I . 
Et af byens ældste huse var apotteket . 
Det lå i byens ene hjørne ganske nær 
den vej , der på østre side førte til byen . 
Noget afsides lå det for et apottek at være , 
men det tog sig stadseligt ud bag de høje , 
tykke træer , som omgav det . Og når 
solen sank i vest , forgyldte den guldfuglen 
over indgangsdøren , trods forgyldningen 
var gammel og mat . Og de samme stråler 
forgyldte facadens tolv ruder , der i sådanne 
stunder lignede lutret guld . Imedens 
alt skinnede og blinkede , stod træerne og 
viftede køligt i aftenvinden med alle blade 
.  .  . Ja , apotteket kunne se ganske stadseligt 
ud som det lå der for sig selv i al 
sin glans . 
Den side , der vendte mod gården , 
var ikke regelmæssig som den ydre facade . 
Vinduerne var her mindre og stod lidt 

helt stilløst , og en stor sidebygning kom 
til og forlangte rum . Men en egen hygge 
var der alligevel over den indre side ; man 
færdedes så hjemligt der . Apothekerkarlen 
kom nu og da med medikamenter , og han 
stødte dem så det klang i den tykke , 
skinnende blanke messingmorter . Noget 
efter kom også vedhuggeren eller en af 
tjenestepigerne . 
Alle gik her og stullede som de ville 
— indtil måske apothekersvenden , som 
havde hastværk , kom farende og skreg over 
til karlen om at bringe noget fra kælderen . 
Og kanske kom til sidst apottekeren selv , 
knurrende og skændende over sendrægtigheden . 

apotteker Gotthard begyndte så småt 
at blive gammel , men han var halsstarrig 
og opfarende som den yngste . Det eneste , 
man mærkede hans alder på , var at han 
blev mere og mere påholdende og smålig . 
Han kævledes ofte ganske højrøstet med 
folk om den mindste sum . Kom sjauerne 
slæbende fra skibene de tunge kasser med 
medikamenter , der skulle bruges i laboratoriet , 
så holdt han altid stor opsang , 
før han betalte dem for deres slid , og 
byens eneste gartner , som klippede havens 

træer og ordnede blomsterbedene , havde 
altid sit Mas før han fik sin knappe dagløn ; 
og Gotthard holdt aldrig mere end 
én apothekersvend , som også måtte løbe 
så han så ganske overanstrengt ud . 
„ Han fly’er som en forvirret væggelus , “ 
Hånede apotteker Gotthard , „ men han er 
i grunden en doven fyr . Han skraber 
bare med benene for at lade som han har 
travlt  . . . i grunden får han næsten ingenting 
gjort . “ 
Gotthards ven og jagtkammerat , den en 
halv snes år yngre intendant Busch , blev 
sluttelig ked af den evindelige snak om 
den dovne apothekersvend . Han sagde en 
dag på sin tørre måde : „ Doven , du ? 
.  .  . Ja så , du siger altså endnu , at han 
er doven ? Ti nu stille med det , gotthardl 
hvis jeg var oplagt , skulle jeg finde et 
morsommere ord , men jeg er ikke  .  .  .  . 
Derfor siger jeg , at du vrøvler .  .  .  . Alvorlig 
talt du , han har alt for meget at bestille ! 
.  .  . Du må skalle en , som kan hjælpe 
ham . Når der sidder , som f . Eks . i går , 
fire bondekærringer og venter , er én mand 
til at ekspedere for lidt , det kan du selv 
indse . “ 
„ Jeg hjælper ham jo . Hvorfor ler du ? 

.  .  . Jeg forsikrer dig , hver eneste dag 
når bønderne kommer fra to til fire  .  .  . 
Det er tiden , da de gør indkøb  .  .  . så 
står jeg og tage r i med . “ 
„ Å kære Gotthard , du har vistnok 
stor fortjeneste af al den vakre utøjsalve , 
som du ekspederer ; ja jeg har lagt mærke 
til , at du særlig befatter dig med den og 
lakridsen , og det er meget rigtig af dig 
ikke at vove dig længere ud , end du kender 
bund  ; men der er da andet på et apottek .  “ 
„ Nå , jeg har da aflagt prøve . “  .  .  . 
„ Prøve ? Nå , husk Gotthard , at den 
prøve tog du hos din snille far og i de 
gode gamle dage . Ja jeg siger nu ærligt , 
jeg tror ikke , du forstår alle de latinske 
recepter . “ 
„ Jeg vil ikke prøve på at gendrive 
dig , Busch , for du er jo en gang vittig 
.  .  . det ved vi alle . Jeg ved bare , at 
bønderne kommer næsten bare i tiden fra 
to til fire , før de skal køre hjem . Ja , da 
kan det være , at der er meget at gøre , 
.  .  . men der er da ingen , som kan forlange , 
at jeg skal holde to farmaceuter 
for de to timers skyld . “ 
„ Det må du jo selv forstå bedst , jeg 
tror ikke , bønderne holder af at vente så 

længe på sine ting , og husk , at de kanske 
før eller siden begynder at snakke om , at 
de må vente så længe  .  .  . og snakken 
kan let brede sig . Så en vakker dag får 
du kanske høre , at en vil oprette et nyt 
apottek her med både to og tre til at 
ekspedere , hvem ved ?  .  .  . Og det vil du 
ikke stå dig ved . “ 
„ Død og salte , “ bandte Gotthard med 
sin kraftigste ed . „ Det ville jeg ikke stå 
mig ved , men det kan der vel ikke være 
tale om ? “ 
„ Nej rimeligvis ikke , men jeg bare be’r 
dig være forsigtig . “ 
— men en vårdag , da Gotthard og 
Busch gik omkring og rodede på øversteloftet 
efter fiskesnører og jagtsager , som de 
skulle bruge den næste dag på en tur , 
standsede de foran et stort firkantet spejl , 
der stod halvt bortgemt i en krog . 
„ Hvad er det for et spejl , som her 
står ? “ spurgte intendanten . 
„ Det er fra den tid salen havde kamin , “ 
Forklarede Gotthard , „ det hang over den . 
Det er længe siden . Det var ganske vakkert , 
men så alt for koldt . Værelset var ganske 
ubrugeligt om vinteren . Og nu har jeg 
ingen andre steder at gøre af dette spejl . “ 

lidt efter sagde intendant Busch  : „ nej , 
men det vil jo være udmærket  .  .  . ja hør 
engang  .  .  . Væggen lige overfor i apotteket , 
hvor folk sidder og venter på miksturen 
er ganske tom  .  .  . hæng du spejlet dér 
.  .  . nej , nej aldeles ikke vittig , aldeles 
ikke ironi ,  .  .  . det er alvor , Gotthard  .  .  . 
Du miskender mig ofte , kære ven , sagen 
er klar : hæng spejlet lige overfor bænken , 
hvor bondekonerne sidder og venter , og 
jeg forsikrer dig , de vil ikke kede sig  .  .  . 
De vil vente af hjærtenslyst , de vil blive 
ligefrem bedrøvede , når de får miksturen , 
så de må gå sin vej  .  .  . ja vist vil de 
have interesse deraf .  .  .  . Netop fordi de 
er uvante med at spejle sig ,  .  .  . tænk at 
se sig i fuld figur . Sagen er altså klar . 
Hr . Gotthard , må jeg præsentere dem 
deres nye farmaceut . Han har sine glimrende 
sider ( intendanten gjorde en gestus 
omkring rammen ) , han kan tjene som spejl 
for mangen utålmodig  .  .  . Han er frem for 
alt billig  .  .  . gratis  .  . 
Intendanten drev ofte Jen med sin ældre 
ven . Gotthard troede derfor , at Busch 
også nu gjorde nar . Men da han havde 
tænkt sig om et par gange forstod han , 
at denne gang var der i al fald forstand 

i spøgen , og at spejlet desuden ville 
pryde . Derfor lod han få dage efter det 
gamle kaminspejl hænge op på væggen 
ligeoverfor bænken . 
Og nu sad bondekonerne og bondepigerne 
i rad og række og ventede tålmodig 
på sin mikstur . De kunne nødig 
nok komme ud af døren , slig så de efter 
sig selv i spejlet . 
Ja dette spejl hjalp apotteket over den 
vanskelige del af dagen . Resten af dagen 
var , som Gotthard rigtig bemærkede , ikke 
så travl  ; da kunne apothekersvenden uden 
anstrengelse magte det alene . Og lidt var 
der ingen ting at gøre , så svenden kunne 
læse romaner , som førte ham helt ud i 
den store verden , eller han kunne skrive 
breve på hvidt og på rødt papir , de 
sidste af den slags , som man skriver mange 
af , når man er femogtyve år . 
Nu og da kom apotteker Gotthard ind . 
Fra laboratoriet , hvor han altid havde 
fundet noget at udsætte . Havde han en 
sjælden gang ikke fundet noget specielt at 
skænde for , gik han alligevel småbrummende 
igennem apotteket . Det var en 
fast og afgjort sag denne småskjænden , 
særlig på den tid af året , da ikke jagt 

og fiskeri optog ham . Alle de unge apothekersvende , 
som havde været i hans 
tjeneste , var ærgerlig over dette . De kunne 
hvæse efter ham , når han var gået , 
„ Knurhane “ eller „ forbandede køter “ , men 
efterhånden vænnede de sig til det .  .  .  . 
Den stakkers fyr , han havde ikke andet 
at gøre  .  .  . nok så enslig enkemand som 
han var  .  .  . bare den jentunge til datter , 
som ikke gjorde meget for at hygge om 
sin far  .  .  . næsten altid på farten  .  .  . 
Hin , ja den Gabrielle var vist næppe guds 
bedste barn .  .  .  . Nej , farmaceuten ville 
såmen ikke bytte med apotteker Gotthard . 
Han havde nok ikke apottek  .  .  . men 
han havde andre ting i vente — og kanske 
apotteket engang kunne komme .  .  . 
Og apothekersvenden kunne gå ind i 
sit lille rum bag apotteket og læse videre 
i sine bøger eller skrive sit brev , medens 
aftenen kom og solen sank og den gyldne 
fugl og alle apottekets vinduer skinnede . 

spejlet fra den store sals franske 
kamin dækkede nu apottekets tomme væg 
og gjorde fyldest for en ekstra apothekersvend . 
Det var ligeså godt som at stå 
på et øversteloft , hvor mus og gamle 
edderkopper holdt til . Og nu da det hang 
i apotteket og gjorde gavn for sig , kunne 
vel ingen af de gamle afdøde apottekere , 
alle gotthard’er , have noget at udsætte 
på det . Bramfrit hang det dér og gengav 
villigt tjenestepigernes og bondekonernes og 
de jævne madammers hoveder og kroppe . 
Men om en kender tilfældigvis kom 
ind i apotteket kunne han forundret sige : 
„ Nej se det franske Krystal ; det er jo 
virkelig et af de gamle fra Ludvig den 15de , 
med sølv under glasset  .  .  . Det er jo et 
sjældent stykke  .  .  . “ 
Om kenderen dernæst spurgte farmacenten 

mere ud , ville denne næppe kunne 
have givet nogen egentlig forklaring . Ja 
apotteker Gotthard selv kunne ikke forklare 
andet end det , han havde forklaret 
intendanten , måske med det tillæg , at 
det var hans bedstemoder , som havde ladet 
det forskrive samtidig med , at hun anlagde 
den store kamin , som siden blev taget 
bort . Men noget vidste han nok uden at 
sige det , — det kom jo heller ikke spejlets 
sjeldenhed ved . — 
da bedstemoderen som ung kone var 
kommen til apothekerhuset og havde opført 
denne kamin med det store spejl , 
ansås hun ikke af familien Gotthard 
for at være så svært kaldet . Hun havde 
i det hele aldrig rigtig kunnet enes med 
de gotthard’er , ikke af nogen anden grund 
end , at hun var dem fremmed . Selv hendes 
mand , Jacob Gotthard , kendte hende næppe 
helt . Han var blot så ubændig forelsket 
i hende , at han tålte , at folk kaldte ham 
både hendes „ Tølteldanser “ og hendes 
„ Træl “ , han tålte det så inderligt , at 
han bare lo af det og sagde : „ javist er jeg 
det  .  .  . javist . “ 
Hun havde været en ung , skøn jødinde , 
og fordi hun hørte til denne race , var det 

vanskeligt at bedømme hendes herkomst . 
Den jødiske race er så gammel i verden , 
den er rystet , den er slebet så længe , at 
selv de lavest liggende lag er afrundede . 
Hvem var hun ? Hvorfra kom hun ? Hun 
var meget smuk og havde en udmærket 
fremtræden ; men en dejlig jødinde fra 
ghetto kan på tre dage lære at føre sig 
som hertuginde . Var hun fra et rigt hjem 
eller var hun en af de hvide piger fra 
gyderne , hvis farve ofte kan være skærere , 
jo smudsigere gyden er , ligesom de hvideste 
liljer ofte gror på de dybeste sumpe  .  .  . 
Man vidste det ikke i den lille by , man 
vidste kun , at den brave apothekerfamilie 
ikke rigtig kunne enes med hende . 
Hun havde gået den lange tid , hun 
boede i byen , med et venligt ansigt , men 
samtidig med et fremmed ansigt . Hun 
gad ligesom ikke sætte op en afvisende 
mine mod disse folk . Hun var apottekerens 
kone , og i byen fandtes dog en 
generalinde og en amtmandinde . Byen 
var liden nok til at alle kendte disse to 
fruer , og de havde fremmest plads blandt 
byens andre gode damer , der var af samme 
tømmer . 
Men når Fru Gotthard kom med sit 

høje , smidige legeme og sine mørke øjne 
i det sjældne ansigt , — da havde selv 
almuefolk på fornemmelsen , at nu kom 
noget forbi , som var at lægge mærke til , 
og de hyssede uvilkårlig på hinanden 
når Fru Gotthard kom , mere end når 
den lille nussede amtmandinde passerede 
forbi , eller når generalinden kom humpende 
med sin hovne mine og med sin 
rent ud sagt tykke vom . 
Fru Gotthard , det mørke , blege væsen , 
med denne mine , som man syntes var så 
venlig , men som man pludselig syntes var 
ubarmhjærtig .  .  .  . 
Hun havde altid gået klædt i atlasklignende 
silke og med et smykke af gråhvide 
Perler eller en liden funklende ædelsten . 
Og var det simpelt ( som nogle fruer 
mente ) , at hun brugte atlask ? Mon ? Nej 
det var ikke . Det knitrende , metallignende 
panser passede for hende fra hun var ung 
til hun blev ældet . Altid den nietallignende , 
hårdtglinsende silke og de gråhvide 
Perler eller den lille funklende sten . 
Ingen nok så skikkelig kone havde 
noget bestemt at sige om hende , men alle . 
Troede , at hun havde gjort andet end , 
hvad hun skulle . „ Hun ser ud som 

hun havde frå’sel , “ hvæsede en . Og blev 
der så svaret , at det var dog underlig , 
for slig så hun ikke ud , sagde en anden : 
„ Skinnet bedrager , slige tynde , hvide er de 
grådigste  .  . og en gudelig , korpulent 
kone kunne sluttelig henvise til Ægyptens 
kør . Det var de magre kør , der var så 
forslugne , at de endog åd de fede op uden 
dog selv at blive fede . 
Havde hun gjort noget forbudt ? var 
hun blot gået fri for opdagelse , fordi hun 
havde linere fod og lumskere sind end 
andre kvinder  .  .  . Gætning det hele . Ingen 
vidste noget .  .  .  . Hun gik altid for sig 
selv , den atlaskklædte , blege jødinde , med 
håret så sort som en blåkråkes fjer 
og med de dejlige øjne , hun , der lod salen 
i den lille norske by montere med hvid 
kamin og gyldent Krystal .  .  .  . 
Nu var hun for længst død og borte , 
kaminen forsvunden og spejlet brugt som 
en nyttig genstand . Og de gotthard’er 
drev sit apottek videre og tog sine koner 
fra samme by . Og deres handel og Vandel 
var altid ens . Men kom en dag noget til 
syne , der ikke harmonerede med de jævne 
gotthard’ers færd , da kunne disse sige til 
sig selv : „ Hvor mon sligt kommer fra ? Det 

hører ikke hjemme hos os . “ Og de kunne 
forundres . 
De tænkte slet ikke på , at gotthard’ernes 
senere kuld havde en liden 
dråbe blod i sig fra den fremmede dame , 
om hvem vistnok ingen havde haft noget 
bestemt at sige , men som man alligevel 
og måske ikke uden grund troede kunne 
være i stand til allehånde . 

Iii . 
Aftenen begyndte at komme . Den 
gjorde byens gader stille , og den gjorde 
vejen , som førte til byen , søvnig . Alle som 
gik langs med den og skulle hjem , blev 
trætte ved at se dens langsomme snoen sig 
frem . 
Langs denne vej gik en ung pige omkring 
de femten år og en gut , vel et par 
år ældre . Denne unge pige gik og så 
alvorlig bekymret hen for sig . Hun lod 
til at tænke over noget , som gutten havde 
travlt med at forklare hende . 
Omsider standsede gutten , den unge 
pige rystede sukkende på hovedet . 
„ Nej , “ sagde hun rolig , „ det går nok 
ikke , Thyge ; far bliver så rasende . “ 
„ Men det bliver slig brillant tur , Gabrielle , 
se hvilket dejligt vejr her er . Gud , 
hvor vi kunne lege i kvæld . Det bli’r 

måneskin , og svend har noget vin med , 
som han har købt . Det er stikkelshærvin , 
men den er bedre end amlen vin  .  .  . den 
skummel' , du skulle kende den . Og' jeg 
skal købe kager  .  .  . Krokaner , og af dem 
med mandler i , som du liker bedst . Du 
må blive med , Gabrielle . “ 
„ Ja det er godt nok , men hvad skal 
jeg gøre ? Jeg kan ikke gøre det , det 
vil bli’ så meget uhyggeligt siden . Far 
kan være så ond , når han vil . “ 
„ Jeg synes , piger er alt for rædde , jeg 
lar det altid stå til , og så tager jeg svien 
efter som noget , der må til . Det er da 
ikke så farligt . “ 
„ Det er alligevel så kedeligt at vente 
på det  .  .  .  . Men ved du hvad ! “ 
Hun sprang næsten i vejret . „ Der fandt 
jeg på det . Jeg kan sige , at Clara har 
bedt mig komme til sig i aften . Men 
du må hente Clara , hun må blive med 
til far . Du kan vel trælle de andre . “ 
„ Ja de har- sagt , at de kommer , vi skal 
træffes klokken otte ved den runde bænk 
på bakken . “ 
„ Hvad siger de andre ? “ 
„ Clara fortæller Pappa , at hun skal i 
selskab et steds , jeg husker ikke hvor , 

Clara kan nok lyve sammen , hun gør 
det udmærket , hun fortæller en hel del 
udenom , som hører så sandt ud . Far 
synes , at alt er godt og vel . “ 
„ Ja Clara er udmærket , og hun kan se 
så uskyldig og rolig ud . Å , jeg sværmer 
for Clara ! men gå nu hen og få 
fat på hende , vi trælles her om en 
stund . “ 
Den unge gut løl£ afsted , hun så 
efter ham og gik så tværs over en tom 
plads til hun nåde et plankeværk ; her 
stod hun stille og kiggede op mod vinduerne , 
som vendte til apothekergården . 
Hun så opmærksomt derind og smilte , 
som gottede hun sig ved det , hun nu stod 
i begreb med at gøre . 
Pludselig blev et vindue åbnet og 
apotteker Gotthard lænede sig ud og stirrede 
omkring i gården som søgte han 
nogen . 
„ Gabrielle ! “ råbte han . 
„ Er du der , Gabrielle ? “ 
„ Gabrielle ! “ 
Hå blev stående en stund . Måske 
gik den friske luft ham i næsen , thi han 
nøs , så han vrinskede . Han stirrede igen 
og råbte endnu en gang , som var han 

ikke sikker på , at hun ikke var der 
alligevel . Den unge pige krøb tæt bag 
plankeværket og kikkede på sin fan med 
endnu større opmærksomhed end før . Omsider 
så hun , han trak hovedet til sig og 
lukkede vinduet i ; hun hørte på smækket , 
at han var ærgerlig . Så sprang hun glad 
og nynnende over græspladsen igen og 
gik ud på vejen for at møde Thyge og 
hans søster , der skulle hjælpe hende med 
at lyve . 
Himlen var ganske klar , månen stod 
ganske bleg et stykke op på himlen , 
men den kom nok til at skinne klart 
senere . Det ville vist blive en dejlig 
tur . — 
giara kom en stund efter arm i arm 
med Gabrielle ind til apotteker Gotthard , 
og hun så på ham med sine store , sorte 
øjne , der aldrig åbnedes helt og som 
meget derfor så rolige ud . 
„ God dag , “ sagde hun og bøjede hovedet 
nydeligt . „ Jeg kommer med Gabrielle 
tor at spørge  .  .  . om hun må blive hos 
mig i aften . “ 
„ Nå , ja så , men hvor opholder du 

dig lide dagen , Gabrielle , jeg har ikke set 
dig hele eftermiddagen . “ 
„ Vi har været ude at gå en tur , “ 
Svarede Clara rolig . „ Det er min skyld , 
at Gabrielle ikke har været hjemme . “ 
„ Og nu er snart sommerferien forbi , 
far , “ sagde Gabrielle . 
„ Ja , ja , det kan være godt nok , men 
jeg holder ikke af , at du er hjemmefra 
så længe ad gangen . For en stund siden 
tænkte jeg at glæde dig ved at gå ud og 
spadsere med dig en rigtig lang tur ; men 
du var ikke at finde  .  .  .  . Ja , ja , siden 
Clara bet for dig , så får du vel lov til 
at gå  .  .  . men nu må du huske til 
en anden gang hvad jeg har sagt  .  .  . 
Når skal vi sende pigen efter dig ? “ 
„ Det behøves ikke , “ svarede Clara , 
„ Thyge og jeg følger Gabrielle hjem . “ 
„ Ja så , ja , ja , hils provsten så mange 
gange . “ 
„ Tusind tak , far bad mig også hilse , 
når jeg kom her . “ 
„ Tak , tak , hils mange gange igen . “ 
„ Farvel Pappa , “ råbte Gabrielle . 
„ Far vel , far vel . “ 
„ Der kan du se , det var godt , vi ikke 
var hjemme , “ sagde Clara leende . 

„ Hvorfor det ? “ 
„ Du hørte jo selv , at han havde villet 
glæde dig ved at gå og spadsere med dig 
.  .  . „ En rigtig lang tur “  .  .  . Det havde 
du nok været glad ved , hvad ? “ 
„ Ha , ha , det er sandt , det var nok derfor , 
han råbte fra vinduet . “ 
De to unge piger gik hurtig hen ad 
vejen . 
„ Vi går lige så godt til bænken med 
det samme , “ sagde Clara . Klokken er 
bleven mange , de er der vist snart alle . “ 
De to unge piger måtte vente en 
stund før de andre kom . Men omsider 
kom de tilgavns , Thyge , svend og Dagmar . 
Thyge , Claras Broder , gik los og ledig og 
røg på cigar , medens han spejdede omkring 
for at kunne være på sin post og 
gemme cigaren , om en af skolens lavere 
skulle komme , thi det var strengt forbudt 
latinskolens disciple at røge . Tobak . Den 
anden gut , svend , var en stor , bredskuldret 
og rødhåret fyr . Han var vakker , mest 
på grund af sin styrke og sit gode smil , 
alle likte ham og han likte alle , godmodig 
og villig som han var . Han bar en tung 
Randsel luid af kager og frugtvin . Gabrielle 
og Clara og Dagmar pakkede desuden sine 

kåber på ham , og der gik han endda 
let og smilende som en , der kunne bære 
alt . 
De gik afsted hen ad den gainmelkjendte 
vej . De ville op til en bondegård , 
hvis folk de kendte godt og som 
for en billig penge gav dem aftensmad og 
senere på kvælden kørte dem tilbage på 
en stor , prægtig kærre . 
Gården lå en god Fjerdingvej udenfor 
byen . De gik og syntes , det var godt 
at gå , thi aftenen var dejlig . Efter solnedgangen 
lå en dybrød banke i nordvest , 
der efterhånden sluknede , månen 
kom klarere frem , i græsset sang en 
mængde græshopper , en dugvåd lunkenhed 
lå over jorden  .  .  .  . 
Vejen op til gården førte forbi mange 
steder , der var kendte fra gamle dage : 
der borte stod nu rakkerbjerget ; i sin tid 
var mange rakkere og troldmænd brændte 
der  .  .  . hu , hvor det stod uhyggeligt i 
halvmørket . Og der borte var den mørke 
granskog , hvor det spøgede ; om natten 
kom kråker og ravne flyvende , som 
havde menneskesjæle  .  .  . de skreg som 
døde folk måtte skrige , om slige havde 
stemme . 

da de kom op til gården tik de en 
stue for sig selv og de fik i det hele lov 
til at gjorde , hvad de ville . Stikkelsbær vinen , 
som de havde bragt med , var ikke 
stærk , men den slog dem alligevel for 
panden ; de tålte ikke mere end høns , 
dej1 blive drukne af korn , der blot er 
vædet med vin . De jo højt og morede sig 
udmærket . En stund gik de udenfor og 
legede muntre lege , men snart blev de 
trætte og satte sig ind til bonden og hans 
kone og lod dem få af vinen og af 
kagerne . 
Pludselig , da de havde siddet der en 
times tid , hørte de regnen slå mod 
ruderne . Hvad ? Var det virkelig regn ? 
For en time siden var jo himlen klar . 
Hvordan kunne det dog have gået til  ? 
Mon det var den røde banke Ira solfaldet ? 

de så ud , og noget som en ængstelse 
log dem alle , thi månen var borte og 
himlen var sort ; umådelige mørke skyer 
løftede sig uafladelig . 
Regnen øgede , det blev ikke regn , men 

skybrud , der strømmede floder fra himlen . 
Ikke anden lyd hørtes end lyden af de 
millioner dråber , der faldt derude . Disse 
strømme samlede sig sluttelig til en Brus , 
der var så stærk , at det var vanskeligt 
for dem i bondestuen at høre sin egen 
tale . 
Gutterne rystede betuttede på hovederne , 
og de unge piger var næsten forskrækkede . 
Alene bonden gned sig i hænderne , løb ud 
og ind og råbte op om , at så fik de da 
endelig den dægcrens regn , som de havde 
ønsket så længe  .  .  . og at den kanske 
ville vare hele natten . Han lod slet ikke 
til at forstå , hvad gutterne snakkede om , 
at det ville være skrækkeligt , dersom de 
måtte vente alt for længe , inden de kom 
hjem . Da de prøvede at forklare ham 
noget sådant , slog han sig under hælen 
og jodlede en springer og sagde omsider , 
at de kunne blive hos ham , han havde 
Kammers ovenpå , og der stod to brede 
senge , hvor de kunne få plads alle fem : 
„ Slig skal det være , “ råbte han , „ når 
en er spræke gutter og jenter ! læg jer der 
lilsammens  .  .  . der lindes ikke mange 
lopper . “ 
Det var ikke muligt at tale ham til 

rette . Han begreb ikke disse byfolks 
klage . Denne regn var jo en Herrens 
miskundhed , den var god for tohundrede 
daler  .  .  . hvad ville de så , hvorfor 
var de lej for den regn , de kunne jo 
lægge sig tilsammens i hans to senge  .  .  . 
Bondekonen var ligeså glad som manden 
over regnen , men der var dog mulighed 
for at tale med hende . Men meget trøstet 
blev de ikke ved hendes snak . Hun forklarede 
nemlig , at vejene vare nu umulige 
at færdes på med hest og kærre  .  .  . 
Hesten deres , var meget ung og sky  .  .  . 
Det ville være farligt at køre den i sligt 
Herrens vejr  .  .  . hun var sikker på , at 
vejen lidt var som en eneste myr . 
En og anden gang gik svend og Thyge 
udenfor og prøvede begge på at finde 
vej i regn og mørke , men det var umuligt . 
Måske de selv havde kunnet trampe 
igennem den bundløse pol som vejen var , 
men det var ugørligt for de unge piger . 
Og vejens pøl var del mindste ; værre var 
det tykke mørke , som så pludselig var 
kommet , de kunne uden at mærke det — 
særlig når vejen gik gennem Skogen — 
miste den og forvilde sig ind i den 
værste ur . 

som det altid går , når nødvendigheden 
står bestemt og uafvendelig : de 
faldt efterhånden hen i en resigneret ro ; 
de sad hver på sin stol og lod minutterne 
gå . Som elever i latinskolen nævnte 
Thyge og svend skæbnen både på latin 
og græsk  .  .  . Dette var jo latum og 
dette var ananké  .  .  . sikkert ! „ Hvad mon 
de vil tænke hjemme , om vi må blive 
her i nat ? “ det var alt , hvad de tre piger 
tænkte og sagde . Helst Dagmar var fortvivlet , 
hun græd og sutrede den hele tid 
og sagde , at dette kom sikkert som straf , 
fordi de havde løjet . Clara og Gabrielle 
vare kækkere , de græd i al fald ikke ; men 
glade var ingen af dem . 
Bonden og hans kone vare fremdeles 
glade for regnen , men hans havde 
af hensyn til de bedrøvede piger hørt op 
med at danse springer . Men nej så min 
sandten , om han endnu begreb de unge 
menneskers skræk . Han kaldte dem bå’n 
og niente , at nu skulle de holde op 
at klage sig og gå til køjs . I morgen 
ville solen være lige klar og lyse dem til 
byen igen . Slig nedbør om sommeren , 
der kom så hastig , plejede ikke at vare 
natten over . 

det hjalp ikke meget , hvad han sagde . 
Dagmar græd videre , og omsider satte hans 
tryne sig i krogen og stoppede sin sorte 
pihe med karvet skrå og gottede sig'indvendig 
ved den mængde vand , som slog på 
ruderne nu mere end før . 
Pludselig sagde konen : „ Jeg tror , der 
kommer nogen , hans , jeg synes det banker 
på yderdøren . “ 
Hans rejste sig og gik ud . Lidt efter 
kom han tilbage med en mand , af hvem 
regnen drev . Kommen omtrent midt i 
stuen , tog manden en sværbremmet hat 
af , og alle så nu , at han var gut , næppe 
mere end treogtyve år . Han var mørkebrun 
af hår , noget skæg havde samme 
kulør ; hans figur var høj , måske han 
derfor , før ansigtet sås , gjorde indtryk 
af at være ældre , end han virkelig var . 
Han sagde ikke et ord , nikkede bare 
til begge sider og satte sig på en stol 
ved vinduet . 
Lidt efter rejste han sig igen og knappede 
sin pjækkeri op , og lyset faldt nu 
på et rødt skærf , der var knyttet om 
hans Hals og gjorde ham vakrere , fordi 
del gav hans sjømandsskikkelse og hans 
mørke ansigt et strejf af farve . Han 

snakkede nu et par ord med hans , lod 
slet ikke til at bemærke de fremmede . 
Men disse så ham og vidste godt , hvem 
han var ; han var stelan Meyn  .  .  . han 
gik på styrmandsskolen i byen . 
Stel an Meyn var kendt nok også 
blandt byens fine folk , om end han ikke 
omgikkes andre end sine kammerater fra 
styrmandsskolen . Han var nemlig søn af 
amtmanden i en af kystbyerne længere 
nord , og alle havde rede på , at først 
efter megen strid , fik han af faderen lov 
til at gå til søs . Ja , han fik ikke en 
gang rigtig lov , han gik bare en dag til 
sin far og truede med at rømme til søs , 
om de tvang ham til længere at sidde 
over bogen . Og da amtmanden i grunden 
var en ganske klog herre , så trak han 
på skulderen og gav Stefan godvillig 
tilladelse til at tage en sjøtur , og to år 
efter , da Stefan havde samme lyst og 
begær , satte amtmanden ham på styrmandsskolen . 
Men han brød sig ikke mere 
om ham . „ Nu får han sejle , som han 
bedst kan , “ sagde amtmand Meyn , „ jeg 
har en gang før hjulpet en gut på lignende 
måde , en søn af en af mine gamle 
tjenestepiger . Jeg har ikke på anden 

måde at gøre med min søn . Jeg forundrer 
mig over , at han er min søn . “ 
Det gik amtmanden , som det har gået 
så mangen rolig embedsmand i kystbyerne . 
Tidt ser de med forundring og 
ængstelse , at en egen feber har grebet et 
al deres børn , den kækkeste af deres sønner 
måske ; de andre blegnæbede sønner 
sidder fornuftig på sit Kammers , vinder 
hit lig over eksamen efter eksamen ; men 
han , den som faderen troede bedst om , 
han med det strømmende lysvæld i øjet , 
han vil til søs . Nej , embedsmanden vil 
ikke , fruen græder . Sønnen vil . I hans 
stille væsen er en trudsel  .  .  . Faderen 
formaner og forklarer , moderen bønfalder , 
sønnen vil fremdeles . „ Nå , “ siger den 
forstandige embedsmand endelig , „ lad ham 
så løbe  .  .  . og siden han nu en gang er 
min søn , lad mig så ligeså godt sende 
ham skikkelig i vej  .  .  . puh , hvordan 
mon dette kan have sig  .  .  . min bedste 
gut . “ 
Embedsmanden viser måske sønnen 
<len sidste ære , han følger ham til skibet , 
når han rejser . Og tilfældigvis ser han 
ud : det brede , uendelige hav har strukket 
fingeren her ind til denne by . „ Havet 

smitter herinde , “ mumler embedsmanden , 
„ Gud nåde os , det store hav smitter , 
endda vi er bag skærgården . “ 
Stefan Meyn betragtedes med nysgjærrighed 
af mange i byen . Om sønnen 
af en købmand eller skolelærer blev simpel 
Matros , det kunne endda gå , men at 
sønnen af amtmand Meyn , som var kendt 
tor sin fornemhed , og som havde kongen 
til ven  .  .  . at han gik til søs , det var 
jo noget særligt  .  .  . og han ville ikke 
være søofficer , for det ville faderen 
have ham til , nej sømand på skuder i 
langrejs . 
De to latinskolegutter så også ganske 
nysgjærrigt på Stefan Meyn og Gabrielle , 
giara og Dagmar kunne heller ikke lade 
være at betragte ham . Ja Dagmar græd 
ikke mere og hviskedee , at han måtte være 
meget „ rå “ , når han hellere ville være 
sømand end „ dannet menneske “ . Giara 
svarede , medens hun lidt hånligt satte 
underlæben frem , at hun godt kunne begribe , 
at en gut ville være sømand i 
stedet for det andet , som de lidt blev . 
Værelset , hvori de sad , var meget rummeligt . 
De hørte ikke , hvad hans tryne 
og Stefan snakkede om ; men om en stund 

vendte hans sig mod dem og sagde , idet 
han pegede på Stefan : „ Han er gutten 
i røgen , som ikke sidder fast i Soden . 
Han er ikke ræd for regnen , når han 
tørst er kommen ud i den . Han skal til 
byen i kvæld . “ 
Thyge og svend tøvede med svar  ; men 
pludselig rejste Clara sig og gik hen der , 
hvor Stefan var . „ Kommer de derude 
fra , “ spurgte hun ivrig , „ var det umuligt 
at komme frem ? “ Stephan vendte hovedet 
og så på hende ; et øjeblik tænkte 
han ligesom ikke på at svare , han bare 
så på hende . Så sagde han : „ Det er 
ikke umuligt , men stygt er det ;  .  .  . jeg 
skal hjælpe , hvis nogen trænger mig . “ 
Han sagde det ligefremt og jævnt ,  .  .  . han 
rejste sig og gik hen til de andre : 
„ Jeg hører af hans tryne , at de skal 
til byen , de får finde dem i at blive 
dyngvåde , men det er ikke værre at 
komme frem , end jeg nok tror , det 
går an . “ 
Stefan Meyn talte med slig ro og 
tillid , at modet kom op hos de andre . 
Da de nu fik høre , at Stefan var så 
godt kendt her omkring , at han kunne 
finde vej i blinde , så varede det ikke 

længe , før de havde mod og beslutsomhed 
oppe : ja vist , det gik nok , nu fik de se 
til at komme hjem , det var det bedste , og 
Stefan Meyn kendte som sagt vejen , så 
de umulig kunne fare vild . 
De gjorde sig færdige til at bryde op , 
pigerne fik kåberne på , og svend tog 
randselen på nakken . Så bar det afsted . 
Thyge havde fået den gode ide at 
låne en staldlygte af hans , og nu gik 
han ganske stolt foran og lyste op og 
hjalp den ængstelige Dagmar over pytter 
og damme . Så kom svend og Gabrielle , 
og ligesom noget for sig selv gik stelan 
og Clara . 
Ja Stefan , der jo skulle føre an , gik 
næsten altid sidst . Nu  .  .  . han var til 
god hjælp alligevel , „ bare gå , det er rigtig 
vej , “ kunne han råbe , når Thyge 
standsede der foran med sin lygte , eller 
han kunne løbe i forvejen for at se , hvor 
der var bedst at gå . 
Tidt var vandet så højt i vejens pytter , 
at de unge piger måtte bæres over . Man 
hørte da bange hvin fra Dagmar ; Gabrielle 
og Clara skreg ikke  .  .  . nu vel , Dagmar 
var jo også den yngste  .  .  . Og så 
havde hun jo de røde sommersko på , 

som hun syntes var så nydelige  .  .  . 
Slige tynde gedeskindssko , der ikke var stort 
andet end tøjler , var jo ikke gode på 
denne vej . 
Da de endelig kom til byen , tog de 
farvel med Stefan , som gik op i byens 
ovre kvarter , hvor han boede ; de takkede 
ham for god hjælp . 
Clara var nydelig imod sine to veninder 
denne gang . Hun gik først med Gabrielle 
hjem og tog skylden på sig ; forklarede , 
at hun havde indbudt Gabrielle for 
aftenen , og at hun så havde fået Gabrielle 
med på turen . Gabrielle havde ingen 
skyld . Så gik hun til næste gade , hvor 
Dagmars strenge forældre boede , og forklarede 
sig der , som hun bedst kunne , for 
at Dagmar ikke skulle få for mange 
skænd . Værst var det for hende selv 
at klare sig , da hun kom hjem til sin far . 
Den gamle Provst gik forskrækket op og 
ned ad gulvet ; Clara havde jo fortalt 
ham , at hun skulle i selskab hos en af 
sine veninder , Marie Wilse , som var ligefrem 
bekendt for sin stille skikkelighed . 
Hun havde ydermere fortalt , at hun fik 
følge derfra . Da nu regnen kom og det 
begyndte at blive sent , sendte provsten 

en af pigerne derhen med paraply og galoscher ; 
men ikke længe efter kom pigen 
meget forstyrret hjem og fortalte , at Clara 
var der slet ikke , og hun havde ikke været 
der den hele dag . 
Da nu Clara endelig kom , næsten løb 
hendes gamle far hende i møde : „ Hvad 
er dog dette ? hvad er dog dette ? “ Clara 
svarede uden uro i sine mørke øjne , at 
hun havde været andetsteds , ja hun havde 
været andetsteds end der , hun havde sagt , 
hun skulle  .  .  . hun havde været på tur 
til tryne sammen med Thyge , Gabrielle , 
Dagmar og svend . Gud , far , det var da 
ikke noget at være så bange for ,  .  .  . 
Hun havde ikke sagt , hvor hun virkelig 
skulle , fordi hun troede , at hun da kanske 
ikke fik lov , eller at faren da ville sidde 
og være angst for hende ,  .  .  . ja netop 
derfor sagde hun , at hun skulle til 
den tærteline Marie Wilse . Pludselig gik 
hun hen til sin far og sagde , medens hun 
tog ham om halsen og smilede umærkelig : 

„ Kære far , ikke være ond for den 
tur  .  .  . jeg er ikke bleven syg . “ 
„ Clara , Clara , du forskrækker mig meget 

.  .  . og særlig nu , da jeg opdager , at du 
har løjet . “ 
„ Men jeg sagde det jo bare for at være 
sikker på at få lov til at gå , jeg får jo 
næsten ikke lov til noget  .  .  . og du er jo 
så ængstelig for mig som for et lidet barn , 
endda jeg er så gammel  .  .  . over seksten 
år ; nu vil jeg gerne hjælpe dig med at 
klæde dig af  .  .  . så kan du sove  .  .  . 
Jeg skal pakke omkring dig  .  .  . og læse i 
andagtsbogen , far , så skal du ikke være 
bedrøvet mere . “ 
Den unge pige gik omkring i værelset 
ikke som den , der har gjort noget galt , 
men som den , der trøster en umyndig . 
Hendes far så , at hun havde farve i 
kinderne . Han troede , det kom af uvejret . 
Og han så , at hun så fornøjet ud , og 
det bedrøvede ham i grunden ikke ,  .  .  . 
Nå , det havde jo været rigtigst af hende 
at være angergiven ,  .  .  . men han holdt 
jo alt for meget af sin datter . Omsider 
spurgte han om Thyge var kommet hjem , 
og da det var på det rene , at Thyge var 
hjemme , og at alt var ordnet og lukket 
for natten , rejste han sig og gik noget 
besværligt og bøjet til sit soveværelse , og 

Clara fulgte ham og støttede ham og 
hjalp til at klæde ham af . Hun trak 
endog hovedpuden op , så han ikke lå 
for lavt med sit gamle hoved , og sluttelig 
læste hun aftenbønnen for ham . 
Til hvile solen går 
og dagen hælder , 
og mulm af nattens vrår 
til os ud vælder . 
Gud lyse selv for os og hos os være , 
at nådens lys og lyst , 
optændes i vort bryst 
os at regere . 
Provsten lå med foldede hænder og 
hørte efter . Han forstod ikke , hvordan 
det gik til , at ikke han hellere læste guds 
ord for sin ulydige datter denne kvæld , 
hvoraf kom det  .  .  . hun gjorde , hvad hun 
ville i laften . Ja netop i aften havde 
hun ligesom taget magten , da hun skulle 
have følt sig sønderknust . 
Clara læste den gamle salme til ende , 
hun havde endnu det undertrykte smil , 
der nu 'og da pludselig sprang frem , 
.  .  . hun så så stærk og tryg ud , 
da hun klappede sin gamle far , og da 
hun slukkede lyset på faderens natbord 

og gik ind i sit eget værelse , der 
lå ved siden , klædte hun sig af stykke 
for stykke , medens hun nu og da træt 
lænede sig tilbage og smilede i mørket . 

Iv . 
En eftermiddag , nogle dage efter , roede 
Gabrielle og Clara ud mellem skærene 
for at bade . De kom til en Holme , hvor 
der groede vakker Skog , og hvor der på 
den ene side var hvid sandstrand . De 
så sig omkring , der landtes ikke et menneske , 
så langt de kunne øjne ; her kunne 
de bade . 
De klædte sig af og var længe i vandet  ; 
efter badet lå de i sandet og solede sig . 
De grov sig helt ned i det og lå en stund 
hen uden at tale sammen . De var noget 
matte efter det lange bad . 
Engang vendte Gabrielle sig om mod 
Clara . 
„ Du har snakket så lidt i det sidste  .  .  . “ 
Clara svarede ikke først . Endelig sagde 
hun nølem le  : 
„ Snakker jeg så lidet ? “ 

„ Ja  .  .  . Du gør  .  .  . er det noget , som 
du tænker på ? “ 
„ Ja  .  .  . det kan nok være . “ 
„ Men hvad ex1 det , Clara ? kan du ikke 
sige mig det  .  .  . hvorfor snakker du så 
lidet i det sidste ? “ 
„ Jeg kan nok sige dig det , Gabrielle . 
Du vil aldrig fortælle det ,  .  .  . nej , jeg ved , 
at du ikke vil ,  .  .  . å , å , Gabrielle , da 
vi sidst gik til tryne , da regnvejret kom , 
.  .  . da vi gik hjem , da han fulgte , Stefan , 
jeg ved ikke , hvad der rigtig hændte 
da ,  .  .  . jeg kender det , som jeg følte da , 
.  .  . jeg kender det , bare jeg tænker efter . 
Ja , når jeg tænker efter , kender jeg det 
så stærkt ,  .  .  . Gabrielle ( hun nærmede 
sig veninden og lagde armen om hendes 
Hals )  .  .  . han bar mig så lidt den aften , 
selv når det ikke var nødvendig , når 
vejen ikke vax- så svært sølet ,  .  .  . selv 
nåi- jeg kunne gå selv : „ Jeg vil bære 
dem nu også , “ sagde han ,  .  .  . „ men de 
er vist træt ? “  .  .  . „ Nej , “ sagde han , „ jeg 
er ikke træt , jeg vil bære dem , kom , lad mig 
bæredem . “ Og så lod jeg ham bære mig , å , 
Gabrielle , hvor’ tiet vax- forunderligt ,  .  .  . han 
kyssede mig tier-  .  .  . det vax- ganske mørkt 

og ingen så det , ikke du eller nogen af 
de andre . Jeg hørte , at nogen snakkede 
et stykke hørte , men jeg ved ingen ting 
om det ,  .  .  . jeg så ind i hans ansigt , 
øjnene så på mig ,  .  .  . til sidst så jeg 
bare øjnene ,  .  .  . han bar mig ind til sig , 
.  .  . og så kyssede han mig . “ 
„ Kyssede han dig ? “ 
„ Ja , han gjorde . “ 
„ Hvor kyssede han dig ? “ 
„ På munden  .  .  . jeg holdt vist munden 
fast igen , da jeg mærkede , at han ville 
det  .  .  . „ åbn læberne , “ sagde han , og 
han sagde det , så jeg gjorde det . “ 
„ Åbn læberne , sagde han det ? Og 
så kyssede han dig , da du åbnede dem ? “ 
„ Ja , det var så forunderligt ,  .  .  . han 
kyssede mig , Gabrielle . “ 
De to unge piger åndede tungt . 
„ Men kyssede du ham igen ? “ 
„ Ja , jeg kyssede igen  .  .  . å jeg kan 
ikke tænke på andet end ham ,  .  .  . jeg 
har truffet ham siden ,  .  .  . han går og 
bier mig op ,  .  .  . han siger det ikke , men 
jeg mærker det . Han vil trælle mig . Gud , 
gabbi , jeg er så glad , fordi han kom ind 
den aften , hvor vi sad . “ Hun iagde sig 

langsomt tilbage og smilede , „ jeg er så 
glad , så glad . “ 
„ Men er du og han forlovede nu ? “ 
Spurgte Gabrielle sagte . 
„ Jeg ved ikke — kanske det . “ 
„ Har han da sagt noget sligt ? “ 
„ Nej  .  .  . jeg tror ikke det . “ 
„ Men  .  .  . han kyssede dig jo . “ 
„ Ja , hver gang vi træffes ,  .  .  . jeg siger 
så lidt til far , at jeg skal til dig , Gabrielle . “ 

„ Bare ikke nogen mærker det . “ 
„ Nej , nej  .  .  . jeg vil altid være hos 
ham ,  .  .  . jeg længter , Gabrielle , jeg længter 
så . “ Hun smilede ømt og overgivent og 
vred sine hænder . 
Sommeraftenen kom , solen var næsten 
nede , luften var meget stille . 
„ Nu må vi vist ro hjem , “ hviskedee 
Gabrielle . 
De klædte sig færdige , gik langsomt i 
båden og roede hjemover . Det var så 
stille også på sjoen . De snakkede ikke 
mange ord på hjemvejen . 

v . 
Der gik høst , vinter og vår , og de 
unge piger og gutter var fremdeles gode 
venner , og de var sammen og morede sig 
som bedst , og de løj nu og da , når det 
var nødvendigt , og de delte hverandres 
skrupler og hverandres straf . De længedes 
sammen efter klare månedslovsdage , 
da både sol og måne skinnede , og de 
glædede sig hver lørdag eftermiddag , fordi 
de kunne sove længe søndag morgen . 
De var bestandig de samme — alle 
undtagen Clara . Hun var i mange måder 
bleven en anden den sidste tid . Hun var 
ikke rolig som før , ikke tryg  .  .  . lidt 
sås det tydeligt , at hun tænkte på andet 
end på det , som Gabrielle , Thyge , svend 
og Dagmar talte om . Mere end én gang 
kom hun til Gabrielle tidlig om morgenen 
og lagde sin arm om hendes Hals og 

hviskedee : „ Du må sige , at jeg var sammen 
med dig i går , om Thyge eller nogen 
anden spør dig . Du må gabbi . “ „ Skal 
jeg det ? “ „ Ja , vil du ikke vel ?  .  .  . når 
jeg beder dig ? “ 
Dersom Clara ikke kom , når de andre 
skulle på tur , så var det som om et 
ubehag , ja en bedrøvelse kom over de 
andre . De vidste alle noget om Clara , som 
de nødig ville snakke om . 1 højden talte 
de om det to og to . 
Det uventede var hændt , at Clara gik 
meget sammen med Stefan Meyn . Nå — 
det var jo ingen synd , men værre var det , 
at det straks blev af byens folk udlagt til 
det værste : jo , nu havde den mislykkede 
amtmandssøn fået sig en kæreste , som 
kunne sige seks  .  .  . Provstens datter  .  .  . 
Hm , det var vist noget for ham  .  .  . hun 
så jo ud , som om hun nok vidste , hvad 
hun ville  .  .  . det bæst af et pigebarn 
.  .  . være opdragen i et gudeligt hus og 
så alligevel skeje ud  .  .  .  . Forresten 
havde gamleprovsten altid været lunken i 
sin gudsfrygt , så dette med datteren var 
kanske straffen over ham , fordi han fattedes 
den rette troens flamme . “ 
Claras venner forstod jo , at det hun 

kendte for Stefan var andet end almindelig 
forlibelse : når de nævnte hans navn , 
blev hun urolig — om hun snakkede eller 
om hun tiede bom stille , alt gjorde hun 
på sådan måde , at de forstod , at hun 
ikke tænkte på andet end på det ene : 
Stefan , hvor han var og når de næste 
gang skulle trælles . 
„ Det er jo ligefrem kærlighed ! “ sagde 
Thyge til Gabrielle en dag , og han sagde 
det forundret , nysgjærrigt , som skulle han 
fortælle , at et forunderligt fabeldyr havde 
åbenbaret sig . Ja , hvad måtte han se ? 
Lians søster var jo rent ud sagt forelsket 
.  .  . det var noget han havde hørt og læst 
om at folk kunne blive ; men Clara var 
jo for ung til sligt  .  .  . Hun var jo ikke 
stort over seksten år  .  .  . hvad tænkte 
hun på . 
Og hun havde jo kysset Stefan Meyn 
.  .  . det havde hun åbent og ærligt betroet 
Thyge , fordi han , som hun sagde , var 
så snild en bror mod hende . Ja , hvad 
skulle en sige dertil ?  .  .  . det ville i al 
fald blive galt om nogen fik vide det  .  .  . 
Slig Matros kunne jo fortælle det for at 
gøre sig til kar . Tænk , om nogen på 
skolen fik vide det  .  .  . nu skulle jo 

Clara op i øverste klasse og lære meget 
sprog  .  .  .  . 
„ Kære Gabrielle , “ sluttede bau jidt 
efter , „ kan du ikke få Clara væk fra den 
Matros ? “ 
„ Jeg tror det ikke , “ svarede Gabrielle 
alvorlig , „ hun tænker ikke på andet end 
på ham . “ 
„ Der er ikke mening skabt i det hele 
.  .  . del må jo ende galt  .  .  . Når far 
får vide det , vil det være så ondt . Jeg 
ved ikke , hvad vi skal gjorde . “ 
„ Kan ikke du , som er hendes bror , 
snakke med hende ? “ 
„ Jeg gør det jo , endda det er vanskeligt 
for mig al præke . Jeg har jo ikke 
altid været så fin på det  .  .  . jeg har 
både drukket mig fuld og løbet med 
piger , så’n for alvor . Jeg liar været en 
ren røver lidt , det ved du jo , gabbi , 
og derfor er det så vanskeligt al formane 
hende . Jeg ved ikke , hvad jeg 
skal sige . Og Clara gør vist ikke noget 
galt for alvor , og hun er jo så glad i 
ham  .  .  . Men dævelen stå i . den forløbne 
fyr ! Det er ikke godt at vide , hvad 
han kan finde på . 
En eftermiddag , knap en uge senere , 

traf Gabrielle Thyge , som så ganske bleg 
ud . “ „ Nu er det et par timer siden , “ 
Sagde han  .  .  . „ et par timer siden , at 
hele historien kom op  .  .  . Clara sidder 
derhjemme hos far  .  .  . han har telegraferet 
til en slægtning af sig  .  .  . Clara 
og jeg skal rejse did  .  .  . nå , det er jo 
ikke værre  .  .  . vi skal jo ikke i tugthus ; 
men det er kedeligt , er det . “ 
„ Hvordan er dette gået til ? Hvad 
lun- de sagt din far ? og hvem har sagt 
det ? “ 
„ Å , de har sagt så mange ting  .  .  . 
Mange rare ting , kan du tro . Noget har 
de ret i , det de har fortalt om mig  .  .  . 
Det er mærkeligt , så godt de bæster har 
fået det til . Jo , ser du , jeg har den 
sidste tid været meget på „ Hotellet “  .  .  . 
Jeg kender jo værten  .  .  . den tykke , røde 
.  .  . ham de kalder for „ Kjæmpejordbærret “ 
.  .  . vi har drukket noget sammen  .  .  . og 
så Ina , som er der , kender jeg jo også 
 .  .  . Ja , jeg er såmænd ikke bedre 
værd  .  .  . endda jeg alligevel nok tror , der 
kunne blive noget af mig , hvis jeg hare ikke 
kommer for skakt i det ; jeg liar lidt lyst 
til at tage  fat . Men jeg har jo gjort noget 

galt/ det kan ikke nægtes  .  .  . så jeg fortjener 
jo dette , og kanske mere til  .  .  . 
Men Clara — ja , jeg synes ikke , hun fortjener 
dette , fordi hun har gået sammen 
med Stefan Meyn . Hun er jo glad i 
ham , og han er kanske ilde anset , fordi 
han ikke blev ved bogen men gjorde 
kvalm for at komme til søs , og fordi 
han ellers er en frem turendes fyr  .  .  . men 
jeg synes en skulle lade de to være  .  .  . 
Det kan være farligt , om en steller alt for 
meget om dem , det hidser dem bare op , 
for de er vist lige fremturendes og trodsige 
begge to . “ 
„ Hvem har fortalt din far dette om 
dig og om Clara ? “ 
„ Jeg ved ikke  .  .  . det vil sige , jeg 
ved det nok  .  .  . jeg er sikker på , at 
det er præsten myr . Han har jo længe 
sagt på opbyggelserne , at ungdommen 
her i byen har „ slette tilbøjeligheder “ 
Eller noget sligt , og han har sagt , at 
han ville slå ned , hvor han kunne . 
Å , han har altid set så lumskelig på 
mig . .  .  . „ hvad glor han efter ? “ tænkte 
jeg ved mig selv , og så kom jeg til det 
resultat , at han kanske havde det slig 
med at glo  .  .  . Du ved jo , at mange 

folk har slige gloendes øjne . Nå , han 
har altså glant på mig for mine mange 
synders skyld . . . . . . . . . . .ja , jeg ved såmænd 
ikke , hvordan alt dette skal gå . Far 
blev jo rent forskrækket  .  .  . Stakker » 
Gamle far ! Han sagde : „ her må handles 
straks  .  .  . de må bort fra mine svage 
tøjler . “ Hør , Gabrielle , kan du ikke 
komme ind til Clara i aften  .  .  . eller 
kanske det alligevel ikke er været . Jeg skal 
hilse hende fra dig . 
„ Ja , det må du , Thyge  .  .  . vi trælles 
vel snart  .  .  . det går vel godt , skal 
du se . “ 
„ Ja , fan ved . Se , derinde bor han 
.  .  . Præsten myr . Han skulle helst 
ha’ ladet være at blande sig i vore 
ting . “ 
Dagen' eller snakkede Gabrielle med 
gi ara . Hun var slet ikke meget forknyt , 
fordi hun skulle rejse . Del eneste , 
som hun sørget ! over , var , at nu skulle 
hun skilles fra Stefan  .  .  . men hun 
ville trælle ham igen , og kunne hun 
ikke udholde at være hos tanten , så 
rejste hun tilbage igen  .  .  . hun skulle 

nok få sin far til at give efter , og 
da kunne præsten myr passe sig . Ja , 
Gabrielle skulle ikke smile  .  .  . det yar 
ikke godt at vide , hvad hun og Stefan 
kunne finde på sammen  .  .  .  . 

vi . 
Den gang præsten Jens var sjælesørger 
i byen , kunne ungdommen nok gå på 
'fur og lege i Skogen , ja , selv om de kyssede 
hverandre , var der ingen , som lå i 
skjul og kikkede . For havde en sådan 
gået til præsten  .løns og fortalt , hvad han 
vidste , ville præsten vistnok have svaret : 
„ Det du der fortæller , kan jeg såmænd 
ikke bruge . “ Ja præsten jøns’ fede , forstandige 
ansigt , med den tykke og dog 
mærkelig line mund trukket op til et 
jovialt smil , lyste fred eller i al fald 
overbærenhed over dem , der tragtede efter 
livets velsignelse . 
Hver søndag stod præsten jøns på 
prædikestolen og talte og græd ; han havde 
ikke forberedt sig stort , og i hans takfandtes 
meget , der var højst mærkeligt at 
høre fra en prækeslol ; men så kom der 

også ting fra ham , der faldt i hjærterne 
som Manna fra himlen . 
Præsten Jons holdt af at spise og drikke 
godt , han stod lidt og spiste kager {hos 
bageren , og han gav bageren forstandige 
råd  ; én slags kager var så at sige hans 
egen opfindelse , og blev efter ham kaldt 
pastor jons’ kager . Og som han stod og 
spiste , stak han af og til en kage til et 
og andet fattigmandsbarn , der kom ind i 
butikken , og når han gik ud fra bageren , 
strålede hans ansigt , og han gumlede veltilfreds 
de sidste smuler og han nikkede 
og småsnakkede med gamle kjærringer , 
der nejede for ham , og han så smilende 
efter matroserne , der gik med sine kærester 
under armen , eller han så bedrøvet 
efter den , der så kummerfuld og sygelig 
ud . Præsten jøns var jo meget elsket , helst 
blandt fattigfolk . Det var så inderlig 
godt om søndagen , efter ugens sorg og 
trængsel , at høre præstens jøns græde på 
prækestolen og snakke guds ord på sin 
gode måde . Og han var så lige til at 
forstå , og loven og profeterne udlagde han 
i jævne ord . 
Og det underlige , ved præsten jøns var 
det , at han ved et dødsleje kunne gøre 

fyldest som ingen andre ; han havde engang 
i sit liv haft megen sorg , han havde 
desuden engang i en sygdom været døden 
nær  .  .  . Hvoraf det kom , er ikke godt at 
sige , men han kunne nu sidde ved den 
dødssyges seng og snakke på en måde , 
som ingen forstod uden den syge , han 
kunne hanke i sengen og sige indtrængende : 
„ Luk porten op , herre , luk din 
port op , “ og den dødssyge kunne pludselig 
virre med hovedet og åbne sine øjne 
og se hen for sig , så de som stod rundt , 
hviskedee : „ Nu åbnes vist porten for 
ham  .  .  . “ 
I mange år virkede pastor jøns som 
sjælesørger i byen , og han gjorde meget 
godt . Så blev han pludselig syg og døde 
efter nogle dages sygeleje . Hele gaden 
og gårdsrummet til huset , hvor han 
boede , var de sidste døgn fuldpakkede af 
mennesker . De vidste jo , at præsten trængte 
ro ,j så de talte sagte ; men af og til , 
endog midt om natten , kunne man høre 
kvindegråd fra denne mængde , der sørgede 
så ?'inderligt over den gamle trøsters 
død . 
Den vise gud har skabt mangeartede 

planter : den trodsige tornerose , slyngplanten , 
der er snigende og farlig selv for 
stærke mure , som den kan sprænge . Endvidere 
har han skabt planter der dufter , 
de , der dufter sol og liv , de , der dufter 
nat og høst . Han har skabt nellikrod , 
der er godt for spædbørn , og moskus , der 
holdes for den døendes næse . Han har 
endvidere skabt planter , der indeholder 
gift og ondskab , men som dog , når de 
anvendes ret , ejer den kosteligste lægedom . 
Og endelig har han ladet gro frem 
de milde , folkekære urter , som gror på 
eng og ved bække , de fordelende urter , 
der mildner gamle skader . 
Præsten Jons var ingen trodser , og 
han var ikke af dem , der ejer ulykke og 
gift , som dog kan være . Lægedom for 
sjældne veer — nej , han var netop den 
mildnende urt for mange . 
Men lidt står dumme , giftige skadeblomster 
på ens vej , der blot gør ugavn . 
Teobald myr , byens nye præst , var 
vel nærmest at regne for sådan en plante . 
Han var bleven hjulpet frem til studeringerne . 
Hans far var afdød skipper , og 
hans mor var af bondeslægt og bedstefaderen 
var Bonde . Teobald myr havde 

således stærkt blod i sine årer , og da 
han kom til voksen alder , begyndte hans 
arme at fange om sig , og hans næse 
pustede efter at tage fat , så de tykke 
næsevinger dirrede . Hans forfædres strabadser 
og vældige legemsanstrengelser lå 
og futtede i hans blod og gjorde ham 
urolig : man kunne se , han havde behov 
nu og da at fælde træer og bryde rødder 
op og sejle efter makrel og torsk på 
den ville sø , men på skolen , hvor han 
gik , var sligt ugørligt . Og på byens 
skole gik han , endda på den latinske 
skole . Gamle provsten søller havde opdaget , 
at han havde åndens gode gaver , 
og provsten , som ikke selv havde rigdom , 
gik til den gamle rige og gudelige købmand 
laustad , og købmand laustad sagde 
som så , at hvissom han var sikker på , 
at Teobald kunne blive en duelig missionær , 
så ville han koste ham frem , men 
dersom han ikke ville blive missionær , 
brød ikke laustad sig om og gøre noget 
for ham , for laustad ville blot ofre af sit 
foi- guds riges udbredelse . 
Provsten søller bragte Teobald den besked , 
men Teobald havde ingen lyst til at 
blive missionær ; præst kunne han nok 

blive , men missionæren turde han ikke vove 
sig i lag med ; det var på det uvisse at 
rejse til hedningelandene . 
Provsten gik til laustad og forklarede 
ham dette og tilføjede , at en måtte se 
på guttens ærlighed , og at præst her 
eller i fjerne lande kunne vel være det 
samme , når blot sjæle kunne fanges . En 
sjæl af en hedning i Norge var for Herren 
ligeså god som en sjæl i Kina 
eller Afrika . Og ak , her fandtes jo mange 
hedninger i dette land . 
Købmanden svarede , at javist havde 
provsten ret ; det var Herren det samme 
enten en sjæl omvendte sig her eller hisset 
i Kina eller i Afrika ; men han , laustad , 
havde altid med glæde tænkt på negrene 
og mænd og kvinder i Kina , som blev 
døbt ,  .  .  . men han ville alligevel ikke 
være ubønhørlig i den henseende , han 
ville alligevel hjælpe Teobald frem , om 
han ville blive præst . Men præst skulle 
han være  .  .  .  . 
Atter talte provsten med Teobald og 
talte længe med ham , og Teobald gik til 
købmand laustad samme kvæld , drak 
ttevand og spiste vandgrød med barn og 
teede sig så vel , at laustad sluttelig erklærede , 

al han skulle holdes "frem med 
tolv daler om måneden . 
Kori efter rejste teohald til hovedstaden 
og studerede . 
Da nu Skogen med dens hugst og rydning , 
og havet med dets fiskeri var stænget 
for bondesønnen og skippersønnen teohald 
myr , gav uroen sig udslag i , at han blev 
studentersanger og venstremand . Han 
havde en stærk , om ikke smuk stemme , 
og han holdt af at synge , så ( let kendtes 
som taget skulle springe af huset , 
og han holdt af at tale om landets fremtid , 
så det kendte »  , som om han rev og 
sled i kongen og svenskeflotheden og hele 
sulamitten ; han spyttede lidt ligesom i næverne 
og råbte : „ Kom an . “ Han tænkte 
til slut , efter hvad en og anden af hans 
venner kunne fortælle , på at komme sig 
løs fra laustad og for alvor blive fritænker 
og storthingsmand ; men det var 
altid sent på kvælden , han tænkte slig , 
for tænkte han sig om to gange , så forstod 
han , hvem det til syvende og sidst 
var sikrest at holde sig til , og gamle købmand 
laustad steg frem for ham  : en 
forsigtig mand med rusket skæg , med 
langsomme skridt , med hovedet sagtmodig 

på Skakke  .  .  . han som kunne stå på 
en flæk og grunde dybsindig , medens han 
af og til dvask spyttede en klat , der slimede 
ned så det var ækelt at se  .  .  . ja , 
tænkte Teobald myr sig lidt bedre om , 
så så han ham for sig og blev straks 
besindigere . 
En morgen , nogle dage efter at han 
havde ladet nogle frejdige ord falde til et 
par bondestudenler fra samme kant som 
han , fik han brev fra laustad sjelve . „ Jeg 
hører , “ skrev laustad , „ at du , Teobald 
myr , ikke er som den , jeg ville have 
dig på Herrens sti . Du sidder lidt i 
verdsligt lag med dine hænder i skødet , 
og du dovner dig blandt letsindige mennesker , 
og drukkenskabens last er dig ej 
fremmed , måske ej heller skørlevned , thi 
synden er ligesom en snebald , der bliver 
tykkere , når den rulles . Og du undser 
dig måske for at sjunge salmer , men du 
vil heller sjunge viser , der sveller med 
verdslighed og liderlighed ligesom hugormen 
sveller med edder og forgift . Men 
du må nu vælge mellem Herren din gud 
og verdens børn . Dersom du vælger verdens 
børn , så gå did og se hvad godt 
de bringer dig , men kom ikke mere for 

mine øjne , thi jeg er mild , livor det gøres 
behov , men jeg er streng i nidkærhed for 
Herren , hvad der er nødvendig i en tid 
som denne tid , da synd og dårlighcd er 
større end nogensind før . “ 
Teobald myr ligesom vak og skvat 
ved dette brev , han følte sig pludselig så 
liden og nlydig som den mindste skolegut , 
når han får skænd . Fritænkeren og 
storthingsmanden gled væk , ja , han turde 
ikke længer tænke på dem . Det var jo 
altfor sandt , hvad købmand laustad skrev , 
han fik vælge , men i grunden var der intet 
at vælge for ham , han måtte tage laustad ; 
der var såmænd ingen , som ville 
hjælpe ham frem , uden laustad . 
Han tik samme besked af de venner , 
som han talte med om denne sag : nej , 
han skulle være glad , at han havde det , 
han havde  .  .  . han skulle ikke slå vrag 
på noget , der var så vidt godt som det , 
der blev budt ham . Han skulle holde 
frem og blive præst , så kunne han jo 
blive fritænker siden — en fritænkerisk 
præst er ikke det dårligste , sagde en 
vittig kammerat , de mærkes lettere  .  .  . 
Det er ligesom med sødsyltede agurker , 
sødt og surt tilsammen , det giver smag . 

denne bemærkning fandt Teobald myr 
vittig , og han lo af den . 
Enden på hans anfægtelser blev , at 
han studerede flittig tteologi og besøgte 
forelæsningerne , og han lod i sine breve 
til købmand laustad som om han var 
svarlig greben af andagt og gudsfrygt . 
Men til sine nærmeste omgangsvenner 
sagde han bare : nå  .  .  . en kan jo blive 
meget , når en er tteolog . 
Årene gik og Teobald traf tiere og 
flere tteologer , præster , provster , ja mange 
landskendte biskopper , og han studerede 
fremdeles efter alle gode regler , og han 
gik i kirke og hørte gode prædikener , og 
han talte tteologi med sine medstuderende . 
Og ligesom tømmerstokken , der ligger i 
vand , langsomt og næsten umærkeligt gennemtrænges 
af vandet , således blev Teobald 
myr lidt efter lidt gennemtrængt af 
den lærdom , som han skrev og læste og 
borte om . Han blev ingen gudfrygtig mand , 
men han blev tteolog ved alt det , han 
salte til livs ,  . . . ja tteologien sivede i 
rolige stunder mildelig ud gennem hans 
mund , næse , øren og øjne , og i alle 
ansigtskroge lå den størknet som gammel 
salve ; hans mund dryppede ligesom at 

salven , når han talte , ja selv" om han 
blot smilede , dryppede det af præstesalve . 
Han talte ikke gerne med de venner , 
der kendte ham fra for nogle år tilbage , 
og gjorde han det , bar han en afmålt og 
noget streng mine til skue , der lidt kunne 
virke respektindgydende . Han talte meget 
om 'ridernes slethed , om menneskehedens 
fordærvelse , der voksede for hvert år . 
Han holdt af at berøre den ny fordærvelige 
retning i kunsten og literaturen , han 
havde i det hele straks sine domme på 
rede hånd selv overfor ting , som han 
aldrig havde befattet sig med og som han 
ikke forstod sig en smule på . 
Og endelig stod han færdig med kappe 
og krave . Først året efter sin eksamen 
blev han kapellan hos en sognepræst højt 
oppe i landet ; halvandet år senere blev 
han kaldskapellan her i byen , og tillige fik 
han post som lærer ved frøken loss’ 
pigeskole . 
Fra præsten Jens’ dage lå der endnu 
megen forståelse tilbage , men disse sidste 
dage fra den forrige tid , der gik med 
den sorg og den glæde , som selve livet 
bragte med , disse dage sank hurtigt i 
.jorden . Med præsten Teobald myr kom 

en alvor over mange , som ikke var den 
dybe alvor , hvis bund er liv og sandhed , 
men en falsk , kunstig alvor , som en avindsyg 
og i sin inderste grund løgnagtig 
prædikant kan fremkalde . 
Teobald myr fremkaldte den . Med 
tiden havde hans sind harsknet . Han , 
som havde måttet kave sig frem , han , 
som havde måttet svige så meget af sit 
sande væsen for at få sin nødtørftige 
plads — han betragtede med had og misundelse 
de mennesker , der fulgte sit eget 
sind og sin ærlige trang efter lykke . 
Han var særlig opmærksom på ungdommen 
og disse unge gutter og piger , der 
snakkede sammen , medens de gik langs 
ensomme veje — han troede alle mulige 
ting om slige . Ja engang risede han en 
vilter skolepige , fordi hun løb for meget 
med sin Broders venner , som præsten 
myr mistænkte for allehånde  .  .  . Nu , 
den gang var han nær kommen galt afsted , 
for pigens far ville klage på præsten ; 
men efter præsten myr havde talt med 
faderen en stund , slog denne sig .til tåls , 
„ for den præst var alligevel mærkelig nidkær 
i sit kald . “ Ja , alt i alt steg præsten 
myrs anseelse efter denne a hære . Han 

skulle jo ikke tage sig slig til rette en 
anden gang , men han var sandelig en 
Herrens glødende tjener . 
Derfor var han fremdeles streng og 
nidkær . Han trak trange grænser for 
ungdommens ture , når gutter og piger 
var sammen , og han indsnævrede deres 
frihed til at lege friluftslege i Skogen . 
Og således traf han blandt dem , der 
skulle tages strengest på , Clara og hendes 
Broder , og blandt dem , der skulle advares 
og holdes øje med , Gabrielle og Dagmar 
og visselig også den store svend . 
Ja , præsten myr , den mand der var 
så omhyggelig for sig selv , skulle revse 
Clara , den unge pige , der var så fuld af 
ømhed og . Hengivenhed . Præsten myr , 
der aldrig havde vovet noget , skulle kue 
denne unge livstørst , få den til at føle sin 
higen som synd . Præsten myr havde 
egentlig aldrig tænkt på andet end at 
skalle sig selv så megen plads , at han 
kunne få det nødtørftige i verden af mad 
og anseelse . Og han kunne jo gå hyggelig 
frem bag trygge , gamle sentenser . Og 
sluttelig kunne han blække dem , som indrettede 
sig på andet end det han kunne 
fordrage . 

derfor måtte Clara og Thyge hen til en 
gammel dame for at forbedres . Den skikkelige , 
nærsynede Provst mente dem , idet han 
sendte dem bort , visselig det bedste . 
Gabrielle gik hele den dag , de rejste , 
og græd . Hendes unge sind var for første 
gang meget nedbøjet . En uhyggelig alvor 
var der over hele verden , syntes hun . 

vi . 
„ ( lod dag , svend . “ 
„ God dag , Gabrielle . “ 
De nikkede til hinanden , når de mødtes , 
og de kendte , hvor de blev glade ved 
at mødes , og hver dag gik de sammen en 
stund og snakkede om Clara og Thyge , 
og svend måtte fortælle , hvad Thyge 
skrev , og Gabrielle hiåtle fortælle , hvad 
Clara skrev . 
De gik ad gammel kendte stier og veje 
netop der , hvor Clara og Thyge havde 
gået med dem . Den store , stærke svend 
gik der og murrede og fortalte med sin 
dybe , troværdige slemme , og han lo med 
sin lidt knæggende latier , når de kom til 
at mindes noget morsomt , som de lire 
havde haft sammen . Så inderlige venner 
de blev , han og Gabrielle ; Gabrielle blev 
glad bare ved at se ham , han havde noget 

ved sig fra de dage , hun holdt af at mindes . 
Hun tænkte ikke så meget på ham selv , 
når de gik sammen , men hun tænkte j>å 
ham som vennen af dem , som var rejst bort . 
Og han blev heller ikke en smule indbildsk , 
fordi hun gerne mødtes med ham . 
„ Jeg er kamelen , “ sagde han en eftermiddag 
og smilede skælmsk , „ er jeg ikke , 
vel Gabrielle ? “ 
„ Hvorfor „ Kamelen “ ? “ spurgte hun . 
„ Jo , det kom jeg til at tænke på forleden , 
da jeg læste naturhistorie ,  .  .  . når 
nogen skal rejse igennem ørken , så lader 
de kamelen bære noget af det gode , som 
de nødig kan undvære .  .  .  . „ Ørkenens 
skib “ kaldes den også . Så kan du vel 
forstå , hvad jeg mener : du er nu ligesom 
i Sahara , efter at Thyge og Clara er 
rejst ,  .  .  . helst vel efter at Clara er rejst . 
Og jeg  .  .  . jeg husker jo en del fra den 
gang , og nu æder du af det . “ 
„ Du er i grunden ikke så dum , 
svend , “ lo Gabrielle , da hun forstod , hvad 
han mente . Og hun forestillede sig , at 
Thyge og Clara en dag kom igen  : da 
ville hun kanske slet ikke huske på den 
skikkelige svend , som så trolig havde 
været til hjælp i de lange , kedelige dage . 

men når hun nu gik alene , længtes 
næsten hun efter ham , og hun følte en 
egen hygge , hver gang han kom hende i 
møde . De havde jo altid noget at fortælle 
hinanden fra de bortdragne . Svend kunne 
en dag af et brev , Thyge havde sendt 
ham , fortælle , at helst Clara havde ( let 
meget strengt . Alle breve , som hun fik , 
blev gennemlæste al halvtanten , og alle 
brevene , hun sendte , blev også gennemlæste . 
Men ingen af dem forstod da , at 
Clara kunne skrive et sådant brev , som 
det Gabrielle hk nogle dage efter . Det 
måtte hun have skrevet i hemmelighed , 
for det fortalte uden omsvøb , hvordan 
hun havde det og havde haft det . Hun 
havde haft det dårligt i begyndelsen , men 
nu havde hun det noget bedre . „ Thi jeg 
tog bare den gamle knæhøne skarpt , så 
blev hun så blød som ludefisk . Når 
hun sidder i sin lænestol , så tror hun , 
at hun er noget stort , og så kan hun 
linde på meget . Hun ville endog engang , 
at jeg skulle vaske gulvet ; men jeg 
svarede ganske roligt , at jeg ville ikke . 
Så blev der en stor forskrækkelse , og 
jeg skulle have stuearrest ; men jeg gik 
ud alligevel , og jeg blev ude til om aftenen . 

så er det med dette andet , om at jeg 
ikke får lov at gå ud på gaden efter 
kl . 7 . Men forleden aften var hun ikke 
hjemme og jeg havde . Tandpine og 'gik 
på apotteket efter den tid . Imens jeg 
var ude , så kom hun hjem , og da jeg 
lidt eller kom , holdt hun en lang , ækel 
tale til mig , akkurat som hun plejer , og 
da var det som jeg blev så lej af den 
urimelighed ! Jeg havde jo bare købt 
tanddråber . Og derfor skreg jeg pludselig 
lige i synet på hende : „ Hold nu 
mund , din gamle lirekasse ! “ Nå , så 
kom jo en ny ^forskrækkelse . Hun sad 
oppe halve natten og vrøvlede og snakkede 
for mig , så jeg tror , jeg tilslut kunne 
have gjort det værste af pur ørhed . Og 
naturligvis gør hun det „ af kærlighed . “ 
Husker du historien om manden med 
værketi ngeren som vennen trykkede i 
kærlighed , slig gør hun hver dag , huf , 
hun er så dum , så dum . Og jeg mærker 
jo , at jeg i grunden bliver værre for hver 
dag . Om jeg kan komme til , er det ikke 
den ting , jeg ikke skulle have lyst til at 
gøre , bare for at narre hende og trodse 
hende . Nå , nu har jeg del jo noget bedre ; 
thi hun forstår nok , at jeg vil ikke lade 

mig byde alt ; men jeg tror , at jeg snart 
skriver til far og siger , at enten må jeg 
få lov til at rejse hjem , eller så remmer 
jeg væk fra ham og tante og alle sammen . “ 
Både svend og Gabrielle var glade 
ved at læse dette brev . „ Hun liar da ikke 
tabt modet , “ sagde svend , og Gabrielle 
mente , al hun aldrig havde likt Clara 
bedre end nu , og hun kyssede brevet og 
læste det endda mange gange , og gemte 
det omhyggeligt . Hnn følte sig last og 
brast med Clara , hun trodsede , hun hadede 
med hende . Og fordi hun var den unge , 
uskyldige pige , samlede der sig hos hende 
en egen nysgjærrighed : alt dette overgik 
Clara , fordi hun og Stefan havde spadseret 
sammen  .  .  . men hvorfor måtte de 
ikke del ? hvorfor skulle det være så 
galt ? 
.  .  . Ja , det var underligt nok del hele . 
Hvorfor sagde nu og da en og anden veninde 
til hende : „ Du går sammen med 
svend , gabbi ! “ — ja , det gjorde hun , men 
hvorfor måtte hun ikke det ? 
Hendes undren blev blandet med ubehag 
og utryghed , da svend en dag kom 
alvorlig bort til hende og sagde : 
„ Kære Gabrielle , nu er det nok din 

tur  .  .  . Præsten myr har nok været 
henne og snakket om os  .  .  . ja , har du 
liørt magen  .  .  . jeg forstår ikke hvor 
han vil hen  .  .  . kan du forstå , hvad 
han kan sige om os ? “ 
„ Men , kære svend , hvad har han 
sagt ? “ 
Den store , brave^gut så bedrøvet hen 
for sig . 
„ Jeg vil ikke sige det , Gabrielle , “ sagde 
han endelig . „ Han har sagt noget , som 
jeg synes er lumpent , det er noget om dig 
og mig  .  .  . fordi vi går så meget sammen . 
Jeg vil nødig sige dig det . “ 
De gik langsomt et stykke ud over 
vejen , men turen var ikke munter som 
ellers . De vendte om meget tidligere end 
de plejede . På tilbagevejen kom de forbi 
en gartner , i hvis vindue nogle tykke , vinrøde 
roser stod , som de lidt før havde 
standset foran og beundret . Pludselig gik 
svend ind i butikken og kom kort efter 
tilbage med tre dejlige roser . 
„ Her , Gabrielle , “ sagde han lidt genert , 
„ det er jo ikke så sikkert , når vi kan 
gå med hinanden igen , det kan blive 
kedeligt nok for dig , om noget bliver 
sagt  .  .  . Du ved jo , at unge piger er alle 

strenge imod ,  .  .  . se lier , Gabrielle , her 
er tre roser , den er fra Clara og dén er 
fra Thyge og den er fra mig ; når du ser 
på de tre , så tænker vi på dig alle  .  .  . 
Det er en gammel overtro . “ 
Det , svend havde fortalt , om hvad 
præsten myr sagde , fyldte Gabrielle med 
overraskelse , men den næste dag kom en 
ny overraskelse , som gjorde hende forfærdet . 

hendes lærerinde var den dag meget 
mut imod hende ; omend det var hendes 
tur til at eksamineres i to fag , blev hun 
oversprungen . Lærerinden lod som om 
Gabrielle slet ikke fandtes , og da skoletiden 
var forbi og klokken ringede , råbte 
lærerinden ganske højt : „ Alle kan gå 
hjem undtagen Gabrielle ,  .  .  . vær så god 
Gabrielle og vent , jeg vil snakke med dig . “ 
Gabrielle , som havde rejst sig , da klokken 
ringede , blev nu stående . Hun forstod 
ikke noget af dette , men uvilkårlig anede 
hun ondt . Medens hun ventede på at 
høre mere , faldt nogle af hendes bøger 
ned på gulvet ; hun tog dem først ikke 
op , men da hun så alle sine veninder 
stirre på sig og hviske sammen , idet de 
gik , så tog hun sig pludselig sammen og 

samlede bøgerne op en efter en . Endelig 
var hun færdig og klassen var tom . 
Lærerinden , den halvgamle frøken løss , 
sad ved sit bord og så alvorlig ud , hun 
nikkede så underligt med hovedet og 
pressede munden sammen ; Gabrielle ventede 
fremdeles . 
„ For mange fejl kan jeg have tilgivelse , “ 
Begyndte frøken løss endelig , 
„ men for den rene ugudelighed har jeg 
ingen godhed . “ 
Frøkenens ansigt blev pludselig vredt , 
næsten ondt , og Gabrielle så med forundring 
på den gamle dame , som hun 
tidt havde leet ad , fordi hun var sær , men 
som hun altid havde holdt af . Nu så 
hun pludselig styg ud ; hun så ud som 
om hun kunne bide . 
„ Havde du gjort all andet  .  .  . havde 
du stjålet , løjet , været ulydig , så kunne 
jeg kanske have tilgivet det , men dette  .  .  . 
En ung pige i din alder , hvad skal det 
blive til  .  .  . vil du blive et lastefuldt menneske 
hvad , vil du kanske ligne din veninde 
Clara . Det var nok ikke for ingenting 
du var gode venner med hende  .  .  . 
Hvilke tider går vi vel i møde ! “ 
I ?røken løss stod oprejst — noget 

uhyrligt var efterhånden kommet over 
hende , hun slog protokollen i bordet så 
det smalt . 
„ Hvad har jeg gjort , “ råbte Gabrielle 
pludselig og med et tonefald så hjælpeløst , 
at lærerinden så op . Hun så , at 
den unge pige var meget bleg og så forpint 
ud . 
„ Hvad du har gjort , “ Frøken løss var 
ganske anpusten , „ hvad du har gjort ? 
Du har gjort den største synd , en ung pige 
kan gøre ,  .  .  . og så spørger du , hvad 
du har gjort . “ 
„  .ja , “ råbte Gabrielle ganske fortvivlet , 
„ ja , hvad har jeg gjort ? “ 
„ Hvad du har gjort ? Du har gjort 
noget , som  .  .  . jeg ikke kan snakke højt 
om ,  .  .  . kender du svend ?  .  .  . hvad 
gør du og han om aftenen , når 1 går 
sammen ,  .  .  . når i gemmer jer bag 
buskene . “ 
„ Vi gemmer os aldrig  .  .  . vi —  .  .  . 
Svend og jeg , vi er gode venner , “ brast 
del ud ganske stødvis og næsten krampagtigt . 

„ Ja vist , gode venner , men nu vil jeg , 
din lærerinde , tale til din samvittighed , 
tilstå del ligeså godt nu for mig  .  .  . 

tilstå bare , hvad du har gjort  .  .  . vil 
du ikke ? “ Hun kiggede pludselig Gabrielle 
og mumlede med sammenbidte tænder  : 
„ Ja , du er en nydelig en og så ung  .  .  . 
Seksten år , du er godt fremme  .  .  . Du 
kan nok andet end dit fadervor , du sciait 
ud som en rigtig liden nydelig  .  .  . som 
en —  .  .  . som en rigtig liden mær  .  .  . “ — 
Gabrielle var så uhyggelig til mode , 
så gennemrystet . Dette var kommet så 
pludselig . Frøken løss havde de sidste 
øjeblikke haft noget over sig , som gjorde , 
at Gabrielle nu i stedet for angst følte en 
uvilkårlig ækelhed og vrede — ikke 
fordi hun 1 tiggede , ikke for de vrede ord , 
som Gabrielle , ikke engang forstod , men 
på grund af noget andet , som hun ligesom 
følte og fornemmede ved det unge kvindevæsen 
hos hende , der endnu ikke var 
vågnet helt ; ved noget som hun følte og 
fornam ved at se frøken loss’s hidsige 
mine og ved at høre , hendes stemme , der 
hæs og forbitret mumlede stygge ord . Og 
tillige gjorde bevidstheden om den uretfærdighed , 
man tilføjede hende , stærk og 
sikker , så hun holdt hovedet løftet uden 
at svare . 
„ Nå , “ vedblev damen ganske anpusten , 

„ vil du så tilstå alt for . mig , hvis du 
ikke tilstår , så kommer pastor myr op 
til din far , han ved det , han har set jer 
stikke bort “  .  .  . „ Det er ikke sandt , “ 
Gabrielle stod der så ung og hård . „ Er 
det ikke sandt , hvad er det for en måde 
at svare på , nå , så du vil ikke tilstå , 
du vil ikke , så får du hjælpes lidt . “ 
Og hun greb den unge pige i håret lige 
ved roden . „ Vil du så kanske tilstå ? “ 
„ Det er ikke sandt , “ mumlede den 
unge pige som i vildelse , „ det er ikke 
sandt “  .  .  . 
„ Hvad er det for snak , og hvordan er 
det , du bærer dig ?  .  .  . Jeg vil ikke vide 
af noget hykleri , stå ikke der og lad 
som du får krampe , snak ordentlig  .  .  . 
Jeg vil ikke høre på dig mere , når du 
bare nægter , gå din vej , nu kommer 
præsten myr op og snakker med din far , 
altså for sidste gang spørger jeg dig , vil 
du tilstå ?  .  .  . Nej , nej jeg vil ikke høre 
det , „ det er ikke sandt “  .  .  . 
Så gå nu , du kan tro , at nu får 
du det værre . “ 
Gabrielle gik langsomt hjem . Hun gik 
ligesom fjernt fra det hele . Hun havde en 
fornemmelse som hun gik i tåge . Hun 

var ligegyldig for alt  .  .  . Præsten kunne 
komme til hendes far længe nok  .  .  . 
Gik det galt , så gik del galt  .  .  . hun 
kunne gøre hverken fra eller til . 
Da hun kom hjem fik hun høre , at 
hendes fader var taget på fisketur sammen 
med onkel Fritz . Hun var på en 
måde glad derfor . Nu kunne hun være 
i ro hele dagen . Hun gik da op på sit 
Kammer og sad der den hele eftermiddag . 
Flere gange græd hun , og den hele tid 
var hun meget bedrøvet . Nu var da alle 
de , hun brød sig om , borte , nu kunne 
hun ikke engang møde svend mere , ikke 
engang få snakket om Clara og Thyge  .  .  . 
Gud ! hun kendte det nu , som hun aldrig 
mere turde vove sig udenfor døren . Kanske 
mange troede på det , præsten myr fortalte 
om hende . Nej , at præsten myr ville 
gøre hende så ondt , hun havde jo aldrig 
gjort ham ondt , men han havde vist aldrig 
likl hverken hende eller Clara . Før når 
han mødte dem , havde han altid set vredt 
på dem , ja han havde altid set vredt på 
dem siden en gang da de mødte ham : 
de havde været så svære til at le den 
eftermiddag , og de havde været ved at 
sprude i latter netop som de fik øje på 

ham . De var ræd for al le , gik ham forbi , 
og de holdt sig alvorlige og nejede for 
ham  ; men da de var så vidt kommet 
forbi , så lo de begge så de sprudede  .  .  . 
Clara havde klemt hendes arm for at 
styre sig , men alligevel havde de let så 
forfærdeligt . 
Og Gabrielle lo pludselig der hun sad , 
trods al sin bekymring ; hun huskede dette 
så tydeligt , hun huskede hvordan Clara 
havde set ud , da hun havde sprudet i 
latter . Den kære , yndige Clara , hendes 
eneste veninde , om hun havde været hos 
hende , ville alt have været godt . 
Hun sad længere oppe den aften end 
ellers . Hun læste sine lektier trægt igennem 
og gik trist og hjælpeløs i seng . 

Viii . 
Den næste dag forstod hun , at hendes 
veninder vidste om det hele . Flere af 
dem så på hende ganske hånligt i 
frikvarteret . Kun en enkelt af hendes 
veninder , den lille , svagelige Louise kom 
hen og hviskedee , medens hendes magre , 
hvide fingre klemte Gabrielle om armen . 
„ De snakker så meget om dig , Gabrielle , 
nogle af dem har nok stået udenfor døren 
og lyttet i går , da du måtte være efter ,  . .  . 
Jeg ved ikke alt , hvad de siger , men du 
skal ikke bryde dig om det , Gabrielle . “ 
Louise så på hende med sine gode 
øjne , og som hun gik så bleg og svagelig 
og trøstede Gabrielle , følte denne uvilkårlig 
sine egne kræfter samtidig med , 
at hun kendte taknemmelighed mod 
Louise . 
„ Tak , Louise , fordi du er snild , “ sagde 

hun , „ og du kan tro , at det er løgn alt sammen , 
hvad de fortæller . Det er ikke 
sandt et eneste ord af det . “ 
„ Så bliver det nok godt , Gabrielle , 
det kan du være sikker på . Og den , 
som har gjort dig ondt , får sikkert sin 
straf , “ sagde Louise med megen alvor . 
„ Det er præsten myr fra først af , som 
har gjort det . “ 
„ Så får han undgælde værre ^ndda , “ 
Vedblev den lille pige , „ han er præst , og 
det er stor synd for ham , når han siger 
løgn . “ 
Gabrielle lyttede til , hvad lille Louise 
sagde ; hendes ord trøstede . Det var de 
eneste gode ord , hun havde hørt på 
længe . 
Da Gabrielle kom hjem i mellemtimen , 
spurgte hun en af pigerne , om hendes 
far var kommen . „ Nej , “ svarede pigen , 
„ men intendanten er der inde , han sidder 
og spiser . “ 
Gabrielle gik ind , og onkel Fritz råbte 
„ Goddag “ til hende med munden fuld af 
mad . „ Goddag , goddag , gabbi , “ råbte 
han , „ nå , hvordan lever du ? Nej , far 
er ikke her , han gik lige fra jagten ned 
på toldboden for al klarere nogle varer 

.  .  . Sæt dig ned , gabbi , her er kaffe . 
Nå , jeg synes ikke , vi ser alt for glad ud . 
Nej , men hør gabbi min , hvad er der i 
vejen  .  .  . Herregud , “  .  .  . han kastede 
servietten og rejste sig , „ jeg tror du græder , 
du lille ? “ 
„ Kære onkel , jeg har ventet på dig , 
de er så onde imod mig . “ 
„ Nå da barn , skal vi så snakke lidt 
sammen om det , vil du så fortælle mig , 
hvad der er på færde ? Hor , hør , gabbi , 
nu må du snakke rent ud og ikke bare 
græde , jeg kan ikke forstå det , du siger 
der . “ 
Onkel Fritz ventede tålmodig en stund . 
Imidlertid græd Gabrielle og snød uafladelig 
sin næse , så den blev ganske rød ; 
endelig tog hun sig sammen , og medens 
endnu en krampagtig hulken nu og da 
for igennem hende , fortalte hun onkel 
Fritz det hele . Han sad ganske stille , 
spurgte blot ud et par gange og mumlede 
af og til noget mellem tænderne . 
„ Nu må jeg nok snart gå på skolen 
igen , “ sagde Gabrielle lidt efter og så på 
stueuhret , „ Klokken mangler et kvarter . “ 
„ Nej , Gabrielle , nu bliver du hellere 
hjemme , “ svarede onkel Fritz kort . „ Din 

s3 
far kommer om en stund , så skal vi 
snakke sammen om det . “ 
„ Hvis jeg bliver hjemme fra skolen , 
vil far blive ond på mig , “ sagde Gabrielle 
stille . 
„ Å nej , jeg skal nok tage skylden på 
mig , bliv du bare hjemme , min pige . Han 
skulle være her nu , så han er vel blevet 
opholdt  .  .  . nå , jeg glemmer rent at 
spise for din skyld  .  .  . Vi har været på 
nogle svære strabadser  .  .  . har ikke fået 
ordentlig mad siden vi tog ud i går formiddags 
 .  .  . så kan du vide , vi er 
sultne  .  .  . men din far er jo altid hink 
til at passe sine ting  .  .  . Men sæt dig 
nu , Gabrielle , og tag denne kotelet , så 
spiser vi sammen . “ 
Onkel fritz’ ord bevirkede , at Gabrielle 
kendte modet komme tilbage . Gud , hvor 
alt var anderledes nu end for . Hun mærkede , 
hvor onkel fritz’ venlighed ligesom 
lyste op gennem et ondt mørke . Og så 
havde hun fri de næste timer  .  .  . Hun 
behøvede ikke at gå på skolen og mærke 
de onde øjne ; onkel Fritz sagde det , og 
da sagde ikke far noget andet  .  .  . og så 
kunne frøken løss og præsten myr sige , 
hvad de ville . 

hun åd umådelig , hun så på en 
ny kotelet . „ Må jeg tage den også , 
onkel Fritz ? “ „ Ja vist må du så , spis 
væk , Gabrielle . “ „ Å onkel , jeg er så 
glad , fordi du sagde det , som du sagde 
nylig  .  .  . nu kan jeg spise også , jeg har 
heller ikke spist noget siden i går Morges , 
onkel . “ Intendanten hørte pludselig op 
med at tygge , og han rynkede panden . 
„ Hin , “ mumlede han og klappede gahrielle 
på håret , „ at nogen kan have glæde af 
at formørke et menneskes bedste timer  .  .  . 
Så ung , når ingen ting ellers trykker , 
slige dage , som aldrig kommer igen  .  .  . 
Men rent ud sagt , gahrielle , jeg vil endnu 
en gang høre om dig og svend . Du kan 
sige alt til mig , min pige , du ved , at jeg 
er din onkel Fritz , og om du har gjort 
noget galt , så får det ikke hjælpe , du 
skal bare sige mig sandheden , forstår 
du ? Var du ikke ræd nu , da du skulle 
fortælle mig alt , skjulte du ingenting for 
mig , Gabrielle ? “ 
„ Nej , onkel , jeg har ingenting skjult , 
jeg har ingenting gjort andet end det , som 
jeg har fortalt . “ Hun så intendanten i 
øjnene så åbent og frejdig , at denne 
nikkede ivrig med hovedet . 

„ Nu vel , nu vel , så er det altså dumhed 
af præsten myr  .  .  . vær bare glad , 
Gabrielle , vi skal nok gøre rede for os , 
skal du se , spis alt du orker . „ Hej , 
Mina ! “ råbte han til kokkepigen , „ steg 
nogle koteletter til , frøken Gabrielle spiser 
med . “ 
Medens de endnu spiste sammen , kom 
Gotthard ind i stuen . Han så noget forundret 
på Gabrielle og lod forøvrig til at 
være i godt humør . 
„ Nu er det endelig klareret , “ sagde han , 
„ nu skal jeg æde som en tærsker , det har 
jeg fortjent . Nå Gabrielle , har du fridag ? “ 
„ Nej hun har ikke , Gotthard , “ svarede 
intendanten , „ jeg bad hende lade være at 
gå på skolen . Hør Gabrielle , gå dig 
en spadseretur når du er færdig med 
maden ,  .  .  . her har du lidt skillinger til 
limonade hos konditoren , om du bliver 
tørst , nu skal nok jeg fortælle din far hele 
denne historie , — så skal du se , at din 
far nok grejer det hele , det kan du være 
rolig for . “ 
Gabrielle gik afsted , hun tog den nye 
hat og parasol med ,  .  .  . hun var yderlig 
lin og kæk , da hun gik . Ja , den onkel 
Fritz , han var god al have , det havde ikke 

været godt for hende at gjorde rede for sig 
til sin far , men det kunne onkel Fritz . 
Nu gik hun så tryg afsted , det hele ville 
gå godt , og hvorfor skulle det ikke gå 
godt1 ? Hun havde jo ingenting gjort . 
Der var så sollyst under træerne , og 
fuglesang tra alle kanter  .  .  . 
Pludselig så hun nogen komme , som 
hun kendte ; ved gud , det var jo præsten 
myr ; hun standsede et nu — det for 
igennem hende , at hun kunne vende og 
ikke trælle ham , men så vedblev hun at 
gå , hun gik jo her med sin faders 
vidende . 
Præsten myr kom nærmere ; som sædvanlig 
havde han den lange frakke på 
og den store hat . Da han fik se Gabrielle , 
standsede han og trak klokken op af 
lommen og gjorde tydeligvis en beregning . 
„ Nå , “ sagde han , „ har klassen fri 
i denne time ? “ „ Nej , “ svarede Gabrielle , 
„ men far1 og onkel Fritz sagde , at jeg 
ikke skulle gå på skolen mere i dag . “ 
„ Far og onkel Fritz  .  .  . Onkel Fritz , 
hvem er det ? “ „ Det er intendant Busch , 
han er ikke min onkel , men jeg kalder 
ham altid for det . “ 
Præsten myr stirrede på hende og 

sagde ingenting , og Gabrielle blev stående ; 
hun begyndte igen at fole en egen 
utryghed . 
„ Hin , hin , “ kom det endelig , „ så det 
sagde din far , men nu siger jeg , som er 
skolens bestyrer , at du straks går på 
skolen igen . “ 
Gabrielle svarede , idet hun pludselig 
blev tagen af en egen vrede : 
„ Ja , men jeg går ikke , før jeg har 
været hjemme , far og onkel bad mig 
komme igen om en time . “ 
„ Nå , så kan det være , at du bli’r 
vist ud af skolen , ja , ja , jeg vil ikke 
snakke mere med dig , jeg kommer op 
og snakker med din far i eftermiddag 
.  .  . Den onkel Fritz kender jeg ikke . “ 
„ Jeg skal sige det til far , “ svarede Gabrielle . 

præsten myr gik videre , og Gabrielle 
gik tilbage ad en sidevej . Nu var hun 
meget modigere end før . Hendes hjerte 
bankede og hendes kinder brændte , nu 
kunne gerne lærerinden være kommet , 
hun skulle nok have fået svar ,  .  .  . 
Ja det var ikke sikkert om ikke Gabrielle 
havde faret ind på hende og 

slået løs  .  .  . ah , hun hed tænderne 
sammen . 
Da hun kom nærmere hjemmet var 
hun ikke fuldt så tapper . Det vigtige øjeblik 
nærmede sig , da hun skulle vide , hvad 
hendes far mente om sagen . Hun havde 
jo ikke gjort noget , hun havde ikke tænkt 
noget ved at gå med svend ; men alligevel 
 .  .  . disse uvante ting , denne alvorlige 
snak , al den uhyggelige råben op og 
alle forhør — gud , hvor det var ækelt alt 
sammen  .  .  . 
Da hun kom ind i stuen , gik intendanten 
mod hende : „ Nå , gabbi , har 
du så haft en morsom tur ? “ „ Å , nej , 
onkel . Jeg traf præsten myr . “ „ Traf du 
præsten myr ? Hvad sagde så præsten 
myr ? “ „ Han var så vond  .  .  . han spurgte , 
hvorfor jeg ikke var på skolen . Jeg svarede , 
at far og du havde sagt , at jeg skulle 
gå og spadsere og ikke gå på skolen . “ 
„ Nå , det var jo ganske sandt  .  .  . hvad 
sagde så præsten myr ? “ „ Han sagde , at 
han , som var skolens bestyrer , ville , at 
jeg straks skulle gå på skolen . “ 
„ Nå  .  .  . jaså ? “ sagde Gotthard og 
så usikkert op , „ så han mente , at det 
var nødvendigt at sige mig imod  .  .  . mig , 

som er din far  .  .  . det kalder jeg en rar 
præst — hvad  Busch ? Han siger det kanske 
for at demonstrere  .  .  . hvad  ?  .  .  . jeg 
tror næsten , han bør mindes om det fjerde 
bud den pastor , ikke sandt ? “ 
„ Nå gabbi — hvad sagde du så ? “ 
„ Jeg sagde , at jeg ville gå hjem og 
sige fra og komme på skolen , hvis de 
hjemme ville “  .  .  . 
„ Nå — og så ? “ 
„ Så sagde han , at kanske ville han 
vise mig ud af skolen — — og at han 
ville komme op og snakke med far i 
eftermiddag  .  .  . og så sagde jeg , at jeg 
skulle sige det til far . “ 
„ Hm , Busch , “ sagde apotteker Gotthard 
rådvild ! , „ det ville jo være pinligt  .  .  . 
Det kan ikke nægtes , om min datter 
skulle udvises af skolen . “ 
„ Nå , tag det med ro , “ svarede intendanten 
kort . „ Hør gabbi  .  .  . vær så 
snil at gå lidt udenfor  .  .  . Tak skal du 
have  .  .  . ja , Gotthard , husk at denne ubehagelige 
affære er kommen af en mildest 
talt grov misforståelse fra præsten myrs 
side . Når han nu senere kommer op og 
taler med dig , så hold som god og klog 
far fast ved , at han og frøken løss har 

skylden , og forlang absolut , at de skal gi’ 
Gabrielle oprejsning i klassens påhør . 
Gabrielle ved jo , at hendes veninder kender 
til , hvad der foregik mellem hende og 
frøken løss ; hun har alt én dag lidt 
derunder . Det er meget farligt at udsætte 
et så ungt sind som Gabrielles for foragt 
fra venindernes side . Og ingen er jo 
så ubarmhjærtig som slige veninder . Ja , 
hun må have oprejsning , Gotthard , hold 
fast på det , lad hende endelig ikke ydmyges 
mere ved at tages til nåde . Ja , 
jeg må gå nu . Hin , når nu bare ikke 
du og præsten myr bliver for gode venner , 
Gotthard  .  .  . Som mit sidste ord : det 
ville være synd , om Gabrielle skulle stå 
som uren her  .  .  . hun er i den farlige 
alder  .  .  . hun har måske anlæg i god 
og dårlig retning  .  .  . får hun alt nu og 
på uretfærdig vis onde øjne på sig , så 
gud ved  .  .  . ja , vis dig nu som hendes 
rette far  .  .  . “ 

Ix . 
Det gik , da præsten myr ud på eftermiddagen 
kom op til apotteker Gotthard , 
som intendanten ængsteligt spåede : de to 
blev hurtig godt forligte , og Gotthard forlangte 
slet ingenting ; han indrømmede 
endog , at præsten myr havde ret i alt , 
hvad han sagde om ungdommens fordærvelse 
og de gudløse tendenser i tiden . 
Ja apottekeren var ivrig i at fortælle eksempler 
på , at ungdommen havde været 
bedre , dengang han var ung , og da præsten 
myr sagde , at Gabrielle måske ikke havde 
gjort noget værre , og at hun nok kunne 
blive brav , trods sin ubesindighed , lovede 
Gotthard på sin side , at han skulle holde 
øje med hendes færd : „ for de unge kan 
mødes til tur , når forældre eller lærere 
er med , ikke sandt ? og de kan mødes i 
.  .  . i kirken  .  .  . ja ikke netop sådan 

mødes til leg ; men  .  .  . ja kortsagl  .  .  . 
Jeg forstår det hele . “ 
I grunden forstod ikke apotteker Gotthard 
et muk af det hele . Han var ganske 
dum i så henseende . Han syntes i sit 
hjærte , at det hele rabalder var noget 
væv , men gudbevares , han måtte holde 
ørene stive og være enig , han måtte ofre 
noget for fredens skyld . Han rystede i 
bukserne ved at tænke på at noget ville 
kunne ske , udvisning af skolen eller sådant . 
Han troede jo ikke , at hans datter 
havde forbrudt noget  .  .  . men alligevel 
.  .  . Fanden vidste , hvad der kunne ske  .  .  . 
Han tænkte med temmelig stor ligegyldighed 
på , hvad intendanten havde 
sagt ham om venindernes foragt , om oprejsning 
i deres påhør  .  .  . Herregud , 
slige ting var mindre at bryde sig om 
.  ,  . det nyttede ikke at være så lin 
på det . 
Derfor gik Gabrielle på skolen dagen 
efter som for . Hun lærte sine lektier , og 
gik fra og til skolen uden larm . Men 
omend lærerinden en enkelt gang kunne 
sige : „ Din stil er god , “ eller „ Du kan 
læse del sprog brav ," så var der alligevel 
noget i vejen  .  .  . ganske umærkeligt 

blev de ord udtalte modstræbende , med 
en smule sammenknebne læber . Det 
var ikke med det smil og med de hjærlelige 
ord , som når hun sagde til de andre 
flinke piger : „ Hvor du er flink i dag — 
skal du så rejse på landet i sommer ? 
— mor dig godt , kære — hils papa og 
mama fra mig — “ 
Nej , slige ting fik nok ikke gahrielle 
høre , og hun blev heller ikke indbuden 
til frøken loss’ chokoladeselskaber . 
Ganske stille og umærkelig var hun 
bleven stemplet blandt sine veninder ; hun 
følte det , hun vidste det . De havde nok 
fået meget at vide af de par stykker 
som lyttede i næste klasseværelse , da frøken 
løss skældte hende ud . Tænk , den 
hjertensgode frøken løss havde endog 
kaldt hende for mær og andet sligt , hi , hi , 
og så var det den store svend  .  .  . mon 
hvad hun skulle med ham ?  .  .  . de hviskedee 
stille lange stunder om denne sag og troede 
og gættede , og når de skulle have selskab , 
sagde altid forældrene : „ Hør , du 
beder vel ikke Gabrielle Gotthard  .  .  . der 
skal være noget i vejen med den pige . “ 
Nu og da vekslede hun nogle ængstelige 
og hastige ord med svend  : havde han 

hørt noget fra Clara eller Thyge ? Uf , 
hvor Clara sjældent skrev til hende ! Hvorfor 
kom hun ikke snart tilbage ? blev hun 
bestandig derborte hos den halvtante ? 
Gabrielle havde ingenting forbrudt ; 
men hun blev behandlet , som havde hun 
gjort et eller andet galt . Og for Claras 
skyld blev hun behandlet slig . Hun havde 
jo kun villet tale om hende , da hun gik 
sammen med svend . Men fordi hun havde 
lidt og fremdeles led for sin veninde , blev 
denne hende mere dyrebar . Derfor elskede 
Gabrielle hende med en ung , ensom piges 
sygelige heftighed . 
Såvidt særegen havde Gabrielle altid 
været , at hun ikke havde haft mange veninder . 
Den eneste , hun nu talte en del 
med , var den lille , blege Louise . Hun var 
af samme alder som Gabrielle , men et 
helt hoved mindre . Altid havde denne 
lille Louise været alvorlig , uden svig , uden 
ondskab ; ja , hun havde ligesom ikke forstået 
det onde ; om det var kommen , 
ville hendes væsen have lukket sig foldet , 
som en af de følsomme urter , der 
krymper sig sammen , når de røres af en 
rå hånd . Men på samme måde var 

hun lukket for livet ; hun forstod det så 
lidet , hun følte det kun halvt . Eller 
måske lod hun , som om hun ikke brød 
sig om det , for at slippe medynk : hun 
var jo så svagelig , at hun , selv om hun 
ville gribe det , aldrig ville kunne magte 
at gribe det . 
Underlig nok , at netop dette blege barn , 
født til skygge , gik ture med Gabrielle , 
den unge pige , hvis øjne , trods alt og 
alle , så forventningsfuldt mod det , der 
ville komme . Og endnu underligere , at 
de snakkede sammen om Clara . Lille Louise 
hørte opmærksomt efter , da Gabrielle fortalte 
om Clara og Stefan . Hun kendte 
ham ikke og havde aldrig set ham , men 
hun fandt hverken ham eller Clara dårlige , 
fordi de var glade i hinanden . Hun 
så tankefuldt hen for sig og sagde mange 
ting , som var kloge nok  . . . ja det var 
at undres over , så meget godt og sandt 
Louise alligevel havde at sige om Clara , . 
Som dog var så forskellig fra hende . 

X . 
En dag gik Gabrielle udover en vej , 
der gik langs søen . Pludselig kom Stefan 
Meyn lige imod hende . Stefan havde aldrig 
før talt til hende , men i dag tog han pludselig 
hendes hånd og sagde , medens 
glæden lyste i hans stærke ansigt : „ Nu 
kommer hun hjem . “ „ Hvem kommer ? “ 
Spurgte Gabrielle og glemte forskrækkelsen 
over , at han talte til hende her , hvor de 
kunne ses . „ Clara kommer om nogle 
dage  .  .  . jo , det er sandt , jeg fik brev 
fra hende i går . “ „ Kommer Clara virkelig ? “ 
„ Ja  .  .  . kan vi følges , så skal jeg 
fortælle dem det  .  .  . men de ser dem 
omkring  .  .  . følg efter eller gå omkring 
den anden vej til ravneberget  .  .  . der 
ligger en båd  .  .  . ingen folk er på 
den kant  .  .  . Vi kan ro ud sammen  .  .  . 
Vi kan ro ud til en skonnert  .  .  . jeg er 

glad i dem , fordi de er glad i Clara  .  .  . 
Gå så ; jeg kommer efter  .  .  . så kan 
jeg fortælle dem om Clara . “ 
Han vendte om og gik mod ravneberget . 
Gabrielle gik den modsatte vej for 
at møde ham på den anden side . Hun var 
ganske stakåndet af bevægelse : glæden 
over Clara , som snart ville komme , trods 
mod dem , som havde været onde mod 
hende , den list , som forfølgelse fremavler 
— alt gjorde , at hun længted ligefrem efter 
at være med Stefan Meyn ud til den skonnert : 
hun ville det , hvad det så siden 
skulle blive til , den følelse æggede hende , 
at nu narrede hun dem alle derinde . 
Hun nåde det bratte , sorte ravneberg 
og så Stefan et stykke borte springe i en 
båd og ro hende i møde . Hun kom 
næsten uden at vide det i båden , og 
medens hun et nu skarpt så sig omkring 
og siden sad med bøjet hoved , følte hun 
en hidtil ukendt nydelse : lumskhedens , 
listens , løgnens . De skjulte vejes ejendommelige , 
dunkle tillokkelse åbnede sig 
for hende som ved et trylleslag  .  .  . hun 
pustede , så hendes næsevinger skjalv , noget 
underfundigt kom frem i hendes øjenkroge , 
der hun endnu engang spejdede omkring 

sig  .  .  . kære , kære , hvorfor gøre 
sig den dumme sorg at gå med store 
gutten svend hen ad veje og på steder , 
hvor alle kunne se hende , og hvor de fortalte 
de utroligste ting , fordi de hvilede 
sig under et træ i Skogen ; ha , ha , når 
hun herefter skulle gøre noget , skulle 
hun søge steder , hvor hun kunne være 
tryg  .  .  . så fik hun da ikke de kedsommeligheder , 
hun netop havde døjet  .  .  . 
Og så  .  .  . så skulle det i al fald være 
med andre end med svend  .  .  . Ha , ha , 
hun længtede næsten efter i al hemmelighed 
at være meget uskikkelig for at 
hævne sig  .  .  . ja netop for at hævne sig . 
I få øjeblikke for disse tanker gennem 
hendes hoved , medens hun endnu 
var nær land . Nogle minutter efter var 
båden så langt ude , at ingen kunne se 
hende fra land . Da først løftede hun hovedet 
og gav sig for alvor i snak med 
Stefan . Ja , han havde fået brev fra 
Clara : hun havde omsider fået sin far 
til at give hende lov til at komme tilbage 
 .  .  . Halvtanten var glad med , for 
alle hendes mettoder var unyttige over 
for Clara  .  .  . Øg nu kom hun om få 
dage . 

båden gled og Stefan roede . Han 
var meget lykkelig : vistnok lo han ikke 
og fortalte det ikke , men hans tale gik 
så let , han var meget meddelsom , og 
man følte uvilkårlig , hvorledes glæden 
lå under det hele . Efter længe at have 
snakket om Clara , fortalte han om skonnerten 
 .  .  . Kaptejnen havde han kendt 
i mange år  .  .  . Gabrielle ville få fin 
modtagelse , hun ville få vin og dejlige 
frugter , som var syltede i sukker og rom 
og anden saft , brilliante sager , som ikke 
kunne fås for penge  .  .  . 
Men pludselig faldt det Gabrielle ind , 
at hun i grunden ikke havde mindste 
lyst til at gå ombord i den skonnert . 
Hvad skulle hun også der ? Egentlig 
morede ikke denne lange rotur hende ; 
nej , nu ville hun helst i land , gå sig 
en ensom tur og glæde sig over sit rov : 
hun havde været sammen med Stefan 
Meyn  .  .  . hun havde rigtig været ulydig , 
så det forslog  .  .  . så nu brød hun sig 
ikke om den skonnert  .  .  . 
„ Jeg tror alligevel ikke , jeg kan bli’ 
med til skibet , “ sagde hun , „ jeg vil gerne 
en anden gang , når Clara kommer ; men 
nu må jeg tilbage . “ 

Stefan prøvede på at sige hende imod  : 
hun burde dog bli’ med til skonnerten . 
Men nej , hun ville ikke  .  .  . jo mere hun 
tænkte derover , jo mindre lyst fik hun 
til at klatre op ad en smal stige og gå 
omkring på et dæk og kanske få tjære 
på kjolen  .  .  . nej , nu ville hun i land 
og helst så snart som muligt . 
Stefan Meyn satte hende i land temmelig 
beredvilligt . Måske han også , da han 
havde tænkt lidt over sagen , spurgte sig 
selv om , hvad han og gahrielle i grunden 
skulle sammen på den skonnert . Måske 
han havde gjort al denne sjau af samme 
årsag som hun . Måske de aldrig havde 
taget den rotur , om det havde stået dem 
frit for . 
Gahrielle sprang i land , takkede for 
turen og løb smilende sin vej . Hun så 
sig glad omkring , ja hun var så glad 
som hun ikke havde været på længe  .  .  . 
Nu skulle hun snart ikke få være alene 
mere  .  .  . Clara kom  .  .  . og de skulle 
være så kloge , så kloge , ha , ha ,  .  .  . og 
de skulle være yndige  .  .  . yndige som 
duen  .  .  . og listige  .  .  . listige som slangen 
 .  .  . og de skulle lå det som blommen 
i et æg , ha , ha . 

hun gottede sig voldsomt , af og til 
gnistrede hun som en hund og lo og slog 
hænderne sammen over hovedet og hoppede 
 . i vejret , så den , som havde set 
hende , ville have troet , at hun ikke var 
rigtig klog . 

Xi . 
Knap en uge senere kom Clara . Gabrielle 
græd om hendes Hals af henrykkelse . 
Hun syntes selv , at det var for 
galt ; derfor skyldte hun på , hvor ondt 
hun havde haft det hjemme og på skolen , 
den tid Clara havde været borte . 
Ved Gabrielles gode list kunne de 
endnu mødes med Thyge og svend , og 
Clara kunne endog mødes med Stefan . De 
gik blot aldrig ad de frie veje , der førte 
til byen  .  .  . de mødtes heller på steder , 
hvor ingen så dem . 
En af disse pladse , hvor de kunne 
mødes uden at ses , var pladsen nedenfor 
apotteket , en sandplads , hvor der groede 
brændnesler og stive tidsler , hvor kun 
byens løse katte holdt til , og hvor de 
skreg sommernætterne , medens de med 
stor kunstfærdighed balancerede påplankeværket , 

der var fuldt af pigge , og mjavede 
jammerligt , når dagene var våde og 
kolde mod høst . Gabrielle , Thyge , Clara 
og svend ( den lille Dagmar havde for længst 
ængstelig trukket sig tilbage ) kunne 
her snakke uforstyrret sammen , og gutterne 
kunne røge tobak , noget de satte 
megen pris på . Fra denne plads kunne 
de så ad en gammel forsømt reberbane 
nå hejene i nord , hvor der fandtes vakre 
skoge og blanke vande . Og på disse 
hejer kom få eller ingen af byens folk . 
Viste der sig nogen , var det oftest en 
Bonde , der havde skudt genvej fra dalen 
ovenfor . Her kunne de da lejre sig med 
sin niste i skøgens Mos , spise røgepølse 
eller kager og /ebler og drikke kildevand , 
øl eller frugtvin så meget de ville . Ad 
en anden vej kunne de nå søen fra denne 
plads , og de kunne ro ud på fjorden og 
synge og skrige mod land . 
Den anden plads , hvor den kunne gå , 
der ikke ville ses , var neden for den 
gamle toldbod . Efter at den nye toldbod 
var opført med samt sine boder 
og skure , brugtes ikke den gande mere . 
Midt om dagen og endnu ud på eftermiddagen , 
medens der var virksomhed 

med at losse varer , kunne det vel hænde , 
at en og anden gik over den gamle toldhodplads , 
men noget senere på dagen , 
når arbejdet på den' nye toldbod' var 
ophørt , rørte intet levende sig neden for 
den gamle . 
Intet levende foruden rotterne . 
Disse rotter havde i mange år haft 
sine reder her , og de havde haft sit gode 
udkomme fra de mange gode sager , der 
spildtes på vejen fra skibene til toldboden . 
Nu vær jo de gode sager flyttet 
bort til den nye toldbod , men rotterne var 
forbi evne ved den gamle . 
„ Det vil sige , de henter nok sin mad 
fra den nye gennem gange under jorden , “ 
Sagde toldrorskarlen , „ men sine reder balde 
endnu , hvor de havde dem før , og de 
betænker sig nok , før de flytter fra den 
gamle , for rotter er de klogeste dyr som 
findes . De skønner , at når de bare holder 
sig borte med sine roderier , så kan de 
nok stjæle engang imellem . En ost eller 
et stykke flæsk eller af det som spildes ; 
derfor holder de sig til den gamle , for der 
kan ingen kontrollere dem . “ 
Når arbejdet ved den nye toldbod var 
i fuld gang , så man ikke stort til rotterne 

ved den gamle . De var kanske i 
sine underjordiske gange og lurede fra 
skjulte steder på sjauerne , hvor de spildte 
mest af kornet , melet og sukkeret . 
Men når arbejdet hørte op og når 
måske blot et langtrukkent u1 lød fra 
en damper , der skulle afgå , eller en 
svag buldren ensligt lød fra et skib , der 
fik nye kul . — når hele stranden for 
resten med alle værfter og lossepladser 
var tavs , så kom rotterne trem , nogle 
små , nogle store , andre vældige som hele 
katte , nogle lette og næsten magre , andre 
tykke og mæskede , med store bagdele som 
brede , tykke rottemadammer . De kom 
fra gamle Tønder , fra et halvrådent 
gærde , fra en efterglemt , ubrugelig trillebør 
og frem for alt fra den gamle toldbodsmur . 

nu og da kunne uenighed opstå mellem 
et par af dem  ; de kunne slås , så det 
gnistrede og skreg langt bort — indtil 
kanske en af de største og ældste på 
pladsen kom humpende og greb ind , tog 
en af de to i nakken og hev ham til side 
og gav den anden et glæfs , så han rømte . 
Og atter kunne tiden gå uden uro , enhver 
var beskæftiget med at rode om , men 

nu og da , når den mindste lyd hørtes , 
da så de sig opmærksomt omkring med 
vejrende øren og kloge øjne . 
Der gik mange historier om disse rotters 
magt og vælde . Ingen kat turde gøre sig 
bred der om kvælden . For om den det 
havde gjort , kunne det vel have hændt , at 
en flok store rotter troppede op , og da 
var det nok bedst tor katten at kile bort 
det snareste . For om en af disse rotter 
blev tagen af katten , ville dens gnistren 
være nok til at kalde alle rotter frem , 
både små og store , og da blev det nok 
kattens tur at gnistre , thi mod det mylder 
af rotter kunne katten intet formå . Selv 
mod mennesker kunne rotterne vende en 
ilsk og gnistrende snude , når det var så 
vidt mørkt , at de følte sig sikre . Mangen 
fisker , som sent på kvælden tog vejen 
over den gamle toldbodplads , fortalte , at 
rotterne lidt kom nærmere og viste tænder , 
som om de ville bide ham , og en 
fast og afgjort sag var det , at en fuld Matros 
nær var bleven ædt op af dem . Han 
havde en eftermiddag tumlet om i dyb 
søvn , men han vågnede ved en frygtelig 
smerte i ansigtet og i hænderne . Det var 
rotterne , der holdt på at æde ham , og 

det myldrede med rotter omkring ham , 
så han ikke kunne klare sig alene , men 
måtte råbe himmelhøjt om hjælp , så 
to toldrorskarle , som havde vagt ved den 
nye toldbod og kom til , måtte hjælpe 
ham . 
Når man blot hørte , at manden var 
fuld , kunne man kanske tro , at han så 
syner i drukkenskab , hvis han ikke havde 
kunnet vise frem de mange bid , han havde 
fået af de lumske og griske dyr . 
Men smukt var der på den gamle 
ødslige toldbodplads . 
Alt hørte så inderligt sammen , og 
når det kom til stykket , skadede rotterne 
heller ikke . Ja lidt kunne det synes , at 
de skulle være der , for at pladsen skulle 
blive en smule uhyggelig , ligesom ugler 
og flagermus pryder de gamle , forladte 
tårne . Og de kvælder når månen 
skinnede , skinnede den vakrest over den 
stille plads , og få steder var søen så 
lysende i måneskin som der udenfor . Og 
i nætterne uden måne ved sensommer , 
når stjernerne begyndte at komme frem 
på himlen igen , da var det næsten mørkt 
som i vinternætter , men så varmt alligevel , 
thi den hede sommer havde nu i 

mange måneder pakket sig sammen i 
jorden , og den åndede dybt i de lunkne 
luftninger , der kom drivende , og til 
overflod randt en tæt , olieagtig essents af 
blomsterduft fra de mange af byens blomsterhaver , 
der lå ikke langt borte , blandet 
med Duft af hav og med den krydrede , 
tjærede Duft , der kom fra de store 
skibe . — 
Clara mødte Stefan mange nætter der 
nede på den øde plads . Hun lå vågen 
og med åbne øjne til hun hørte tårnuhret 
slå det klokkeslag , de havde aftalt . 
Hun hoppede ud i haven fra sit vindue , 
sneg sig hen under buske og træer , klatrede 
over plankeværker , hoppede og sneg 
sig ad utrolige veje indtil hun var nede 
på den gamle toldbodplads . 
Men rotterne ? 
Dem brød hun sig ikke om . Hun havde 
jo hørt så megen snak om den uhyre 
mængde , som fandtes der , så hun havde 
de første gange altid haft en stok med , 
en lang blomsterpind , som hun havde 
taget fra et sukkerærtebed i en af haverne , 
men hun så ikke de mange rotter  .  .  . 
En og anden løb hende forbi , det var det 
hele . 

hun elskede Stefan . Den sytten Års 
pige var ved forbudet og modstanden udenfra 
hurtig bleven fuldt ud kvinde i sin 
elskov . Hun kendte nok den drøm og 
det sværmeri , der følger den ganske unge 
piges kærlighed , men der var hos hende 
ikke længsel alene , ikke drøm for drømmens 
skyld . Hendes stærke jordiske elskov 
gjorde , al hun ved drømmen og 
længslen higede dobbelt efter at føle ham 
nær . 
En underlig pige var Clara , ugudelig 
måske og uden en ung piges bange 
blu . Hurtig havde hun givet sig hen til 
den ubesindige gut , som ikke for ingenting 
havde faret til søs i fem år . Ustyrlig 
var hun og ustyrlig så hun ud med 
sit tykke , sorte hår og med huden , der 
blev brun før sommerens to første solskinsdage 
var til ende . Og barn var hun desuden 
med sin stærke tro på , at Stefan 
og hun hørte sammen . „ Vi er skabte for 
hinanden , “ sagde hun lidt til Gabrielle , 
„ det er nemlig sagen , at vi er skabte for 
hinanden . Ingen anden end han ! ingen 
anden ! Det er dejligt at møde ham og 
være sammen med ham længe . “ 
Hun fortalte Gabrielle dette og endnu 

mere . Hun bragte hende lidt til at ryste 
og blegne ; men det tog hun sig ikke nær 
af . Når Gabrielle forsøgte at få hende 
bort fra en gal ting , som hun stod i færd 
med at gøre , så rystede hun på hovedet 
og så længe forundret på Gabrielle — 
indtil denne sluttelig græd  .  .  . hun kunne 
ikke lade være  .  .  . hun græd om sin 
bedste venindes Hals . Hun græd , fordi 
hun holdt så grænseløst af Clara , og 
fordi hun var bange for , at Clara skulle 
få stor sorg af , hvad hun gjorde . Og 
noget andet kom til  : ved Claras ord rørtes 
noget hos hende ; den pur unge kvindes blufærdighed 
krænkedes ved , hvad hun hørte , 
hendes ubevidste sanselighed bidrog sit til 
at tårerne sprang frem . 

Xii . 
Engang , som Gabrielle kom' til pladsen , 
så hun Clara , Thyge og svend sidde 
sammen , og de var meget alvorlige . „ Hvad 
er det , “ spurgte Gabrielle . „ Det er bare 
mig som ikke vil være med på den tur 
uden at Stefan bliver med . “ Gabrielle 
vidste i første øjeblik ikke , hvad hun 
skulle svare . 
„ Hvad siger nu du , Gabrielle , “ spurgte 
Thyge . 
„ Vil han da så gerne med ? “ 
„ Han liker ikke , at jeg går med , uden 
at han er med , “ svarede Clara . 
„ Han er nok så brutal , lader det til  .  .  . 
At du ikke kan gå med os : jeg er da 
din bror og jeg er med , så han behøver 
da ikke være ræd for , at nogen tager dig 
fra ham . “ 
„ Det nytter ikke at snakke , “ sagde 

Clara . „ Jeg vil ha’ ham med , og hvis 
han ikke hlir med , så går jeg ikke 
med . “ 
„ Å du er så snild til at forsvare 
ham , “ svarede Thyge . „ Det er nok ham 
alligevel , som ikke vil lade dig gå alene ; 
han befaler over dig altså ? “ 
Clara så hen for sig : „ Ja , det gør 
han , “ mumlede hun , „ og det skal han 
gøre ,  .  .  . men du tager fejl , når du 
tror , han kommanderer mig , som du 
mener . Han sagde : „ Skal du gå med 
dem i morgen “  .  .  . Jeg svarede , „ ja jeg 
tror det . “ Så sagde han ikke et ord 
mere , alligevel følte jeg hvad han mente . 
Han kan bare se hen for sig , så er det 
nok . Så har han større magt over mig 
end mange har , når de snakker ,  .  .  . 
Derfor kunne jeg ikke lade være med at 
sige : „ Jeg vil ikke gå med dem , uden at 
du går med , Stefan . “ 
„ Kære Clara , “ sagde Thyge hurtig , 
„ Du behøver ikke at fortælle sligt så nøjagtigt . “ 

Clara så ganske roligt , næsten ligegyldigt 
hen for sig : . „ Jeg vil fortælle 
det til alle , “ sagde hun , „ jeg løj så 

meget før , men nu bryder jeg mig ikke 
om at lyve mere . Jeg synes ligesom , jeg 
ikke trænger det mere , jeg vil være hos 
Stefan , det er det eneste , jeg vil . Jeg tror , 
jeg vil fortælle alt til far . “ 
„ Jeg tror , du skulle tænke dig om , 
Clara , før du gør mere , end du alt har 
gjort , “ sagde Thyge efter en pause , „ Du 
kan ikke sige , at jeg er sippet . Jeg forstår 
jo alt om dig og Stefan , jeg kunne 
jo nok have fortalt meget til far , men 
jeg la’r hellere være . For resten vil jeg 
snakke mere med dig siden . Gud bevare 
mig , Clara , jeg tror ikke , der er udkomme 
med dig mere , du er rent satans ,  .  .  . 
Det er jeg også , men jeg er jo gut , og 
du er pige ,  .  .  . men hvad var det , vi 
snakkede om for , jeg tror ikke , vi skulle 
tage Stefan med  .  .  . om nogen ser os 
sammen med ham , ville der blive sladder 
 .  .  . vi ville alle undgælde  .  .  . og 
husk på Gabrielle  .  .  . Jeg er sikker 
på , at turen ikke bli’r hyggelig , 
når han skal være med  .  .  . og vi 
vil ikke kunne gøre noget mere herefter . “ 

„ Ikke kunne gøre noget mere , “ råbte 

Clara og så på ham , „ vi kan jo ikke 
gøre noget nu alligevel , vi er jo nu 
engang blevne umulige og uden nogen 
anden grund , end at folk i byen vist 
ikke kan lige os . Nu gi’r jeg dem 
en god dag , jeg vil ikke liste mig om 
mere . “ 
„ Vil du ikke bli’ med på vor 
tur ? “ 
Clara sænkede hovedet , hendes stemme 
hørtes dyb og stille , da hun svarede : 
„ Nej , jeg går ikke med ,  .  .  . men hvis 
du vil vide det , og hvis alle vil vide det , 
så har Stefan og jeg vor egen pagt  .  .  . 
Nej , jeg er ikke højtidelig  .  .  . jeg siger 
netop pagt , og den er meget , meget stor  . .  . 
Farvel . “ 
Og hun gik hurtig afsted , hun løb 
næsten . Thyge rystede på hovedet , og 
svend så alvorlig ud . Begge blev siddende , 
men Gabrielle løb efter hende . 
Men hun var ikke at formå til at vende 
tilbage . Hendes ansigt var1 stift og blegt . 
„ Nej Gabrielle , “ sagde hun , „ lad mig 
være , jeg går ikke med nu . Du skal 
gå tilbage til de andre , hører du ? Jeg 
vil , at du skal gå tilbage til de andre . “ 

Gabrielle måtte omsider gå tilbage . 
De sad alle tre en stund sammen , de 
havde ikke lyst til turen nogen af dem 
mere , og en halv time efter skiltes de 
ad , alle tre bedrøvede . 

Xiii . 
Det blev trods alt ikke længe skjult , 
at provstens datter traf Stefan Meyn nu 
oftere , end før hun rejste , og det på meget 
gale steder og tider . Provsten selv  .  .  . 
Vidste han det , eller vidste han det ikke ? 
Han så god ud som altid ; men måske 
var han bleven langsommere og blegere 
den seneste tid , så en og anden sagde 
når de så ham : „ han ved måske det 
om datteren  .  .  . at hun omgås med den 
forløbne Stefan Meyn . “ 
Pludselig rygtedes det , at provsten skulle 
rejse fra byen . Ikke til hovedstaden eller 
til et større kald ; men til et nøjsomt kald 
oppe i en afsides Dal . En præstegård , 
der lå ti mil til nærmeste by . Hvad 
skulle det betyde ? det kunne da ikke 
være muligt . 
Men en tid efter stod udnævnelsen at 

læse i byens blad ; det måtte altså forholde 
sig rigtigt . 
Netop samme dag , udnævnelsen stod at 
læse i bladet , traf apotteker Gotthard og 
intendant Busch provsten på gaden . De 
hilste , og han hilste igen meget dybt , som 
han plejede . 
„ Nu , hr . Provst , “ sagde apotteker Gotthard 
så utvungent som muligt , „ jeg ser , 
at de vil forlade os  .  .  . og så rejse langt 
op i Dal og hej ? “ 
„ Ja , det er så , “ svarede provsten stille , 
„ jeg forlader denne by , trods det , at jeg 
har fået den kær i mange måder  .  .  . 
Den og mange af dens mennesker  .  .  . og , 
nå , ja  .  .  . jeg kan jo ligesågodt fortælle 
årsagen  .  .  . hvorfor skal jeg lægge 
skjul på den ?  .  .  . jeg rejser for mine 
børns skyld  .  .  . jeg vil leve resten af 
mit liv for at forsøge på at få dem til 
at blive gudhengivne mennesker . De er 
nu  .  .  . urolige og har vendt sit sind fra 
det ene nødvendige . Jeg vil bede til gud , 
at han vil give dem velsignelse , så de 
vil kunne leve sine dage som stille og ydmyge 
 . . . I kender jo mine børn  .  .  . 
Derfor kan jeg jo sige det  .  .  . “ 
De gik en stund , uden at andet kom 

end nu og da et ord fra apotteker Gotthard 
 : „ ja  .  .  . med guds hjælp  .  .  . kan 
det jo blive godt  .  .  . “ 
Omsider sagde provsten , idet hans ansigt 
forvred sig , så det blev billedet på 
en stakkers gammelmands ansigt , der 
græder en bitter tåre : 
„ Min datter , Clara , ligger mig mest 
på hjerte . Jeg bliver så bekymret  .  .  . 
Ja , jeg bliver bedrøvet til døden , når jeg 
tænker på hende . Ak , hvor meget strider 
i hendes sind . På hende liar verden 
råbt med sit mest forføreriske og sit 
giftigste råb . Jeg vil rykke hende bort 
fra dens hørevidde  .  .  . Jeg tror , at hun 
har Spirer i sig til fordærvelse ; men jeg 
har en og anden gang fornummet noget 
andet  .  .  . noget der , om bodfærdigheden 
griber hende , måske kunne blive til en 
skøn og tindrende salighedsblomst . “ 
Intendanten svarede : „ Tillad mig , hr . 
Provst , et spørgsmål  .  .  . det er jo vanskeligt 
for mig at dømme i denne sag . 
De er jo hendes far og kan måske dømme 
ret , fordi de elsker hende højest  .  .  . Men 
tror de ikke , det ville være godt at åbne 
hende det udsyn til livet , som hun , den 
unge kvinde , kunne fatte ? Tror de ikke , 

det ville være godt at sætte op  . et mål ? 
„ Du skal få din Stefan , når han viser , 
at han mener det godt og ærligt . Lad ham 
også vise , hvad han duer som sømand ; 
.  .  . eller noget sådant . Tror de ikke , 
hr . Provst , at den mettode ville være 
heldigere , end den , de er i færd med ? 
Tror de , at deres datter kan falde til ro 
deroppe ? “ 
„ Jeg forstår omtrent , hvad de mener , 
hr . Intendant . Men jeg bare siger : åbn 
hende udsyn  .  .  . og hun vil måske ikke 
blive , hvor hun er  .  .  . hun vil måske 
springe vildt afsted  .  .  . hun vil ikke lade 
sig nøje med udsynet . Mon ikke ensomheden 
vil præke forsagelse ? Jorden deroppe 
er fuld af fattiges ben og mættet af 
tålmodiges og sørgmodiges tårer . Mon 
ikke dette vil præke ydmyghed ?  .  .  . Og 
til sidst fortrøster jeg mig til hendes skjulte 
følelse  .  .  . der er noget , som vil kunne 
gro , som vil kunne græde og bede . En 
andagt findes , tror jeg , dybest i hendes 
sind , der vil kunne brede sig . “ 
„ Rent ud sagt , hr . Provst , vogt dem 
dér ! mulig er det , at hvis de rykker deres 
datter bort fra den unge mand , som er 
så ilde kendt , fordi han er uvorn og 

anderledes end andre pæne folks børn , — 
muligt er det , at hvis de rykker hende 
hørt fra ham og alt det , hendes unge sind 
er knyttet til , og fører hende op til' en 
mager og sørgelig egn — mulig er det 
så , at gråd og siden bøn og andagt kan 
brede sig hos hende . Men ved de så , at 
denne gråd og bøn og andagt er falsk , 
ved de , at hun drømmer da om verden 
som aldrig før  .  .  . at forskellen er blot 
ordenes forskellige lyd . Og ved de , at 
denne ulykkelige andagt kan ødelægge 
hendes forstand ? Tro mig , hr . Provst , 
vi såkaldte „ verdslige “ er lidt religiøse ! 
Der stiger lidt en mægtig religion — 
mon ikke den eneste sande ? — af den 
lykke og den smerte , som livet med dets 
dyder og laster ejer  .  .  . jo , de kan tro , 
vi forstår os også noget på de ting . 
Hvis det stod i min magt , hr . Provst , 
ville jeg forbyde dem at føre deres unge 
datter didop  .  .  . “ 
Provsten svarede ikke først ; så sagde 
han pludselig højt og myndigt : 
„ Jeg ser ikke på den sag som de , 
hr . Intendant . Vi er to kød . Jeg tror , 
at menneskene skal stræbe mod himlen , 
hvor de går , hvis ej er de fortabte  .  .  . 

ikke syndere , men fortabte  .  .  . fordi de 
ej adlyder den gode stemme , som hvert 
menneske har fået  .  .  . fordi de ej adlyder 
sin udødelige sjæls røst . Jeg ønsker , 
at andagt falder over min datter  .  .  . 
Lad kun den store andagt falde over hendes 
sind . Selv om det skulle formørkes for 
menneskenes svage blik , vil det alligevel lyse 
i himlen  .  .  . de sunde muslinger uden Perler 
siger om dem med perle : de er syge ! og 
de betegner måske perlen som bylden  .  .  . 
Vi mennesker skatter perlen som det skønneste . 
Lad højere væsener synge glædessange 
for min datter , hvis jordiske forstand 
ødelagdes ved hendes himmelske 
forstands åbenbaring . Det jeg frygter 
mest for et menneske , er verdens mangehånde 
urenhed . Thi urenhed findes i 
verden og findes kun i verden . Jeg ved , 
at menneskene i sin egenkærlighed laver 
fortjeneste af sine synder  .  .  . en og anden 
vil have saligheden som syndens sold . 
De er falske profeter . Syndens sold er 
døden . Og denne død vil jeg værne min 
datter imod . “ 
Intendanten svarede : „ Både deres og 
mit blik er for svagt til at se , hvad er 
urenhed , og hvad er liv . Livet må 

leves , mange ting må tages med . De 
kan ikke dømme mig , jeg kan ikke dømme 
dem . Ingen af os kan dømme ; thi vi 
forstår ikke . Jeg ved kun , at jeg tror 
aldrig , deres datter bliver anderledes end 
den , hun er . Jeg tror , at hun altid vil 
være den samme . Hendes skæbne kan 
blive den eller den . Hendes væsen kan 
ikke forandres . “ 
Provsten svarede ikke stort på dette . 
Han lod til at være træt . „ Jeg vil ingen 
dømme , “ sagde han stille , da han en stund 
efter skiltes Ira de to , „ jeg gør kun , hvad 
min samvittighed tilsiger mig at gøre  .  .  . 
Og så være gud mig nådig . “ 
„ Han er jo en hædersmand , den Provst , “ 
Sagde intendant Busch , da han og apotteker 
Gotthard gik alene , „ hvad han mener 
for hemmelighedsfulde ting — han mener 
dem da . Men hvad skal han med Clara 
til datter ?  .  .  . At tro at en pige som hun 
kan forbedres ved ensomhed  . . . o , hellige 
enfold !  .  .  . Gud tilgive ham , om han spolerer 
hende af pure fromhed . Hun vil nok 
nødig på den rejse , kan du tro . Hun 
minder mig om et af de vakre dyr fra 
skogdybet , som der snart ikke er plads 

til i verden , og som gør sligt sørgeligt 
indtryk , når man træller det i bur . Ja , 
jeg sørger såmænd over de ville dyr , som 
dør ud . Nå , for at snakke alvorligt , her 
sørger jeg både over far og datter . Han 
er jo god , den Provst , og Clara med — 
hver på sin måde . Ak ja , der er ingenting , 
som gør mig , gamle stenhjerte , så 
bedrøvet som når jeg ser to gode mennesker , 
uden at ville det , gøre hinanden , 
fortræd . “ 
„ Hm , gode mennesker , siger du ? “ indvendte 
Gotthard , „ ja provsten  .  .  . Gud 
bevares , al ære være ham ! men den datteren 
hans , den Clara  .  .  . hun er da et 
skidt pigebarn i alle henseender . Bare 
hun ikke spolerer Gabrielle , så hun også 
gør skandale . “ 
„ Å , den skidt Clara er nu kanske ikke 
så skidt endda , “ mumlede intendanten 
stilfærdig  .  .  . „ i højden er den gode hr . 
Stefan skidt , at han ikke kan skynde sig 
og bli’ kaptajn eller allenfals styrmand , 
så han kunne gribe ind . Forresten er det 
vel ikke så fort gjort at bli’ del , og de 
er begge alt for forelskede og alt for ubesindige 
til at gå og vente . Nå , jeg tør 
ikke dømme dem  .  .  . der må bedre folk 

end jeg til at kaste den første sten . Du 
nævnte forresten , at du var bange for , at 
Clara skulle spolere Gabrielle . Jeg tror 
ikke , du behøver at være bange for det . 
Hun passer sig nok i fremtiden , kan du 
tro . forsigtighed har hun vist i al fald 
lært . “ 
„ Forsigtighed er en dyd , “ udbrød apotteker 
Gotthard i en så hjertelig tone , 
at intendanten måtte smile ; „ hæ , ja det 
mener jeg da  .  .  . hvad andet ? Tror du 
kanske , jeg synes det er så galt , om gutten 
svinger lidt på jenten . Nej , det synes 
jeg netop ikke . Men der er da hensyn at 
tage  .  .  . Og det bare siger jeg , at gør 
Gabrielle noget  .  .  . noget vrøvl , så skal 
jeg ikke lægge fingeren imellem . “ 

Xiv . 
Så kom den mærkværdige dag , da 
Clara rejste for alvor . Ikke til en anden 
by , hvorfra et hurtigt dampskib kunne 
føre hende tilbage , men til en ensom 
præstegård bag Skog og hej . 
Gabrielle var sammen med hende fra 
morgenen af . Hun ordnede blandt andet 
hendes tøj ; hendes kjoler , den ene efter 
den anden , lagde hun på rad for at 
pakke dem ned . Hun kendte dem alle : 
den mørkerøde , der klædte Clara bedst , 
der gjorde hendes sorte hår så tungt og 
hendes øjne så fagre , så den sorte fløjlskjole , 
som hun havde brugt til stås , og 
den hvide sommerkjole , som hun aldrig 
kunne holde rigtig hvid , uvorn som hun 
var . Alle disse kjoler tik plads i den 
rummelige kurvkuffert . Dernæst ordnede 
de Claras andre sager : sølvhalsbåndet , 

som hun havde fået af sin far til konfirmation , 
og brystnålen med perlen og 
den blå sten — Gabrielle lagde dem omhyggeligt 
i æske , det var noget nær , som 
om hun begravede dem  .  .  . hvad skulle 
også Clara med slige skinnende ting deroppe 
i afkrogen .  .  .  . 
„ Men , “ sagde pludselig Gabrielle , som 
om hun pludselig kom til at huske på 
noget , „ hvor har du gjort af dit tykke 
guldarmbånd , det efter din mor , det med 
de tykke lænker . Du må ikke glemme 
det , det bedste du har . Det ligger ikke 
her i æsken  .  .  . har du det på dig ? “ 
„ Nej , gabbi , jeg har gi’t det bort  .  .  .  , 
jeg ville gi’ Stefan en erindring  .  .  . nu 
bærer han det  .  .  . helt oppe på armen , 
lige ved skulderen  .  .  . det er tredobbelt 
.  .  . det kan gøres så langt  .  .  . han 
bærer det  .  .  . ingen kan se det der  .  .  . 
Ingen kan føle det uden han selv . “ 
Gabrielle svarede lidt efter  : 
„ Det må alligevel være dejligt at være 
så glad i nogen , som du er , Clara ;  .  .  . 
Ak , jeg kan ikke blive glad i nogen på 
den måde  .  .  . jo , i dig er jeg glad  .  .  . 
Men ikke i noget mandfolk . Jeg kan ikke 
rigtig med de mandfolk  .  .  . slige med 

skæg og med bukser . Forresten/1 føjede 
hun smilende til , „ er det nok så underligt 
 .  .  . tænk , Clara , jeg tror alligevel 
næsten , jeg holder endnu mere af dig , 
når jeg tænker på , at Stefan har kysset 
dig  .  ,  . da kan jeg næsten hli’ forelsket 
i dig  .  . 
De var omsider færdige og rejste sig for 
at gå ned i haven , hvor provsten holdt 
til , og hvorfra han et par gange havde 
sendt bud efter dem . De kom endnu engang 
gennem de tomme Stuer . Disse velkendte 
Stuer var blevne så store nu , da 
møblerne var borte , at de næsten var 
ukendelige . Det gav ekko , når de gik , 
så de uvilkårlig dæmpede sine skridt . 
En time efter gik de ned mod bryggen . 
•provsten gik sammen med et par af sine 
gamle bekendte . Byens folk vidste ikke 
noget bestemt om afrejsen . Provsten havde 
med vilje ordnet det så ; han ville nødig 
have nogen stor afsked på bryggen ; thi 
han rejste jo som en bedrøvet mand . 
Den lille dampbåd lå og ventede , og 
tog imens en mængde kul ind . Det kunne 
den trænge , thi den skulle langt . Først 
tyve mil om kysten skulle den gå , og 
siden skulle den stræve opad en strid elv 

en dag og en nat ; alt for at føre provsten 
og hans husgeråd til det nye hjem . 
Clara stod på bryggen , læmpelig lænet 
mod Gabrielle . Hun var meget bleg . Hendes 
øjne var mørkere end ellers i det blege 
ansigt . Hun stirrede ; men hun så ligesom 
ingenting for sine øjne . 
Hun havde ikke truffet Stefan de sidste 
dage ; man havde holdt vagt over hende 
på alle vis . Nu stod hun ligesom og 
ventede på at få noget at se . Han måtte 
vise sig for hende , før hun rejste . Vidste 
han , hvor hun var ? Og hvor var han ? 
Hvorfor kom han ikke ? 
Gabrielle følte sig tung om hjertet . 
Først fordi venindens sorg gjorde hende 
bedrøvet , dernæst fordi hun følte sig tilsidesat . 
Clara holdt nok af hende , det 
'vidste hun ; men hvilken fjær hun alligevel 
var i vægtskålen i sammenligning 
med Stefan . Hun anede , hvilken ildslue der 
brændte hos hendes veninde  .  .  . Clara , 
hvor var hun dog en for sig selv ! 
Nu opdagede Gabrielle pludselig ved at 
se på Clara , at hendes øjne havde fæstet 
sig på noget , at det tilslørede i hendes 
blik var borte . Hun så , hun stirrede . 
Gabrielle så sammesteds som veninden , 

og hun blev Stefan var et stykke borte . 
Han stod stille og stirrede  ; Gabrielle havde 
aldrig set ham så bleg . 
„ Gud , Clara , se dér !  .  .  . hvad vil han ? 
.  .  . hvad vil du gøre ? “  .  .  . 
Clara svarede ikke et ord . Hun så 
kun did , hvor Stefan stod — uafladeligt . 
Stefans øjne og Claras øjne hang sammen 
som ved ubrydelige bånd . 
Lidt efter så Gabrielle noget , der gjorde 
hende stiv og stum . Hun så Stefan nærme 
sig , skridt for skridt , han kom med magt , 
hans øjne så , hans næse pustede , hans 
mund var sammenkneben  .  .  . han kom 
nærmere og gik lige hen imod Clara . Men 
før han havde nået hende helt , sprang 
hun ham i møde med et skrig ; hun greb 
om hans Hals så heftigt , at hans store 
sjømandshat faldt af , hun græd , hun lo , 
hun stammede ord frem , der kom uden 
orden , som et barns tale : „ Stefan kom 
efter , kom efter mig , jeg vil være sammen 
med dig  .  .  . Du kan , du må komme ; 
da gør det ingenting alt sammen ! det gør 
ingenting ! Bare du kommer  .  .  . Du må 
komme , Stefan du  ! Stefan min  ! . . . Du 
må komme ! Stefan , du må ! “ 
Hun vedblev at tale til ham  : det lød 

som klage , som jubel , som latter , som 
gråd . Hun grov sine hænder dybt i 
hans hår , og hun lagde sig helt ind mod 
ham med sit legeme , og hun hvilede sit 
hoved mod hans bryst . Og han stod der 
så fuld af styrke og veghed på samme 
tid ; han kyssede hende og talte hende til 
rette , hviskedee ting i hendes øren , så 
hun smilte . 
Det var , som de omkring ikke forstod , 
hvad de så . Provsten stirrede med stive 
øjne på sin datter , og han våndede sig 
stille . De andre samlede sig om Stefan ; 
præstens to venner og en yngre tredjemand , 
der lod til at være inde i sagen . 
Disse ville have de to forvorpne mennesker 
skilte , helst ville de , at han skulle slippe 
hende ; men da han mærkede det , tog han 
hende og drog hende med . Hun fulgte . 
Flere kom nu til og sled i Stefan ; men de 
kunne ikke få ham til at slippe taget eller 
rettere , de kunne endnu ikke få dem løs 
fra hinanden . En af de mest ivrige tog 
endog en skarptakket nøgle af lommen , 
og med denne rev han flere gange Stefans 
hånd tilblods . Men denne slap fremdeles 
ikke . Han så kun nu og da forvildet 
omkring sig og lo imod hele skaren . 

omsider gav de sig dog , og det hele 
blev fuldbragt derhen , at Clara støttedes 
ombord og førtes ned under dækket . Og 
medens den lille dampbåd forlod bryggen , 
fjernede alle de sig , som havde været 
tjenstvillige med at skille de to ad . Men 
Stefan stod endnu tilbage og hånlo og 
sugede blodet af de dybe sår i sin hånd . 

Xv . 
Gabrielle løb grædende fra bryggen 
hjem og lagde sig i sin seng og vendte 
hovedet mod væggen . Til pigen sagde 
hun , at hun ikke var frisk . Ud på aftenen 
kom hendes far op og mente , at hun 
havde nok grund til ikke at være frisk , 
når hun havde Clara til veninde . Han 
havde hørt den hele historie . 
Gabrielle var i tiden efter Claras bortrejse 
angst . Hendes unge sjæl blev lydhør . 
Hun undredes , hun lyttede : der var meget 
at tage sig i vare for . Hun måtte være 
på sin post , om det ikke skulle gå 
hende galt . 
Livstørsten begyndte på den anden 
side at trænge på , hendes blod begyndte 
at blive uroligt , i den unge have begyndte 
det at spire ; men gode og onde 
ting sprang frem om hverandre ; thi de 

gartnere , der havde haft med den at gøre , 
havde ikke været kloge ; de havde set alt 
med den dårlige havemands øjne ; lidt 
havde de slået ned gode blomster , fordi 
de ikke kendte deres værd , og de havde 
ladet ugræs brede sig , fordi det lignede 
gode urter . 
Ingen tid i det hele menneskeliv er 
mere bestemmende for den senere tid end 
disse dage , hvor alt bliver til for ens 
voksne sanser . Når man senere lytter , 
hører man genklang fra de dage . Det 
senere liv går hurtigere og jævnere sin 
vej , selv om større ting da hænder . 
Der kom i den følgende tid ikke 
sjældent øjeblikke , da Gabrielle blev taget 
af en usikker , drømmefyldt glæde ; men 
oftere hændte det , at hun gav sig helt 
over , at hun tænkte : „ om det går godt 
eller dårligt — det kan være det samme . “ 
Ja , det kunne hænde , at hun , når hun 
sad nede i stuen om aftenen , kun følte 
trang til ét : at gå ovenpå , ind på sit 
Kammer og lægge sig i sengen og gøre 
sig rigtig liden og sove bort fra det hele . 
En og anden gang kunne hun endog 
vågne om natten og åbne vinduet og 
se ud  .  .  . Det var så mørkt derude ; . 

hun hørte nu og da et langt Sus fra 
vinden eller havet . Hun syntes , alt var 
uden glæde . $ 
en nat , hun længe havde siddet slig , 
kom hun til at græde , så hun rystede 
over hele kroppen — endog længe efter , 
at hun havde lukket vinduet og krøbet 
under dynen . 
To gange efter Claras bortrejse havde 
Gabrielle snakket med Stefan . Han var 
kommen hen til hende på gaden , og 
hun havde såmænd ikke bedet ham om 
at vende og gå til ravneberget , hun havde 
gået gadelangs med ham begge gange . 
Han var jo den , som Clara holdt af , og 
som havde bragt al denne sorg ; derfor 
var det en sær glæde ved at gå ved 
hans side og høre ham tale . Han ville 
ganske sikkert rejse op til Clara , så fort 
han kunne : Gabrielle var hensynsløs og 
bedrøvet nok til at linde , at det skulle 
han netop gøre , så trodsede han alle 
dem , som ville ham selv og Clara fortræd . 

en søndagsmorgen , medens hun gik 
alene omkring i gaderne , kom Stefan 
gående bagfra , og ganske selvfølgelig 
snakkede han med hende . De gik en stund 

ved hinandens side , og Gabrielle ville netop 
slå op en latter af en historie , han fortalte , 
om nogle negre , da hun i det samme 
stivnede fra fod til isse af en skræk , der 
slog tværs igennem hendes ligegyldighed ; 
hun så sin far komme lige imod sig . 
Han gik og så ned for sig . Gabrielle 
tænkte et øjeblik ; han ser mig ikke . Men 
det gik ikke , som hun tænkte ; faren 
løftede en gang øjnene og så lige på 
hende . Han standsede brat op . Hun gik 
videre , følte næppe , hvor hun gik . „ Gabrielle , “ 
Hørte hun det råbe bag sig , 
„ Gabrielle ! “ kom det for anden gang kort 
og barskt . „ Der er en mand bag som 
råber på dem , “ hørte hun Stefan sige . 
„ Ja  .  .  . jeg må kanske gå  .  .  . det er 
min far . “ Hun blev stående stille , mens 
Stefan mumlede : „ nå , det var jo uheldigt , 
farvel ! “ Lidt efter følte hun , at 
nogen tog hende i armen ; hun så ikke 
op . „ Hvorfor kommer du ikke , når jeg 
råber ?  .  .  . hvorfor står- du stiv op og 
ned  .  .  . Hvem var det , du gik med ? “ 
„ Stefan Meyn  .  .  . han spurgte mig efter 
Clara . “ „ Nå , så du er også kommen 
ud med den jentefant  .  .  . jo vist , det var 

nok bare for Claras skyld  .  .  . ja  .  .  . Du 
kan tro , jeg kender det . “ 
De gik uden at snakke mere gennem 
forskellige gader til de nåde hjem . 
— hendes far ville absolut have hende 
til at tilstå , at der var noget mellem Stefan 
og hende : han havde da i al fald kysset 
hende , hvad ?  .  .  . eller sagt , at de skulle 
være forlovet ? Da hun hele tiden rolig 
nægtede , blev han endog vred og skældte 
hende ud med så tydelige ord , at Gabrielle 
tiede længe . Endelig lod det dog til , at . 
Hendes stemmes klang mere end hendes 
ord fik ham til at tro det bedste ; men 
som en advarsel skulle hun have husarrest 
den dag og næste dag . „ Og får jeg vide , “ 
Sluttede han , „ at du snakker mere med 
den jentefyr  .  .  . så  .  .  . ja  .  .  . så går 
jeg lige til politiet . “ 
Gabrielle sad da hjemme den lange , 
sollyse søndag og så ud på den åbne 
plads foran apotteket . Hun iagttog nogle 
gutter og piger , som klinkede med kugler 
og hoppede Paradis , men om ikke længe 
sad hun bare og tænkte på ganske ligegyldige 
ting og gav det hele en god dag . 
Hun havde en af de foregående dage bort 
nogle rå gadetøse skrige noget ud , som 

skulle rigtig fortælle , hvor ligeglade de var 
med alt . Med hånd under kind sad hun 
nu og mumlede disse selvsamme stygge 
ord gang på gang , hun kendte formelig 
velbehag ved at sige disse ord uafladelig . 
Hendes mund med de unge læber og den 
friske tunge tumlede med sørgmodig frækhed 
disse ækle ord , hæ , var hun da så 
gal , som det lod til , skulle hun såmænd 
være det tilgavns . 

Xvi . 
Løfter at have hørt en lang søndagspræken , 
soin faren læste for hende , „ for 
guds ord er godt i vanskelige tider , “ fik 
hun gå op på sit Kammer . Det mørknede , 
og hun tændte lampen . Lidt efter 
kom pigen op med the og smørrebrød 
på et bræt . Hun spiste ikke meget og 
satte brættet ud på en af kasserne i 
kottet ved siden af . 
Medens hun sad og stirrede i lampen , 
kom et raseri over hende , den ganske 
unges raseri , som vel ikke bunder dybt , 
men som forvirrer alle sanser . Hun kom 
højere op , hun svimlede . Hun satte sig 
på en stol og prøvede at være rolig , 
lagde sig på sin seng og græd ned i 
puden , stod så atter op og slotted sit 
hoved mod vinduet  .  .  . hun lagde uvilkårlig 
mærke til , at to lygter hang ved 

pumpen og lyste op , og rundt pumpen 
stod en mængde apothekerglas og karafler , 
af de store , vigtige med latinske indskrifter . 
Hun vidste pludselig , hvad hun ville ; hun 
ville gøre styg ugavn : forsigtig ville hun 
gå ned , når det blev sent , og kaste alle 
glas og karaffer hulter til hulter  .  .  . 
Dette trøstede hende noget , og hun længtes 
efter at gøre det . 
Men mod måtte der til — og pludselig 
vidste hun også , hvordan hun ville 
få mod . Hun vidste det fra noget , som 
hændte for nogle år siden . Der var selskab 
og alle havde spist . Da gik hun omkring 
og drak alle de halvtømte glas 
ud  .  .  . og hun blev så modig , at hun 
dansede for hele selskabet , noget som 
hun ellers aldrig havde haft mod til . Hun 
havde Danset en komisk kinesisk Dans , 
som den gamle halvfjantede danselærer 
havde lært hende  .  .  . hun havde vagget 
sig frem og stukket pegefingrene i vejret 
for hvert skridt  .  .  . hun havde danset , 
så alle havde klappet . „ Hun er nydelig , “ 
Hørte hun en sige . „ Hun er jo en liden 
fandens pige , “ hørte hun onkel fritz’ 
stemme . Ja en tyk mand sagde endog , at 
hun skulle bli’ danserinde . Og hendes 

far var ganske forfjamsket af glæde . Hun 
huskede ham endnu , hvordan han så fra 
den ene til den anden og sagde : „ ja-ha , 
ja-ha ! “ Ja , det var vinens skyld ; for et 
par aftener efter turde hun slet ikke 
prøve på at Danse selvsamme Dans , omend 
der da var ganske få gæster . 
Hun vidste , hvor vinen lå i kælderen . 
Hun ville gå ned og hente sig en flaske 
.  .  . tænk , en hel flaske ! Og hun kunne 
nok hente den uden fare ; karlen var 
ikke hjemme i aften , og pigerne var ude 
.  .  . kanske hendes far også var ude ; 
det plejede han som oftest at være søndag 
aften . 
Hun tændte et lys og gik gennem 
kottet ud på den lange gang , der førte 
til bagtrappen . Hun nåde den , og ganske 
lydløst sneg hun sig ned , gik gennem korridoren 
og åbnede forsigtig den ydre dør , 
der altid skreg på sine hængsler . Endelig 
gik hun ned ad kældertrappen og gik 
gennem dens mørke , kolde luft , og hun 
fandt frem til hylderne , hvor vinen lå . 
Hun tog skyndsomt en flaske og gik 
samme vej tilbage . Da hun kom op på 
sit værelse , opdagede hun , at hun ikke 
havde korketrækker . Hun orkede ikke at 

gå tilbage for at hente en , men hun 
ville gøre , hvad hun havde set sjauerne 
gøre , når de skulle drikke sit øl , hun 
ville trykke korken ned i flasken . Så 
hot som sjauerne gjorde det med tommelfingeren , 
kunne hun nok ikke , men hun 
fandt en passelig pinde , og med den puttede 
hun meget behændig korken ned . Så 
lagde hun sig tilrette på sengen og drak 
vin af vandglasset . Hun fandt den sød 
og dejlig . Hun stirrede på flaskens etikette : 
malvoisier . Hun drak mere og sank 
hen , medens et lyst velbehag sagte rislede 
gennem hende . Alt lettede nu , alt ophørte 
at være kedsommeligt , alt blev herligt 
og udmærket . 
Hun drak mere , hun rejste sig op og 
lo ; så huskede hun på , at hun jo skulle 
ned i gården  .  .  . hun skulle ned til 
pumpen  .  .  . og rigtig gøre ugavn  .  .  . 
Men nu gad hun ikke  .  .  . hvorfor skulle 
hun også gøre det  .  .  . hun kunne jo 
kaste de apothekerglas sønder og sammen 
siden  .  .  . 
— da hun vågnede , forstod hun ingenting . 
Hun lå med klæderne på ; hun 
havde vist sovet umådeligt længe , hun 
syntes at huske , at nogen havde forsøgt 

at få hende vågen , men da havde hun 
skreget og stridt imod  .  .  . Mon ikke hendes 
far havde været oppe hos hende  .  .  . 
Hun syntes , hun kunne huske noget sligt . 
Og vinflasken , som hun havde taget i 
kælderen og drukket af  .  .  . havde han 
set den ? hvad måtte han tro ? Nu 
havde hun jo gjort noget galt . Hun sprang 
op og stod rådvild midt på gulvet . 
Hun hørte Mina , kokkepigen , synge 
fra køkkenet . Hun løb rask ned ad bagtrappen 
og gik ind til Mina . Da Mina 
så hende , holdt hun duksens op med at 
synge , og hele ansigtet blev alvorligt og 
højtideligt . Det var ganske svært at få 
hende til at snakke . 
Nå ja  .  .  . dersom frøken Gabrielle 
ville vide det , så skulle ingen løgn udgå 
af Minas mund . Ja ha , det var nok 
galt fat  .  .  . det var nok ikke så godt 
fat , nej . Apottekeren havde været oppe 
to gange i dagmorges ; men hun sov slig , 
at hvis hun åbnede øjnene , når de tog 
og ruskede i hende , så lukkede hun dem 
i igen ligeså fort , og så sov hun videre 
væk  .  .  . Ja nu var klokken snart ét , så 
apottekeren måtte snart komme hjem  .  .  . 
Jo såmænd ( hun hviskedee fra nu af ) havde 

han set flasken med vin , den yar temmelig 
drukken af , ja . Han havde holdt 
den mod lyset for at se efter  .  .  . det 
havde han nok ikke likt , kunne frøken 
Gabrielle forstå . 
.  .  .  . Gabrielle blev stående et øjeblik 
ganske rådløs . Gud måtte vide , hvad 
der nu skulle gøres med hende  .  .  . nej , 
dette blev for langsommeligt i bedrøvelsen 
.  .  . hun ville ikke gå op på det lille 
Kammer igen og vente på dom og præk 
og sørgelighed  .  .  . Nu ville hun gå ud , 
gå sin vej , hun tænkte ikke på , hvor 
hun ville gå hen . Hun ville bare gå 
bort  .  .  . ud  .  .  . jo galere , jo bedre  .  .  . 
Så blev der da ende på det  .  .  . ikke 
for alt i verden krybe op på sit Kammer 
igen  .  .  . det ville være til at blive gal 
af  . . . at sidde stille der og vente  . / . 

Xvii . 
Gabrielle løb ud over vejen . Hun løb 
vel en halv time meget hurtigt , medens 
hun pustede tungt . Så satte hun sig på 
en af de store stene ved vejgrøften , og 
tørrede sine øjne og sit varme ansigt med 
lommetørklædet . Lidt efter gik • hun 
videre , men nu gik hun hurtigt . Hun 
tænkte på ingenting , var så ligeglad 
med alt , som hun aldrig havde været . 
Hendes blik faldt på de gule hesteblomster , 
som stod i masser ud over 
engen , og hun plukkede nogle af dem . 
Solen skinnede gennem træerne og hun 
mærkede , at hun blev træt og varm . Omsider 
satte hun sig på en bænk , og nu 
så hun skoven lidt borte , den var så 
dunkel og stille . Efter en stunds forløb 
rejste hun sig og gik derind . Hun ænsede 
ikke , hvor hun gik , hun så sig omkring . 

— alting var hende lige godt . 
Snart så hun på træerne , snart på 
blomsterne , snart på skyerne  .  .  . 
Det blev varmere . Luften summede af 
fluer , der stod stille og surrede lynsnart 
med de små vinger . 
Hun gik videre og videre ; hvor mon 
hun var nu ? Hun havde ikke set spor 
af mennesker de sidste timer . „ Nu er jeg 
faret vild i Skogen , “ tænkte hun , og denne 
tanke bragte hende pludselig til at standse . 
Ja sandelig , nu var hun faret vild i Skogen 
 .  .  . det , som hun havde læst om og 
hørt om som noget forunderligt , noget forfærdeligt . 
Men hun var jo ikke bange ; 
hun var meget rolig . Hun forundredes 
selv over , hvor lidt forfærdeligt dette var 
.  .  . Hvorfor syntes hun ikke , at det var 
forfærdeligere ? 
Den varme dag gjorde hende alt nu 
søvnig , men det var så vanskeligt at 
sidde i græsset for kryb ; der var en 
mængde bitte små dyr , som fandt vej til 
hende , — særlig nogle brune myrer , som 
var ækle til at hage sig fast , , hvor de 
nåde . Hun skreg tiere gange og slog 
sig i ansigtet for at få dem bort . 
Mange steder fandt hun ville bær , som 

hun spiste , helst blåbær groede der i 
mængde . Hun blev ganske blå på sine 
fingre ved at plukke dem . Desuden spiste 
hun noget af en chokoladekage , som 
hun havde i lommen , og som hun forleden 
dag havde fået af købmanden , 
fordi hun kom med penge fra forrige 
måneds regnskab . Denne chokoladekage 
gjorde hende ganske mæt ; vand var værre 
at finde , mesteparten af det , hun kom til , 
var stillestående og udrikkeligt . Men omsider 
fandt hun en bæk , som hun drak 
meget af . Hun blev længe siddende ved 
bækken , og hun lagde sig sluttelig med 
hovedet på sin arm , og kom ved bækkens 
mumlen til at tænke på et eventyr 
om en bæk og en mand og den fe , som 
boede i bækken . Eventyret huskede hun 
ikke ganske ; det gled ud i hendes egne 
drømme , det fulgte hende ind i den lette 
søvn , der langsomt kom over hende . 
Ja , hun sov ind næsten uden at 
vide det . Da hun vågnede , mærkede 
hun at hun havde sovet længe . Der var 
så stille i Skogen , bækken mumlede 
endnu , men den var nu så ensom  ; al 
den utydelige larm af dagens liv , som 
findes selv i den store Skog , var borte ; 

noget sagde hende , ligesom at det var sent 
på eftermiddagen . Hun kendte sig nu 
ikke ganske så ligeglad og let som før , 
denne søvn havde gjort hende stille bedrøvet . 
Hun rejste sig og ville gå , men 
faldt pludselig tilbage og følte sig meget 
ensom , og uden hun vidste om det , kom 
en mængde tårer i hendes øjne . Først 
græd hun ganske stille , men efterhånden 
steg hendes gråd til hulken . Hun grov 
sit ansigt ned i sin kjole og følte en 
slags tilfredsstillelse ved at lade tårerne 
styrte ud af øjnene . Og alt imedens hun 
græd , kom hun til at tænke på Clara . 
En sorgfuld glæde kom op hos hende 
sammen med stor længsel efter Clara , der 
næsten gjorde hende syg , hun kaldte sagte 
på hende , og hun følte , hvor lykkelig hun 
ville være , dersom Clara havde været nær , 
så hun kunne lægge armene om hendes 
Hals og kysse hende . 
Da hun havde grædt en stund , sad 
hun stille hen i en mild mathed . Hun 
mærkede efterhånden , at aftenen nærmede 
sig . Skøgens småkryb var borte , kun 
nogle myg dansede i luften . Men på 
undersiden af et stort tykt blad så hun 
pludselig omridset af noget mørkt ; det var 

en natsommerfugl med tykke , grå vinger . 
Den var så stor som en hel fugl , den 
sad og lod , som den sov , den sad ligesom 
på lur . Gabrielle vidste , at den ville 
flyve ud , når det blev mørkt , den så 
også ud , som om den ventede på mørket . 
Hun betragtede den helt ængstelig . Ja , 
den sad ganske rigtig på lur  ; det tykke , 
lådne hoved var bøjet , men den så ud 
med nogle små , røde øjne , som syntes at 
blive større , jo længer hun så på dem . 
Hun kunne ikke rigtig rive sig løs fra 
denne natsommerfugl , hun rejste sig omsider , 
tog en kvist og rørte ved den , idet 
hun holdt sig så langt tilbage , som hun 
kunne ; men natsommerfuglen sad ubevægelig , 
den var ikke sky som dagsommerfuglen 
er , den sad tung og uden 
frygt , men da den unge pige blev ved at 
ryste ved bladet , likte den måske ikke denne 
uro , thi pludselig begyndte dens tykke , 
uldne vinger at spille , den gik helt frem 
og fløj så pludselig i vejret , op mod 
himlen . Natten kom jo snart , den fløj den 
i møde . 
Ja , natten kom , det var , som noget 
sagde hende , at det var sent . Hun så 

efter natsommerfuglen . Dens vinger surrede , 
omsider var den borte . 
Hun så sig omkring og følte nu for 
første gang i dag , at hun var langt borte 
fra alle mennesker . Før havde det ikke 
gjort noget . Hun havde likt sig godt herude 
i Skogen . Hendes egen far havde 
været ond mod hende , og på skolen 
havde de været onde mod hende , og ingen 
i hele byen derinde brød sig noget om 
hende . Men i Skogen var der bedre , ingen 
var ond mod hende dér . Men nu om 
natten ville det blive uhyggeligt mellem 
træerne , og hun ville blive ganske alene 
dér . Kanske der var udyr i Skogen , som 
ville komme frem , når det blev mørkt , 
der kunne være meget styggedom dér langt 
inde mellem træerne . 
Hun gjorde sig så modig som hun 
kunne , hun trak vejret dybt og længe og 
samlede ligesom al kraft for at stå den 
angst imod , der ville ind på hende . Hun 
rejste sig og så sig modig omkring og 
ville afsted ; engang ville hun løbe , men 
hun standsede pludselig . — hun troede , 
at dersom hun løb , ville kanske alt det 
stygge bag alle træstammerne komme 
hastig krybende efter hende , og det ville 

nå hende . Derfor så hun blot modig 
til alle sider og gik så kækt afsted . 
Det mørknede nu , et gråligt slør 
skjulte træerne længere borte , en svag 
susen nærmede sig og svandt , det var 
vinden , som endnu en gang gik Skogen 
omkring , før den lagde sig til ro for 
natten . 
Pludselig troede hun at høre nogen 
komme . Hun standsede og lyttede , men 
hørte ingenting mere . Havde hun holdt 
stand , ville hun kanske have sagt sig 
selv , at vinden også var skyld i denne 
lyd , men hun holdt ikke stand . En 
isnende angst greb hende ligesom i hårtoppen , 
og uden hun vidste om det selv , 
for hun afsted i et afsindigt løb . Hun 
løb uden at se sig for ; om ikke længe 
styrtede hun over en ujævnhed og faldt 
så lang , hun var . Hun slog sig , så det 
gjorde frygtelig ondt i den højre side . En 
anden angst kom derved over hende , 
angsten over at have slået sig fordærvet . 
Hun så sig omkring efter det , hun havde 
været bange for , men samtidig græd hun 
af smerte , og hun åbnede sine klæder 
og så med endnu større spænding efter , 
om hun havde taget skade ved faldet . 

der var ikke andet at se end et rødligt 
mærke . Noget trøstet bandt hun sine 
klæder sammen igen og blev liggende og 
ynkede sig . Men medens hun lå slig , kom 
hun til at tænke på Clara . Og tanken 
på veninden gjorde hende stærk . Claras 
kære øjne så på hende , de øjne der 
fortalte , at der ikke var spøgelser til , og 
de samme øjne som ikke græd , da de tog 
hende så hårdt sidste dag på bryggen . 
Havde hun set Gabrielle som hun her lå 
og gav sig , ville hun vist have leet  .  .  . 
For i grunden havde hun jo lidet at ynke 
sig for  .  .  . Her var ingen spøgelser , og 
hun havde ikke slået sig så forfærdeligt , 
at hun skulle llæbe så ynkeligt for det . 
Clara var stærk , og hun var yndig . Gud ! 
Dersom hun havde været hos hende , 
så skulle de have snakket så dejligt 
sammen . 
Gabrielle hængte sig ligesom fast ved 
veninden , og hun slap hende ikke . Den 
tapre Clara gav hende slig trøst og styrke 
her i Skogen . Hun rejste sig igen og 
gik rolig videre ; ingenting syntes hende 
så skrækkeligt mere , alt var blødt og 
stille  .  .  . 

hun gik videre og videre  .  .  . til sidst 
sansede hun ikke rigtig , hvor hun gik . 
Hun gik ligesom i tåge ; men hun gik der 
rolig , fordi det ikke kunne hjælpe at løbe 
for at komme ud af den . Om nogen nu 
var kommen hende i møde for at ^slå 
hende ihjel , ville hun næppe have gjort 
andet end at lukke øjnene , når slaget 
skulle ramme hende  .  .  . og denne sløvhed 
fangede hende mere og mere . Ligegyldig 
gik hun videre . 
Hun nåde en Mo , der var åben og 
ikke dækket af nattedis . Hun lagde sig 
ned og sov hurtig ind . Hun frøs en del , 
thi hun var ganske sved ; derfor vågnede 
hun et par gange , men sov igen ind , og 
hun sov tungere for hver gang . Hun 
drømte mange forvirrede drømme . Til sidst 
vågnede hun ved , at nogen spillede en 
enstonende klingende musik lige i hendes 
øren . I det samme blændedes hun næsten 
af solen , der skinnede hende lige i øjnene 
.  .  . det var nok den , der havde spillet 
for hende  .  .  . den stod nu over fjeldet 
— en stor gul morgensol , der alt havde 
varme stråler . 
Da hun nu rejste sig , mærkede hun , at' 

hun var så mat i sine ben , at hun næppe 
kunne stå oprejst . Da hun havde gået 
en stund , gik det over . Hun gik hurtig 
afsted . Men nu følte hun , at hun ikke 
havde spist på længe . Hun blev ikke 
plaget af ordentlig sult , men hun havde 
en tomhed i hele kroppen , og det skreg 
og larmede i hendes mave . I virkeligheden 
var hun meget svag nu , ret som det var , 
måtte hun hvile sig . Og i disse stunder , 
medens hun hvilede sig , kom en svimmelhed 
over hende og en forvisning om , at 
hun aldrig ville komme tilbage igen . 
Men da kom Skogen og ensomheden og 
kastede sære skygger i hendes unge sjæl . 
Men engang , netop som hun igen ville 
hvile , så hun noget blinke frem . Hun gik 
endnu nogle skridt og så et stort vand 
ligge foran sig , og på den anden side af 
vandet så hun to røde bondehuse og nogle 
små grå huse længer borte . Hun lukkede 
sine øjne atter vidt op , hun så husene 
tydeligere og tydeligere , hun tænkte klarere 
over , hvad de i grunden var  : de var huse 
med folk i , nu kunne hun komme tilbage 
til  .  .  . til byen  .  .  . ville hun det ? 
Eller ville hun ikke sove videre her og 

ikke møde dem , som ville hende ondt . 
Langsomt lysnede livskraften i hende  .  .  . 
Hun ville vende tilbage , så kunne komme , 
hvad som ville . Selv om hun skulle 
blive bragt tilbage til sin far og til skolen 
og til præsten myr og til det alt sammen , 
og selv om de ville være aldrig så onde 
mod hende — hun ville i al fald få noget 
at spise , og hun ville få lov til at sove 
i sin seng , og andet ville hun ikke nu , 
bare spise og sove , sove længe . 
Da hun kom nær bredden , så hun 
ikke langt borte to mænd , der stod i en 
båd og trak garn op . Hun gav sig til at 
råbe ud til dem  ; de så begge op og lod 
til at grunde over , hvem hun var , som 
pludselig stod derinde og råbte . Af og 
til snakkede de sammen . Lidt efter kom 
de roende ind til bredden , og ganske som 
det så skulle være , gik hun i båden til 
dem . 
De roede tværs over vandet , og medens 
de roede , spurgte de hende ud — hvem 
hun var , og hvorfra hun var og alt , hvad 
bønder ellers spørger- byfolk om . Hun 
fortalte det hele , men nævnte ikke noget 
om , hvorfor hun havde gået vild . 

pludselig sagde den ene Bonde : 
„ Her har været ridende folk efter 
dig . “ 
Og den anden tilføjede  : 
„ Der er folk efter dig hele bygden 
omkring . “ 
Gabrielle hørte det , uden at det gjorde 
meget indtryk på hende , hun hørte det 
som gennem en væg ; denne skogtur havde 
virket på hende , så hun var meget svag 
og kunne ikke tænke klart . Dersom en 
af mændene havde taget hende fat og sagt , 
at nu skulle hun kastes i vandet , ville 
hun ikke have gjort megen modstand . 
„ Sov du i skauen i nat , “ spurgte den 
første Bonde igen . 
„ Ja . “ 
Det lod de to bønder til at tænke på 
resten af vejen . 
Da de var nåde ind og belagde 
båden , sagde den første igen : 
„ Nu må du ikke løbe fra os . “ 
Gabrielle rystede på hovedet . 
En stund efter var de endelig komne 
ind i en stor stue . Her bad bønderne 
Gabrielle komme at sidde , og lidt efter 
blev et bord dækket for hende , og hun 
spiste en mængde af den fremsatte mad  : 

brød med smør og myseost , spejlæg og 
stegt ørret . Imedens sad de to bønder 
hver på sin stol og iagttog hende opmærksomt . 
De var sikkert ikke trygge 
for , at hun ikke ville løbe sin vej , når 
hun havde fået nok til livs . 
Men det tænkte hun mindst af alt 
på . Et øjeblik havde trætheden forladt 
hende , medens hun spiste , nu kom 
den tungere tilbage , så hun sagde ligefrem 
til de to : „ Jeg er træt , jeg vil 
gerne sove . “ 
„ Det skal du  .  .  . bliv bare med . “ 
De gik op ad en trappe , gik gennem 
en lang gang og nåde et lidet lyst 
værelse med en stor seng , der optog halvparten 
af værelset . 
„ Her kan du sove så længe du vil , 
sov bare , jente , det kan du trænge . Du 
skal få mere mad , når du vågner . “ 
Så gik han , og Gabrielle klædte sig 
af og faldt øjeblikkelig i dyb søvn . 
Da hun vågnede , havde hun sovet 
så længe og så tungt , at hun ikke 
vidste , hvor hun var ; pludselig erindrede 
hun det og blev mere bedrøvet end 
glad . Hun blev liggende længe vågen . 

det var midt om natten , der var et 
gråligt mørke omkring hende , ikke en 
lyd hørtes . Hun sov igen ind , og da 
hun vågnede var det lys dag . Det første , 
hun så , var onkel Fritz , der sad ved 
hendes seng . 
„ God morgen , Gabrielle , “ sagde han , 
„ har du sovet godt ? “ 
„ Ja , “ svarede hun og lå stille og 
ventede på , hvad han ville sige mere . 
„ Det var jo godt . Skal vi snart forsøge 
at stå op ? “ 
„ Ja , “ svarede hun igen . 
„ Du bliver vel ikke bedrøvet , om du 
skal bo hos onkel Fritz nogle dage ? “ 
„ Nej , onkel , det bliver jeg ikke , “ svarede 
Gabrielle og følte sig pludselig glad . 
„ Nå , du kære , umulige unge “  .  .  . 
Intendanten klappede hende over håret , 
„ skal vi så være glade for , at du slap 
fra den skogtur så godt , som du gjorde . 
Om en stund kommer far . Så må du 
være snild mod ham . Du må huske på , 
Gabrielle , at han jo dog er den , som vil 
dig bedst . Vær nu flink og tag imod 
ham som en god pige . Nu går jeg ned 
i haven  .  .  . klæd nu på dig og kom 
ned , så skal vi spise frokost sammen . 

og i eftermiddag kører vi til Nylund . 
Der kan du more dig med , hvad du 
vil  .  .  . Du kan spise bær og køre hø 
og fiske og hade dig , og hvad ved jeg ? “ 

Xviii . 
Apotteker Gotthard havde det ikke 
godt den næste tid . Vanskelighederne 
med gahrielle groede ham over hovedet . 
Han forstod ikke , hvorfor hans lille pige 
var så underlig . Han havde lugtet hende , 
og ikke meget hårdt , og følgen havde 
været , at hun løb sin vej langt ud i ville 
Skogen , hvor hun nær var bleven borte 
for altid . 
Apotteker Gotthard var bleven utryg . 
Om hun nu gjorde noget galt , hvad skulle 
han bruge mod hende ? Prøvede han på 
at straffe hende , kunne han jo resikere at 
miste hende , og det ville ikke være Iii at 
holde ud . Da kunne de jo ligegjerne 
grave hans egen grav med det samme , 
for han holdt jo i grunden så inderlig 
af sin eneste Gabrielle . Han var jo , når 
alt kom til alt , så stolt af sin kække , 

vakre datter , ja lidt følte han en ømhed 
for hende , som om hele hans hjerte ville 
smelte som voks . Men han havde så 
forbistret vanskeligt for at vise det på 
rette måde . Han var jo nemlig hendes 
far og hun hans barn  . . . og da kunne 
han sandelig ikke være for blød mod 
hende . Det ville ikke være godt for den 
barnlige frygt , hun skulle nære for ham 
som var hendes far  .  .  . Ja , Gotthard 
rettede sig efter skriftens ord  .  .  . Gudskelov , 
så gammeldags var han  .  .  . 
Han troede ikke , at Stefan havde haft 
noget med hans datter at gøre i nogen 
henseende . Han forstod , at Gabrielle talte 
sandhed , da hun fortalte grunden , hvorfor 
Stefan snakkede med hende . Men den 
forskrækkelige sjøgut havde alligevel gjort 
skade  .  .  . Han var jo i grunden skyld 
i , at hele denne ulykke var kommen i 
stand . 
For ulykken var der . Ikke tale om 
andet , end at ulykken var der  .  .  . Apotteker 
Gotthard sukkede . Hans Gabrielle 
havde engang løbet sin vej til Skogs  .  .  . 
Og det var for ham , hun havde løbet . 
Men nu løb hun for ham altid ; ja altid 
løb hun for ham . Om hun var i værelset , 

når han kom ind , så løb hun  .  .  . ja , 
ikke netop sådan , at skjorterne høj , nej 
hun søgte at komme bort , hun lod , som 
om hun havde noget at gøre andetsteds . 
Ja , hvor han mærkede det : fra første stund , 
han kom ind , pønsede hun bare på at 
komme ud . 
Og måltiderne , de spiste sammen  .  .  . 
For alt dette ulidelige kom på , havde hun 
leet , og hun havde fortalt både det ene og 
det andet . Men nu lo hun ikke engang 
mere  .  .  . og maden lod ikke til at smage 
hende . Hun spiste aldrig mere med den 
trygge grådighed , som i al hemmelighed 
havde glædet ham , omend han af og til 
syntes , han måtte skænde på hende 
derfor . 
Intendanten havde snakket meget til 
ham om dennesag : hvad havde Gabrielle 
i grunden gjort ? hun havde været en trofast , 
måske for enttusiastisk veninde af 
Clara . For hendes skyld havde hun kommet 
i fare for at snakke med den store svend 
og den farlige sjøgut . Hun skulle ha’ 
været ledet forstandigt ; thi denne hendes 
følelse for den uheldige Clara var i grunden 
vakker . Men hvordan havde de gået frem 
mod hende ? Strænge øjne fra far , strenge 

øjne fra lærere , hånende øjne fra veninder , 
sorte samvittighedsnag hjemme og i 
skolen . Nu begyndte hun at sidde og sture 
og grunde . 
„ For fanden , Gotthard , “ vedblev han , 
„ Du må ikke gå med skylapper for 
øjnene mere . Har du , som den apotteker 
du er , lavet dette underlige væsen , så 
får du sandelig være mand tor at bevare 
hende klar . Hvad i al verden har egentlig 
disse lærerinder og den præsten myr 
med et pigebarn som gahrielle at gøre ? 
Præsten myr — han skulle føres til hoppen , 
som jeg sagde til ham forleden  .  .  . 
Det var kanske en han vittighed , men man 
får lyst til at være ubehagelig , når man 
møder dumheden alt for tyk og selvbehagelig 
 .  .  . Nok er det . Gahrielle er et så vidt 
ædelt kar , at vi skal ikke lade disse mennesker 
fylde hende med uædel saft . Hun 
har , som jeg før har sagt , anlæg til det 
hedste og til det værste . Jeg ser alt på 
hendes øjne , de er mærkelige for en så 
ung pige . Men hun kan blive god , og 
nu synes jeg , hun er det  .  .  . og slige vakre 
dage tegnes også op i himmerigs bog  .  .  . 
Ja , jeg synes , det er blodig synd , at ukyndige 
folk skal ødelægge disse dage . “ 

„ Ja—a , “ svarede apotteker Gotthard . 
Han begreb ikke meget af det hele  .  .  . eller 
han troede måske ikke ganske på det . 
Apotteker Gotthard havde nemlig i 
mange henseender megen respekt for sin 
ven Busch , og når denne lagde ud , fandt 
Gotthard altid , at det , han havde sagt , var 
udmærket . Men når han hørte andre 
folk , der var fornuftige nok , sige , at Busch 
var en gudløs person , så sagde han dem 
nok mildt imod , men en utryg følelse kom 
alligevel bag på ham : Busch var nok 
klog  .  .  . god måtte man også sige , han 
var ; men han var vist ikke ganske den , 
som skulle tages for meget med på råd , 
når det gjaldt alvorlige sager . Netop det 
tænkte han i disse dage : Busch er vel 
ikke netop den rette mand at rådspørge , 
når det gælder at opdrage Gabrielle . Busch 
havde altid været letfærdig i mange 
måder  .  .  . Nå , Gotthard måtte jo indrømme , 
at det havde han selv også været , 
ja , Busch havde mere end én gang kaldt 
ham , Gotthard , en haj ; men han havde 
altid alligevel været meget streng mod sig 
selv , når det gjaldt at undgå forargelse , 
ja han havde været yderlig omhyggelig , så 
ingen havde nogen gang haft videre at 

sige på ham , hverken i den ene eller i den 
anden retning . Men Busch havde desværre 
ikke passet på , han havde været 
skødesløs , så han havde fået ord på 
sig for rent ud sagt slappe sæder . Nå , 
Gotthard ville ikke sige ham noget ondt 
på . Han var jo nu engang hans ven , 
men han ville som sagt ikke rådføre sig 
for meget med ham , når det gjaldt Gabrielle . 

han var slet ikke bedrøvet , da Busch 
tog den udenlandsrejse , som han plejede 
at tage hvertandet år . Busch havde haft 
for meget at sige den sidste tid , når det 
gjaldt Gabrielles opdragelse , nu kunne da 
Gotthard prøve at lede sin datter på egen 
hånd ; han troede nok , det skulle gå 
bedre end før , thi han havde fået nogle 
gode ideer , både ved at tale med forstandige 
folk og ved at læse om børneopdragelse . 

han prøvede nu sine ideer ; men han 
mærkede meget snart , at de vistnok kunne 
være gode , men ikke gode nok , der var 
altid et og andet som ikke passede . Det 
var akkurat , som da han for mange år 
siden skulle rejse udenlands . Han lærte 
sprogene efter mange gode regler , men da 

han skulle bruge sin lærdom , slog den 
klik . 
Han havde forøvrig ingen grund nu til 
at være utilfreds med Gabrielle , hun var 
meget stille og skikkelig . Denne stille 
skikkelighed fornøjede ham meget , indtil 
en gammel stridbar dame traf ham og 
rent ud fortalte ham , at hans datter „ havde 
skade “ . „ Hvad fanden , min gode mand , “ 
Sagde hun ( hun var bekendt for sin banden ) 
går der af deres smukke pige ?  .  .  . 
Jeg tror , hun har få’et skade . Det er nu 
vist også Pokkers , som man tukler med 
det pigebarn , efter hvad jeg har hørt . Men 
det hele er ikke ordnet ved at fulde , min 
herre , et menneskebarn er et ømfindtlig instrument . 
Har hun dårskaber , så samler 
de sig og trækker renter som i en bank . 
Pas nu på , at de ikke samler sig , så hun 
en vakker dag sprækker . “ 
Hin , nu havde apotteker Gotthard været 
i så godt humør , og pludselig blev han 
urolig ved damens snak , for når han 
skulle være ærlig , slog den ned i ham med 
stor magt . Han blev nu var noget , som 
han ikke for havde lagt mærke til , det 
nemlig , at hans datter ikke alene var bleven 
skikkelig , men hun var også bleven bleg 

og eftertænksom . Der lå kanske , som 
den gamle dame sagde , noget og hobede 
sig op hos hende . Tidt , når hun så 
stilfærdig sad med sit hækletøj  .  .  . ja , 
hvad tænkte hun da på ?  .  .  . hun så 
nemlig lidt og ofte hen for sig med 
øjne , der var så store . Og når hun om 
altenen sad og så ud af vinduet .  .  . hvad 
havde hun da i sinde ? 
Havde måske Busch haft ret , da han 
for kort tid siden sagde omtrent som så : 
„ Lad hende slippe den skole og dens 
sprog  .  .  . Rejs en ærlig udenlandsrejse 
med hende . Det kan du selv have fornøjelse 
af  .  .  . Og så lærer jo Gabrielle 
sprog i samme rend  .  .  . og hun kommer 
udenfor luften her  .  .  . den er jo unægtelig 
kvalm . “ 
Hm , kanske der var noget i det  .  .  . 
Her var vist noget vel meget kludder og 
sludder og sladder i denne by  .  .  . Men 
det var såmænd ikke så let en sag for 
ham at rejse til udlandet . Det kostede jo 
mange penge , og netop i denne tid havde 
han meget at varetage  .  .  . og når han 
rejste ?  .  .  . hæ , så sjuskede nok pigerne 
med arbejdet , og karlen forærede pebermynthesukker 
og lakrids til kæresten sin , 

en slikvorn bondemær , og apothekersvenden 
holdt kortlag udover kvælden i sit ruin 
og lavede apothekerpunch og apothekerlikør 
af det dyreste , apotteket havde  .  .  . 
Nej , det var ikke så ligetil at komme væk . 
Men denne gang kom en uventet 
hændelse apotteker Gotthard til hjælp , 
så han kunne sende Gabrielle afsted uden 
selv at behøve at rejse med : 
apotteker Gotthard havde en søster , 
der som ganske ung var bleven gift i 
Frankrig med en mand , som søsteren , når 
hun omtalte ham , udstyrede meget flottere 
end nødvendigt . Han var ret og slet en 
flink skibsreder , der tjente en del penge , 
og hvis forbindelser tillod hende at rejse 
meget . 
Når denne søster en og anden gang 
kom på besøg , stillede Gotthard altid en 
spejder nede ved bryggen , som måtte 
melde ham , når dampskibet var i sigte . 
Og så fort dette meldtes ham , tog han 
sin smukkeste frakke på og sin spadserestok 
med elfenbenshåndtag , og han gav 
strenge ordre angående mad og borddækning . 

når hun så var kommen op og sad 
i sofaen , hørte hun , endnu noget mat efter 

sørejsen , med sit affable smil på det , 
Gotthard fortalte . Slig sad hun lidt uden 
at sige noget  .  .  . sin dom og sin mening 
gav hun tilkende med en liden latter og 
måske med noget besværligt udtalt norsk 
og en slutningsbemærkning på flydende 
fransk , der bragte den uvidende Gotthard 
til at studse og tie , eller til at komme 
med sit sædvanlige : „ ja , “ der da hørtes 
tåbeligere end nogensinde . 
Alt hos søsteren imponerede ham . Hun 
havde nydelige klæder og var mere berejst 
end han , og havde først og sidst det 
urokkelige , sikre væsen og den overbærende 
latter , der altid fik ham til at forstumme . 
Selv ting , som han ikke havde villet likt 
hos andre , imponerede ham , når de fandtes 
hos hende . Som nu , at hun bar umanerlig 
lange negle , og at hun farvede sit hår . 
Ja , særlig søsterens hår ! Oprindeligt var 
det sort  .  .  . ( i grunden vistnok gråt ) ; men 
hvilken kolør ville det vel have næste 
gang1 ? Snart var det brunligt , snart endog 
blåsort . Men engang stejlede apotteker 
Gotthard , da søsteren kom fra dampskibet , 
for da havde hun såmænd ildrødt 
hår . Da var det på nippet til , at han 
skulle have sagt så omtrent : „ Gud bevare 

mig , masør , hvad har du gjort med 
dit hår ? “ men han gjorde det ikke . Og 
om en liden time imponerede det ildrøde 
hår ham , fordi hun bar det . 
En morgenstund stod nu apotteker 
Gotthard i sit laboratorium og ærgrede 
sig over Gabrielles skyhed , medens han 
skændte på karlen , fordi en krukke var 
tom . Men midt under dette bragtes ham 
et telegram , og nysgjærrigheden vandt 
overhånd , så han tiede og læste . Men 
et øjeblik efter gav han stolt og bestemt 
ordre til , at karlen denne formiddag 
skulle stå på bryggen og spejde efter 
dampskibet  .  .  . hans søster kunne komme 
hvert øjeblik . Og karlen lod kamilletteen 
og alle andre urter stå uden at komme 
dem i morteren , og han vandrede tålmodig 
frem og tilbage på bryggen og ventede 
som en helt . 

Xix . 
Søsteren var kommen for mange timer 
siden . Det var nu eftermiddag , ja næsten 
aften , og hun sad da og hørte opmærksomt 
på sin bror , mere opmærksomt end 
hun plejede . Apotteker Gotthard var 
ganske bevæget , da han berettede sine faderlige 
bekymringer . 
Endelig kyssede søsteren ham og sagde , 
at hun nok troede , at de skulle forsøge 
at sætte Gabrielle i en af de strenge 
klosterskoler . Ak , det ville blive noget 
andet . Gabrielle ville alt med luften indsuge 
stilfuldhed og dannelse . Ak , hun , 
søsteren , havde lidt gyst ved den stilløshed , 
hun havde fundet her . Ja , de unge piger 
var her i landet meget at beklage . Den 
største strænghed var her forbundet med den 
største frihed , ja tøjlesløshed . Nej , unge 
pigers opdragelse måtte foregå efter en 

regel , en mettode . Ak , hun havde så 
mange bekendtskaber blandt de franske 
gejstlige ; hun skulle med lethed få Gabrielle 
anbragt i den nydeligste klosterskole . 
Og når hun en tid havde været i en sådan 
lin , gammel skole , en indretning , der havde 
traditioner , en indretning med elegante og 
strenge systemer , da skulle han se sin 
datter træde ind ad døren , som den fuldendte 
og stilfulde unge dame , der vist aldrig 
ville gøre noget ukorrekt . 
Apotteker Gotthard sagde ikke stort , 
men han stolede sikkert på sin kloge 
søster  .  .  . hun kunne vist ordne alt på 
det bedste . 
Søsteren lovede at blive nogle dage , for 
at sagen helt kunne ordnes . 
Apotteker Gotthard sov udmærket den 
hele nat , og da han vågnede , smilede han 
velbehagelig og kunne ikke skænde . Ud 
på dagen talte han og søsteren med Gabrielle , 
forklarede hende , at hun skulle rejse 
bort for at lære alt godt og dydigt  .  .  . 
Del kom så overraskende på den unge 
pige  .  .  . var det virkelig så , at hun skulle 
rejse ?  .  .  . rejse langt bort til de store lande , 
hun før bare kendte fra geografien . Hun 
begreb dårlig alt dette . Men det lysnede 

i hendes sind , dette at hun skulle rejse . 
Før havde hun gået søvnig omkring , nu 
åbnede hun sine øjne  .  .  . det var noget 
af den samme følelse , som da hun efter 
den lange skogtur så de første huse igen 
.  .  . men denne følelse var rigere og lykkeligere ; 
der ventede hende ingen dom nu  .  .  . 
Det gamle var forbigangent , alt var blevet 
nyt . 
Hun så ind i et eventyr . Forhåbningen 
var salig , thi hun var så stærk og så 
ung . Hun havde glemt alt , hvad der havde 
hændt til dette nu . Præsten myr og lærerinderne 
og de pæne veninder  . . . ja selv Clara 
huskede hun ikke så nøje nu , som før  .  .  . 
Og tanten , som hun ikke før havde brudt 
sig en smule om , hende styrtede hun om 
halsen på , da hun noget senere traf 
hende i korridoren , og kyssede hende og 
hviskedee : „ Tak tante ! “ i så barnlig og 
kærlig tone , at den stolte dame ikke 
kunne lade være at klappe hende på håret 
og sige , at hun vist med tiden ville få 
mere forstand og blive en henrivende ung 
kvinde . 

Xx . 
Gabrielle vågnede en nat nogle uger 
efter . Hun lå en stund vågen . 
Hendes seng stod nær det store vindue , 
hvorfra hun kunne se ud . Klosterhaven 
lå lige under dette vindue . Der lå nat 
over haven , træerne rørte ikke et eneste 
blad , en nattergal sang  .  .  . Månen kikkede 
frem mellem træerne , kastede en hvid 
klarhed ind i værelset og gik videre , 
medens dens lys flyttede sig tavst gennem 
haven og gennem klosterets vinduer  .  .  . 
Gabrielle var aldrig bange for disse 
nætters mørke . Natten var nok stor , men 
den var så myg . Dens mørke var sådant , 
at roser kunne stille gro i det . Det 
var så venligt dette mørke ; det ville ikke 
gøre ondt . 
Hun rejste sig halvt op og så ud i 
haven . Hun skimtede palmerne med de 

vældige blade  .  .  . hun syntes ligesom at 
høre , hvor alt sov rundt om så inderligt 
trygt . 
Gahrielle tænkte på , hvor lidt hun 
havde trosset hjemme . Solen strævede så 
deroppe for at bringe varme i vejret . Midt 
om sommeren kunne den nok få varmen 
op , når den gik på og svedte for fuld 
damp ; men hændte det en tid , at den ikke 
hk skinne , så var regnen og uvejret så 
koldt , og havet klagede sig så sørgeligt . 
Her var solen lidt doven , den lå lidt og 
dvaskede bag store hvide dyner afskyer ; 
men om den skinnede klar , eller om den stod 
bag skyer — altid havde den her samme 
tilforladelige varme , aldrig kold tåge . 
Når uvejret her kom , spillede bølgerne , 
og stormen dansede  .  .  . det var rent , som 
de i grunden morede sig ved det hele , og 
det lynede og tordnede , så det var bedst at 
gemme sig bort  .  .  . Men en time eller 
to efter var himlen så tindrende blå som 
aldrig før . Men hjemme lå uvejret så 
skummelt og sendrægtigt og varede i uger 
og ville aldrig gå sin vej . Og når det 
havde varet som al lerlængst , begyndte folk 
at snakke om dommedag og om evig 
død  .  .  . 

her var dommedag og evig død så 
langt borte . Hun hørte nok snakke om 
dem nu og da ; men de virkede ikke så 
sandfærdigt og uhyggeligt som hjemme . 
Og her var gud så god og ville gerne 
tilgive . 
Og haven var grøn næsten hele året , 
og Skogen var vakker og vejen gik mellem 
dejlige rosenhække . Og hun var sammen 
med nydelige unge piger , som hun forstod 
bedre og bedre , og som hun alt var gode 
venner med ved smil og ved nik . 
Hun mærkede forundret , at man fandt 
hende vakker her : „ meget smuk og sjælden , “ 
Hørte hun engang , da hun gik forbi 
nogle , der så på hende . Hjemme havde 
ingen ladet hende mærke sådant . Men 
hvem brød sig også om sligt derhjemme ? 
Alt gik jo der ud på , at verden og dens 
glæder og skønhed var noget , der skulle 
foragtes . 
Men Gabrielle ville vise dem noget 
andet , når hun engang kom hjem . Da 
ville hun gå gennem gaderne i en kjole , 
som ingen havde set mage til  .  .  . Alle 
ville se efter hende  .  .  . hm , hvem var det ? 
.  .  . det var vist frøken Gabrielle Gotthard 
fra det franske kloster  .  .  . Og hun ville 

gå forbi dem og se ligefrem  .  .  . og de 
skulle alle se , at hun var nydelig . Og 
hun ville ikke kendes ved alt for mange 
.  .  . jo , lille Louise ville hun være snild 
imod , for hun fortjente det .  .  . Men frøken 
løss — ikke et blik , og ikke præsten myr 
heller  .  .  . Præsten myr ?  .  .  . ha , slig en 
tamp ! 
.  .  . Uafladelig skulle de hviske efter 
hende  : 
„ Nej se  .  .  . hun er nydelig — hvem kan 
det være ? “ 
„ Det er frøken Gabrielle Gotthard fra 
det franske kloster . “ 
Ved dette nye liv glemte Gabrielle i 
få måneder meget af alt fra før . Hun 
huskede næsten ikke , hvorledes det kendtes 
ud at gå med frygt og bæven for , hvad 
nu skulle hænde . Her havde hun ikke 
noget at frygte . Timerne trillede og trillede 
under venlighed og strænghed  .  .  . ja , 
strænghed , men strængheden gled så let . 
Gjorde hun noget urigtigt , måtte hun 
skrifte for den høje , fornemme priorinde ; 
men priorinden bad hende våge og bede , 
og så var den ting færdig til meste gang , 

hun gjorde noget galt og skriftede og atter 
blev opfordret til at våge og bede . 
Gabrielle fik snart , som mange af 
klosterets unge piger , sin bedste veninde . 
Hun hed Blanche . Når de traf hinanden , 
smilte og nikkede de begge og var ganske 
lykkelige . De forærede hinanden ofte den 
første tid blomster . Blanche gav Gabrielle 
roser og Gabrielle gav Blanche en blomst , 
som hun ikke kendte navn på , en hvid 
liljeblomst , som hun havde fundet halvt 
bortgemt under slyngplanter i et bed i 
havens hjørne . 
Aldrig var Gabrielle lykkeligere , end 
når hun og Blanche gik sammen . Den 
tynde Blanche , der , skønt hun var sydbo , 
havde gult hår og lange gule øjenvipper 
så fine som uld — hvor hun var 
forskellig fra Gabrielles første veninde 
Clara . Hvem likte hun bedst ? Det var 
vanskeligt at sige  .  .  . tænk , hun havde 
så halvvejs glemt Clara nu . Clara havde 
hun likt , mens de begge boede deroppe , 
hvor de begge gjorde noget som de nødig 
måtte . Blanche passede bedre her , hvor 
de , om de gjorde noget urigtigt , altid gemte 
det godt . 
Ja , hvor disse piger lidt gemte noget 

bort , og gemte det godt ! Hvor de ofte 
hviskedee sammen to og to — og så op 
næste øjeblik med store , alvorlige øjne , 
når priorinden kom . 
Men nu og da påkom Gabrielle en 
ærgrelse , nærsagt et had til disse unge 
piger , som lo så ligeglad , som pludrede 
så tankeløst , og som lidt hviskedee sammen 
så hemmelighedsfuldt . Det var i enkelte 
øjeblikke , som noget hos hende anklagede 
disse . Noget hun havde fået , da hun 
levede i den lille , alvorlige by , hvor livet 
var anderledes end i dette land . Og i 
disse øjeblikke kunne hun med venskab 
tænke på byen og dens mennesker , af 
hvilke dog mange havde været onde mod 
hende . Endog mod Blanche kunne dette 
nag røres , den fine Blanche , der så så 
uskyldig ud , men som til syvende og sidst 
var alt for let og glad . Engang blev hun 
endog ganske rasende på Blanche : på en 
eller anden måde var et lidet blad kommen 
ind blandt de unge piger , det fortalte nogle 
rædsomme , utrolige ting og indeholdt 
nogle hårrejsende billeder . Og den blonde 
Blanche lo med sine hvide tænder og sine 
blinkende øjne og pludrede og fortalte Gabrielle 
om det , der stod i bladet . Gabrielle 

ville ikke tro det ; hun blev ganske bleg 
af bevægelse : sligt kunne aldrig lindes , 
hun ville ikke høre derom . Men næste 
dag havde Blanche fået fat på bladet , 
og hun viste det til Gabrielle . Og Gabrielle 
stirrede en stund på disse billeder og 
hørte venindens latter . Men næsten uden 
at vide det greb Gabrielle Blanche i håret , 
kiggede hende mange gange og puffede 
hende bort , så den tynde pige nær var 
faldet . Blanche løb grædende bort  .  .  . hun 
var aldeles forfærdet . Bladet havde hun 
endog ladet falde . Gabrielle blev stående . 
Hun rystede af harme . Da hun så 
bladet ligge der , så hun sig omkring , tog 
det og læste det , slugte det på et ensomt 
sted i haven . Hnn rystede fremdeles af 
harme og bevægelse den hele tid , hun 
kunne næppe holde det roligt , men hun 
læste det . 
En stund efter faldt det hende ind , at 
hun nu gjorde , ligesom præsten myr havde 
gjort , da han kikkede efter hende og svend 
.  .  . Den tynde , svage Blanche , hvor hun 
havde været ond mod hende . Ja , men slig 
skulle disse pludrende piger have det ! Hun 
hadede dem mere end før , endda de var 
så snille mod hende . 

senere på dagen traf hun Blanche og 
sagde hende , at hun ikke kunne fordrage 
hende , og at hun ikke ville være sammen 
med hende mere . Blanche prøvede først 
at svare kækt ; men enden blev , at hun 
ganske trøstesløst græd med begge hænder 
for ansigtet . 
I flere dage talte ikke Gabrielle til 
Blanche ; hun tog hævn for sit tunge blod 
( der gerne ville have været lettere , det var 
sandheden ! ) . Hun så , hvor Blanche led , 
hvor hun blev ganske bleg , når de mødtes , 
hvor hun en aften vendte sig og helded 
hovedet tilbage og så sygeligt smægtende 
efter Gabrielle , mens hun rakte et par roser 
frem som til bøn . 
Men en nat da Gabrielle sov , vågnede 
hun ganske forskrækket ved at høre nogen 
ligge og græde ved hendes seng . Hun rejste 
sig halvt og spurgte : „ hvem er det ? “  .  .  . 
Da hørte hun en svag , klagende stemme : 
„ Gabrielle  .  .  . Du må være min veninde , 
jeg dør , Gabrielle  .  .  . jeg dør af sorg . “ Og 
hun hørte den stille gråd på ny . 
Gabrielle følte nu selv , hvordan det 
underlige , halvt uforklarlige nag , hun havde 
følt til den blonde , glade pige , løste sig op , 
og hun omfavnede Blanche og kyssede 

hende , og trods klosterets strenge regler 
og forbud , lå Blanche hos Gabrielle vel 
en hel time , og de to unge kvinder snakkede 
så sært sammen . Den hele tid lå 
tårerne færdig til at bryde frem hos 
Blanche . En gang imellem hviskedee hun  : 
„ jeg elsker dig ! “ det lod så blødt mellem 
hendes læber . 
Hvad var det , som gav sig til kende 
hos Gabrielle på mange måder ? Denne 
længsel , der til tider fyldte hende , så 
hun drog hastig ånde . Hun kunne også 
gribes af den , om hun gik i haven mellem 
blomster og under ældgamle træer , eller 
når hun sad i kirken og hørte sangen ; 
ja hun kunne føle den , når hun så mod 
det blå hav . 
Så stille tiden gik her ; der hændte 
alligevel nu og da ting , som gav hende 
meget at tænke på . 
Engang hændte følgende : 
hun sad i haven og var så uforklarlig 
bedrøvet . Priorinden kom forbi og så 
på hende . Gabrielle rejste sig og nejede 

dybt . Priorinden nærmede sig og så 
hende opmærksomt i øjnene : „ Er du bedrøvet , 
mit barn ? “ „ Jeg ved ikke , “ Gabrielle 
smilede ganske forlegent : priorinden 
havde aldrig før set opmærksomt på 
hende og aldrig før talt sådan til hende . 
„ Ikke vær bedrøvet , mit elskede barn  .  .  . 
Jeg vil gå med dig en tur i haven . “ 
Gabrielle var meget lykkelig ; hun glemte 
ganske sit dårlige humør . Nu gik hun 
sammen med den fine og smukke priorinde . 
Pludselig standsede denne og så på 
hende : „ Hvilken mærkelig pige du sikkert 
er , “ sagde hun langsomt og rystede på 
hovedet , „ jeg vil bede guds moder om , at 
hun vil være dig en inderlig og nådig 
beskytterinde . Jeg vil give dig mit kjærlighedskys . “ 
Og priorinden kyssede hende , 
og Gabrielle kyssede igen  .  .  . nu kyssede hun 
jo den fine og dejlige priorinde , som hun 
ellers altid måtte knæle for . 
Men pludselig så priorinden så sært 
på hende , og hun trykkede et langt , 
sugende Kys på Gabrielles mund , et Kys 
der fik hende til at hæve  .  .  . hun havde 
aldrig før følt noget lignende . 
Hun tænkte hele dagen og næste dag 
på , hvad der havde hændt hende . Priorinden 

var jo så stiv og fornem — mon 
hun altid kyssede sådan ?  .  .  . å , hun var 
næsten hange for , at det skulle ske engang 
til  .  .  . hun ville vogte sig  .  . det havde 
gjort ondt  .  .  . Og dog  .  .  . hun ville 
gerne tænke på det . 
Alle breve , som de unge piger sendte 
til forældre og bekendte , blev gennemlæste , 
før de fik komme afsted . Men Gabrielles 
breve kunne vanskelig eller rent 
ud sagt umulig forstås ; derfor skrev hun 
modig løs ; helst til onkel Fritz fortalte 
hun alle de små mærkværdigheder , hun 
oplevede . 
Et brev , som hun en dag hk fra onkel 
Fritz , fortalte hende , at hun skulle komme 
hjem straks : „ Jeg har udvirket det hos din 
far , “ skrev onkel , „ jeg beklager , at jeg 
var på Nylund den dag , din tante kom 
til byen . Jeg tror , min kære Gabrielle , 
at du snarest skal komme væk fra den 
røgelse og den priorinde og den frøken 
Blanche  .  .  . må jeg så be’ om store svend 
og Clara , stakkers pigebarn , ja må jeg 
be’ om Stefan om galt skal være . Nej , 
slige klostre med bare dydige fruentimmer 

i , og det franske fruentimmer  ! . . . nej , du 
får nu vente brev tra far og snart vende 
næsen hjemover . Jeg vil takke til om 
du , din stærke , tykke pige , ikke alt er 
groet vild i det lumre drivhus  .  .  . “ 
Ja onkel var nærsagt vond . Mon det 
var de små historier om Blanche og 
priorinden , der gjorde ham gal  .  .  . Men at 
kysse damer var da ikke galt  .  .  . eller 
havde onkel ret  . . . hvad var det , som var 
her i disse Stuer , i denne kirke , i denne 
have ? Aldrig havde Gabrielle tænkt slige 
søde tanker , men aldrig havde hun tænkt 
slige skrækkelige tanker som her . 
Nogle dage efter kom brevet fra hendes 
far  .  .  . hun skulle komme tilbage om en 
måned . 
Når hun nu tænkte tilbage : hvor de 
tyve måneder , hun havde været her , var 
gået som tyve dage . 
Gabrielle havde taget afsked med priorinden , 
med veninderne , med alle undtagen 
Blanche , som hun ikke havde set den 
morgenstund , hun gjorde sig færdig til at 
forlade klosterskolen . Nu stod hun og 
ventede på deligensen , som skulle køre 

hende til dampskibet , og grundede på , 
hvorfor Blanche ikke havde været tilstede , 
så hun havde kunnet sagt farvel til 
hende . 
Men se der så hun Blanche komme 
løbende meget hurtig og hed . I hånden 
holdt hun en stor buket mørkerøde roser . 
Hun styrtede hen til Gabrielle og lænede sig 
mod hende : „ Ak , at du skal rejse  .  .  . 
Hvad skal jeg gøre nu ?  .  .  . jeg kommer 
kanske forsent  .  .  . jeg ville snakket med 
dig lidt  .  .  . jeg måtte have disse roser 
.  .  . jeg har været hos gartneren efter dem 
.  .  . jeg får anmærkning , hvis de opdager 
at jeg er borte  .  .  . jeg bad ikke om lov 
.  .  . Ak , kære , kære Gabrielle , du mit 
hjærtes og mit livs veninde , jeg vil længes 
så grænseløst efter dig . Vil du have disse 
roser  .  .  . Det er ikke de hvide , som 
ligner dig  .  .  . Nej , dette er af mig  .  .  . 
Det er mit blod  .  .  .ja ved du , hvad jeg 
tænkte på , da jeg gik med dem i hånden ? 
Jeg tænkte  : disse er mit blod  .  .  . slig ser 
mit hjertes blod ud for dig !  .  .  . ja , det 
er Blanches hjertes blod  .  .  . hun gir dig 
det og bliver blegere og blegere  .  .  . til hun 
kanske en dag dør af sorg . Du må aldrig 

glemme mig , Gabrielle  .  .  . vil du 
vel ?  .  .  . Du må aldrig glemme mig ? “ 
„ Nej , aldrig  .  .  . “ 
Begge de unge piger græd sammen . 
Gabrielle generede sig på en måde ; hun 
havde aldrig grædt så åbenlyst .  , hun 
følte først nu , at hun virkelig holdt af den 
tynde , blonde pige , Blanche , der så så 
usigeligt ømt på hende  .  .  . 
Deligensen skulle køre . Gabrielle gik 
ind og stod og så ud af det åbne vindue . 
Hun nikkede bedrøvet til Blanche , og denne 
så på hende , som efter noget der svinder , 
hun rakte ud de hjælpeløse hænder , hendes 
mund krusedes , det slanke legem gyste  .  .  . 
Længe så Gabrielle veninden stå tilbage 
og stirre efter hende . Gabrielle vinkede , 
Blanche vinkede ikke . Hun , der ellers var 
så rørig , stod nu ganske stille . 

xxl 
Havde hun levet dernede , hvor der 
kom veje fra mange kanter ? hvor luften 
var så lun om vinteren ? Hvad var det 
kloster med haven , hvori der stod hvide 
statuer af helgener , der var omkranset af 
eviggrønt og blomster og beskyggede af 
gamle træer ?  .  .  . 
.  .  . Priorinden , der var ung endnu , 
men vist så klog , og Blanche , som gik 
der med sine line lemmer , med sin pludren , 
sine letsindige tanker , sin ømhed , sin 
latter og sin gråd — nu forundrede Gabrielle 
sig næsten over at Blanche virkelig 
levede . 
Hun syntes lidt , at hun måtte have 
drømt det hele liv dernede — en sådan 
drøm , som man en bleg morgen erindrer 

så tydeligt , at man tror , at den har været 
virkelighed ; men som alligevel er så 
fremmedartet , at man forstår , at det hele 
alligevel er fantom . 
Ja , nu , da hun atter gik i disse gader , 
følte hun sig fremmed for det liv dernede . 

og hun feite sig , formedelst den tid 
hun havde levet dernede , fremmed nu da 
hun kom tilbage til byen . 
Men hun havde ikke været der længe , 
ler hun følte sig behageligt fremmed . 
Det var slet ikke kedeligt at gå der i de 
smukke klæder , som hun havde fået dernede . 
Nej , nu kom netop stunden , den 
stund , hun så lidt havde drømt om : 
mange så på hende og hviskedee sammen , 
og det var som hendes fødder bar hende 
lettere og stoltere , og som hendes læber 
åbnede sig i overmod . Hun gik som oftest 
meget rolig afsted , så lige hen for sig , 
så man skulle tro , at hun ikke blev 
nogen var . I virkeligheden så hun dog 
meget godt , hun lagde mærke til alle øjekast , 
mærkede om de var beundrende eller 
hånlige , hun lyttede til de ord , der blev 
sagt om hende . Hun forstod , at de ganske 
unge piger ikke sjælden var . nær sagt 

fiendske mod hende , hvorimod en og anden 
troværdig gammel kone kunne glo ganske 
ugenert på hende og sige højt og fyndigt 
„ Skøn dame ! “ 
Det var en liflig følelse at gå omkring 
og vide , hun var smuk og at alle , som så 
hende , beundrede hende . Tidt greb denne 
følelse hende , så hun åndede raskere . 
Hendes ansigt forandrede , næsten uden hun 
vidste det , udtryk , hun lukkede munden 
eller hun åbnede den , så læberne så 
tykkere ud , og tænderne let skinnede frem , 
hun gik med vidtåbent blik begærlig efter 
at se , eller hun lukkede sine øjne halvt , så 
de mørke øjenhår skyggede for blikket — 
altid var hun den unge dame , der så 
sjælden ud , og som mange så på . Altid 
var hun den unge dame , der engang havde 
været så uartig hjemme . Det var hende , 
der havde kysset gutterne , og som havde 
rømt til Skogs som en anden galning  .  .  . 
Og altid var hun den nydelige unge 
dame fra et kloster langt nede i Frankrig . 
Et kloster er et helligt sted , hvor man 
beder bønner , og hvor der ringes med 
klosterklokken , og hvor verden forsages . 
Kanske hun nu var blevet anderledes  .  .  . 
Men det var hun vel næppe alligevel . Når 

hun kom , så kom nok verdsligheden ,  .  .  . 
Hun gik , som om verdens lyst boede dybt 
hos hende . 
Nej , efter den lille bys betragtning , 
var hun ikke tækkelig for en ung pige at 
være . Hun havde noget ved sig , som vanskelig 
fandt rod her mere . Så ung var hun 
fort bort til fremmede mennesker , til mennesker , 
som det ene øjeblik bad og ringede 
med klokker , det andet øjeblik nikkede og 
smilede . Ak ja , hun huskede lidt disse 
bønner i kirken , hun huskede sangen og 
klosterklokken , når den klang . Hun 
huskede den tykke mur til beskyttelse mod 
verden . Det var , som råbte den  : „ vogt jer , 
unge kvinder , thi verden er alt for dejlig “ . 
Og hun huskede priorinden , den alvorlige , 
den høje , som hun i grunden aldrig 
fik kende , og Blanche , hvis to yndige breve 
hun kunne udenad . 
Hun havde truffet et par af sine forrige 
veninder igen  ; men de blev ikke godt 
forligte . De forblev meget fremmede for 
hverandre . Gabrielle syntes selv , at hun 
hamlede op med disse og vel så det , og 
disse veninder kunne aldrig glemme , at 
hun havde været uskikkelig ; hun hørte 
endog , at en af dem havde sagt , at nu var 

Gabrielle kommet tilbage fra „ Forbedringsanstalten “ . 

et og andet øjeblik , ved at gå i disse 
gader , kunne Gabrielle synke ned og tænke 
og føle som den gang , hun kunne føle det 
samme sting , som hun den gang havde 
følt , da hun mærkede fornedrelsen , men 
det varede ikke længe , før hun igen 
tydeligt så de venlige mennesker nede i 
klosteret , som altid smilte til hende og 
snakkede vakkert med hende , når hun 
gik forbi dem  .  .  . Og Gabrielle fik pludselig 
sit mod tilbage lige overfor disse veninder , 
der ikke så længer end sin næse . Til sidst 
ændsed hun dem ikke , det var det hele , 
om hun af og til fulgtes med en og anden 
af dem , når de skulle samme vej . Lille 
Louise ville hun gerne have talt med , 
men hun var netop nu ikke i byen . 
Noget glæd ed hende : at hendes far var 
ganske anderledes snild og hyggelig mod 
hende end for et par år siden . De kunne 
ofte have det ganske gemytligt sammen . 
Og de aftener , onkel Fritz besøgte dem , 
sad de ofte og snakkede sammen til langt 
på nat . Onkel Fritz holdt endnu på 
med sit : det kloster var et ordentligt 
drivhus  .  .  . det kunne kanske være brughart 

for vordende letsindige markiser , som 
skulle øves i det anstandsmæssige hykleri 
.  .  . men for en ærlig norsk pige som 
skulle bli’ en ærlig norsk kone — hvad ?  .  .  . 
Ville Gabrielle heller være letsindig markise ? 
 .  .  . hæ , ja der har vi det ! “ 
Så lo de alle tre . 
Gabrielle vidste såmænd ikke hvad hun 
ville . Hun skulle måske ikke have noget 
imod at være den letsindige markise  .  .  . 
Onkel Fritz havde måske ret . Her i byen 
var det ikke morsomt for hende , så meget 
havde hun på det rene . 

Xxii . 
Lin dag , som hun var i temmelig gråt 
humør , og som den lille bys triste luft 
holdt på at få overtag over den lyse 
solluft , hun havde bragt med sig hjem , 
så hun en høj , ung dame sidde på en 
af bænkene i byens park . Hun sad alene 
og legede med sit parasolskaft , som hun af 
og til slog i singelen . Gabrielle blev straks 
opmærksom , uvilkårlig følte hun , at hun 
vist ville synes om denne fremmede dame , 
som hun aldrig havde set her før . Hun 
skulle have lyst til straks at gå hen til 
hende . Hun satte sig på en bænk lige i 
nærheden , og hver gang den unge dame 
så ned eller andetsteds , betragtede Gabrielle 
hende . Men hun var meget omhyggelig 
for , at den fremmede dame ikke skulle 
mærke det , derfor blev hun næsten ængstelig , 
da denne begyndte at se opmærksomt 

på hende . Hun så rolig med store , blågrå 
øjne , der var ligesom indrammede af 
de lange øjenhår  .  .  . „ Mon hun ser slig , “ 
Tænkte Gabrielle , „ fordi hun vil sige : jeg 
ved nok , at du sidder her for min skyld , 
eller kanske hun har lagt mærke til mig ? “ 
Hun spurgte senere på dagen dem , 
hun kendte , om hvem den unge dame var , 
og efter en del spørgen og forklaring fik 
hun høre , at det var skibsreder Wolmers 
datter , Fru Marie Kuhn . 
Skibsreder Wolmer ?  .  .  . Hvem var 
skibsreder Wolmer ?  .  .  . Det navn havde 
hun ikke hørt før . Jo , han var en af 
byens nye mænd , som havde flyttet did , 
for ikke mere end et Års tid siden , efter 
at han havde købt en af byens ældre forretninger . 
Han levede ganske ubemærket : 
sin dag tilbragte han på kontoret eller 
på bryggerne , sine aftener tilbragte han 
enten hjemme eller i byens klub ; ingen 
spurgte ham meget ud , men så meget 
havde alle fået vide , at han var enkemand , 
og endog til for nogle måneder siden 
l idste man , at hans datter var gift med en 
kaptejn Kuhn og boede i hovedstaden . 
Men en vakker dag sås skibsreder 
Wolmer på bryggen , hvor han gik frem 

og tilbage , meget strålende . Han spyttede 
såmæn , hvor han ville , og lod cigaren 
brænde . Nå , hvad var rederen så glad 
for ? Jo , han ventede sin datter . Ja så 
kom hun måske på besøg . Ja , og på 
temmelig langt besøg ville han håbe . 
Hun havde rejst fra sin mand og kom nu 
til sin far  .  .  . Ja , det havde han spået , 
dengang hun tog den løjtnant . Men nu 
var Wolmer glad , å så glad ,  .  .  . han 
havde savnet hende umådeligt . 
Og da dampskibet var kommet og 
endnu ikke landgangen var lagt til , holdt 
to mennesker på at gå overbord for at 
mødes des snarere ; den ene var skibsreder 
Wolmer og den anden en smuk ung dame . 
„ Goddag papa  .  .  . goddag kære papa . “ 
„ Velkommen Marie , velkommen mit kære 
barn , hurra for du kommer , min ven . “ 
Ja noget sligt råbte de til hinanden og 
vinkede med begge hænder som to galninger . 

„ Men det er jo vakkert , “ sagde Gabrielle 
forundret , „ jeg troede ikke , sligt kunne 
foregå her . “ 
„ Nå ja , men en kone , som forlader sin 
mand  .  .  . de havde jo været gift i en otte 

år  .  .  . ikkesandt , Tingen er jo alvorlig 
.  .  . ikkesandt Gabrielle ? “ 
„ Jo f'ar , det er i grunden ganske sandt , 
jeg tror ikke , jeg ville kunne tage sagen , 
som hun tog den , men vi kender jo ikke 
hverken hende eller hendes mand , vi ved 
jo kort og godt ikke , hvordan det hele er 
gået til . “ 
„ Nej , nej , men i det hele taget , de folk 
er jo noget for sig selv . “ 
„ Ja gud ske lov , “ tænkte Gabrielle „ de 
høres gilde ud . “ 
Hvad Gabrielle her havde hørt gjorde 
ialfald ikke , at hun fik mindre lyst til 
at lære at kende skibsreder Wolmers 
datter , og hver gang , hun traf hende , så 
hun på hende og tænkte hver gang : 
hende kunne jeg vist komme til at lige . 
En eftermiddag gik Gabrielle lidt uden 
for byen for at høre militærmusikken spille . 
Hun blev træt , thi det var varmt . Hun 
tyede derfor ind under taget af et lille 
konditori , hvor hun fik kold limonade at 
drikke . Pludselig , medens hun drak endnu 
et glas , åndede hun kortere : lige ved 
siden af hende stod Fru Marie Kuhn og 
tik sig også et glas . Da de næsten samtidig 
gik ud ,  .standsed Fru Kuhn , tog en 

buket stedmorblomster , som hun halved 
sit bryst , og rakte den til Gabrielle . 
„ Goddag , frøken Gabrielle Gotthard , “ 
Sagde hun smilende , „ må jeg give dem 
denne buket , fordi de er sød ? “ 
Hun så på Gabrielle , så hende dybt 
og inderligt i øjnene . 
„ Tusind tak , “ svarede Gabrielle ganske 
stakåndet , „ jeg er så glad , fordi de gav 
mig den . “ 
„ Skal vi ikke kende hinanden , jeg for 
min del hedder Fru Marie Kuhn , født Wolmer , 
kald mig hellere Wolmer , for jeg er 
ikke Fru Kuhn mere , og da begriber jeg 
ikke , hvorfor jeg skal hedde det  .  .  . nå , 
ikkesandt  .  .  . vi har nok gået og været 
lidt indtaget i hinanden i nogle dage  .  .  . 
Å , jeg mærker sligt så let , jeg sagde det 
straks til far , og han mente jo , det var udmærket 
 .  .  . jeg viste ham dem i går , vi 
stod inde i en butik , og de gik forbi . Han 
syntes , de var så ejendommelig , og han 
ville så gerne tegne dem , han er nemlig 
så flink til at tegne . Han snakkede 
så meget om dem , at jeg blev næsten 
jaloux , for far er min  .  .  . min eneste 
ven . Ingen må tage ham fra mig . “ 
Gabrielle lo og svarede : „ Jeg hørte forleden 

dag en del om dem og deres far , 
så jeg tænkte : „ hvordan mon de er kommen 
hid1 ? “ 
„ Nå , det havde de såmænd ret til at 
tænke . Jeg forstår i grunden heller ikke , 
hvordan vi er kommen hid ; her er skrækkeligt , 
ikkesandt ? Men forresten må de 
ikke tro , at vi er fuldt så aparte , som vi 
høres ud , når folk snakker om os . De 
har naturligvis hørt historien fra dampskibet , 
da jeg kom ; de har hørt , at jeg 
var så glad , fordi jeg havde rejst fra min 
mand . Jeg skal sige dem grunden til min 
optræden dér  : jeg var til syvende og sidst 
aldeles ikke glad , og papa var heller ikke 
glad , Stakkar , men vi tænkte begge : vi vil 
ialfald ikke lade os ynke af de folk , 
derfor så vi kækkere ud , end vi var . 
Dette siger jeg altså til dem , frøken Gotthard , 
fordi jeg tror , at vi alt begynder at 
blive gode venner . Jeg ville naturligvis 
ikke sige det til hvem som helst . “ 
„ Jeg ville gerne blive venner med 
dem , “ svarede gahrielle og så på Fru 
Kuhn , „ jeg er meget glad , fordi jeg har 
truffet dem , jeg har aldrig været anset her , 
og det er kedeligt nok  .  .  . hvorfor kan 
man ikke være gode venner  .med dem , 

man lever sammen med ,  .  .  . men rent tilfældigvis 
er jeg kommen på kant med 
mange her . “ 
„ Vi har vist været lidt nysgjærrige , når 
det gjalt hinanden i disse dage , “ sagde 
Fru Kuhn smilende , „ jeg kender lidt til 
deres bedrifter . Ja de har været meget 
ubesindig . Men nu må vi være kloge , så 
skal vi se , det går nok , slige som vi , er 
enten udstødte eller dronninger blandt 
dem , vi er sammen med . Nu skal jeg være 
den klogeste af os , og de skal være den 
vakreste . Jeg er jo meget ældre og vel også 
lidt fornuftigere end de . De er tyve , 
ikkesandt ? “ 
„ Nitten . “ 
„ Nå , så har de udsigt til at fremmes 
i anseelse årene ud over  .  .  . nitten år , 
herre gud , så megen dejlig tid , de har for 
dem , før de bliver så gammel som jeg , 
jeg er niogtyve . “ 
„ Så meget1 ? “ spurgte gebrielle forundret . 

„ Ja såmænd niogtyve . Jeg har været 
gift i hele ni år , nu ikke mere . Brudt ! 
Fut ! Rask ! slig som man skal tage den 
slags  .  .  . men det er jo vanskelig lidt at 
glemme helt , det har jo været dejligt engang 

 .  .  . i over et år  .  .  . al den lykke , 
som kan være i et sligt år , dag for dag 
mange lange timer , som har været de 
dejligste , og mange minutter , som har været 
de aller dej ligste  .  .  . Kan de ikke se på 
mig , at jeg er niogtyve  .  .  . ikke ? Kan 
de ikke se , at jeg har levet så længe på 
denne himmelske jord ?  .  .  . Tænk , ved 
de hvad , jeg er slet ikke så henrykt , fordi 
jeg ser så svært ung ud . Enten er man 
smuk , eller man er ikke smuk , og er man 
smuk , da er såmænd hver alder lige god , 
men alderen henimod tredive er vel den 
prægtigste . Da er så meget samlet , hvad ? 
Ak , man har da levet en del . Har de set 
de kunstige ting , som gjordes før i tiden , 
og som tog så lang tid ? Slige rigtig 
tykke mosaikarbejder  .  .  . alskens metal , 
alskens stene , sorte stene , her og der en 
enkelt diamant , en rød sten , grå stene , 
og månestene må der til , har de set 
månestene , de ligner størknede tårer  .  .  . 
Netop nu synes jeg , det er værd at leve  .  .  . 
Noget som er forbi — og noget som vist 
kommer . “ Hun smilede og så på Gabrielle . 
„ Ja , de synes nok , “ vedblev hun , „ at 
jeg er underlig , som pludselig snakker slig 

en mængde , ja det får de tåle , om de 
vil være sammen med mig  .  .  . jeg snakker 
så meget til den , jeg godt kan lige  .  .  . 
Og så kan der jo komme stunder , da jeg 
tier sammen med den , jeg godt kan lige , 
begge dele er udmærket . “ 
„ Det er så vakkert alt , hvad de siger , 
Fru Kuhn  .  .  . og jeg synes , det er så udmærket 
klogt  .  .  . “ 
„ Å ja , en snakker så meget , “ mumlede 
den unge frue og så lidt sørgmodig ud . 
De to kvinder gik en lang tur sammen , 
den endnu unge og den meget unge ; begge 
snakkede de løs , det lod til , at de havde 
savnet en fortrolig i lang tid , og at de nu 
tog sit mon igen . 
Fru Marie Kuhn og Gabrielle blev 
hurtig bedste veninder . De var sammen 
daglig og badede og spadserede sammen , tog 
køreture sammen , tog endog roture og 
sejlture sammen ; men når de sejlede , 
måtte papa Wolmer følge , thi de forstod 
jo ikke at håndtere sejlene . 
Skibsreder Wolmer blev snart meget 
indtaget i Gabrielle , hun havde ikke været 
mange gange i Wolmers hjem , før skibsrederen 
ville male hende , han fandt frem 

nogle akvarelfarver , som han ikke havde 
brugt på længe , og malede i løbet af en 
uges tid et billede af hende . Det lignede 
ikke på en prik ved første øjekast , men 
så man det flere gange , syntes man dog , 
at det var Gabrielle Gotthard . Gabrielle 
fik det , da det var færdigt , og hun' var 
meget glad i det , satte ramme om det og 
hængte det over sin seng . Apotteker 
Gotthard rynkede på næsen , da han så 
det , nej , måtte han så bede om et godt 
fotografi , det så man , hvad var . Forresten 
syntes han godt om skibsreder Wolmer 
og datter . De havde en formiddag aflagt 
visit , og han fandt , at begge var meget 
elskværdige mennesker  .  .  . Havde bare 
ikke den unge frue rejst fra sin mand . 
Nå ja , i det stykke kunne hun jo ikke 
være så farlig for Gabrielle , ikke indtil 
videre i al fald ; men det var dog besynderlig 
så hans datter altid valgte 
nogle  .  .  . ja rent ud nogle vidtløftige veninder 
 .  .  . 
„ Du skulle ikke dømme hende så 
hurtig , far . Vi har jo før snakket om den 
ting : du ved jo ikke , hvordan det hele er 
gået til . “ 

„ Gør du det da ? “ 
„ Ja , Fru Kuhn har fortalt mig adskilligt , “ 
Svarede Gabrielle roligt . 
„ Nå , hm , så hun har fortalt dig adskilligt ? 
 , .  .  . nå , så fortæl mig det , hvis 
du tror , at det vil have indflydelse på 
min dom , vi kan jo se . “ 
„ Nej far , jeg har lovet ikke at nævne 
det til et menneske . “ 
„ Nå , så det har du ?  .  .  . he , det er 
hyggeligt for en far at høre , at hans 
datter får høre slige „ forklarende “ Ting 
af unge , fraskilte fruer , ja det er måske 
ting , som ikke et stakkers mandfolk tør 
høre  . . . I gamle dage holdt mandfolkene , 
som fortalte sine galante bedrifter , mund , 
når en dame kom ind , men nu tror jeg 
at damerne må holde mund , om et mandfolk 
kommer ind . De er rædde kanske  .  .  . 
For at et mandfolk kan tage skade , om 
han hører det , de snakker om ,  .  .  . nå , 
he , det er kanske ikke så dumt tænkt af 
damerne . “ 
Gabrielle så sin far i øjnene og sagde 
alvorligt : „ Kære far , jeg ved nok så 
meget . Jeg tror ikke , det vil skade mig . 
Kære far , der kan være ting , som en 

ikke fortæller videre , og de ting behøver 
i grunden ikke at være stygge . “ 
„ Jaså  .  .  . ja , ja  .  .  . jeg er vel dum 
og gammeldags , kan jeg tænke . “ 

Xxiii . 
Gabrielle havde besøgt onkel Fritz 
på hans gård , og hun havde derfor ikke 
været i byen , da Fru Kuhns lille gut kom 
til hende fra hovedstaden . Fru Kuhn havde 
stridt hårdt nok for at få beholde gutten , 
hendes eneste barn af ægteskabet . Men 
endelig havde hun ham da . Det var en 
stor , kæk gut på otte år . Første gang , 
Gabrielle så ham ,  det forresten vanskelig 
for hende at begribe , hvordan han 
i grunden så ud , for da stortudede han . 
Han kom lige fra skolen , og der havde de 
gjort nar af ham , fordi han hed Espen . 
„ De kalder mig for Espen askelad , “ 
Skreg han , „ jeg vil ikke hede det  .  .  . det 
var et eventøj , som de havde læst i en 
eventøjbog  .  .  . og så kaldte de mig 
Espen askelad — hu , huh ! “ 
„ Men det var jo ham , som vandt prinsessen 

og det halve kongerige , “ indvendte 
Gabrielle . 
Gutten lod sig ikke friste ; han var fremdeles 
rasende . 
„ Nu må du ikke græde så , “ sagde 
omsider Fru Kuhn strengt , „ fy for en 
skam ! Du ser , at den fremmede dame 
ler af dig . Hvad må hun tro ? En stor 
gut som du stå der og flæbe , fordi nogle 
uskikkelige gutter siger askelad til dig . 
Du må være kæk  .  .  . giv dem igen  .  .  . “ 
Det hjalp noget , og endda mere hjalp 
det , at Gabrielle lovede ham en viskelæders 
bold . Og da Fru Kuhn og Gabrielle lidt 
efter gik ned i haven , fulgte han dem , 
ivrigt snakkende og krammende med næven 
i Gabrielles lyse kjole , så den blev ganske 
krøllet og slet ikke renere . De to , Gabrielle 
og Espen , var forresten straks gode 
venner . 
Da den sommer så ud til at blive 
meget varm , rejste skibsreder Wolmer og 
hans datter og Espen til et fiskerleje et 
par mil bort , hvor det var dejligt at bade ; 
file stranden bestod af den hvideste sand , 
så fint som støv . Og søbrisen stod frisk 
og salt lige ind i stuen . Gabrielle var 
ude og besøgte dem , og de havde mange 

gode timer sammen . Her lærte de Espen 
at svømme . Gabrielle og Fru Kuhn holdt 
ham i et taug , som de havde bundet ham 
om livet . Han var rigtig en skriger de 
første gange  .  .  . likte slet ikke det kolde 
vand og påstod , at tauget skar ham i 
skindet . Men da han først havde fået 
smag på badningen , blev han meget hink 
og så ivrig til at ligge og plaske i vandet , 
at papa Wolmer blev ganske ængstelig for 
hans helbred . 
Gabrielle blev blot nogle dage ad gangen 
hos Wolmers , ellers var hun i byen eller 
besøgte onkel Fritz . 
Af ham fik hun en dag høre , at med 
Clara gik det ikke meget bedre end før . 
Hun havde , efter hvad han havde hørt — 
muligvis var det snak — løbet bort tra 
den „ stille og ydmyge plet “ , naturligvis 
med Stefan . Rimeligvis var de rejst til 
Amerika eller sådant sted langt bort , 
hvor rådvilde mennesker tror , de skal 
linde lykken  .  .  . men ingen vidste med 
vished , hvor de var . 
Gabrielle hørte det uden at blive meget 
rystet . Den lyse Blanche først , og nu Fru 
Kuhn — begge så forskellige fra Clara — 
havde taget så vidt plads hos hende , at 

hun ligesom gemte Claras historie til 
siden . Nu kunne hun ikke forstå stort 
af den  .  .  . Clara var altså ramt med Stefan , 
gud ved , hvad hun egentlig ville med 
ham  .  .  . 
— Wolmers kom ikke til byen før ved 
september måneds begyndelse . * hele 
denne måned var vejret tindrende klart , 
så Fru Kuhn var ærgerlig , fordi de havde 
rejst ind så tidlig . Hun holdt lange taler 
om , at netop i september skulle folk være 
på landet : slige fine , hvide septemberdage 
var det så dejligt i Skogen . Hun var 
forresten en del overspændt den sidste tid . 
„ Noget ligger vist og uroer hende , “ tænkte 
gahrielle , „ hvad mon det kan være ? “ 
En tidlig morgenstund kom Fru Kuhn 
frisk og frejdig og bankede på Gabrielles 
dør . „ Kære gabbi , kom og gå morgentur 
med mig  .  .  . jeg vil snakke med dig . 
Undskyld , hvis jeg forstyrrer dig ; men jeg 
er noget nervøs i dag  .  .  . nej ikke noget 
kedeligt  .  .  . tværtimod . “ 
Gahrielle var i virkeligheden lidt 
morgengrætten  ; men da hun rigtig fik 
øjnene op og så , hvor dejligt vejret var , 
så ville hun gerne gå morgentur . 
Medens hun klædte sig på , så hun 

inden stå ved vinduet og læse et brev . 
Hun spurgte , hvem det var fra , men fik et 
undvigende svar . 
De gik afsted udover den kendte vej , 
og Fru Kuhn holdt Gabrielles hånd i sin 
og sagde ret som det var : „ kend , hvilken 
luft ,  .  .  . den er jo guddommelig . “ „ Ja , 
den er så , “ svarede Gabrielle , „ men Marie , 
så var der noget , du ville fortælle  .  .  . 
Jeg er ganske spændt på at høre  .  .  . “ 
Fru Kuhn var pudsig nok genert ; 
men omsider kom det , omend under flere 
omsvøb , end hun plejede at bruge  : hun 
var nu ganske fri  .  .  . skilt  .  .  . så nøje 
ville hun ikke fortælle det  .  .  . hun havde 
opnået skilsmisse , fordi hendes mand 
havde tilstået noget  .  .  . nå , hun havde 
jo også tilstået noget . 
„ Men Gabrielle , “ sagde hun lidt efter , 
„ det var ikke det , jeg ville fortælle . Men 
ved du  .  .  . om en uge kommer han , som 
nu er min for alvor . Han kommer , Gabrielle . 
Vi skal gifte os om ganske kort 
tid . “ 
Når og hvor hun var bleven kendt 
med sin forlovede , sagde hun ikke . Gabrielle 
fik bare vide , at han havde andel 
i et betydeligt sagbrug , var en del berejst 

og meget elskværdig mod dem , han 
likte . „ Og så er han bedårende  .  .  . 
Han tage r en  .  .  . Jeg er vis på , at du 
vil synes godt om ham , gabbi . “ 
De havde en morsom morgentur sammen . 
Gabrielle forstod , at hendes veninde var 
lykkelig , og så var hun det også . De 
gik og snakkede sammen med dæmpet 
stemme  ; deres skridt var snarest langsomme . 
Men engang tog en liden munter 
djævel ved dem , så de rendte afsted og 
legte sidsten ligesom uvorne pigebørn , der 
har fået skolelov . Ja de høj afsted med 
slig fart , at to gammelagtige bondemænd , 
som gik med en kyr imellem sig , vendte 
sig og glante længe efter dem . 

Xxiv . 
Harald Berger var kommen . Gabrielle 
havde været sammen med ham og Fru 
Kuhn nogle gange  .  .  .  . 
Hvorfor var det ham , Marie Kuhn 
havde fundet ? 
Gabrielle havde aldrig truffet nogen 
mand , som gjorde , at hun blev opmærksom 
engang . Og nu — nu sad han der , som 
ville blive hendes eneste  .  .  . som var den 
eneste på jorden for hende  .  .  . det var 
besynderligt ; hun var jo ganske forvandlet . 
Han havde jo alt taget hende uden selv at 
vide det  .  .  . alt var uro i hende  .  .  . han 
var det , ja , han vai’ det ! 
Gabrielle elskede ham med den første 
ungdoms glød . Når han kom , svandt 
alt for hende ; hun vidste næppe , hvad hun 
tænkte . 
Om dagen gik hun omkring i byens 

udkant for at træffe de to , og alligevel var 
hun næsten bange for at træffe dem . Hun 
var bange for , at Marie eller endnu værre 
han skulle forstå , at hun elskede ham . 
Hun tænkte ikke på , om det skulle 
gå an at vinde ham . Den unge kvinde , 
der elsker for tørste gang , kan elske så 
fromt . Havde hun pludselig mærket , at 
han elskede hende , ville det have virket 
på hende som noget uventet , utroligt  .  .  . 
Og Marie ? — hvad skulle hun have sagt 
til hende ?  .  .  . Nej , ikke en tanke om 
nogen gjenkj ærlighed kom op hos hende . 
Gabrielle blev meget stille . Når nogen 
talte med hende , svarede hun ikke stort . 
En ukendt følelse havde grebet hende : 
en smerte , der var blandet med højtid . 
Hun elskede ham hedere og hedere for 
hver dag . Det kostede hende stor anstrengelse 
at holde det skjult . Marie Kuhn 
havde nu andet at tænke på end at følges 
med hende ; derfor gik hun lange , ensomme 
ture ; og uafladelig arbejdede det 
inde i hende , hun følte hunger efter liv 
og lykke , som blot var ham  .  .  . hvad 
skulle hun gøre ? hun gik og gik og 
vendte tilbage — og hun havde intetsteds 
hjemme . 

det eneste menneske , hun nu talte fortroligt 
med , var onkel Fritz . Han havde 
vist alt forstået , at der var noget i vejen , 
og måske han gættede , hvad det var . 
Han snakkede roligt og klogt med hende . 
Han havde altid den vakre stemme , når 
Gabrielle sad hos ham . Onkel havde nemlig 
to stemmer , en skarp og en myg . 
Det dulmede at sidde hos onkel Fritz 
.  .  . særlig var det godt , efter at hun 
havde fået fortalt ham , hvad der trykkede 
hende . Det var en aften i hendes hjem , 
at hun kom til at fortælle ham det . De 
sad alene  ; Gotthard var gået tidlig til ro 
på grund af en slem forkølelse . 
Samtalen faldt på det kattolske kirkevæsen , 
og onkel Fritz var ganske bidsk . 
Gabrielle sagde da : „ Men skriftestolen da ! 
.  .  . synes du ikke den er vakker ?  .  .  . 
Tror du ikke mange også hos os havde 
brug for den ? “ Da svarede onkel Fritz 
stille : „ Om du havde det ondt , Gabrielle , 
hvad ville du da sige til en hvilkensomhelst 
præst  .  .  . Hvad kunne han forstå 
dig , som han ikke kendte  .  .  . Skaller , 
pap det hele , gabbi ! “ 
„ Men det er da så lidt , en får lyst 

til at snakke ud , onkel  .  .  . men  .  .  . jeg 
tror såmænd ingen forstår . “ 
„ Nå  .  .  . men kanske alligevel en og 
anden kunne forstå . “ 
De sad stille . Der var pludselig kommen 
noget mellem dem .  « 
„ Som nu i den senere tid med dig , 
Gabrielle . Jeg mærker nok , at du bærer 
noget  .  .  . og at du bærer det alene . Om 
nu vi havde skriftestol i kirken , så ville 
du betro præsten det hele . Men tænk 
dig om , Gabrielle  .  .  . hvem tror du ville 
høre mest opmærksomt på dig : en skriftefar 
bag tremmerne eller jeg . Og hvem , 
tror du , ville forstå dig bedst ? “ 
„ Å , onkel , jeg er så træt , så træt . “ 
„ Er du træt , Gabrielle ? Ja , det tynger 
at gå med byrden alene . Snak ud , gabbi , 
fortæl mig alt , alt . Jeg vil ikke misforstå 
dig . “ 
„ Ja onkel  .  .  . jeg vil fortælle dig det 
.  .  . jeg vil fortælle dig alt . “ 
Og hun satte sig i den dybe lænestol , 
der stod ved siden af onkels stol , og hun 
fortalte en lang stund . Så lænede hun 
sig tilbage og lå tavs , med lukkede øjne . 
Der blev et nu stille i stuen , hvor de 

sad . Så sagde onkel Fritz med dyb , 
noget utydelig stemme : 
„ Gabrielle  .  .  . vær alligevel lykkelig . 
Så meget har du vist i vente  .  .  . ja , 
livet venter dig  .  .  . Herregud , hvad er 
du vel ? Blomstrende liv ! Blomstrende 
liv ! “ 

Xxv . 
Fru Marie Kuhns bryllup med Harald 
Berger stod en vakker majdag . Gabrielle 
gik bleg omkring i sin hvide brudepigedragt . 
Hun gik skridt for skridt . Hun 
var ligesom fjernt fra den hele fest . Engang , 
da hun kom forbi et spejl , så hun 
sig selv deri og blev opmærksom ; den 
hvide dame med de to øjne der — var det 
hende ? Hun fandt sig selv vakker  .  .  . 
Forunderlig . Midt i hendes smerte gjorde 
dette hende godt  .  .  . ja , mange var kanske 
smukkere end hun ; men noget måtte 
hun have , som ikke andre havde , for mange 
så på hende , og når nogen talte med 
hende , mærkede hun , at vedkommende betragtede 
hende meget opmærksomt . 
Hun drak en del champagne , og denne 
drue , som var hende næsten ukendt , 
gjorde sin virkning . Hun syntes , at erindre 

ting , som hun troede at have set eller 
hørt eller levet  .  .  . hun så fremmede 
dage for sig  .  .  . Dage med ukendte 
glæder . 
Skulle sådanne dage komme ? 
Harald Berger kom bort og talte med 
hende : „ De går så meget alene , frøken 
Gotthard . De keder dem vist . “ 
Aldeles ikke  .  .  . men jeg kender jo ikke 
mange af gæsterne  .  .  . de er vist komne 
langvejs fra alle sammen . “ 
„ Jeg tror nu alligevel , at de keder 
dem . “ 
„ Nej , nej , de må endelig ikke tro 
noget så galt . “ 
Gabrielle lo ganske frit . 
„ Ja , ja  .  .  . De gør nu alligevel . 
Frøken Gotthard . Se bare , nu da jeg 
sidder hos dem , vil de næppe høre på 
mig . De sidder der og læser  .  .  . Hvad 
er det for en bog ? “ 
„ Det er en stambog , så vidt jeg ser  .  .  . 
Her står vel mange gode råd . “ 
„ Det er vel mest gode råd i kærlighed 
 .  .  . det handler oftest stambøgerne om . 
Ja , nu får vel de snart begynde at uddanne 
deres evner i den retning , frøken 

Gotthard . Se her er nogle småvers  .  .  . se 
hvor sirligt de er skrevne  .  .  . “ 
Han læste : 
„ Så svandt den sidste rest af glædens ild , 
som du mig tændte — tys , nu kommer 
sorgen . “ 
„ Se , se , “ mumlede han , „ det høres jo 
næsten anelsesfuldt ud  .  .  . Gud ved , hvad 
det Vers kunne fortælle  .  .  . Og se her , 
se hvilke højtidelige bogstaver : 
„ Jeg traf hende og fik hende kær , hun 
skøgens pige . Medens hun levede , lignede 
hun en morgensky , hun døde uden at have 
gjort nogen fortræd . Jeg ser endnu , mange 
år efter , glansen i hendes øje . “ 
Det er jo ligesom en liden spøgelsehistorie 
 .  .  . af dem , som ikke skræmmer . 
Men se her er vist noget : 
„ Ligesom der findes tre herskere i året , 
vårens unge prins , sommerens rige konge , 
høstens prægtige kejser ( vinteren regnes 
ikke , thi den er døden ) , således er der tre 
herskere i menneskelivet , der også kan 
kaldes ved hine navne . Alle tre ønsker , 
ja fordrer med rette kærligheden . Vårens 
prins plejer at have sin , sommerens konge 
sin og høstens kejser sin . Ryk kærligheden 

bort fra deres liv , nægt dem dens 
lykke •— og vårens unge herskers hoved 
synker i drøm , sommerkongens i sorg og 
savn og høstkejserens i uro og pine ; thi 
han har ikke engang fremtidens håb . 
Men skænd ikke på nogen af dem , om 
de søger at dække sin lykkes ruin ; om 
vårprinsen dækker sig bag drømmen , om 
sommerkongen dækker sig bag vreden , om 
høstkejseren dækker sig bag bitterheden . “ 
„ Det der , “ mumlede Harald Berger , „ var 
noget vidtløftigt  .  .  . men det var ikke så 
rent dumt  .  .  . nej , det var ikke  .  .  . Nå , 
frøken Gotthard , de må altså se dem 
om efter vårens hersker  .  .  . eller for at 
holde os ordret efter stambogen : vårprinsen 
 .  .  . nej , vi må altså sige vårprinsessen 
i dem får se sig om efter en , 
hun kan elske . “ 
„ Jeg har set haml “ svarede Gabrielle 
hurtig , „ men jeg fik ham ikke . “ 
„ Har de set ham ? “ spurgte Harald 
Berger , „ og de fik ham ikke ?  .  .  . Det 
tror jeg ikke , frøken Gabrielle . “ 
„ Nej , jeg fik ham ikke ! “ hun lo pludselig 
lidt anstrengt  .  .  . „ så får jeg vel 
drømme med hovedet under vingen  .  .  . hvad ? 
.  .  . eller kanske håbe på sommerkongen . “ 

Harald Berger så på hende . 
„ Jaså ? “ spurgte han , „ er det virkelig 
sandt ? fik de ham ikke ? Hvad har det 
været for en tosket fyr ? “ 
„ Det siger jeg ikke “  .  .  . Gabrielle lo 
påny og tiede så . „ Men som sagt , “ evedblev 
hun lidt efter , „ jeg iår vente på 
sommer kongen  .  .  . “ 
„ Jeg kan aldrig glemme , at de ikke fik 
ham , den første . Jeg begriber det ikke . “ 
„ Det er ikke noget at snakke om nu  .  .  . 
Det kan ikke forandres . Jeg synes heller , 
de skulle ønske mig en brilliant sommer , 
hr . Berger . “ 
„ Javist  .  .  . det ønsker jeg dem , frøken 
Gabrielle . “ 
„ Tak skal de ha’ ; så håber jeg , at 
det går . Hvis da ikke en slig vissen vår 
er for farlig for sommeren . Men se , der 
kommer Marie . Din mand ønsker mig 
sommerens konge , Marie . Er han ikke 
snil ? “ 
„ Nå , er det salig tantes stambog , du 
læser i . Ja , hun skal forresten ha’ været 
klog  .  .  . meget klog . Så , Harald ønsker 
dig sommerkongen ?  .  .  . Ved du hvad , 
gabbi , jeg tror , jeg vil ønske dig høstkejseren . 
Jeg ved ikke ,  .  .  . jeg tror , at 

du kanske først bliver rigtig færdig da . Du 
vil da være så tung , så kostelig . Å , 
du ubegribelige Gabrielle  .  .  . ja , du er i 
grunden ubegribelig  .  .  . ingen kender 
dig vist rigtig . “ 
„ Ja , “ råbte Harald Berger , „ javist  .  .  . 
Hun er jo ganske , ganske aparte  .  .  . det 
er skammeligt , at jeg ikke før har kendt 
dem spor  .  .  . hvorfor kom de ikke oftere 
til os ? “ 
„ Nej , hør på ham  .  .  . nu skal jeg 
høre nydelige ting ! “ skændte Fru Marie , 
„ er du kanske alt ked af mig , hvad ? Er 
du ikke fornøjet med mig , du stygge 
mand ? “ 
„ Jeg ved såmænd ikke , “ svarede Berger 
og greb smilende hendes hånd , „ Du er 
jo min hjærtens udkårede brud , som 
skrevet står . Men gud ved  .  .  . havde 
jeg truffet frøken Gotthard før , så  .  .  . “ 
Det var nok sagt i spøg og ment som 
spøg . Men Gabrielle havde alligevel lagt 
mærke til , hvor han havde begyndt at se 
på hende den sidste halvtime . Hun 
svarede nu i samme spøgende tone , men 
med et ejendommeligt smil , hvori hun gav 
noget af det , som hun følte begyndte at 
gro hos sig . Hun så , hvor han mere 

og mere spilede øjnene op , og hun følte 
pludselig , at hun havde magt ! Og den 
følelse gjorde hende glad beruset , så hun 
følte magtbegær mere end kærlighed  .  .  . 
Ja , den mand der , Harald Berger , var hende 
ikke så meget som før , omend hun elskede 
alt ved ham . Han var hende ikke'det 
hele liv mere  .  .  . hun så roligere på 
ham end før . Javist , hun likte ham godt ; 
men sig selv elskede hun med jubel . 

Xxvi . 
Den næste tid var ikke Gabrielle så 
modig . Hun var ikke som hin bryllupsaften , 
da fest og vin havde drevet hende 
frem , og hun sad mellem Marie og Harald 
Berger . Ingenting kunne nu kalde den 
magt frem , ingenting kunne nu ægge og 
nære den drift , som hun havde følt gro i 
sig hin aften , driften til at bøje andres 
viljer under sin . 
Hendes unge kjærlighedsdrøm kom tilbage , 
og den lagde sig uforstyrret til rette : 
Harald Berger , hvor hun elskede ham ! 
Dagene gik . Hun gik meget ensom 
omkring . Havde magtbegæret hin kveld 
dukket frem , så havde det nu sandelig 
trukket sig tilbage . 
Harald Berger og Marie var nu på 
bryllupsrejse  .  .  . nu var de lykkelige med 
hinanden . Marie og han — de var alene 

.  .  . ved gud , de to var ganske alene  .  .  . 
Ingen passede på dem  .  .  . det var næsten 
underligt , at de måtte  .  .  . de var alene 
dag og nat  .  .  . hun vidste det nok  .  .  . 
De var ét kød  .  .  . ét kød — hvor det 
hørtes forunderligt  .  .  . “ 
Sommerkongen ?  .  .  . havde hun 'noget 
i vente ? Skulle noget tændes for hende 
også ? hvor fandtes det ? I verden derude 
kanske  .  .  . langt derude sad måske noget , 
der var til hende  .  .  . 
Hun gik ofte på bryggen og så på 
damperne , der kom Ira fremmede byer . 
Hun holdt af at se på de kolossale skibe , 
der kom langvejs fra og skulle ligesålangt : 
urania , britannia , Victoria , arkansas  .  .  . 
De skulle til Amerika eller Australien  .  .  . 
Hundrede mænd til at hive kul og gøre 
strengt arbejde  .  .  . sodede , magre fan’skarle 
og en og anden tyk , som svedte når 
han fik noget tungt at bære  .  .  . et myldr 
af folk fra alle kanter  .  .  . her lå de 
bare for at gøre sig parate . Men mange 
emigranter blev alligevel stuede ombord 
og det i huj og hast  .  .  . Kanske en tyv 
eller morder blev fundet blandt dem og 
arresteret , netop som det store skib skulle 

afgå . Det var udmærket . Slig skulle en 
emigrantdaniper ha’ det . 
Men hun behøvede ikke amerikafarere . 
Hun ville kanske ligeså gerne ha’ et skib , 
der gik til en dejlig storby . Et sligt skib 
havde også sin hemmelighedsfulde tillokkelse . 
Nu og da gik hun ned i et sådant 
skib . Salonens noget trykkende 
luft og lugarenes beklumrede luft  .  .  . 
Den evindelige lugt af fløjl  .  .  . og  .  .  . 
En bitte tanke kvalm lugt  .  .  . ha , hvem 
vidste ?  .  .  . kanske af en søsyg passager 
fra næstsidste tur , som havde været alt for 
elendig , så han sagde Ulrik til andet end 
til blikskålen , og som derfor var vanskelig 
at lå luftet ud  .  .  . gjorde ingen ting forresten , 
ingen verdens ting ! For alt var 
her varsel om fart mod en ukendt by , 
hvor noget måtte være for hende . Herregud , 
var hun overspændt ? Ja , hvis hun 
var så , kunne hun ikke gøre for det  .  .  . 
Hun led selv mest ved det  .  .  . 
Hun fandt i denne tid slet ingen at 
slutte sig til . Den blege Louise var nok i 
byen , og Gabrielle holdt nok meget af 
hende , men så forskellig hun var fra Gabrielle . 
Hun var næsten for indgroet i sin 
forsagelse ; hun klagede ikke engang , hun 

var næsten hjemme der . Og onkel Fritz 
kunne hun heller ikke tale med , for han 
var på en af sine evindelige udenlandsrejser . 
Hun var således fuldstændig overladt 
til sig selv . 
Denne ensomhed gav sig efterhånden 
udslag på forskellig vis . Hun blev meget 
omhyggelig for sig selv på forskellige 
måder : hun købte således mange kostbare 
kjoler . Byens folk talte om hendes 
elegance og fandt den latterlig . Hæ , amtmandens 
datter og oberstens datter gik 
med ganske jevne kjoler  .  .  . ja , tænk  .  .  . 
Nogle sagde , at amtmandens datter lod 
tjenestepigen sy sine  .  .  . Og så kunne 
vel en apothekerdatter lade sig nøje ! Gabrielle 
fik et ymt om , hvad der blev sagt , 
og et minut eller to kunne hun give dem 
bet , som snakkede : hvorfor gjorde noget for 
at være smuk her , hvor det kun vakte 
stygge følelser hos den , som så det : misundelse 
og smålig fnisen bag ens ryg . 
Hvorfor ikke være en grå fugl her og 
dræbe den usalige lykkehunger ? Hvem 
forstod vel her , at den lykke , hun stræbte 
efter , var- andet end stræben efter det nødtørftige 
brød livet igennem ? 

men lidt tænkte hun igen : jo , jeg vil 
gøre mig i stand til at tage imod lykken 
også her ! Og hendes lineste og vakreste 
stund blev efterhånden den time , hun 
brugte i sit værelse til at gøre sig smuk 
og stærk . Denne pleje af sit legeme var 
fredlyst netop her i denne by . Her skulle 
ingen sige , at hun gjorde det for at tækkes 
nogen  .  .  . her gik hun alene  .  .  . kun for 
sin egen skyld hægede hun om sit legeme , 
badede sig hver morgen og plejede sine 
fødder og sine hænder og sit hår . 
Hun fik en tid forkærlighed for line 
parfumer . Hun gik lidt ned i kælderen 
og tog af krukkerne . Hun kunne linde 
fornøjelse i at tage lidt af hver . Der var 
hvid rose , nellik , reseda , konval , lilje — 
ja , alskens blomsterblod var i disse krukker , 
og de duftede som store blomsterhaver . 
Hun kunne nu og da linde på at blande 
forskellige parfumer sammen . Der steg 
jo eventyr frem af disse dufte  .  .  . Der 
var en indisk lolosblomst , der var en kinesisk 
blomst  .  .  . Islige kinesere så ud 
som de var forsigtige og halvgale på 
samme tid ! ) , der var blomsten fra pampas , 
der var loxotis og der var chypre  .  .  . 
Tidt når hun sugede disse dufter bekærligt 

ind , følte hun sig slap og lykkelig . 
Noget ville vist møde hende , noget ville 
hun vist opleve , som hun kunne ønske at 
opleve . Urolige ønsker kom op hos hende  : 
en venten på noget , som måtte ske  .  .  . 
Måske store fløjdøre skulle åbnes for 
hende  .  .  . og hun skulle skride ind i det 
store , højloftede rum , som var forbeholdt 
hende . Den fjerne brusen i hendes sjæl 
.  .  . hun ventede ! 
Så meget gav den urolige venten sig 
udtryk i . Snart i kække ture til søs og 
til Skogs , snart i doven døsen i et sofahjørne . 
Snart i samvær med en gammel 
barnepige , der nu var bleven jordmor , 
hvem hun besøgte , og af hvis åbenhjærtige 
historier hun lo umådeligt , snart i samvær 
med en ulykkelig gammeljomfru , der 
holdt det svævende mellem religion og 
galskab . 

Xxvii . 
Onkel Fritz var kommet hjem fra sin 
udenlandsrejse , og Gabrielle havde besøgt 
ham . Han var bestandig den klogeste af 
alle , hun kendte . Når hun sad hos ham 
havde hun en følelse af , at hun kunne 
fortælle ham alt uden forbehold . Han 
ville forstå hvert mindste gran , som hun 
fortalte ham . Om hun betroede ham sine 
små indfald , sine dumheder , om hun fortalte 
ham om den tussede , gamle jomfru , 
hun var gode venner med , og om de farlige 
parfumer — alt forstod han sikkert , 
dette lille smil , han fik , når hun berettede 
om særlig umulige ting , dette smil 
og denne nikken med ho’det : smilet var 
ikke hånligt , snarere forundret : „ Har hun 
nu fundet på det også . “ 
Hun holdt mere af onkel Fritz end 
nogen anden . 

en og anden gang drak hun et glas 
vin hos ham ; det var en vin , onkel havde 
fået gennem en skibskaptejn , som han 
kendte . Om hun ellers drak et glas vin , 
huskede hun aldrig smagen næste øjeblik , 
men onkel Fritz’s vine glemte hun ikke ; 
de kunne dukke op i mindet næste dag og 
dage efter ; for de havde sin egen smag 
.  .  . det forstod hun , omend hun såmænd 
ikke var kender . 
Og i det hele glemte hun ikke de 
stunder , hun var hos onkel Fritz . Tidt 
kunne det være , at hun ikke forstod alt 
det , han forklarede , men det var alligevel 
godt at sidde der , og onkel vidste jo om 
det hele , så han forstod hende altid , selv 
når hun ikke var god at forstå . Og det 
var som hun blev roligere her  .  .  . og selv 
om hun og onkel ikke snakkede om det , 
der angik hende , var det dog tilstede , og 
det var godt , thi det var vanskeligt helt 
at tie stille med smerten . 
I den tone , hvori onkel Fritz talte , 
lå en erkendelse af , at han kendte hendes 
sorg . Hun havde ikke kunnet udholde , 
at nogen anden skulle have kendt den , 
men onkel måtte ha’ lov , fordi han 
holdt af hende , og fordi han var så klog , 

at han måske satte hende højere , efter at 
han havde erfaret hendes smerte . 
Derfor hørte hun , at hans stemme , 
når han talte til hende , blev stille og dyb , 
og hun forstod , at han var bedrøvet for 
hendes skyld . Men nu og da kunne hun 
slå om og bli’ forsoren og le : „ Hej , 
onkel , lad os ikke sidde her og hænge 
med næserne : lad os få noget af den 
søde italiener  .  .  . den som du siger aldrig 
gi’r tømmermænd . “ 
„ Synes du , jeg drikker for meget , onkel , “ 
Spurgte hun engang . 
„ Nå , drikker du ikke mere end det 
glas et par gange om ugen hos mig ? “ 
„ Nej , det gør jeg ikke . “ 
„ Nej , så synes jeg det ikke , nej Gabrielle , 
det synes jeg ikke , du gør , desuden 
er vin ikke noget djævelsk , den er 
en god og solid saft , og den skader ikke , 
når den drikkes med godt humør . Det 
er bare , når flasken skal være trøster , 
når man slingrer omkring med den under 
armen i den sorteste bedrøvelse , — da er 
den frygtelig . Vinen gør næppe et menneske 
skade , når det er kommet på retsiden 
i livet , det er det , som er det vig- 
tigste . “ 

„ Hvor er mit livs vrangside , onkel ? “ 
„ Hm , det er jo ikke så ganske let at 
sige . Jeg tror dit livs vrangside vil være 
at sidde blandt smålige mennesker i forhutlede 
forhold . Da vil der gro græs på 
dig , Gabrielle , du vil slettes stille ud . 
Din kraft vil alligevel af og til give sig 
udslag , men på en dårlig , karikaturagtig 
måde . Der ser du , hvor uforbeholdent jeg 
snakker til dig , gabbi . “ 
„ Og så retsiden ? “ 
„ Retsiden ?  .  .  . Du må komme i åbne 
forhold , du må træffe mennesker , som 
du føler er dine venner . Hvis du får en 
mand , må han løfte dig på hænderne . 
Lad så skæbnen komme , lad tiden gå ! 
Kanske du bli’r ulykkelig og gør ham , 
som bli’r din , også ulykkelig , men lad 
rulle , lad rulle ! Du har bare at leve 
videre . Du har bare at gøre lykkelig og 
ulykkelig , hvem ved ?  .  .  . kanske åbner 
du i begge tilfælde døre , som ellers altid 
var blevne lukkede . “ 
„ Å onkel Fritz , når du snakker slig , 
så holder jeg så af dig  .  .  . jeg synes , 
jeg synes ingen er som du . “ 
„ Nå , bliv nu ikke alt for begejstret , og 
tro nu ikke alt for godt om mig . Du ved , at 

jeg altid har været en gammel , snaksom 
fyr . Jeg både mener og tror , at du kan 
blive så meget  .  .  . jeg er ikke sikker på 
noget hos dig ! Om Clara var jeg sikker 
nok  .  .  . ja jeg var så vis på , at den 
store , ville pige ville det gå , hvad vi kalder , 
galt med . Hun var bare et eneste stort instinkt . 
Hun og hendes Stefan  ! Herregud , 
husk bare på „ Bortførelsen “ på bryggen , 
så alt for ufornuftigt og ærligt  .  .  . og nu 
— hvor er de , de to ville børn ?  .  .  . Men 
du  .  .  . ja , hvem kan svare for , hvad du 
bli’r ? Du har så mange ingredienser i 
dig , din apothekerdatter , du er ; ja det 
siger jeg . He , skulle man ikke tro , at du 
var lavet efter en af Vorherres subtileste 
latinske recepter ? Jo , det er du . Bare 
apottekeren nu har været flink nok og 
ikke taget fejl og blandet gale stoffer op i 
.  .  . ja , jeg ser på dig , Gabrielle , jeg ser 
hvad du har tremme , og jeg tror , at der 
ligger endnu mere i krogene hos dig , som 
først senere vil komme frem . Bare husk 
det , du fortalte fra Fru Bergers bryllup ; 
et ungt , grisk rovdyr var du , min fromme 
pige , da du sad sammen med Berger og 
glædede dig over , at du kunne nå ham . 
Du siger forresten ikke stort , så jeg kan 

ikke slutte meget af dine ord , men når 
jeg ser dine træk og dine øjne  .  .  . ja , 
der er noget uforklarligt ved dine øjne  .  .  . 
Så siger jeg : gud bevare mig , hvad er Gabrielle 
i grunden for en ? “ 
Onkel Fritz standsede pludselig . Han 
havde de sidste minutter talt sig ganske 
ivrig ; nu tiede han pludselig bomstille og 
fik travlt med at tænde en ny cigar , om 
end den reglementerede kaflecigar ( han 
plejede aldrig at røge mere end den ene ; 
for en god stund siden var røget ud . 

Xxviii . 
Apotteker Gotthard var bleven meget 
dårlig den senere tid . Han havde forkølet 
sig sidste vinter , og den forkølelse 
blev siddende ; den ville slet ikke bort . 
Han hostede uafladelig  .  .  . det var næsten 
uudholdeligt at høre på ham . Tidt om 
natten lå han vågen og hostede , og ynkede 
sig , når det blev for slemt . Gabrielle , 
som nu havde sit værelse ved siden af 
fa’rens , stod mange gange op og hjalp 
ham så godt , hun kunne  .  .  . hun havde 
i grunden ikke stort imod at forstyrres , 
hun ville gerne hjælpe sin syge far . 
Stakkars gamle  ! Han , som tidligere havde 
været så knarvorn og kæphøj , nu var 
dei- ikke meget tilbage af de ting . Han 
var så taknemmelig for det mindste . 
Herre gud , hvor hun i grunden var glad 
i ham  .  .  . han var så hjælpeløs , når 

han snakkede mellem hosteanfaldene  .  .  . 
En sjælden gang kunne kanske den gamle , 
hidsige Adam komme op hos ham , når 
han troede , at de narrede ham , apothekerkarlen 
og farmaceuten ; men da var to 
ord nok til at slagge ham . 
En aften sagde han ganske sagtmodig : 
„ Ja , jeg ved ikke , gabbi  .  .  . jeg er jo 
ikke stærk mere  .  .  . jeg kan såmænd 
vente at få rejsepas , når det skal være , 
men hvad mener du , hvad vil du vel 
sige om mig , når jeg er borte ? Synes 
du , jeg har været en dårlig far , Gabrielle ? 
Hin ,  .  .  . det synes du kanske ? “ 
„ Kære far  .  .  . jeg er ikke dum , det 
er det eneste , jeg kan svare . Jeg tror , du 
har gjort , som du kunne gøre . Lad os 
nu ikke snakke om sligt . Kære far , du 
har nok altid ment det godt . “ 
„ Ja , jeg har , “ Gotthard græd . „ Jeg ved 
ikke , at jeg har ment noget ondt ,  .  .  . men 
jeg har tænkt , nu jeg har ligget her  .  .  . 
Om jeg kanske har været urimelig og 
grætten , og at jeg har været ikke meget 
klog . “ 
„ Kære far , tænk ikke på sligt , jeg 
takker dig for alt det , som du har gjort , 
nu ved du det . “ 

ud på våren blev apotteker Gotthard 
bedre , og han snakkede meget ivrig 
om , hvad han ville gøre , når sommeren 
kom  .  .  . han skulle da , sammen med Busch , 
en lang jagttur til nogle meget ødslige 
dalstrøg , som han længe havde haft  .  .  . 
Om han så måtte sige , i kikkerten ; der 
fandtes vildren  .  .  . det var ærgerlig , at 
han ikke havde truffet slig en en eneste gang 
i sit lange jægerliv , ja nu måtte han 
skynde sig  .  .  . og Busch også  .  .  . ja , 
Busch var det endda ikke så farligt med , 
han var jo elleve år yngre , men han , 
Gotthard , var jo over seks og tredsindstyve 
år , så det var sandelig på høje tid . 
Folk var jo ikke nu så stærke som før , 
han havde hørt , at manden på gården 
deroppe gik ud og skød vildren før han 
spiste kvældsgrøden , og det gjorde han lige 
til han blev firs  .  .  . 
Slig kunne han ligge og snakke i det 
vide og brede . 
En dag Busch , var derinde , snakkede 
han om det samme , og intendanten gik 
smilende ind på planen . „ Ja vist , “ sagde 
han , „ se nu bare til at blive frisk . Så 
skal du se ! Op til sæteren  .  .  . Rømmegrød 
og tykmælk og rensdyrsteg og sæterjenter 

 .  .  . hvad , du gamle røver , du 
gamle haj  .  .  . hvad ? Vær nu hare forsigtig , 
så går det hele udmærket , skal 
du se . “ 
Busch rejste lidt efter op til sin gård , 
og en dag kom der bud efter Gabrielle : 
kunne hun ikke have lyst til at komme 
til Nylund nogle dage ?  .  .  . der kom et 
par andre gæster  .  .  . vikle hun ikke ? 
Hvis far da var nogenlunde frisk og ikke 
trængte hende . 
Gotthard ivrede for , at hun skulle 
rejse  .  .  . naturligvis , han var jo næsten 
frisk nu , det han trængte til , kunne ligeså 
godt stuepigen klare  .  .  . Gabrielle havde 
haft så megen uro med ham den sidste 
tid , og havde ligget så lidt vågen . Hun 
skulle sandelig rejse til Nylund og hvile 
sig lidt ud , og det var jo ikke længere 
vej , end at han kunne sende bud efter 
hende , om han savnede hende . Forresten 
kunne hun rejse tryg . Når hun kom tilbage , 
var han sikkert oppe igen . Hun 
måtte hilse onkel Fritz og sige , at nu 
kom snart han , Gotthard , også . 
Gabrielle kyssede da sin far og pakkede 
en liden håndkuflert og bestilte skyds til 
Nylund . 

hun kom derop , og onkel Fritz tog 
gladelig imod hende . Han løb helt ud på 
vejen , da hun kom . 
Onkel Fritz’s gæster — det var ikke 
godt at forstå , hvorfor han havde indbudt 
dem . Dem var der da ikke megen stads 
ved . En „ musikalsk “ Dame , der spillede 
som en spilledåse , og en adjunkt , der 
bare snakkede om „ højst interessante “ Ting 
fra en fjorten dages romerrejse , der til 
syvende og sidst var så uinteressant som 
vel mulig . 
„ Nej onkel , “ smilede Gabrielle , da talen 
faldt på de to , „ jeg begriber ikke , hvad 
du skulle trække dem op efter . “ 
Onkel Fritz nølede med svar : „ Hin , “ 
Sagde han endelig stille , „ Du har nu alligevel 
brug for dem . Foruden dem , kunne du 
jo ikke være her . “ 
„ Er du gal , onkel , havde jeg nær sagt , 
hvorfor ikke ? Du kan da forstå , at jeg 
vil hellere være dem foruden . Lad gå 
med den musik , men når adjunkten i det 
uendelige lirer løs med sin evindelige 
romerrejse , så er det stridt nok  .  .  . bliver 
han da aldrig færdig ? Gud bevare mig , 
onkel , hvor folk lidt kan være alt for 

dumme , jeg sprækker , forsikrer jeg dig , 
hvis jeg skal høre al det der endnu nogle 
gange . “ 
Da Gabrielle havde været på Nylund 
seks dage , kom onkel Fritz en morgen ind 
til hende , netop som hun var færdig med 
at klæde sig på . „ Undskyld , Gabrielle , 
om jeg kommer for tidlig , men jeg tror , 
vi får rejse til byen i en hast , din far 
er vist meget dårlig . “ 
„ Er far dårlig ? Hvem siger det ? “ 
„ Ja , hvem i grunden ? Der kom en 
mand her , som var sendt fra byen for at 
melde det  .  .  . jeg ved ikke , hvem der hajsendt 
ham , for jeg traf ham ikke selv . Han 
havde fået betaling for det , lod det til . 
Men du , jeg tror , vi får rejse . Vi får 
jo håbe det bedste , men lungebetændelse 
er ikke godt i hans alder , og med det 
skrantne bryst han har . Ja , han har få’t 
lungebetændelse . Jeg vil under alle omstændigheder 
blive med . Skulle det gå 
rigtig galt , så vil jeg være hos min gamle 
ven på det sidste . Ja , det er jo bedst at 
være forberedt på alt , Gabrielle  .  .  . nej , 
jeg synes ikke , du har noget at bebrejde 
dig , Gabrielle ; da du rejste fra byen 

hostede han jo tiare , og den hoste kunne 
han jo ha’ levet med i mange år . “ 
— da de kom til byen , lå apotteker 
Gotthard for døden . Han havde været 
altfor uforsigtig . Dagen efter , at gahrielle 
var rejst , forsikrede han , at han nu var 
så frisk , at han ikke orkede at ligge 
længere , og han havde stået op og gået 
og laddet på strømpelæsten . Han ville 
ikke tage sko på , „ for han ville straks 
lægge sig igen . “ Og så blev det alligevel 
til , at han ikke lagde sig så snart , 
men laddede og laddede , og sluttelig laddede 
han helt ud i det kolde laboratorium , 
for at se om alt var i orden der  .  .  . 
Rent utilgiveligt ubesindigt  .  .  . Men 
næste dag var sygdommen kommen , og 
alt tredje dag efter var han meget dårlig 
.  .  . nu var det så vidt , han kendte sin 
datter og sin mangeårige ven . 
To dage , efter at Gabrielle var kommet 
hjem , døde han en nat . Hun og onkel 
Fritz var hos ham til sidste åndepust . 
Han døde let og uden mange smerter . 
Hun holdt hans hånd og mærkede , hvor 
den blev kold  .  .  . en egen kulde  .  .  . 
Det var vist dødens kulde . 

da hendes far lå der så stille , hældede 
hun sig mod onkel Fritz  .  .  . lidt 
efter lagde hun sit hoved mod hans bryst , 
og stod således længe . 

Xxix . 
Gabrielle boede på Nylund tiden efter 
begravelsen . Den musikalske dame var 
der nok endnu , men det forhindrede ikke , 
at intendanten og den unge pige fik mangen 
uforstyrret samtale . De talte nu anderledes 
end tør . De talte sagte og inderligt , 
som to mennesker der er overladte til hinanden . 
Under en sådan samtale sagde 
den unge kvinde til den fem og halvtredsinstyveårige 
mand , at hun ville blive hos 
ham altid . 
Onkel Fritz stod ganske bleg og betragtede 
hendes ansigt og hørte hendes 
stemme . Hun smilede ikke , hun lo ikke , 
hun jublede ikke , da hun sagde ham dette . 
Alvorlig og rolig rakte hun ham hånden  : 
„ jeg vil altid være hos dig , onkel Fritz . “ 
„ Du tænker vist , Gabrielle : det er 

underligt , at han vil tage imod det . Jeg 
er ung , han er gammel . “ 
„ Nej , onkel Fritz , jeg ved vel hedst , 
hvad du er værd . “ 
„ Gabrielle  .  .  . » lad os først og fremst 
være ærlige mod hinanden . Jeg vil begynde 
med forelskelsen  .  .  . Du ser  .  .  . 
Endnu har jeg ikke kysset dig  .  .  . Du har 
forsåvidt heller ikke . Jeg er , hvad man 
kalder tilårs  .  .  . næsten tre gange så 
gammel som du ; men vil du alligevel 
høre , at jeg ikke vil sammenlignes med 
ungdommen , som størsteparten af den er . 
De har haft sine næser over jorden i bare 
tyve—tredive år , det er sandt nok . De 
har få år på bagen , men hvor er den 
urolige , dristige ungdom hos dem ? Jeg 
er en gammel fyr , jeg vil ikke gøre mig 
yngre , end jeg er , jeg vil ikke farve mine 
grå hår sorte ; men jeg vil ikke tages af 
dig som et gammelt tabernakel , hvori du 
kan søge ro og fred . Hvor gammel er 
du nu , Gabrielle ? “ 
„ Tyve år . “ 
„ Det er meget ungt . Og „ Ungdom for 
ungdom , “ er det ikke så ? “ 
„ Jeg kan bare svare , at jeg holder af 

dig , onkel  .  .  . jeg holder meget , meget 
af dig . “ 
Intendantens blege ansigt fortrak sig . 
„ Gabrielle ! “ råbte han hårdt , „ jeg vil 
ha’ det af dig , som jeg elsker ; jeg vil ikke 
ha’ din beundring , fordi jeg er klog , jeg 
vil ikke ha’ din hengivenhed , fordi jeg 
altid før har jevnet vejen for dig , da du 
var uskikkelig skolepige . Jeg elsker dig , 
Gabrielle , og jeg spørger dig : elsker du 
mig ? Javist , jeg ser , hvor du har vanskeligt 
for at svare  .  .  . ja , jeg havde også 
vanskeligt for at nævne ordet elske for 
dig . Men jeg måtte , jeg måtte ha’ afgørelsen . 
He , vil du tro , at onkel Fritz , 
denne ungkarl , som er drattet ned i den 
lille by — vil du tro , at han altid har 
haft en djævel i kroppen , der hviskedee til 
ham , at han aldrig havde fået det , han 
ville . Og vil du så tro , at du , den lille 
gabbi , omsider steg frem som det ubegribelige , 
som det vidunderlige , som det , 
hvormed han ville kunne få den lykke , 
som han længe havde ventet på  .  .  . Men 
nu , da du står der bleg og alvorlig og 
holder af mig — nu er det alligevel , som 
om der skulle være befæstet et dyb mellem 
os . For jeg elsker dig , Gabrielle , som jeg 

aldrig har elsket nogen — og som sagt : 
du holder af mig  .  .  . Du vil gerne have 
det roligt hos mig . Kanske det er formasteligt 
sagt , men jeg vil ikke være som 
de fleste af disse gamle mænd med de 
unge koner . Men jeg forlanger jo ingenting , 
hvad skulle jeg vel forlange ?  .  .  . sig 
det hare til mig , Gabrielle : „ Du kan ikke 
få det ubegribelige , det store af mig , du 
er ikke den , jeg længes mod . “ Sig det , og 
jeg skal prøve at ordne mig  .  .  . Jeg skal 
atter være din snille onkel Fritz . Husker 
du , hvad du fortalte mig fra bryllupet .  .  . 
De lovede dig noget  .  .  . Harald Berger 
lovede dig noget , og Marie , din veninde , 
lovede dig noget . Og nu mener du vel  : 
jeg holder meget af onkel Fritz ; men det 
hos mig , som venter , får han ikke  .  .  . 
« let gemmer jeg . Svar , Gabrielle , svar  .  .  . 
Vær ærlig  .  .  . jeg bønfalder dig . “ 
„ Kære onkel , jeg tror ikke , at nogen 
kommer . Jeg føler ikke noget hos mig , 
som venter nu . Jeg ved ikke så nøje , 
hvad der gik af mig den aften i bryllupet . 
Husk onkel , alt fra jeg var barn  .  .  . jeg 
har i grunden ikke haft det herligt . Al 
den angst som jeg udstod , fordi de var 
onde mod mig  .  .  . å , det var svære dage 

.  .  . Tænk på den skogtur  ; det er ufatteligt , 
at jeg ikke blev skrullet efter den  .  .  . 
Og på alt andet  .  .  . på Clara  .  .  . og 
så det tilslut , som jeg jo har fortalt dig , 
onkel  .  .  . Det at jeg elskede Harald 
Berger  .  .  . jeg er så tom , onkel , jeg er 
så træt  .  .  . jeg må ha’ ro en stund . 
Jeg holder meget , meget af dig , onkel 
Fritz , jeg befinder mig så inderlig godt , 
når jeg er sammen med dig . Jeg ville 
sørge så , om jeg måtte gå fra dig  .  .  . 
Jeg ville sørge så forfærdeligt . Kan du 
ikke bruge mig alligevel , selv om jeg ikke 
elsker dig , som du vil , jeg skal . For det 
tror jeg ikke , jeg kan . “ 
Intendanten rystede rådvild på hovedet . 

„ Hin , “ sagde han stille , „ hvad går der 
af mig ? Aldrig har noget grebet mig slig 
som dette . Det er længesiden , det begyndte , 
og jeg har kæmpet hårdt imod ; men 
hvad kan' det nytte at kæmpe imod . 
Ja kort og godt , Gabrielle , jeg vil være 
„ Sommerkongen “ for dig trods mine grå 
hår  .  .  . Dette med prins og konge og 
kejser er jo nogle afskylige , banale lignelser , 
trods den åndrige tantes stambog . 
Javel , jeg vil være ham , du venter på — 

ikke roen , resignationen . Å , jeg ville 
give alt for den lyse glød hos dig , Gabrielle 
 .  .  . for du har den nok  .  .  . jeg ville 
give alt for den fest , din sjæl og dit 
legem engang vil give ham , som må 
komme . “ 
„ Onkel Fritz  .  .  . Du snakker så  .  .  . 
Så utroligt vakkert . Du må ikke snakke 
slig , onkel  .  .  . Du må ikke . For når 
du snakker slig , så føler jeg noget af det , 
jeg følte den aften i bryllupet . Tror du , 
det vil komme , onkel ? “ Hun smilede 
pludselig . „ Vil det komme ? Ja , hvis det 
kommer , så kommer jeg ! Bare en time ! 
Bare et øjeblik ! “ 
Hun så hen for sig , hun stod ligesom 
færdig til at styrte frem , hun så ud som 
den , der vil uden hensyn . 
Pludselig brød hun af og så på onkel 
Fritz , der sad og stirrede på hende uden at 
mæle et ord . 
„ Ja  .  .  . så får jeg rejse til byen igen , 
onkel  .  .  . “ 
Intendanten sad stille , som hørte han 
ikke , hvad hun sagde . Endelig kom det 
langsomt : 
„ Jeg er ræd for det , som kan komme , 
Gabrielle  .  .  . Engang for længe siden , før 

du var kommen til verden , hændte der 
mig noget  .  .  . men da var jeg endnu 
så ung . Nu lider det jo snart mod de 
dage , om hvilke skrevet står de behage 
os ikke  .  .  . al min kraft er nu ligesom 
samlet om dig . Jeg er ræd for at opsluges , 
Gabrielle , og jeg vil bli’ endnu ræddere 
for at opsluges , om jeg tager til takke med 
din Holden af  .  .  . for så kan jeg jo vente , 
at en vakker dag han kommer , som kalder 
dig •   “ 

Xxx . 
Gabrielle rejste til byen igen næste 
dag . Hun boede i sit hjem og tilbragte 
meget at dagen med læsning . Hun gjorde 
yderst få bekendtskaber . 
Hendes gamle barnepige , jordemoren , 
fortalte hende om nogle fattige syge , og 
hvad hun hørte , gav hende lyst til at se 
dem . Hun besøgte dem da , og hun forundrede 
sig over , hvor stille de lå hen . 
De gjorde sig ikke megen unødig umage . 
Fattigdom hele livet ; ingen fest i nogen 
henseende  .  .  . og nu slukkes langsomt ud , 
fordi det så målte være . Der var ved 
deres død noget al' visne blades i ?ald . 
Når hun henimod alten var kommen 
hjem tra sine ture eller sine besøg , sagde 
hun Ira til kokkepigen , og denne ordnede da 
altensbordet . Gabrielle hørte fjern klirren 

af talerkener , der saltes til rette . Hun 
horle endog pigens nynnen  .  .  . 
Efter aftensbordet sad Gabrielle en time 
eller to og læste , før hun gik i seng . Hun 
lagde sig meget tidlig og stod op tidligt . 
Særlig nu da sommeren kom tilbage . Såfort 
solen skinnede ind på hendes gulv , 
var hun oppe og gik en lang morgentur . 
En morgen hun kom hjem — hvem så 
hun komme kørende imod sig andre end 
onkel Fritz . Hun havde jo ikke set ham 
i snart et halvt år : det var jo ikke nu 
fuldt så let for nogen al' dem al besøge 
hinanden , og desuden havde han de sidste 
måneder gjæsteten ven nordpå . De kunne 
ikke lade være at smile glade begge to , da de 
nu så hinanden . Gabrielle følte , hvor hun 
blev inderlig fornøjet , da hun så den kære 
mand , og hun syntes at mærke , al onkel 
såvist ikke så noget skæbnesvangert i 
hendes tilsynekomst nu . Han standsede 
straks kariolen , hoppede ned og løb hen 
og omfavnede hende og kyssede hende på 
begge kinder . 
„ Der skal du i al fald ha’ Kys af den 
gamle onkel , som er så alt for naragtig 
forlibt i dig . Ja , det var nu i grunden 
morsomt al trælle dig  .  .  . jeg havde forresten 

næppe tænkt på sligt  .  .  . Kan du 
ikke sidde op  .  .  . Kariolen er dobbelt 
.  .  . så kører jeg dig hjem og får siden 
lov at spise frokost hos dig . Jeg har så 
meget at gøre i byen denne gang  .  .  . 
Embedsforretninger . De er vist noget forarget 
over al min fritid  .  .  . nu må jeg 
være så meget flittigere en fjorten dages 
tid . “ 
En time senere spiste de frokost sammen , 
og intendanten gik atter ud , denne 
gang til sine kontorer . Han kom igen 
henimod middagstid og var temmelig udaset : 
han havde jo stået i flere timer på 
et støvet loft og rodet i nogle gamle kasser 
efter nogle vigtige papirer , som var magasinerede 
der . Det var et svinsk arbejde , 
men papirerne var så nødvendige  .  .  . og 
nu var han først og fremst sort på fingrene 
og dernæst meget sulten . 
Gabrielle havde ladet gøre et værelse 
i stand for ham , Gotthards gamle soveværelse . 
Han gik nu derind og gjorde 
toilette og kom ud igen meget antagelig . 
Dagen blev lykkelig for dem begge , og 
de næste dage blev også lykkelige . En 
aften , de talte herom , sagde intendanten 
pludselig : „ Det er egentlig dumt  .  .  . så 

mange vakre timer , vi mennesker kaster 
bort . “ 
„ Ja du har ret , onkel Fritz  .  .  . ved 
du , hvad jeg har tænkt i går .og i dag ? 
.  .  . Hvad er det , jeg venter på ? Er det 
ikke en indbildning , og bliver det ikke en 
indbildning ? Jeg har forrestej ) læst og tænkt 
så meget de sidste måneder  .  .  . Livet er 
jo andet end en venten på , at usikre 
drømme skal gå i opfyldelse . Jeg holder 
af dig , onkel Fritz , det er i al fald ikke indbildning . 
Du er , og jeg mærker , hvor 
meget du kan være for mig . Han , den 
anden , bliver kanske aldrig . “ 
„ Noget lignende har jo jeg tænkt , Gabrielle . 
Jeg har tænkt : den anden — nå , 
han er jo indtil , videre en usynlig  .  .  . . jeg 
har næsten ret til at kalde ham et spøgelse , 
selv om hr . Berger kaldte ham sommerkongen . 
Altså : lad ham først vise sig . 
Og , Gabrielle , det eneste middel mod dette 
eventuelle spøgelse er , at du siger til mig : 
„ der er det . “ Så kan vi jo begge to se 
det an , og kanske vil det vise sig at være 
ret og slet ingenting . Gå ikke og vær ræd 
for at møde det , for da kan du resikere 
at se spøgelser overalt  .  .  . Har du så 

nu og da tænkt på mig i denne tid , Gabrielle ? “ 

„ Ja , jeg har , onkel  .  .  . jeg har siddet 
her slige lange kvelder og savnet dig mere 
end nogen anden . “ 
„ Har du  .  .  . tænkt på mig  .  .  . mere 
end på spøgelset også ? “ 
Hun smilede . 
„ Tænk , onkel — jeg tror næsten , jeg 
har tænkt på dig mere end på spøgelset 
også .  “ 
„ Nuvel — så la’r vi det stå til  .  .  . 
Kan du huske , hvad jeg engang sagde dig , 
som jeg også nu siger dig : lad tiden 
gå , lad skæbnen rå’  ! Kanske bliver du 
ulykkelig , og kanske du gør ham , som 
blir din , også ulykkelig . Men lad drive 
af gårde ! Du har bare at leve videre , du 
har bare at gøre lykkelig og ulykkelig . 
Hvem ved : kanske du i begge tilfælde 
åbner døre , som ellers altid var blevne 
lukkede . “ 
„ Ja , jeg husker det  .  .  . jeg vil aldrig 
bort fra dig , onkel . Du skal kysse mig , 
•  .  . jeg elsker dig vist snart . Jeg vil 
kysse dig ! “ 
„ Nå , lad stå til  .  .  . jeg har rent ud 

sagt kedet mig den sidste tid , Gabrielle . 
Jeg har rent ud sagt holdt på at rådne . 
Lad mig så heller , som jeg før sagde , 
opsluges af hans majestæt skæbnen . “ 

xxxi . 
Intendanten og Gabrielle tog ingen 
bryllupsrejse . Efter den stille bryllupsfest 
på Nylund , hvortil få var indbudne , blev 
de boende på gården . De var enige om , 
at bryllupsrejsen kunne tages nårsomhelst ; 
men ingen af dem havde megen Iver efter 
at komme afsted . Selv onkel Fritz , som 
for altid længtede ud , boede nu velfornøjet 
på Nylund . 
„ Onkel Fritz ? “ ja det hørtes på et vis 
løjerligt , men Gabrielle kaldte ham nu som 
før . „ Jeg skulle gerne forsøge på at 
lægge det af , “ sagde hun engang , „ men 
„ Intendanten “ kan jeg da ikke kalde ham , 
og „ Busch “ er så stygt  .  .  . i al fald indtil 
videre får han hedde som før  .  .  . Jeg 
er forresten glad for det navn „ Onkel 
Fritz “ . “ 
Hele tiden efter bryllupet var en 

lig tid for dem begge . Intendanten havde , 
foruden sin verdensklogskab , meget instinkt 
og megen finfølelse : han vidste så godt , 
at når kærligheden hammer hos kvinden , 
da har manden magt og vælde , da kan 
han nok være den kække stormer , det 
klæder ham smukt , og det er såre let . 
Men han vidste også , at når blot de 
milde følelser binder hende til manden , 
da har han vanskeligere ting at stå i  ; 
da må han , selv om hans kærlighed er 
aldrig så hed , holde den ved sin side , 
som tæmmeren holder rovdyret i nakken , 
han må være varsom og stolt tilbageholden 
for ikke at udsætte sig for ydmygelse . 

Gabrielle havde det i mange måder 
godt i denne tid . Hun havde i grunden 
så meget i sig af det som er stille , hun 
ville så gerne være , hvor hun var . Hun 
ønskede lidt ingenting på jorden . 
Men et var en utålelighed for hende : 
det ægteskabelige samliv . Hun forstod 
ikke sin mand i dette . Hun havde jo sagt 
ham , at hun elskede ham ikke , men at hun 
holdt af ham  .  .  . nå , hun huskede nok 
hans svar ' at han elskede hende og ville 
eje ungdommen hos hende  .  .  . men alligevel 

 .  .  . hvorfor gjorde han dette  .  .  . 
Hvorfor fordrede han noget af hende , som 
var så besværligt at give ham  ? 
Hun vidste ikke , hvor han kjæmped 
imod . Hun tænkte altid : men mærker 
han ikke , at jeg er to mennesker mod ham , 
og at det ene menneske kan dræbe det 
andet  .  .  . så han ikke har noget af dem . 
— imidlertid holdt hun humøret oppe . 
Heldigvis hk hun interesse for gårdens 
drift . Hun var ligefrem en ung , kæk 
gårdkone at skue . Hun greb vanskelige 
ting an meget resolut , gav ordre både om 
det ene og det andet , havde overblik over 
det hele : haven , ager og eng , kreaturer 
og fjærkræ . 
Hun snakkede lidt halve dagen med den 
lille havemand , der sad oppe og klippede 
grenene — enten i kirsebærtræerne eller i 
æbletræerne eller i det umådelige kejserindepæretræ . 

og så hønsene , ænderne , duerne — 
hun syntes så godt om fjærkræ . Kjøl' og 
lam var der jo også på gården , og 
særlig de fede , godlidende kør var hyggelige 
nok ; men fjærkræet tog alligevel 
prisen . Både duerne og ænderne og 
hønsene skønnede derpå . De blev meget 

tamme . Duerne iløj omkring hende , når 
hun kom ud om morgenen og kastede 
korn til dem , /enderne krabbede snadrende 
op af sin dam og vagged nrod hende ; 
men hønsene var de ivrigste af dem alle . 
Den prægtige røde hane galede , når hun 
kom , og to gamle , hovmodige høner , som 
enten lagde æg med to blommer i eller 
de latterligste vindæg , og som endog pryglede 
hanerne mens disse var unge — de 
kom knurrende imod hende , og satte hun 
ikke fort nok dejgfadet for dem , bed de 
hende i kanten af hendes kjole , så at 
nogle sorte perlebånd gik løs før tiden 
hun havde også andet at varetage og 
adsprede sig med end gårdens drift . Der 
var nemlig ikke så liden selskabelighed i 
egnen . I nogle mils omkreds boede mange 
eiunilier , der ikke havde spor imod at 
holde gæstebud og more sig på det bedste . 
Det var for størsteparten skogejere eller 
værksejere , og måske et og andet handelshus , 
der for halvtredsindstyve år siden var 
kommen til rigdom i krigsårene , ved at 
bedstefaren havde røvet som en helt  .  .  . 
Hele ladninger med the , silke og tobak 
sagdes der — mindre kunne ikke gøre det . 

selv sad han nu , den hedengangne pirat , 
i gyldenramme i den største sal ; hans 
dragt var kostbar , hans frisure kunstig , 
og diamantnålen i kalvekrydset stor og 
skinnende . Og gennem al stasen skinnede 
proletarens og eventyrerens blodfulde og 
lumske glæde over at være kommen til 
rigdom . 
Det originaleste menneske blandt disse 
naboer var enkefru trane . Hendes mand 
var afdøde kaptajn og værksejer Josef 
trane . Hun var dansk af fødsel , og hun 
havde i sin ungdom færdedes meget blandt 
den danske herregårdsadel , brave landmænd , 
trohjærtige hestedyrkere , mænd 
fulde af mutterwitz , med solide drifter og 
durable udskejelser , mænd uden mange finesser , 
men også uden al uægte pral . 
Fru trane havde den gode skik ret 
ofte at holde maskerade på sin store gård . 
Hun sendte en Herold omkring , der kundgjorde 
indbydelsen udenfor huset . 
Den som red omkring og bragte dette 
bud , var kammerjæger kollerup , også 
dansk . Kammerjægertitlen havde han medbragt 
fra sit fædreland , hvor den tilhører 
folk , der udrydder væggedyr , lopper og 
lus . Når norske mænd hørte kammerjægertitelen , 

bukkede de dybt  ; thi de troede , 
at han havde med kongehuset at gøre  .  .  . 
At han var noget som hofjægermester eller 
kammerherre . 
Enkefru trane drev ofte mangen spøg 
med denne fyr , som hun af pur godhed 
havde taget sig af  .  .  . 
Kammerjæger kollerup red som sagt 
omkring i de forskellige gårde og kundgjorde 
følgende : 
„ Hvad giver i mig for en maskerade , 
fuld af glæde , vin og flagrende silke ? 
Hvad giver i mig for en maskerade , fuld af 
stærke mænd og smukke kvinder ? Tag da 
eders purpur og silke frem , tag den sorte 
eller kolørte domino , husk viften , bag 
hvilken der kysses , husk frem for alt den 
herlige livsglæde , og pak det dårlige humør 
og den daglige Kummer og den hemmelige 
sorg i eders kommode . Så møde 
i hos den livsalige Fru Else 'franc på 
tamyr , i velbårne hr . o . s . v . “ 
Man morede sig al lid udmærket i disse 
maskerader ; gæsternes antal var stort ved 
slige anledninger ; thi om nogle af Fru 
'franes venner var gæstet af andre venner , 
så blev disse med til festen . Fru trane 
havde nemlig en gang for alle sagt : „ har 

i hjærtens venner , så tag dem med , om 
de er vakre eller muntre eller besynderlige 
eller halvgale . “ 
Fru Else trane var i almindelighed 
selv en meget klog dame ; men hun tik 
alligevel perioder , da hun var ganske forvirret . 
Så godt Gabrielle huskede hende 
fra en høstdag , da hun , Gabrielle , kom 
kørende hendes hus forbi . Da stod hun 
i døren mellem nogle bøtter , hvori der var 
høje georginer og stokroser , og hun så 
ud , som hun kuldskede i den senhøstes 
dag . Hun råbte efter Gabrielle , så denne 
bad kusken standse og gik ud af vognen 
og op på den høje stentrap , hvor Fru 
Else trane tog imod hende med to udstrakte 
hænder . De gik ind i hendes 
værelse ; hun sad der og så meget uryddig 
ud . Hendes tynde hår hang i tjavser 
ned på hendes skuldre . Hun lignede slet 
ikke sig selv fra sine maskeballer , når 
hun i sil fulde skrud kom sine gæster i 
mode . Gabrielle tænkte : „ slig er vist i 
grunden hendes liv  .  .  . det er altså den 
livsalige Fru Else trane på tamyr . “ 
De snakkede adskilligt sammen . Gabrielle 
fortalte noget fra sit ophold i Frankrig , 
og Fru trane fortalle om danske skoge 

og om den danske vildvin , der kransede 
så mange hvide villaers indgangsdøre . 
Lidt efter talte hun om musik ; om hvilke 
melodier var moderne i hendes tid . Og 
hun gik lien til klaveret og spillede noget 
på pianoet , en fjern forglemmigej-melodi ; 
„ det ei' Rosmarin , “ hviskedee hun . Pludselig 
vendte hun sig mod Gabrielle : „ dette klaver 
er et aparte instrument , “ sagde hun , 
„ der liar spillet mange på det  .  .  . Vil 
de høre en sandfærdig spøgelseshistorie , 
min unge frue ? “ 
„ Ja , del vil jeg gerne , Fru trane . “ 
„ Jo  .  .  . en aften vågnede jeg efter at 
have sovet en stund . Da jeg vågnede , 
havde jeg vistnok drømt  .  .  . Luften var 
fuld af hengangen lykke . De har ikke 
følt del , thi de har endnu intet mistet  .  .  . 
Deres lykke er ikke død , thi de er ung 
og sund og smuk  .  .  . lidt føler et menneske 
det sådant efter søvnen  .  .  . be , jeg 
havde nær sagt efter middagssøvnen  .  .  . 
Man ligger i en sofa , søvnen er ikke tryg , 
for lejet er ikke bekvemt  .  .  . Nuvel , 
jeg vågnede , og jeg græd over ting , de 
ikke kender  .  .  . og jeg rejser mig og føler 
.  .  . måske de har følt det samme  .  .  . 
At nogen er usynlig tilstede  .  .  . del vifter 

omkring mig  .  .  . jeg lader tårerne flyde 
og sætter mig her ved klaveret og spiller en 
sang  .  .  . jeg spiller den , men jeg standser 
op midt i  .  .  . jeg kan ikke mere for mange 
tanker  .  .  . jeg læner mig tilbage  .  .  .  . 
Men vil de nu høre  .  .  . der spilles videre , 
ja tænk dem , der spilles videre den samme 
sang  .  .  . Tonerne kommer klare , og alligevel 
som faldt de straks i søvn . „ Men det 
er jo umuligt , “ tænker jeg , og jeg lytter 
og jeg ser også , jeg stirrer på tangenterne 
.  .  . det er så : der spilles videre  .  .  . og 
endelig ser jeg to hænder  .  .  . det er som 
to hvide skygger , og på den ene finger 
syntes jeg at se en ring , som jeg kendte 
igen , en ring med stene  .  .  . Og jeg 
sidder ganske stille , og jeg nikker og nynner 
med , og alt er ligesom helligt  .  .  . så 
lever de døde alligevel !  .  .  . og jeg sidder , 
til jeg besvimer  .  .  . først næste dag blev 
jeg ganske mig selv . “ 
Gabrielle blev siddende længe hos Fru 
trane . Først var samtalen påvirket af 
den historie , den gamle frue fortalte ; siden 
gik den over på andre ting . De talte 
blandt andet også om forholdet mellem 
mand og kvinde . Den gamle dame sagde : 
.leg læste i går et godt ord af en berømt 

læge . Han er jo kras som en ærlig doktor 
.  .  . han siger ikke „ Kærligheden “ , men 
„ Driften “  .  .  . nå , som videnskabsmand 
har han jo ret til at søge kærlighedens 
elementære form . Og måske netop derfor 
siger han så skønt og dristigt : „ om 
driften blev udslettet af menneskelivet , og 
alt blev udslettet , som kan udledes af den , 
så ville ikke blot livets poesi men også 
den moralske tænkemåde være revet ud 
af menneskenes liv  .  .  . “ Nuvel , har han 
ikke ret ? Jo , han har , trods alt , hvad 
falske moralister præker , trods alt , hvad de 
prøver at tyne og kneble  .  .  . Ja , ja , vore 
affærer , vore selskaber , vore fester  .  .  . 
Hvad er det i og for sig ? men når et 
menneske elsker  .  .  . hvor det rører sig 
mægtigt  . . ." 
Gabrielle forsøgte ikke at gjorde indvendinger ; 
hun sad tavs og stille . 
Omsider måtte hun sige farvel for 
at køre hjemover . 
„ Denne gang var det til ikke-maskerade , 
de kom , min kære , unge frue  .  .  . lad 
mig se , at de snart gentager besøget . 
Gabrielle takkede , og lidt efter var hun 
på vejen til Nylund . Det var ganske 
mørkt ; en kold høstvind blæste . 

månen kom op mellem træerne . Hver 
gang hun kom Iii en åbning i Skogen , 
så hun den . Den var næsten rund , og 
dens mund var meget skæv , og øjnene 
sad på skrå  .  .  . Den gamle måne gav 
egnen så dystert et præg , at hun længtede 
efter at komme under tag . 
Ingen ventede hende hjemme ; hendes 
mand var på embedsrejse . 

xxxii . 
Gabrielle fortalte nogle dage efter onkel 
Fritz om besøget hos enkefru trane . Han 
børte efter og sagde temmelig uvillig : 
„ Nå .  .  . så du går til hende , Gabrielle ? 
.  .  . hm , hendes maskerader er vist udmærket 
arrangerede ; maskerader liar vist altid 
været hendes specialitet  . . . ja kort og 
godt , hun er elskværdig til baller og anden 
stås ; men til daglig ville jeg ikke vide 
af hende . Du ville gøre mig , og jeg tror 
også dig selv , en tjeneste ved ikke at 
søge omgang der . “ 
„ Men kære onkel  .  .  . jeg har slet 
ikke tænkt på nogen omgang med hende . 
Jeg har besøgt hende en dag , ikke mere . 
Her er jo forresten ikke så svært mange 
at omgås , og om jeg nu og da la’r Ole 
Johan køre mig derbort  .  .  . det synes jeg 
ikke kan være farligt . Du er jo lidt på 

embedsrejse eller jagt  .  .  . og da er 
her jo nok så ensomt , og Fru trane er 
aldrig kedelig  .  .  . Kanske hun er lidt 
gal engang imellem , men kedelig er hun 
ikke . “ 
Onkel Fritz kneb øjnene sammen ; 
noget hårdt kom i hans træk . Han anstrengte 
sig øjensynlig for at tale roligt . 
„ Hun har været en dårlig kvinde ! “ 
Brød det ud  .  .  . „ hun kan nok snakke om 
„ hedengangen lykke “  .  .  . og hun kan nok 
se smukke hænder , som hun kender , og 
som spiller videre den ømme Melodi , hvor 
hun slutter . Hvis hænder , tror du , hun 
så , det gamle hysteriske kvindfolk . Det 
var i al fald ikke sin mands hænder — det 
kan du stole på . Hun har nok kunnet 
kende det vifte om sig , ja  .  .  . hun har 
nok kunnet kende luften fuld af „ kære 
venner “  .  .  . Jeg tror hun har været den 
mest selvgode nydelsysyge personificeret . 
Hendes mand kom , som du kanske har 
bort , af dage ved et vådeskud  .  .  . nå , 
fred med hans støv ! Jeg ved bare , at 
han var en meget dygtig jæger , som vist 
nødig indlod sig på „ Vådeskud “ , men 
han var tilslut en forpint mand  .  .  . Du 
ved vel , at hun har en søn  .  .  . ikke det ? 

.  .  . å jo , hun har  .  .  . Elg trane  .  .  . 
Den lykkelige kaptajn — ja dengang var 
han lykkelig ! —fanged en elg samme dag , 
gutten blev født  .  .  . Elgen • kom spadserende 
lige ind i gården  .  .  . Og så 
mente jo faren , at sønnen skulle opkaldes 
efter „ det fagreste dyr i Skogen “ , som han 
sagde . Jeg har set ham et par gange for 
flere år siden  .  .  . en alvorlig gut så 
han ud til at være . Han er næsten aldrig 
hjemme hos sin mor ; bor altid på værket , 
en tolv , femten mil herfra . Det er noget 
af en spøgelseshistorie ; den er vist værre 
end den om klaveret . Han kan nok ikke 
like sin mor . Jeg har hørt , at når de er 
i værelset sammen , ser han forbi hende . 
Ja , hvor er hunden begraven1 ? “ 
Gabrielle kunne ikke lade være at forsvare 
Fru trane : hvor hun sad enslig og 
resigneret den dag , Gabrielle var derinde ! 
Hun havde kanske haft større sorg end 
nogen vidste . Hun havde kanske gennemgået 
meget . Hun nævnte aldrig sin mand 
og ikke heller sin søn  .  .  . kanske det var , 
fordi hun ikke turde  .  .  . fordi det gjorde 
så ondt . — 
intendanten så opmærksomt på sin 
unge kone . Et par gange så han ud , 

som om han ville svare — måske kort 
og heftigt ; men han tiede . Omsider sagde 
han i en forandret tone : 
„ Ja , ja  .  .  . jeg siger ikke mere  .  .  . Du 
synes vist , at jeg ikke er fuldt så klog 
længer , hvad ? nå ja , nå ja , jeg får jo 
endelig holde på klogskaben  ! . . . det ville 
på en vis måde være snyderi fra min 
side , dersom jeg lod den løbe — ikke sandt ? 
Så var jeg jo ikke den , du kunne holde 
af  .  .  . Nå , for at komme til sagen  .  .  . 
Ja , hvad var det nu jeg ville fortælle  .  .  . 
Jo , altså spøgeriet hos Fru trane  .  .  . Jeg 
kommer til at huske på noget , som hændte 
for fem , seks år siden  ; ja , der hændte i 
grunden ikke noget  .  .  . men jeg var deroppe 
ved tamyr , sydkanten sad jeg i . Jeg 
var på tilbagevejen fra en skogtur , og 
jeg sad og spiste middag hos skydsskafferen . 
Og skydsskafferen stod naturligvis i stuen 
og var forekommende og fortalte , hvem 
der boede omkring  .  .  . Så siger jeg : 
„ men se det vakre hus ligeved vandet — 
hvem bor der ? “ „ Der bor ingen , “ svarer 
skydsskafferen , „ det er et af enkefru tranes 
huse  .  .  . der er så uroligt , at ingen kan 
bo der . Næste gang jeg traf Fru trane , 
spurgte jeg hende om rigtigheden : „ Jo det 

er så , “ svarede hun , „ det er opi deres 
slemme norske fjelde — hun var vittig — 
at spøgelserne kan så let gemme sig “  .  .  . 
„ Det har hun på en måde ret i , “ 
Sagde Gabrielle pludselig . 
„ Har hun det ? Nå , kanske det . Jeg 
skal ikke benægte , at den mørke natur gir 
mangen forkastelig overtro  .  .  . men hvad 
jeg ville fortælle : næste gang jeg kom 
huset forbi , så jeg nøjere på det ; værelserne 
var tomme — jeg kikkede ind i flere 
gennem ruderne . Det er jo næsten utroligt 
 .  .  . men huset slår tomt , det er 
sandt og vist . “  . 
Gabrielle lo : „ Ja , onkel Fritz  .  .  . det 
må du indrømme  .  .  . Folk er en god del 
mørkrædde her . Jeg gad vide , om ikke 
Fru trane har drevet jøn med dem , hun 
har få’t til at bo der  .  .  . hun kan vist gøre 
mange listelige ting . “ 
„ Kanske du har ret , Gabrielle  .  .  . listig 
er hun vist i grunden  .  .  . Nå , hun irriterer 
mig , for fanden ! Jeg gjenta’r , hvad 
jeg sagde før : jeg tror , hun er den mest 
selvgode i verden . Jeg har engang set et 
ungdomsportræt af hende  .  .  . hun har 
vist været dejlig ; men hvad jeg mest lagde 
mærke , til var hendes mund  .  .  . der var 

et eget træk om munden  .  .  . noget underfundigt , 
jeg havde nær sagt rotteagtigt  .  .  . 
Ha , ha ! jeg skulle ha’ lyst til at sige 
noget  .  .  . og det gør jo ikke noget at 
sige det , for det er jo så sandt  .  .  . Ved 
du , hvem det portræt ligner , Gabrielle ? “ 
„ Nej — hvem da ? “ 
„ Det ligner dig ! “ 
Gabrielle så hastig op  .  .  . hun svarede 
ikke først , hun så på sin mand , dei' 
sad lige overfor hende . Og han så igen . 
Så sagde hun , en smule blegere end før : 
„ Jeg forstår ikke , hvorfor du fortæller 
mig dette på den måde . Du har aldrig 
sagt sligt før . Du vil altså sige , at jeg er 
listig og rotteagtig . “ 
Han så til siden , da han svarede : 
„ Om forladelse , Gabrielle ! Jeg forstår 
ikke , hvorfor jeg er så opfarende i aften . “ 
Han gik en stund urolig op og ned ad 
gulvet , så gik han ud af værelset . Men 
lidt efter kom han ind og standsede foran 
hende  : 
„ Jeg vil ligeså godt sige dig det . Jeg 
har på en måde en grund at anføre for 
det , som skede . Du  .  .  . Du har været 
så ubegribelig i den sidste tid  .  .  . den 
sidste tid især . Du har ikke været den 

mod mig , som jeg længes eller  .  .  . aller 
mindst den sidste tid . Du er vist ulykkelig . 
Gabrielle . “ 
Hun svarede ikke ; han fortsatte ; 
„ Jeg her tiere gange set dig sidde i 
havelysthuset med lukkede øjne . Hvad 
tænkte du da på , Gabrielle . “ 
„  .jeg tænkte i al fald ikke på noget , der 
har med list og rotteagtighed at gøre 
.  . Dårligt humor kan vel komme af 
andre årsager . Og om jeg sidder på 
havebænken , er det vel ikke farligere . “ 
„ Gabrielle  .  .  . Tænker du  .  .  . tænker 
du endnu på Harald Berger  . . . det skal 
du sige mig  .  .  . “ 
„ Jeg tænker ikke på ham . Jeg lærte 
ham at kende , da jeg var meget ung . 
Men jeg beundrede Marie , jeg håbede ikke 
engang , at han skulle tænke på mig . 
Min kærlighed til Harald Berger høj  .  .  . 
Det har jeg lidt tænkt  .  .  . den høj i luften 
som en vakker , hvid fugl . Jeg tror kærligheden 
må træde på jorden , i al fald 
må min . Jeg tænker af og til på ham ; 
men jeg føler ikke kærlighed  .  .  . jeg 
tænker på ham , som jeg Lenker på et 
billede , der engang greb mig . Dette siger 
jeg dig , onkel Fritz , dette siger jeg dig 

i dag ; men for fremtiden gi’r jeg ikke 
slige forsikringer . Og jeg er ganske vis 
på , at jeg kommer til at besøge Fru 
trane herefter  .  .  . Kanske oftere end før 
.  .  . det tilstår jeg åbent . “ 
De talte ikke mange ord sammen resten 
af dagen . 

xxxiii . 
Det kunne hænde , at en stille nedtrykthed 
kom over Gabrielle , så hun 
søgte afsides og sad lange stunder næsten 
uden at røre sig . Hvorfra kom sligt ? 
Havde det forbindelse med vejrliget ? Var 
det en sygdom hos hende ? 
Når denne nedtrykthed kom , gjorde 
hun modstand for ikke at falde ganske 
sammen . Hun prøvede at fordybe sig i 
dage , som gik . Hun kunne således tænke 
på Clara , og det var nu som om hun 
forstod Clara bedre , end hun havde gjort 
på lange tider . Clara havde jo rømt 
bort med Stefan , bort fra en far , som var 
så inderlig god ; men som ikke nogensinde 
havde budt sin datter en smule af 
det nødtørftigste liv , som havde ladet 
hende skrumpe ind , om så skulle være , 
oppe i de sagtmodiges og fattiges Dal . Mon 

ikke Clara havde følt livet , selv om det 
var livets Gys . Bare dengang hun rejste 
og Stefan styrtede over hende . Hvilket 
greb han tog , hvilket raseri hos hende , 
da hun gjengjældte hans Kys , hvilken 
glæde hun smilte ved , hvilke tykke , salte 
tårer hun græd . 
Blanche  .  .  . javel  .  .  . en blomst  .  .  . 
Gabrielle kyssede hendes pande og hendes 
bløde hår , og hun så Blanche ligge med 
hodet i hendes fang og med lukkede 
øjne , som netop havde grædt . Eller hun 
så hendes smil og hørte hendes pludrende 
stemme , der lød som en liden bæk under 
græsset . 
Og Marie og Harald Berger  .  .  . hun 
havde tænkt så længe på dem , at hun 
tænkte næsten ikke på dem mere . De 
vare også en gang foi- alle forsvundet — 
nordpå til hans sagbrug , så vidt hun 
vidste . 
Og hun selv ? Hvorfor gik hun egentlig 
her omkring imellem disse duer og 
disse høns , og havemanden og det hele 
forresten . Javist , det var meget godt til 
tider ; men det var jo egentlig ikke noget 
foi' hendes bedste kraft  .  .  . Hvad manglede 
hende ?  .  .  . Hun trængte vist til at 

gennemrystes  .  .  . om det blev af glæde 
eller sorg  .  .  . å nej , ikke af sorg , meget 
heller af glæde  .  .  . Hvor hun havde haft 
det småt med glæde i sit liv  .  .  . hun 
ville være så stærk , når den kom 
.  .  . nu lå så meget hos hende og 
dvaskede  .  .  . Kanske det ville hjælpe , om 
hun havde et barn  .  .  . nå , hun havde 
jo ikke fået , endda de snart havde været 
gift i seks år ; men ville hun gerne have 
barn med onkel Fritz ?  .  .  . nej , ikke gerne 
med ham .  .  .  . Ak , havde hun dengang , da 
hun giftede sig , vidst hvad hun nu vidste , 
så ville hun ikke have gjort , hvad hun 
gjorde . Ak , at ikke hun og han kunne 
bo i to huse — og besøge hinanden . To 
huse lige ved siden af hinanden  .  .  . 

xxxiv . 
En dag var Gabrielle gået en tur , 
hun ville netop hvile sig på en sten ved 
vejen , da hun så en af gårdens folk 
komme løbende sveddryppende henimod 
sig . Han pustede frem , at der var kommen 
fremmed folk til gården . Han kunne ikke 
forklare , hvem det var , og ikke hvad de 
hed : en af pigerne havde bedet ham løbe 
efter fruen og sige hende , at der var fremmede 
— det var alt , hvad han vidste . 
Gabrielle , kunne ikke begribe , hvem det 
var , som var kommen . Men da hun en 
stund efter kom ind i stuen , så hun 
først og fremst Marie Berger sidde ved 
vinduet . Gabrielle næsten løb hen til 
hende , og Marie omfavnede hende og lo 
og snakkede og ville slet ikke gi’ slip på 
hende  .  .  . 

„ Nu må du sandelig la’ os andre også 
få godt af Fru Busch ! “ det var gamle 
Wolmer , som stod ved siden og smilede 
fornøjet . 
Gabrielle slap løs , og hun hilste på 
ham og på Berger , og øjeblikkelig mærkede 
hun tog med en vis tilfredshed ) , at hun 
ikke kom i affekt , da hun gav ham hånden . 
Men han — den lange gut med de 
mørke øjne  .  .  . var det Espen ?  .  .  . ja , 
det var såmænd  .  .  . „ Nå , ja , “ forklarede 
Gabrielle spøgende , „ der er så lang tid 
gå’t hen  .  .  . jeg husker snart ikke nogen 
af familien . “ 
„ Det skulle også være underligt , om 
de kunne det , “ blæste gamle Wolmer , 
„ sligt et roderi som vi holder  .  .  . vi er 
jo ikke andet end Fanter  .  .  . De har 
vist aldrig set nogen forsvinde og komme 
som vi . Har Marie skrevet til dem ? “ 
„ Nej , ikke del jeg ved . “ 
„ Du ved bedst selv , far , at jeg skriver 
aldrig breve . Jeg kan ikke skrive breve . 
Jeg holder af folk , når jeg er sammen 
med dem , men korrespondance orker jeg 
ikke , og det er også tantaluskvaler for 
mig at få slige skrevne lire siders breve . “ 
„ Nej vel , nej vel , jeg ved jo selv bedst , 

at du ikke skriver til mig ; men jeg troede 
såmæn , du skrev til Fru Busch . Fruentimmer 
har jo så meget at betro hinanden . 
Nuvel  .  .  . jeg kom bort fra , hvad 
jeg ville sige  .  .  . jeg skulle altså fortælle 
dem , Fru Gabrielle , om vore roderier . 
De får ligeså godi straks få vide , livem 
de har for dem . Ser de : min datter og 
hendes mand rejste på bryllupsrejse  .  .  . 
Og jeg kjeded mig en måneds tid ganske 
fordærvet og rejste min vej  .  .  . en temmelig 
unødvendig forretningsrejse , som 
varede meget længer end forsvarligt folen 
påpasselig forretningsmand i vore 
vanskelige tider . Og Espen , stakkels gut , 
havde det rigtig kedsommeligt og fik rejse 
til en onkel på landet , hvor han fik 
huslærer  .  .  . Sligt roderi , som sagt ! hver 
på sin kant . Nå , min datter og svigersøn 
kom langt om længe , hjem og bosatte 
sig i byen deroppe , hvor hans sagbrug lå . 
Og Espen kom Iii dem og gik på skole 
der , og alt gik sin gang , indtil de just 
nu kom på besøg til mig  .  .  . tænk dem , 
alle tre kom , og jeg blev jo en anden mand , 
slig kvikkede de mig op . Og nu sælger jegom 
kort tid hele min gesjæft i byen being 
flytter op til dem  .  .  . jeg kan ikke 

være i det hul længer alene  .  .  . som jeg 
sagde til Marie : jeg er ikke hulebeboer ! 
— hvad  ? ha , ha , ha ! Nå , Fru Busch , forresten 
havde jeg tænkt at træffe dem , da 
jeg kom tilbage fra udenlandsrejsen ; men 
da var de intendantfrue og vel hjemfaren . 
Der er vort synderegister  ; vi rejser definitivt 
nordpå om kort tid  . . . Vil de endda 
regne os for deres lige ?  .  . . nå , så er det 
udmærket  .  .  . så bli'r vi , fil de jager os . “ 
Det blev nogle muntre timer , der 
fulgte . De spadserede i haven , de tog en 
køretur og kom hjem til et godt aftensbord . 
De spiste med udmærket appetit og naturligvis 
blev der holdt taler . Intendanten 
talte meget behændigt og fornøjeligt for 
Harald Berger og frue og for gamle Wolmer , 
og Wolmer og Berger svarede , og svarede 
ikke så ilde . Så sagde sluttelig Gabrielle : 
„ Nu vil jeg udbringe en skål for 
Espen . Det er vel , så vidt jeg endnu tør 
sige „ Du “ . Skål Espen — kom snart 
herud igen . “ 
Gutten så op ganske forundret , og drak 
skyndsomt af sil glas , hvorpå han igen 
stirrede ned i sin talerken og spiste med 
svær Iver . Fru Berger så del og lo til 
ham : „ Nå , hvorfor svarer du ikke ? 

husker du ikke Gabrielle ? Du har jo 
så lidt snakket om hende . “ 
„ Jeg husker hende nok , “ svarede Espen , 
og så på moren med to alvorlige øjne . 
„ Nå — men så må du drikke med 
hende igen  .  .  . Du er jo en voksen kavaler 
snart . Du har jo gå’t to gange' på 
danseskolen , så du må da snart ha’ 
lært pene manerer . “ 
Espen så igen alvorligt på sin mor  : 
„ Kære mama , jeg skal nok  .  .  . det haster 
da ikke så frygteligt ! “ Så tog han et 
glas og rakte det mod gahrielle , løftede 
langsomt øjnene op og sagde meget eftertænksomt 
 : „ Skål . “ 
Gabrielle nikkede til ham og drak . 
Hun kunne ikke lade være at le til Marie : 
„ Han er jo alt voksen , “ sagde hun , „ Du kan 
tro , han bliver en stø og alvorlig mand . “ 
„ Tror du det ?  .  .  . å , det er jeg ikke 
sikker på  .  .  . Som nu det , at han vil 
være maler . Han tegner alt med papa , og 
papa er henrykt og siger , at Espen har 
det talent efter ham , og han tror naturligvis , 
at Espen bliver verdensberømt . Men 
en stø maler høres jo noget urimeligt ud . 
Han er alt nu ikke stø , kan du tro . Endda 
han bare er fjorten år , så har han alt 

haft to forelskelser  .  .  . nej , det er ikke 
ganske rigtigt : to unge damer har været 
og er vel også dødeligt forelsket i ham . 
De viser det på den måde , at han sidder 
på en bænk i haven vor , og så løber 
begge de unge damer og slæber kåberne 
efter sig i sølen omkring springvandet ; 
det er nu deres måde at gøre sig uimodståelige 
på . Og det endda Espen har 
kaldt den ene af dem for blåpetrine , fordi 
hun ligner en hajlisk , som står afbildet 
i læsebogen og som han netop har læst 
om  .  .  . Blåpeter hed den . “ 
Marie Berger og Gabrielle to forskrækkeligt , 
muntre som de var af vinen . 
Men Espen sagde ganske roligt og nærsagt 
bedrøvet : 
„ Det er skam af dig , mama , at fortælle 
det . Jeg fortalte det til dig som en 
dyb hemmelighed . “ 
„ Å , du søde Espen min ! “ råbte Fru 
Berger ; hun rejste sig og gik hen og kyssede 
ham , „ ikke tag det så’n . Du kan tro , jeg 
ikke ville fortælle andre det end Gabrielle 
.  .  . og hun , kan du tro , vil ikke snakke 
om det . Vil du vel , Gabrielle . “ 
„ Nej aldrig , “ svarede Gabrielle alvorligt . 
„ Du kan godt fortælle , hvad du vil til 

mig , Espen . Jeg siger det nok ikke til 
andre . “ 
„ Nej se ! “ råbte gamle Wolmer , „ Espen 
bar nok lagt beslag på vore damer . Vi 
gamle kan sgu ligeså gerne pakke os ind 
til vor cigar og vor toddy . “ 
„ Se , se , det var et godt forslag ! “ kom 
det muntert fra Busch  .  .  . „ ja , for jeg tror 
såmæn ikke , at min kone har mere at 
byde  .  .  . Er de så forsynede , mine damer 
og herrer — velbekomme ! “ 
Man gik fra bordet ind i dagligstuen . 
Øjeblikkelig bryggede herrerne sig punch 
og toddy af rom , cognak og citron . De 
valgte sig bordel , nærmest vinduet , der stod 
åbent , og de drak og røg og var snart i 
superb stemning . 
Harald Berger var gladest af de tre . 
Engang , da han var på højden af sit 
gode humør , tillod han sig endog at slå 
intendanten på knæet for en morsom 
ting , denne sagde . Og papa Berger stod 
ikke langt tilbage for sin svigersøn . Han 
satte i sande bjæf af latter , når der blev 
'sagt eller fortalt noget , han rigtig kunne 
goutere . Hans latter kom , som havde 
uogen slået ham på maven , som latteren 
plaffede ud af hans Hals . Intendanten 

dannede selskabets lune element . Han var 
ikke fuldt så overstadig som de to andre ; 
han blussede ikke op , men han brændte 
som et tilforladeligt bål af uforfalsket , 
inderlig glæde . Ja , det var , som sad han 
den hele tid og gottede sig . 
Espen fik lov til at gå i fjaset og i 
stalden og i alle udhusene ; en af gårdsgutterne 
viste ham omkring . Og medens 
nu de tre herrer havde nok med sit , sad 
Marie Berger og Gabrielle og snakkede 
sammen , og Marie fortalte en hel del af , 
hvad hun havde oplevet i de år , som 
var gået . Hun havde haft en vakker 
hejse og meget andet godt . Hun havde 
haft det så godt , som noget menneske 
kunne forlange det . Og du , Gabrielle , “ 
Hun så på veninden , „ Du er jo bleven 
gift i mellemtiden  ?  .  .  . ja , ved du hvad , 
jeg synes , du har gjort , hvad du burde . 
Han er meget elskværdig , din mand , 
meget elskværdig . Nå , han er jo en del 
tilårs ; men  . . . ja ved du hvad , alle 
ægtemænd , i al fald alle bra’ , bliver snart , 
hvad jeg vil kalde gamle . De bliver nonchalante 
både i klæder og i manerer  .  .  . 
Å , i mange , mange retninger . Det er såmænd 
tidt ligefedt , enten de er gamle eller 

unge . Se nu på min mand . Han er da 
ung endnu , men pyt , “ hun gjorde en misfornøjet 
grimace , „ han er så glad for sin 
ro , at det er rørende . Han fortæller så 
nydeligt , at han elsker „ den svale luft “ . 
„ Forelskelse er fruentimmervrøvl , “ „ Ungdommen 
er værre end nogen tror “ — de 
sentenser har han selv opfundet . Nå , 
på en måde er det jo godt ; han er så 
bra’ en mand , som du kan tænke dig 
( forkælede mandfolk bliver forresten ofte de 
roligste ) og slige forfløjne ægtemænd er jo 
ikke til at holde ud . Nu har han ikke 
anden ærgjærrighed end sit sagbrug , og 
jeg tror , det klarer sig fint .  .  . Men , “ hun 
lo , „ jeg har naturligvis også mit at svare 
for  .  .  . jeg lever jo endnu , som du ser , og 
jeg har ikke noget sagbrug . “ 
„ Hvad mener du med det , Marie ? har 
du ikke noget sagbrug  .  .  . hvad har 
du da ? “ 
„ Hvad jeg har ?  .  .  . Ja , det skulle 
du vide  .  .  . Jeg ejer den sødeste hemmelighed , “ 
Nynnede hun  .  .  . „ å , nej — det 
er forresten ikke noget at snakke om  .  .  . 
Slig gammel kone som jeg — fem og tredive 
.  .  . synes du , jeg ser gammel ud , ga- 
brielle ? “ 

„ Du gammel ?  .  .  . Du er jo som før 
.  .  . kanske ikke fuldt så smækker  .  .  . “ 
„ Ja , døt ved jeg  .  .  . det får jeg tåle 
at høre . Nå , gabbi min , fortæl mig så 
noget om dig selv  .  .  . Du kan vel betro 
dig lidt til mig . “ 
Gahrielle rystede på hovedet : „ nej , Marie , 
jeg har ingenting at betro  .  .  . “ 
„ Hvor du sier det stille  .  .  . nå , vi to 
gamle veninder kan snakke åbent  .  .  . 
Du har vel alligevel lidt at betro mig  .  .  . 
Du har fået en mand , som ' er udmærket , 
men som er oppe i årene . Den ungdom 
han engang havde , har han gi’t andre end 
dig  .  .  . men han forlanger naturligvis , 
at du skal gi’ ham din  . . . at du skal 
gi’ den til en , som ikke kan svare igen 
.  .  . Nå , du har jo giftet dig med ham . 
Gjort er gjort . Men ved du hvad , jeg 
tror , du må se til at komme én gang 
ialfald i ekstase , før du helt gi’r dig 
over og resignerer  .  .  . alle jordens kræ 
og kryb har sin , og du er da ligeså god 
som en mark eller en flue . Jeg synes 
kort og godt , du bør prøve at få føle 
hvad forelskelse er  .  .  . jeg er slet ikke 
romantisk , men  .  .  . ha , ha , jeg tror selv , 
min afsvalede Harald vil den dag i dag 

huske så vidt , at han indrømmer , at ingenting 
rusker slig op i et menneske som en 
rigtig — jeg kunne ha’ lyst til at sige — 
satans forelskelse . Men lindes her da 
bare umulige mandfolk heromkring ? Er 
her ingen , som du kunne tænke dig at 
bli’ forelsket i  .  .  . Ja , jeg er praktisk og 
ligefrem  .  .  . jeg bruger ingen omsvøb , 
jeg siger det som en fornuftig veninde , 
jeg siger det „ bejnt liam “ , som de gamle 
vikinger udtrykte sig . Din gamle mand 
er elskværdig , det er ganske sikkert , men 
en ung kvinde trænger til andet end til 
al være gift med sin gamle onkel . Find 
en mand , som du bliver begejstret for , og 
elsk ham med anstand  .  .  . Ja , gabbi , det 
siger jeg dig — ingen skandale ! Man kan 
ha' det udmærket i verden uden at gøre 
den slags støj  .  .  . det ved jeg  .  .  . ja , du 
ser på mig , du hvide , hvide lam ! Du 
synes kanske , jeg snakker frækt  ; men jeg 
ved nu mere end dig , du kære Gabrielle 
 .  .  . “ 
Gabrielle svarede lidt heftigt  : 
„ Ja , Marie , du ved meget , meget mere 
end jeg , og du snakker og forklarer udmærket 
 .  .  . Gud bevare mig , hvor godt 

du kan snakke ! Det er tiare kedeligt , at 
du ikke er bli’t professor . “ 
„ Nåda , Gabrielle ? — hvorfor siger 
du sligt til mig ? Har jeg virkelig stødt 
dig ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvad du har  .  .  . jeg 
ved bare , at jeg kan ikke fordrage at høre 
dig forklare de ting på den måde . Jeg 
tror , sligt ikke kan forklares  .  .  . det er 
afhængigt af så mange , mange ting , som 
har hændt hver enkelt . Kære Marie , snak 
ikke mere om sligt . “ 
„ Nej , jeg skal ikke sige et ord mere , 
Gabrielle . Jeg bare ser , at du har det 
værre , end jeg troede  .  .  . Du vil kanske 
engang forstå mig , når du får det 
bedre  .  .  . nej , kære du ! jeg er ikke fornærmet 
 .  .  . jeg begriber det hele så 
godt . “ 
„ Jeg ved ikke , hvor ondt du tror jeg 
har det  .  .  . jeg ved bare , at jeg tror ikke , 
at jeg kan spille så klogt med brikker 
som du . Husk vel på , Marie , at jeg tror 
ikke , jeg er kyskere eller dydigere end du 
eller nogen anden ; tværtimod  .  .  . Du ved 
ikke , du aner ikke , hvad jeg kunne bli’ 
.  .  . det er nu og da som jeg føler , at deler 
bare en tynd væg mellem mig og det 

vildeste dævlskab . Og alligevel tåler jeg 
ikke , at du snakker så kontant og 
klart om en følelse , som jeg vil kende , og 
som jeg vil fyldes af , selv om der kan bli’ 
skandale eller ikke skandale længe nok . 
Jeg vil , Marie , jeg vil . Men hvorfor er 
jeg så ubestemt , så besynderlig ? Er det 
den barndom , jeg havde : gammel pietisme 
.  .  . alt herligt forbudt , mange samvittighedsnag 
 .  .  . snige sig bagveje to )' den 
uskyldigste moro — kanske også en veninde 
som Clara gjorde sit  . . .  . Clara , ja 
Marie !  .  .  . Du skal ikke se så hånlig 
ud , og du skal ikke kassere hende så 
helt ! Ved du , at jeg kunne ti gange heller 
gøre som Clara end som en „ klog dame “ . 
Jeg vil som sagt ikke gjorde mig bedre end 
jeg er . Jeg kan nok komme til at lyve 
og liste mig frem — det har jeg lært . 
Men jeg kan aldrig lyve slig selvfølgelig 
midt opi dagen , som du vil , jeg skal . Du 
synes nok jeg snakker vrøvl  .  .  . det kan 
være  .  .  . jeg kan ikke forklare dig , hvad 
jeg mener . Jeg mener forresten ingenting , 
jeg bare føler , og jeg ved næppe selv , hvad 
jeg føler . Men snak ikke mere slig , som 
du gjorde . Jeg holder så af dig , men 
jeg liker ikke at høre dig snakke slig . 

du synes vist , jeg er overspændt , Marie , ja 
jeg er kanske  .  .  . jeg var meget mere 
overlegen , da du traf mig første gang  .  .  . 
Dengang jeg netop var kommen" fra Frankrig 
 .  .  . ja , det kan være  .  .  . Jeg gir en 
god dag i det hele , Marie , jeg vil bare 
være i fred .  .leg har det så godt mangen 
gang , kan du tro  .  .  . Livet er da andet 
end forelsket fest , hvad ?  .  .  . hare det at 
gå morgentur , kende en kølig morgenluft , 
hvad ?  .  .  . se Skogen  .  .  . mange 
'ping er så vakre  .  .  . så , lad os nu ikke 
snakke mere om det , lad os snakke om 
andet  .  .  . Du må jo tro , jeg er meget 
nervøs  .  .  . jeg har aldrig kendt mage til 
slig , jeg er i dag  .  .  . Kære Marie , lad os 
glemme al denne snak —- hånden på 
det , tak , Marie . “ 
Marie Berger sad en stund helt betuttet ; 
hun ledte øjensynlig efter ord . 
„ Jeg har kanske  .  .  . været utækkelig 
i noget af det , jeg sagde  .  .  . Lad os 
ikke snakke mere om det . Nu skal vi ha' 
det hyggeligt disse dage , mens jeg er i 
byen  .  .  . det er jo bare en sviptur ind 
og ud . Vi får jo være sammen , Gabrielle 
.  .  . hjælpe hverandre til at få tiden til 
at gå  .  .  . Når jeg nu rejser — hvem 

ved , om vi ses oftere  .  .  . Men hør du , 
jeg gad vide , om vore mandfolk har set , 
at vi disputerte  .  .  . Jeg synes , de både 
lytter og ser herhen  .  .  . Lad os gå hen 
til dem  ; vi siger , at vi disputerte om  .  .  . 
Ja om religionsspørgsmål , og at vi var 
ikke enige  .  .  . De er vist lidt omtågede 
af toddyerne . Forresten må vi snart 
hjemover . Nej , vi kan nok ikke bli’ natten 
over  .  .  . netop i morgen tidlig skal 
nok Berger og far ha' vigtige forretninger 
i byen  . . . og jeg får ligeså godt følge 
dem  .  .  . Gud bevares , hvor længe Espen 
blir i fjøset  .  .  . nu må han komme ind 
. . . Vi bestilte skyds omtrent til denne 
'tid  .  .  . den må snart være her . “ 
— en halv time senere var gæsterne 
kørt bort . Lidt efter gik Gabrielle og 
hendes mand ind i soveværelset . Onkel 
Fritz var meget oprømt . Han lagde sin 
arm om Gabrielle og hviskedee : „ Du kan 
tro , jeg har været glad i dag  .  .  . Kan du 
ikke gætte hvorfor ? “ „ Nå ? “ „ Jo , jeg 
så jo , at du ikke havde  .  .  . havde noget 
tilovers for Harald Berger . “ Gabrielle lo 
og svarede : „ Nej , det er vist og sandt .  .  . 
Ikke en gnist !  .  .  . og forresten , selv om 

jeg havde brændt som en hel kakkelovn , 
så havde det vist ikke hjulpet . “ „ Nej , 
han var bleven en sat mand  .  .  . munter 
og glad , men meget , meget sat . Han er 
forresten en brilliant fyr ; jeg kunne godt 
like ham . “ — „ Ja , han er vist udmærket , “ 
Svarede Gabrielle . 
Den aften ville intendanten blive hos 
sin unge kone . „ Jeg er træt , onkel Fritz , “ 
Sagde hun så kort , at han tiede med de 
kærlige ord , han stod i begreb med at 
sige hende . Og da han en stund efter 
ville kysse hende , rynkede hun sin pande 
og vendte sig bort . 
Da blev Busch pludselig bleg . Han 
greb hende om hovedet med begge hænder 
og satte disse dybt i håret og kyssede 
hende på munden så heftigt , at hans 
tænder skar dybt i hendes læber . Hun 
for tilbage , så hans hænder slap taget i 
hendes hår , og han holdt på at falde . 
Og hun så på ham med øjne , så han 
blev stille . 
„ Inat ligger jeg i stuen  .  .  . jeg ligger 
på sofaen  .  .  . og i morgen  .  .  . vil jeg 
ha’ det grønne værelse  .  .  . det til haven 
.  .  . Vil du ikke la’ mig få det værelse 

.  .  . så rejser jeg  .  .  . Du får sige i morgen , 
hvad du vil . “ 
Hun tog et af lysene og gik ud af 
værelset . Onkel Fritz stod tilbage og så 
på , hvad hun gjorde . Han sagde ikke et 
ord . 

xxxv . 
Gabrielle traf Marie endnu nogle gange . 
De to veninder havde ikke så meget at 
sige hinanden nu som for seks år siden ; 
de  .snakked ikke så let med hinanden 
som gode veninder plejer , der blev ingen 
egentlig samtale af , sådan at ordene kom 
og gik som de ville , som oftest „ fortalte “ 
En af dem noget ; gahrielle kunne fortælle 
om gamle Fru trane eller om andre familier 
på den kant , og Marie kunne fortælle 
noget fra sine lange rejser eller noget 
om Espen : nu begyndte hun virkelig at 
tro , at han var en mærkelig gut  .  .  . forleden 
så flere det , han havde tegnet , og 
de syntes det var udmærket . Eller : tænk , 
nu var han såmænd forelsket i Gabrielle . 
Han havde snakket så meget om hende 
siden sidst . „ Du har vist ganske fortrængt 
blåpetrine , gabbi ! “ 

da de var rejst alle : Harald Berger , 
Marie , Wolmer og Espen , tænkte Gabrielle 
ved sig selv : „ her blev i grunden endnu 
ensommere nu . Men hvor jeg alligevel 
ikke passede mellem dem . “ Og uden hun 
ville det , kom den tanke ind på hende , 
at hun kanske gik her og blev en raritet 
og umulig for verden — nå , det 
kunne også være det samme , hvad hun 
blev . 
Hun var glad , fordi det gik så vidt 
godt hjemme , som det gik . Hun og hendes 
mand snakkede sammen som før og 
gik hver til sit værelse . De tog sig også 
køreture sammen , og samtalede og var 
enige i mange ting . Og dog var der 
slået en revne , der var noget i vejen . 
Det viste sig i så meget — endog i sådant , 
som at ; det nu faldt Gabrielle vanskeligt 
at kalde sin mand ved det gamle 
navn , onkel Fritz . 
I den senere tid havde hun fået 
travlt med noget , hun kaldte sin vinterhave . 
Hun havde indrettet et helt lidet 
drivhus i et af udhusene . Der gik hun 
omkring og beså blomsterne . Der var 
blomster i potter og blomster i kasser , 

nogle stod nær den varme ovn , andre 
hang under taget . Når en sjælden blomst 
så ud til at lykkes , var hun meget fornøjet . 
Hun dyrkede endog eksotiske blomster 
under den lille havemands vejledning . 
Noget af det første , hun foretog sig 
orii morgenen , var at gå til sit blomster hus 
og tilse det hele ; der herskede liv 
derinde ; disse urter stod hver for sig og 
arbejdede som tavse smede på at lade 
sine blomsterkalke blive fine og skinnende , 
og de viste omsider sit værk frem , og de 
prangende farver var deres eneste liv , 
stundom levede de også ved duften  .  .  . 
Og omsider blev de trætte , og hurtig gik 
det nu nedover — indtil blomsterne hang 
på en slap stænge ! og lugtede ilde . 
Denne blomsterkærlighed varede en 
stund , og den fortrængte endog hendes 
interesse for høns og duer og kør og 
gårdens drift overhovedet . Om den også 
var skyld i , at hun fik mindre omhu for 
sit ydre , er ikke godt at vide — nok er 
det , at den slappedes meget den følgende 
tid . Tidt gik hun den hele dag i en 
morgenslobrok af rødt fløjl , der var slidt 
ganske hvid i kanterne , og nogle uordentlige 

tøfler . Og om fremmede kom , 
måtte hun lidt styrte ind på sit værelse 
for at gøre sig nogenlunde i stand . Da 
var det lidt sent på dag . 

xxxvi . 
Gabrielle besøgte endnu Fru trane . 
Hun var i den sidste tid bleven meget 
gammel . Tidt var der over hende noget 
uforklarligt . Gabrielle turde i sådanne 
stunder ikke se i hendes øjne . Alligevel 
sad hun mangen gang hos hende lange 
stunder og hørte hende tale . Det var så vidt 
hun i denne tid havde nævnt sin 
mand og sin søn . 
En dag kom bud fra Fru trane med 
spørgsmål , om Gabrielle havde tid og 
lejlighed til at besøge hende samme dag . 
Hun var syg , og det var ensomt for hende 
på tamyr . 
Da Gabrielle kom til huset , erfarede 
hun , at Fru trane endog var dødssyg . 
Beklemt gik hun til hendes Kammer , hvor 
vågekonen sad stille eller færdedes uden 
sløj . Gabrielle kom ind uden Fru trane 

mærkede det ; hun talte først med vågekonen 
og fik høre , at lægen netop havde 
været der og erklæret , at hun ikke kunne 
leve længe . 
Gabrielle gik til sengen . Fru trane 
vendte øjnene mod hende og sagde : „ Tak 
for deres venlighed at komme , når jeg 
bad dem  .  .  . Jeg er meget dårlig  .  .  . 
Dårligere end jeg selv vidste  .  .  . Lægen 
var her just nu  .  .  . jeg har ikke noget at 
vente mere  .  .  . “ 
Gabrielle satte sig ved sengen . 
Udenfor blæste det . Det var i begyndelsen 
af oktober . Engang kom stormen 
og lagde sig ind mod huset , så det knirkede 
i væggen . Fru trane så op og 
sagde  : „ jeg er angst for disse høststorme . 
Gid vejret måtte være stille  .  .  . Jeg 
skulle ønske , at jeg for længe siden havde 
flyttet ned til mit barndomshjem  .  .  . til 
de steder , hvor jeg havde smukke dage . 
Jeg husker , hvordan der så ud  .  .  . der 
var lune Enge med tykt græs  .  .  . “ 
Hun talte ikke mere ; bare nu og da 
et ord som : „ ja tak for deres venlighed , “ 
Eller : „ måtte nu døden bli’ let . “ 
Gabrielle skrev nogle ord til sin mand , 
hvori hun bad ham ikke vente hende hjem 

før næste dag : Fru trane havde kort tid 
igen , og det var uhyggeligt for hende at 
ligge der og dø uden at have andre om sig 
end en fremmed vågekone . 
Udover aften blev den syge uroligere og 
fantaserede en mængde . Størsteparten var 
meningsløse ord , alt talte hun om uden 
mindste sammenhæng . Omsider fik hun 
sove . Og hun sov så uafbrudt , at Gabrielle 
lagde sig på en sofa og bad vågekonen 
vække hende , om noget særligt 
hændte  .  .  . Og Gabrielle sov ind . 
Hun blev vækket ved at nogen rørte 
ved hende . Det var vågekonen . Hun 
erindrede straks , hvor hun var , og gik til 
sengen . 
Fru trane lå med åbne øjne . Hun 
smilede svagt , da hun sagde : 
„ Jeg har sovet  .  .  . jeg er bedre , men 
jeg kender , at jeg ikke lever om en stund , 
.  .  . jeg kender , at jeg ikke kan holde 
mig fast  .  .  . Jeg er glad , fordi jeg er 
meget klar . Sig vågekonen , at hun skal 
gå ned i køkkenet og koge sig kaffe . 
Jeg vil gerne tale med dem  .  .  . Jeg 
har skrevet efter min søn . Jeg skrev for 
tre dage siden  .  .  . jeg mærkede da , at jeg 
blev meget syg , jeg bad ham komme . Han 

har nag til mig  .  .  . jeg tror , jeg kan sige , 
at han har had til mig . 
Vil de række mig noget vand  .  .  . Tak . 
Han har årsag til at hade mig  .  .  . 
Ja han har  .  .  . han har årsag dertil som 
mit barn , og endnu mere som kaptajn 
tranes barn . 
Han så engang som barn noget  .  .  . 
En sort skygge  .  .  . ligesom når lyset 
står der og de holder et hvidt blad  .  .  . 
Og de holder fingeren tor lyset  .  .  . der 
kommer en sort skygge  .  .  . han så noget 
engang  .  .  . han var barn  .  .  . fireårigt 
barn  .  .  . jeg vidste ikke , at han var i 
værelset  .  .  . det var i en af stuerne , hvor 
ingen plejede at være  .  .  . jeg troede ingen 
var der . Hu , se der ! der sad jo elg , der 
sad jo barnet rolig på det lådne skind 
bag lænestolen  .  .  . jeg ser det endnu  .  .  . 
De opmærksomme øjne hos et iireårs 
barn  .  .  . et tilfælde , en afskylig skæbne . 
Hu , jeg kunne have skjult mig for ham , 
den lille forfærdelige  .  .  . 
Jeg tænkte : han glemmer , hvad han 
måske har set , jeg troede han glemte  . 
Kanske han glemte det hurtigt . Jeg spurgte 
ham nogle dage efter  : „ hvorfor lå du 
den dag på skindet , elg  .  . . . hvorfor 

sagde du ikke straks mama til mig ? “  .  .  . 
Så svarede han : „ Jeg lå og sov , til jeg 
hørte , du og manden snakkede sammen  .  .  . “ 
Manden sagde han  .  .  . Det var ham , 
han mente , det var h a m  ! 
Ja , jeg tænkte : han glemmer nok ! Og 
han glemte . Vi var herlige venner , elg 
og jeg  .  .  . men hvad tror de ? han havde 
noget hos sig alligevel , som ventede på sin 
tid . Noget som kanske kunne komme 
frem , når han fik mere forstand på 
verden “  .  .  . Den syge rejste sig og holdt 
sig med begge hænder fast i puderne  .  .  . 
„ og da han kom i guttealderen , så kanske 
noget pludselig kom ham fore , men alt for 
utydeligt til at han skulle kunne forstå 
det  .  .  . ligesom det lidt går os , når vi 
vil have fat i en drøm , som vi ikke kan 
holde fast på . Men måske  .  .  . måske 
engang han sad i det samme værelse , kom 
det ham fore engang til , og nu fik han 
greb i det  .  .  . Hvad kan ikke hænde ? 
.  .  . ved de , jeg bebrejder mig , at jeg ikke 
tilintetgjorde alt fra den dag  .  .  . alt i det 
værelse skulle have været tilintetgjort  .  .  . 
Ak , havde jeg kunnet ladet tiden komme 
tilbage , så havde jeg nu stukket ild i den 
stue  .  .  . og jeg lod endog skindet ligge , 

det lådne skind , hvor han dengang sad 
.  .  . Og vil de nu høre : min søn begyndte 
at se på mig med nogle øjne , så 
jeg begyndte at ængstes : har han nu forstået 
det ? har han nu opdaget mig ?  .  .  . 
Og så fik jeg vished  .  .  . for han så 
aldrig på mig , uden det lå under : jeg 
kender dig nok ! Og han ville ikke kysse 
mig  .  .  . ikke på nogen måde  .  .  . han 
havde had til mig  .  .  . Nå , han havde 
jo altid holdt så meget af sin far  .  .  . 
Men sig nu til ham , når han engang 
kommer , at jeg har lidt nok kval  .  .  . sig 
ham , at hvis både han og en anden havde 
stået frem , havde jeg kunnet taget roligt 
imod de to  .  .  . for mit liv har været et 
evigt suk  .  .  . “ 
Hun tiede længe . Gabrielle sad og holdt 
hendes hånd . 
Noget efter vedblev hun med tynd 
stemme  : 
„ Jeg takker dem , unge , blide frue for 
deres elskelighed  .  .  . vær velsignet !  .  .  . 
Jeg ønsker ikke andet , end at de må 
blive lykkelig  .  .  . jeg er meget , meget 
træt . . . Kommer de nogensinde til mit kære 
Danmark , så hils de hvide huse med 
vildvinen  .  .  . og hils frem for alt de 

smukke skove  .  .  . jeg tror , jeg snart dør 
.  .  . man snakker så i min krop  .  .  . 
Det suser så i mig  .  .  . jeg ved , det er 
sygdommen  .  .  . jeg er ved forstand . “ 
Hun tiede igen , men hviskedee så atter : 
„ Elg , elg , vær mild og stille  .  .  . vær 
stille , elg , vær stille  .  .  . stille . “ 
Endnu en stund senere : 
„ Jeg  .  .  . forlanger  .  .  . ikke  .  .  . at 
begraves ved siden  .  .  . af min mand  .  .  . 
Jeg forlanger  .  .  . ingenting  .  .  . jeg vil 
bare have fred . “ 
Hun tiede længe . Gabrielle sad og så 
på hende  .  .  . hun syntes hendes taushed 
blev for lang . Hun hviskedee : „ Fru trane , 
har de det godt ? “ Den syge åbnede 
øjnene og så hen for sig , hun svarede 
ikke , et par gange rørte hendes læber sig , 
men ingen lyd kom . 
Det var , som havde allerede noget nærmet 
sig , der fik Gabrielle til at fryse . Hun 
tog sig sammen og rørte Fru tranes hænder . 
Hun kendte den samme dødskulde , 
som da hendes far døde . Hun lagde nu 
sine hænder på Fru tranes øjne og 
lukkede dem i  .  .  . Døden kom vist i samme 
nu , som hun gjorde dette ; thi da hun 

igen så på den gamle frue , lå hun 
ubevægelig . 
En stund efter gik Gabrielle omkring i 
haven for at røre sig lidt . Det blæste 
ikke mere . Morgenen var klar og kølig . 
Der hang regn på høstblomsterne . Forresten 
havde disse det , hver efter sin evne : 
asterserne havde holdt sig standhaftigt ; men 
de staselige georginer og stokroser havde 
fået en ilde medfart  .  .  . 
Gabrielle gik nogle gange haven op og 
ned , før hun gik ind i huset igen . I 
korridoren stod kammerjægeren og græd 
og tørrede sin næse og sine øjne i et stort 
lommetørklæde . Da han så Gabrielle , 
hilste han dybt : „ hun var et dejligt menneske , 
et dejligt menneske ! “ og så græd 
han igen . Gabrielle svarede , greben af en 
barok tanke :1 „ Nu bliver det længe til næste 
maskerade på tamyr  .  .  . til den tid har 
de glemt indbydelsesremsen , kammerjæger . 
Tror de ikke ? “ 
„ Glemmes aldrig , nådige dame , glemmes 
aldrig , “ svarede kammerjægeren og 
nejede med sin fyldige bag . „ Vil de høre : 
hvad giver i mig for en maskerade , fuld 
af glæde , vin og flagrende silke ? Hvad 
giver i mig for en maskerade , fuld af 

stærke mænd og smukke kvinder ?  .  .  . 
'fag da eders purpur og silke frem  .  .  . “ 
„ Javist  .  .  . javist , “ afbrød Gabrielle 
ham , „ den glemmer de nok aldrig  .  . 
Den arme fyr smilte gennem de tårer , 
der ustandselig trillede ham af øjnene . 
Gabrielle rystede på hovedet og gik 
videre . En følelse af sorg og ligegladhed 
havde taget hende . Hun traf omsider 
vågekonen og en tjenestepige . Dem gav 
hun en del gode råd og lovede at komme 
igen næste dag . Så kørte hun til ny- 
lund . 

xxxvii . 
Fru tranes begravelse var , som begravelser 
plejer at være . Kislen var blomstersmykket , 
præsten holdt tale og bøn , omend 
han slet ikke kendte hende . De heste 
af omegnens folk var" mødt frem . 
Elg trane var ikke kommen til begravelsen . 
Man troede endog at vide , at han 
ikke var i landet nu , men ved nogle 
russiske bjærgværker , hvis drift han satte 
sig ind i . 
En dag , vel en måneds tid efter Fru 
tranes begravelse , hørtegabrielle en morgen 
en af gårdens folk sige til en anden : 
„ Igår så jeg han trane — elgen på 
tamyr  .  .  . “ Gabrielle spurgte ham : „ Er 
elg trane kommen hjem ? “ „ Ja , han er 
.  . jeg så ham rigtig i går . Det var 
ham og ingen anden . “ 
Gabrielle var ikke rolig den dag . „ Nu 

skulle hun altså snakke med den fremmede 
mand  .  .  . hilse ham fra hans døde 
mor . Hvad skulle hun sige til ham . Hun 
forstod ikke , hvad hun i grunden skulle 
sige  .  .  . Måtte han vide , at hun , Gabrielle , 
kendte det hele  .  .  . Ja , det var 
næsten nødvendigt , for hvis hun ikke 
kendte noget , med hvad ret kunne hun 
så blande sig i de ting ?  .  .  . “ 
Næste dag kørte gahrielle til tamyr . 
Hun fandt døren lukket , ringede på og 
var meget urolig , medens hun ventede . 
Langt om længe kom en pige og lukkede 
op . Gabrielle spurgte : „ hvordan står det 
til her ?  .  .  . Er hr . Trane kommen ? “ — 
„ Ja , han kom forleden dag . Han er 
hjemme . Skal jeg sige ham , at fruen er 
her ?  .  .  . Men , se der kommer han vidst . “ 
Gahrielle sagde hurtig : „ Vær så snild 
ikke at sige et ord til ham om mig . Lad 
som om jeg er en af deres bekendte . Jeg 
har alligevel ikke tid til at tale med ham 
nu . “ 
Elg trane kom gående gennem den 
lange korridor . Idet han gik for ! )i dem , 
gjorde han noget som et lidet buk og fortsatte 
at gå , til han nåde vindeltrappen , 
opad hvilken han forsvandt . 

uvilkårlig havde Gabrielle set på 
ham .  .lavist , han skulle netop hedde elg . 
Han lignede jo en elg . Hans noget høje 
ben , den vakre , men tykke mund , hans 
næse , der pustede og som vist kunne pruste , 
hans øjne , der ikke så meget havde raskhed 
og intelligens , som de havde en bred 
magt i eje — noget af elv , noget af hav , 
og som inderst inde havde noget som et 
mørkerum , hvor næppe nogen kunne se . 
.  . „ Jeg kan ikke tale med hr . Trane 
i dag , “ vedblev Gabrielle rolig , „ jeg har 
ikke tid . Jeg må gå øjeblikkelig .  .  .  . 
Jeg ville bare indom for at høre , om hr . 
Trane var kommen . Jeg kommer og taler 
med ham en af de første dage . “ 
Hun kørte tilbage til Nylund , halvt 
ærgerlig på sig selv . Jo , det var så , 
det måtte være grunden : hun havde ligget 
så længe her i hi , at hun var bange for 
at tale med folk . 
.  .  . Nå , men dette var jo også noget 
at tale med en mand om , som var hende 
ganske fremmed  .  .  .  . 
Gabrielle fik ingen ro . Alt den næste 
dag kørte hun igen til Nylund  .  .  . Hvor 
underligt hun havde det ! Hun var nok 
urolig , men på den anden side følte hun 

nu lyst til at styrte sig i faren . Hun 
ville ikke være bange mere . Hun ville 
sige ham , hvad hun mente . 
— hun gik atter opad den . høje stentrappe 
og ringede på . Den selvsamme 
pige lukkede op som forrige gang . Hun 
bukkede for Gabrielle , og som om hun 
vidste , hvorfor denne kom , åbnede hun 
døren på vidt gab og forsvandt skyndsomst . 
Lige efter kom hun tilbage og bad 
Gabrielle følge sig . De kom ind i et lidet 
hjørneværelse , hvor Gabrielle aldrig før 
havde været . Hun lagde underlig nok mærke 
til nogle bøsser , der lå på et bord , og 
en mængde stene , der lå på et andet 
bord . Hun så rolig på disse ting et 
nu , og så dernæst på elg trane , der 
stod midt i værelset . Han kom hende i 
møde og bukkede ; så anviste han hende 
plads , og hun satte sig . Han tog plads 
ligeoverfor hende . 
Gabrielle følte sig stærkere nu , end hun 
havde håbet , hun kunne være . Hun 
vidste alt , hvad hun ville sige ; hun talte 
til ham roligt og med fast stemme . 
Hun ville gerne sige ham noget fra 
hans mor . Hun og hendes mand var bleven 
vist megen gæstfrihed på tamyr  .  .  . 

hun havde været på mange glade fester 
her . Men hun lærte Fru trane først at 
kende i de rolige stunder , hun samtalede 
med hende . Og hun fik allerbedst kendskab 
til hende , da hun skulle dø . Da bad 
hun Gabrielle om at hilse hendes søn fra 
sin mor og bede ham tænke godt og' vakkert 
om hende . 
Elg trane så på Gabrielle ; han sagde 
rolig : 
„ Det var dem , frue , som var her i 
går  .  .  . De stod i gangen . De talte med 
en af pigerne . “ 
„ Ja , det var mig  .  .  . jeg ville rent ud 
sagt have tall med dem i går ; men jeg 
kunne ikke . Jeg havde ikke mod . Jeg er 
så lidet vant til at trælle fremmede mennesker . 
Min mand og jeg lever nok så 
alene . Før han giftede sig , rejste min mand 
ofte til udlandet  .  .  . men nu har han 
slået sig til ro hjemme  .  .  . Nå , han 
har jo ingen formue , og han er jo nok så 
tilårs  .  .  . Men jeg er vist bli’t ganske 
bondsk de sidste år . Jeg mærker det 
ofte . 
.  .  . Men det var noget , jeg gerne ville 
sige  .  .  . jeg kom til at holde så meget 
af deres mor  .  .  . jeg forstod til sidst , at 

hun led , fordi  .  .  . fordijde skyede hende . 
Jeg lovede hende , at jeg skulle gå til dem 
og bede dem tænke vakkert om hende . 
Og nu vil jeg hede dem : tænk vakkert 
om deres mor , elg trane . Jeg siger 'det 
ligefrem til dem : jeg elskede deres mor ! 
( hid , hvor hun havde lidt !  .  .  . De skulle 
ha’ set hendes øjne . De havde ikke engang 
tårer . Tårer kan en bare ha’ , når 
en alligevel håber  .  .  . hun havde ikke 
tårer . “ 
Elg trane spurgte med en stemme , der 
hørtes fjern : 
„ Talte mor om mig ?  .  .  . talte hun 
med dem om mig ? “ 
„ Ja , hun gjorde . Om jeg nu sagde 
dem , hvad jeg forstod af det , hun sagde . 
.  .  . De ser så hård ud , pludselig  .  .  . 
De mener , at jeg ikke har ret til dette . 
Jeg , som bare en kort stund har lyttet til 
nogle ord  .  .  . jeg har ikke ret til at tale 
til dem , som har båret byrden i mange 
år . Det kan være . Men jeg vil tale om 
deres mor , fordi hun gav mig lov til det . 
Jeg mærkede , at hendes smerte over mange 
onde ting havde givet hende dage , da 
den værste sindslidelse faldt over hende 
.  .  . som en langvarig mare kom den 

snigende . Og når hun mærkede plagen 
komme — da  . . . og først da sendte hun 
den bajads , kammerjægeren , afsted  .  .  . 
Alle de folk og al tummelen døvede hendes 
pine noget  .  .  . Ja , jeg mærkede først langt 
om længe , hvorfor hun holdt sine maskerader 
 .  .  . Ja derfor holdt hun dem . Når 
hendes øjne en dag tog til at lyse med 
det onde lys , som jeg ikke turde se ind i 
.  .  . så blev jeg ikke forundret , om jeg 
næste dag hørte kammerjægeren indbyde 
os til den livsalige Fru Else trane 
til tamyr  .  .  . Hun sagde også til sidst : 
jeg har lidt så meget  .  .  . lad dem nu 
komme . Hun havde ret til at sige det , 
elg trane , og husk på , at det var de 
mennesker , som hun havde lidt for , til 
hvem hun råbte : kom nu og se mig — 
er det nu sonet ?  . . . At de ikke kom  .  .  . 
De ville da ha’ bøjet dem for deres mors 
smerte . “ 
Elg trane så hele liden opmærksomt 
på Gabrielle . 
„ Min mor var altid ufattelig , “ sagde 
han med en stemme , der lød som tænkte 
han efter  .  .  . „ hun sendte altså dem  ! 
Hun valgte altså dem  ! En må tænke 
sig dobbelt om for at forstå hende . Jeg 

tror næsten , jeg nu forstår , hvorfor hun 
sendte dem , frue . “ 
„ Hun sendte mig , fordi  .  .  . fordi hun 
troede , at jeg forstod hende bedre end 
mange . Jeg forstår hende også — jeg 
gør . Tror de ikke , at når hun kunne 
føle så stor en smerte , så kunne hun 
også føle stor længsel , stor glæde — og 
stor kærlighed . Jeg ved ikke om alle 
hendes fejl  ; men jeg tror , at hun inderst 
inde havde den største solglæde , som nogen 
kan ha’ . Og ved de , at når solglæden 
ikke får brede sig , så kanske den går 
ud i mørket på trods . Har de aldrig 
oplevet det , elg trane ? en har lyst til 
ligefrem at styrte ud i sol og glæde , brede 
sig der med alt , hvad en ejer — og så 
kommer , så kommer noget udenfra og 
binder en fast  .  .  . slig , at tilslut sætter sig 
i et bælgmørkt rum og holder endda 
hænderne for ansigtet  .  .  . Det er underligt 
nok  .  .  . jeg siger så meget til dem 
.  .  . noget som jeg næppe har tænkt over 
før . “ 
Elg 'franc sad ganske stille . Hele 
'pillen så han på Gabrielle . Omsider 
svarede han  : 
„ Jeg har jo set og prøvet en de ! i 

verden . Jeg er ikke så ganske uerfaren 
.  .  . meget her i verden kan forklares , og 
meget kan undskyldes  .  .  . Men jeg er nu 
en , som bærer nag , når jeg bærer nag . 
Om nogen kommer og siger til mig , at jeg 
ikke må gøre det , fordi det strider 
mod fornuften  .  .  . nuvel , jeg bærer'nag 
alligevel  .  .  . jeg bærer nag , indtil noget nyt 
kommer og  .  .  . ikke præker fornuft , men 
slår på nye følelser hos mig  .  .  . Ja , 
slig er jeg  .  .  . jeg ved om det selv . Derfor 
var det godt , at de ikke snakkede til 
mig som til en forstandig mand , der kan 
forstå al verdens forteeiser ; men at de 
sagde : deres mor led meget . Min mors 
plage , det er nok . Så hun led meget ? 
„ den værste sindslidelse  .  .  . som en langvarig 
mare “ , sagde de  .  .  . Men hvorfor 
skrev hun aldrig det i sine breve ? -jeg 
ved selv , at menneskenes lidelse soner al 
synd  .  .  . Lad min mor være hellig da ! 
Lad mig tænke klare tanker om hende 
nu , hun er død . Det var også vakkert , 
det de sagde om hendes solglæde  .  .  . 
Eftermælet er ikke uvigtigt  .  .  . tak , fordi 
de kom . Jeg vil prøve at holde hendes 
billede klart hos mig  .  .  . Gud ved , hvoraf 
det kommer  . . . De har noget ved dem , 

frue , som hjælper mig til at tænke vakkert 
om min mor . “ 
Gahrielle sad stille og uden at svare . 
Hun turde ikke tale , fordi hernies stemme 
da ville røbe hendes bevægelse . 
Omsider rejste hun sig .  » 
„ Jeg må gå nu , “ sagde hun . 
„ Skal de gå  .  .  . Det er så ubegribeligt 
det hele  .  .  . De kommer ind til mig 
i dag  .  .  . ganske fremmed . Og de ved 
ting , som jeg aldrig ville betro noget 
menneske . Nuvel , kanske de har gjort 
mig til bedre mand i dag  .  .  . Så , de 
skal gå nu ?  .  .  . Men jeg ser dem vist 
endnu engang , før jeg rejser . “ 
„ Rejser de , elg trane ? “ 
„ Ja , om tre dage . “ 
„ Hvor skal de så hen . “ 
„ Til der , jeg nu kom fra  .  .  . til Rusland 
 .  .  . det er da langt nok . “ 
„ Det høres ud til at være langt borte 
.  .  . endda det er vel ikke så langt borte 
.  .  . så vidt jeg husker fra kortet , “ lo 
hun . 
De stod lige overfor hinanden , og de 
kom til at se hinanden i øjnene — begge 
på én gang . Elg trane tog Gabrielle om 
hendes håndled  .  .  . han tog hende ikke 

hårdt og dog på en måde , så Gabrielle 
kendte sin arm slappes . Han drog hende 
til sig , så deres ansigter næsten rørte hinanden . 
Han sagde : 
„ De må komme til mig en gang , for 
jeg rejser . “ 
„ Ja , jeg vil komme til dem , elg 
'frane .  “ 
„ Kom om to dage  .  .  . Dagen før jeg 
rejser , på samme tid som i dag . “ 
„ Jeg kommer om to dage , på samme 
tid som i dag . “ 
Hnn så på ham , hendes blik blev 
vegere — indtil hun følte , hvor han tog 
hendes øjne helt . 
Hnn forundredes selv ved , at hun ikke 
følte anger eller samvittighedsnag over . 
Hvad hun nu havde gjort  .  .  . 
Lidt efter kørte hun hjemover . Fremdeles 
undrede hun sig : at hun dog ikke 
syntes , at hun havde gjort noget galt ! 
Hun havde jo set elg trane i øjnene , 
som hun aldrig havde set nogen mand i 
øjnene før  . . . Og hun havde lovet ham 
at komme , igen  .  .  . 
Hun angrede ikke  .  .  . Hun forundrede 
sig snarere over , at hun nu skulle hjem 
til onkel Fritz  .  .  . Hvad skulle hun gøre 

hos ham ? og hvad skulle hun sige til 
ham ? Skulle hun fortælle ham , at hun 
havde set elg trane og snakket med 
ham  .  .  . Nu , det kunne hun jo tænke over . 
Onkel Fritz kom ikke hjem , før aftensbordet 
stod dækket og ventede . Han havde 
været til herremiddag hos en af skogejerne 
i nabolaget og havde mange småting 
at berette . Gabrielle hørte efter og 
prøvede på at forstå , hvad historierne 
omhandlede ; det lykkedes hende at opfatte 
det meste og gøre sidebemærkninger , men 
det faldt hende meget besværligt . 
Pludselig sagde hun  : 
„ Jeg var borte på tamyr i formiddag . “ 

hendes mand så op : „ Nå ? “ spurgte 
han , og hans blik var meget opmærksomt . 

Gabrielle følte sig pludselig liden  .  .  . 
Som den bange pige , der pønsede på en 
liden løgn , som den bange pige , der løb 
til ravneberget , for at ingen skulle se 
hende ro i båd med Stefan  .  .  . Hun lod 
nu som ingenting og så roligt hen for 
sig : „ Ja , “ sagde hun , „ jeg ville høre , 
hvordan det stod til på tamyr  .  .  . og 
så fortalte pigen mig , at elg trane var 

kommen hjem . Så hilste jeg ham fra 
hans mor  .  .  ."det havde jeg jo lovet hende , 
før hun døde . Han var nok ikke nogen 
kærlig søn ; men da jeg fortalte ham , hvor 
glædeløst hun havde haft det , blev han 
opmærksom . Og tænk dig : da jeg sagde , 
at hans mor havde stor solglæde — er 
ikke det et vakkert ord , onkel Fritz ? — 
så sagde han : tak , fordi de sagde det . “ 
Onkel Fritz svarede ganske heftigt : 
„ Solglæde  .  .  . var det solglæde , du 
sagde ?  .  .  . Jeg synes det er et dårligt 
ord  .  .  . Fra solen kommer alle mørkets 
drifter  .  .  . det vi kalder mørkets drifter 
.  .  . Hvad gir de ville dyr sin blodbrunst ? 
— solen . Nå , kommer skikkelige , hvide 
folk til tropen , bliver de mangen gang fæle 
blodhunde  .  .  . de pisker og slagter mennesker 
 .  .  . hvorfor ? Det er solen , den 
vældige sol , som har skylden . Hvor en 
blir lidt træt af solens virkninger , Gabrielle ! 
 .  .  . Og for at tage den med , Fru 
'franes solglæde  .  .  . ja , hun havde den jo 
.  .  . hun havde på en måde blodbrunst 
nok , før hun blev for gammel og gusten . “ 
„ Jeg synes , du snakker så ondt , onkel 
Fritz . “ 
„ Synes du ? Nå , jeg snakker jo dumt 

nok  .  .  . Du kan gi’ mig mine ord tilbage : 
„ Du havde vel også blodbrunst 
nok , for du blev for gammel , onkel , “ kan 
du sige  .  .  . Nå , det er jo lidt , en kan 
få onde tanker på denne jord . “ Han 
så på Gabrielle : „ Du har vist også solglæde , 
Gabrielle . “ 
„ Onkel Fritz , du skal ikke se slig på 
mig . “ 
„ Nej vel , nej vel  .  .  . Men hvordan gik 
det så hos elg trane  .  .  . Fortæl noget , 
Gabrielle  .  .  . det interesserer mig meget , 
at du træffer ham  .  .  . han er vel en ung 
mand  .  .  . et par og tredive år  .  .  . altså , 
det interesserer mig , at du træller 
ham i hans hjem . Nå , ikke se slig på 
mig , Gabrielle , nu er det min tur til al 
sige det  .  .  . Du sidder der som en hind , 
Gabrielle . Du ser ud , som du kunne vige 
bort . Jeg må engang snakke rent ud til 
dig . Det er så længe siden , vi har snakket 
med hinanden , synes jeg . Jeg lider 
så ved dette , Gabrielle  .  .  . nej , jeg forlanger 
ingenting af dig  .  .  . ingen af de 
kærtegn , du ikke mener  .  .  . og alligevel 
.  .  . jeg kan aldrig bli’ den gale tanke 
kvit , at du må elske mig  .  .  . jeg kan 
ikke få ro  .  .  . Det er en fiks idé , hvad ? 

det er galskab at en gammel , hvidskallet 
fyr , som jeg , at forlange sligt  .  .  . Å" , du 
lugter af jorden , Gabrielle  . . . Du har 
saft fra den  .  .  . Du er vild som den , 
grum som den , uberegnelig som den , det 
gror i dig som i den  .  .  . når jeg tænker 
på dig : kimerne brister , det blomstrer , 
noget visner måske — alt på samme tid 
 en mængde kimer , en mængde blomster 
— nogle gule blade  .  .  . mange kimer 
i jorden endnu , som venter  .  .  . husk , jeg 
er gammel skogmand , jeg har set hele 
jordens liv derude . Ak , ja , jeg gad vide , 
om man bliver færdig med slige gale følelser 
som jeg har for dig , når man engang ærlig 
og redelig dør . Jeg ved såmænd ikke . Tænk , 
Gabrielle , jeg havde gået så længe i 
Skogen , i den Skog , som livet er . Jeg ville 
finde tonen i Skogen — husker du det 
gamle eventyr ? Så mødte jeg omsider 
dig ; du var netop tonen . Å ja , jeg skal 
snart bli’ færdig med den snak  .  .  . jeg 
ved bare , at jeg nok aldrig bliver fri den 
sygdom , som du har galdret på mig , din 
troldkærring , du er . Ja , ja , jeg er forresten 
en underlig sisik . Tidt er jeg så 
kry og stolt , at jeg sværger ved mig selv 
på , at jeg aldrig vil lade mig mærke 

med , hvad jeg føler — og så sidder jeg 
hos dig , og et ord eller to ord falder , 
noget kommer til fra her og fra der-------og 
så vrænger jeg mig ud for dig , så 
det er en lyst  . .  .  . og bliver svulstig som 
en ung harpeslager , når jeg snakker til 
dig  .  .  . Ja , ja , ja , san , før , da det gjaldt at 
mestre din vims af en far og nogle molboere , 
præsten myr og frøken løss  .  .  . 
Og hvad de hed  .  .  . ha , ha , ha , husker 
du dem , gabbi  .  .  . ja , da var jeg klog og 
stor  .  .  . og nu , nu synes du , jeg er meget 
lidet klog . “ 
„ Ja , så klog du var dengang , onkel 
Fritz , og så snild du var ! Når jeg kom 
til dig og sagde : „ de er onde mod mig “ 
— å , du var bedre end alle andre . Gid 
vi altid kunne ha’ været venner som da . 
Men jeg kan ikke , jeg kan ikke tåle , al 
du snakker så meget til mig om kærlighed , 
onkel  .  .  . Kan du da ikke holde 
op med den kærlighed ? Husk da på 
slige gamle ægtefolk , som vi er  .  .  . gift i 
over otte år . “ 
„ Ha , ha , så du kan ikke begribe , at 
jeg snakker til dig så meget om kærlighed 
 .  .  . det var ikke ueffent sagt . Nej , 
nej , jeg skal prøve at la’ være med at 

syne tiet kretur frem  .  .  . jeg skal holde 
det i bås , så godt jeg kan . Du må 
forresten indrømme , at jeg har været flink 
og påpasselig med at holde det der i 
lange tider . “ 

xxxviii . 
Hun ville se elg trane igen . Hun 
længted efter at møde ham , efter at føle 
ham i nærheden , efter at se hans øjne , 
efter at lade ham tage dem i sine . Hun 
tænkte på ham den aften , og hun tænkte 
på ham den næste dag . Hun var utålmodig , 
fordi hun ikke kunne bede Ole 
Johan køre sig ud til ham med det 
samme . 
Han havde sagt : de må komme til 
mig . Hun havde mærket , at hans stemme 
næppe kunne skjule den lidenskab , som 
han følte , da han bad hende . 
Jo mere hun nu tænkte på ham , desto 
mere følte hun , at noget hos ham var 
hendes . Noget hos ham turde hun ikke 
miste . 
Hun ventede  .  .  . 'pinierne gik så langsomme . 

det var så længe til den time , 
hun skulle se ham igen . 
Hun ventede  .  .  . hun spurgte sig selv 
om så mange ting . 
Elsked'hun elg ?  .  .  . Elskede ?  .  .  . hun 
følte længsel efter at kende "sig i hans 
nærhed  .  .  . hun følte længsel efter af 
lade ham tage sine øjne . Hun følte længsel 
efter at strides med ham . Hun havde 
kraft som kvinde , han havde kraft som 
mand . Hun kunne trænge en sådan strid 
efter mange Års død stilhed . Det måtte 
være herligt at se ham i oprør , i vrede 
.  .  . når hans mund blev endnu tykkere 
og der kom ild i hans store øjne . Det 
måtte være herligt at ægge ham , så 
han blev fuld af vrede og kærlighed og 
nag og vildskab — og så pludselig kaste 
sig ind til ham og se i hans øjne og ånde 
i hans ansigt og hviske ord til ham  .  .  . 
Og så føle hvor uvejret langsomt stillede 
af , bore hvor hans stemme blev blødere , 
mærke hvor alt det andet , vreden og vildskaben , 
i grunden1 ikke var andet end 
kærlighed til hende  .  .  . 
Som hun gik her og fablede ! Det var 
jo meningsløst at gå slig  .  .  . 
Og dog tænkte hun uafbrudt . Den ene 

time tænkte hun ting , som hun den 
anden time slog ihjel . 
— den stund kom langt om længe , da 
Ole Johan kørte hende til tamyr igen . 
Hun var ganske utryg på sig selv , da hun 
denne gang ringede på dørklokken . 
Døren blev åbnet , og elg trane stod 
foran hende . 
„ Er de alt der ? “ spurgte han , „ jeg så 
dem , da de kom kørende .  .  . Jeg troede , 
jeg skulle ha tage t imod dem med åben 
dør  .  .  . “ 
„ Jeg sprang så fort , “ svarede hun , 
„ Ole Johan venter i gården . “ 
De gik ind i det samme værelse , som 
de havde siddet i forleden dag . De snakkede 
sammen den hele tid . De satte sig 
og snakkede fremdeles  .  .  . 
Gabrielle forundret ! sig over sig selv og 
ham . Var dette kvindemenneske , som sad 
her og snakkede så endefremt som fod i 
hose — var det hende , der havde gået 
omkring med de ubegribeligste tanker . 
Og denne mand , som sad her og så 
en smule tvivlrådig ud — var det elg 
trane ? var det ham , som havde taget om 
hendes håndled slig , som ingen anden 

mand kunde1 ? Var det ham , som havde 
magtstjålet hende med sit blik . 
.  . . . De snakkede meget sammen . Han 
viste hende sine geværer og nogle sjældne 
stene . Han fortalte , at de var fra russiske 
bjerge . Han holdt nogle krystaller mod 
lyset  .  .  . ja , de strålede , meget ! 
Pludselig lo elg trane : 
„ Det var nok fornuftigt , at jeg bad dem 
komme igen , frue . Jeg var nok noget .  .  . 
Mildest talt overdreven sidst . Det syntes de 
sikkert . “ 
„ Det syntes de vist , jeg var , elg trane . 
Ja , ja , så siger vi , at det var godt vi fik 
snakke med hinanden endnu engang  .  .  . 
De rejser altså i morgen . “ 
„ Ja ,  .  .  . og så får de se mig igen 
om to år . “ 
„ Det er jo en del dage . “ 
„ Ja , det er mange dage . “ 
Lidt efter rejste Gabrielle sig . 
„ Ja  .  .  . nu bliver nok Ole Johan utålmodig 
 .  .  . Ja , ja , elg trane , så siger 
jeg dem farvel . Og jeg vil håbe , at de 
  ja det vil jeg ønske dem : at de 
linder et hus der langt ude på steppen i 
Rusland , og at der i huset sidder én for dem 
som stirrer udover og venter , og det er 

dem , hun venter på  .  .  . uden hun ved 
om det selv  .  .  . Og jeg vil ønske , at de 
ikke tager fejl af hende  .  .  . at hun er , som 
de tror , hun er . Var nu ikke det et vakkert 
ønske ? “ 
Elg trane svarede ikke på dette . Han 
fulgte Gabrielle helt ud og hjalp hende op 
i kariolen . De havde sagt farvel til hinanden 
før . Nu sagde de farvel endnu en 
gang , men uden at knytte anden tale til 
det ene ord . 
Kun så de på hinanden længe . Men 
uden de selv vidste om det , kom det store 
blik mellem dem op på ny . Nu talte deres 
øjne  .  .  . og alle ord , de før havde sagt , 
faldt visne ned . 
Et nu stod elg trane ligesom på 
sprang til at gribe om hende . 
„ Farvel , “ sagde Gabrielle og rakte ham 
hånden . 
Han stod længe og så efter hende . 
Hun vendte sig to gange efter ham . 

xxxix . 
Elg var rejst , og Gabrielle gik tilbage . 
Hun så over lange veje , der ikke kunne 
fore hende nogetsteds hen . Hun gik omsider 
rolig til sin „ Vinterhave “ , som hun 
havde ladet havemanden klare den senere 
tid . Eller hun så på de små kyllinger , 
som løb pibende halve gården over . Disse 
fjærkræ var i grunden gode at ha’ , de 
virkede så koseligt . Hun havde engang 
læst om en stor hersker , — han var , så vidt 
hun huskede , romersk kejser — som 
gav en god dag i alle herligheder og 
morede sig med ret og slet at fodre høns . 
Nå , det var jo en meget stor kærlighed , 
den mand havde til fjærkræet — det havde 
hun næppe villet gøre , om hun havde 
været enehersker ; men hyggelige var disse 
dyr alligevel  . . . i længden bedre end 
drivhuset . 

nu og da morede noget ganske andet 
hende : at spørge egnens folk ud om elg 
trane og om hans far og mor . Det var 
ikke lyst til at høre snak , og sladder , som 
drev hende ; men hun holdt af at blive 
mindet om elg . 
De seneste folk på tamyr kendte »  i 
grunden ikke så nøje som de tidligere ; 
men om de tidligere traner gik en mængde 
historier  .  .  . det var , når man hørte 
om disse iraners liv , som så man bølger 
gå mod strand  .  .  . nogle gled ud og 
blev borte i nye , nogle knustes . 
Tamyr var jo den ældste gård på de 
kanter . Sagnene havde haft god tid til 
at dannes . De fandtes da snart sagt overalt : 
i haven groede de sammen med 
blomster og slyngplanter , de stak sine 
hemmelighedsfulde floder ud af Skogen og 
nikkede , de krøb frem ad forladte veje , 
på hvilke nu græs groede , og hvor der i 
månenætter hørtes lyd som af nogen , der 
tassede . Og som slejpe utysker sneg de 
sig omkring den store ødemo  .  .  .  . 
„ Elgen på tamyr “ havde haft folk 
før sig , mange folk , som der kunne standses 
ved . Hans far , kaptajn trane , hørte nok 
til de jevneste traner , men ingen kvist er 

så langt borte , at den ikke har noget 
af stammens saft . Og med denne hans 
stammes barske saft stredes vel hans danske 
hustru , kvinden fra marsklandet , med det 
eftergivende sind , med det blødagtige væsen 
og med den stærke lyst på jordens gyldne 
grøde . 
.  . Kaptajn trane var vel en af de 
bølger , der knustes . 
Gabrielle hørte gerne på alt , hvad der 
fortaltes fra tamyr . Hun holdt som sagt 
af at blive mindet om elg . Og så forskellige 
tidt disse beretninger var , de havde 
dog alle noget af elgs liv og væsen over  sigxl . 


da verden var glødende strømme , og 
da endnu bare ilden levede , sprang sølvet 
frem , hvor ilden var hård og hvid . Men 
der , hvor flammen slog sine røde tunger , 
hvor verdensbranden svellede ild , der var 
fed af overdådig saft , der dryppede guldet 
tungt og blødt , men ikke sjældent blandet 
med bly og urent kobber . Dette gulds 
farve var én , når det hk være i sin ild , 
men det anløb i luften , så det fik allehånde 
farver , gult og stålblåt og rødt 
og grønt . Det var tydeligt , at dette metal 
ikke var rent , men den hele tid var der 
en dyb glans tilstede , en skinnende blankhed , 
så ingen tvivlede på , at en mængde 
herligt guld var der . Og endnu i dag 
stirrer menneskene i sådant anløbent guld . 
Mange har nok lyst til at gnide det , men 

mange finder , at det med sit farvespil er 
skønnere end det hvideste sølv . 
Der findes mennesker , der er opkomne , 
hvor livet har brug for al den kraft , som 
endnu er levnet fra den fjerne tid , da 
livsflammen var rød af den første brand . 
Megen overflod er ikke tilbage , og luftdraget 
står til , så alt forbrændes , intet 
bliver liggende der og sprænger på . Dette 
er de kække , hvide sølvets mennesker med 
sund fornuft og lette indfald . Men de 
mennesker findes også , i hvem den tidligste 
ild ikke er slukket . Mennesker , der 
har sublime ting blandet med dårlige , i 
hvem noget glimrer , uden at man dog tør 
sige for sikkert , om det er guld eller 
uædelt malm . 
Slægten trane havde netop noget af 
dette anløbne guld ved sig . Ligefra slægtens 
mest berømmelige mand , dens velstands 
grundlægger , og nok ligetil den sidste , 
elg trane . 
Et par ord om dens mest berømmelige 
mand , velstandens grundlægger . 
Han var en herlig arbejder , med pukkelryg , 
tykt hår og dobbelte muskler . Hans 
blod bankede som en damphammer , når 
han , og det helst om aftenen , sang ud over 

engene , så det hørtes langt over elven . 
Han var ikke netop den mand , der stod 
op ved hanegal og lagde sig ved solfald , 
der spiste grød og drak af kildens vand . 
Han holdt lidt store gilder og gik lidt 
sent i seng og stod lidt sent op . Alt sådant 
syntes småt for ham og hans geni . 
Han ordnede ligegodt sin jord , købte myr 
hist , Skog her , rejste til søen og købte 
fisk , som han saltede og udskibede . Lidt 
efter blev sjøhandelen større ; den omfattede 
varer fra syden , som han solgte til 
købmændene i de mellemliggende byer . 
Ikke sjældent kom hans skibe fra Ostindien , 
ladede med tobak , krydderier og 
vin , og bemandede med mænd med solhud . 
Og disse skibe mødtes med skibe 
fra nord , bredsnudede skuder , langsomme 
i vendingen , med fedt om bord . Fedt af 
hval , hvalros , sælhund , fedt , fedt , og 
atter fedt , og store bundfiske i salt , der 
stirrede fra saltlagen med umådelige 
sprængte øjne ; og mellem dét hele fedtede 
mænd , der brugte karvet skråtobak og 
mælte ikke et muk , og som sov med hovedet 
mod en fedtet væg den halve dag . 
Den store , prægtige pukkelryg lod skibene 
losse og lade , og han sendte dem atter ud . 

og når han var færdig ved sjøkanten , 
vendte han tilbage til sine agre og sine 
Enge . Alt rummede hans vældige hoved , 
selv hans store pukkel var som bud om 
frugtbarhed . Han lignede en muldets førstefødte 
son . Gudfader havde , skulle man 
tro , indblæst liv i en frugtbar høj , da 
han skabte ham . 
Og når hans marker har den gode 
grøde rundt omkring ham , sad han gerne 
stille og så på sine hænders værk og 
lod solen bage sig . 
Hans arbejde blev kæmpemæssigt , meget 
fordi han ikke , som mange af de andre 
traner , lod sin kraft ofres til elskov . Han 
troede ikke , at kvinderne brød sig olm 
ham på grund af hans store pukkel . 
Derfor betvang han og besejrede han mænd ; 
men kvinder ville han ikke betvinge . Kan 
hænde han , om han havde været smuk 
og velskabt , ikke ville have foretaget sig 
andet , men nu gjorde han det aldrig . 
„ Måske jeg ved min kraft kunne betvinge 
en og anden , “ sagde han , „ men ligeså 
lidt vil jeg betvinge dem med magt , som 
jeg vil beruse dem med vin , og hvilken 
mand er foragteligere end den , der opnår 
en kvindes gunst ved at drikke hende 

drukken . Det må være skønt for en 
mand , når den kvinde , han elsker , ser 
kærlig på ham , og hun kalder på ham  ; 
det er salighed . Magt mod kvinden er 
manden uværdig , når den ikke får kvindens 
øjne til at smile mere . Mange af 
vi traner er kvindekære , det er ingen 
skam for den bedste mand . Mit arbejde 
er min kvinde : min søster , min moder og 
min hårde frille . “ 
„ Mange af vi traner er kvindekære , “ 
Sagde pukkelryggen , og det var et ord , 
som var sandt nok . Få kvinder stod 
dem imod , men deres kærlighed bragte 
dem ingen lykke . Kjandigheden kan efter 
sigende have lyse dage , men disse salige 
stunder uden savn ejede tranerne aldrig . 
Disse blå himle uden en sky hvælvede sig 
ikke over dem . 
En af kvinderne i slægten var afbildet 
med mange smykker . Det var de smykker , 
hun fik af sin forlovede , hans døde mors 
klenodier . Hun havde dem på den dag 
brylluppet skulle stå og da hendes brudgom 
ikke kom . Og hun bar dem altid 
siden , thi hun ville være beredt den dag , 
han endelig kom . 

historien i sin helhed er følgende : 
hendes brudgom var på hjemvejen fra 
en lang rejse i det nordlige , hvor han 
hørte hjemme . Han havde den forrige dag 
sendt ilbud , at han ikke kom om kvælden , 
til hvilken tid han ventedes , men først 
næste dags morgen , bryllupsdagen . Og 
om morgenen stod Eva trane op og smykkede 
sig til brud . Ud på formiddagen 
satte hun sig ved vinduet og stirrede mod 
Skogen , mod den vej , ad hvilken han 
senere ville komme ridende . 
Hendes far kom op til hende , og de 
talte sammen om hendes brudgoms sene 
komme . Pludselig rejste hun sig og 
kastede sig mod faderens bryst : „ Far , 
far , han kommer ikke . “ Faderen forsøgte 
at berolige hende , men hun skjalv i hans 
arme , og han tog hende da og lagde 
hende på en seng i et af gæsteværelserne , 
der stødte op til det værelse , hvor hun sad . 
En time efter var hun rolig igen , og hun 
sagde , at hun ikke forstod sin forrige 
svimmelhed , og hun satte sig i stolen ved 
vinduet . Men dagen svandt langsomt lien , 
og han kom ikke og intet bud kom tra 
ham , han var forsvunden uden at efterlade 
sig spor  .  .  .  . 

helst før i tiden , da vejene var lange , 
og da lidt vejen glap , og hele den ville 
fjældnatur åbnede sig , og da de lange 
veje tilbagelagdes ved hest eller til fods 
og alene gennem snarveje , forsvandt der 
mange . Hun kendte det . Men når nogen 
anførte en sådan grund til hans forsvinden , 
klagede hun : „ Ak , jeg tror en sorg , som 
han ikke fortalte mig , greb ham hårdest 
i sidste øjeblik , så han flygtede fra mig . “ 
Og om nogen svarede , at han jo elskede 
hende , stirrede hun bare hen for sig og 
svarede intet . 
Hun døde længe efter som gammel pige . 
Følgende hændte en anden af tranerne : 
han elskede en smuk , bedårende kvinde , 
og hun gjengjældte hans kærlighed . Men 
for sin mands og sine forældres skyld , 
der var gamle og svagelige , måtte hun 
tage alskens hensyn . Derfor gik lidt lange 
tider , der for ham , som elskede hende , 
faldt ulidelig lange og besværlige . 
En sommerdag sad han og talte med 
sin bror om al ting undtagen , den ene , 
som hans tanker evig beskæftigede sig 
med . Derfor gik samtalen trægt sin vej . 
Endelig sagde broren : „ Du anstrenger dig , 
Erik , når du taler om ting , som du 

ikke bryder dig om , tal kun om hende , 
som du tænker på . “ Da trådte tårer 
i øjnene på den ulykkelige , og for at 
trodse sin svaghed , slog han i bordet og 
råbte : „ Ja , lad mig råbe hendes navn 
ud , ellers bliver jeg afsindig . “ De sad 
længe og talte om hende , lige til ud på 
eftermiddagen , da sagde Erik omsider : 
„ Tak , bror , fordi du sagde de ord : „ tal 
om hende “ . Det lettede . Før var jeg en 
gal mand , som jeg sagde . Jeg kunne , syntes 
jeg , både få blodgang og månesyge af 
sorg ; nu er jeg kun sørgmodig , og jeg er 
træt  .  .  . jeg sov ikke de sidste nætter  .  .  . 
Jeg tror , at du har hjulpet mig , så jeg 
nu også kan sove . “ Og han gik ovenpå , 
hvor hans sovekammer var . Men medens 
nu broren sad tilbage og tænkte meget og 
mangt , trådte pludselig en ung kvinde 
ind . Hun var rejseklædt og hun spurgte 
efter Erik . Broren rejste sig og gik' hen 
til hende og tiltalte hende med det navn , 
han kendte fra Eriks kærlighed . Hun 
så for undret på ham , og da hun så , at 
han var ven , nikkede hun . Da sagde 
broren : „ Nu går jeg op og vækker 
Erik , han var træt , og han ville sove . 
Denne time sender den højeste gud ham 

til vederlag for megen Kummer . “ Han 
ville gå , men hun råbte : „ Da vil jeg 
vække ham , så vil han blive dobbelt 
lykkelig . “ Broren svarede : „ Dersom Erik 
var svag , ville du dræbe ham , om du gik 
op og råbte på ham ; men nu er han 
stærk nok . Kys ham , så han vågner til 
større lyksalighed , end nogen ved . “ 
En stund efter kom de ned ; Erik sagde 
til sin bror : „ Livet er fuldt af gåder , 
bror , for lidt siden sad vi her og snakkede 
sammen og der var mørkt omkring 
os , men nu er lyset pludselig kommen . 
Hun vil blive her i mange dage . “ 
Broren sagde : „ Jeg har lovet mig 
bort til jagt i denne tid  .  .  . Jeg har 
lovet doktoren og majoren , at jeg allerede 
kom i kvæld , vi skal prøve at skyde tiur 
i morgen tidlig . “ 
Erik forstod , at broren sagde dette af 
hensynstagen . Han sagde kun : „ Skal du 
tage så rask afsted1 ? “ „ Om en halv 
time eller så , som jeg sagde før , doktoren 
og majorén venter mig i kvæld . “ Den 
unge kvinde sagde ingenting ; hun sad kun 
og så hen for sig . Broren mærkede , 
hvor en sky af ild hang mellem de to , og 

hvor de længtes eiter at styrte mod hinanden , 
når han havde lukket døren . 
Ud på kvælden stod han færdig med 
gevær og jagttaske for at tage afsted . 
„ Skal vi tage tiuren på morgenkvisten , 
så får jeg nu rappe mig , “ sagde , han , 
nikkede til de to og drev i vej . Men den 
unge kvinde var måske et øjeblik undselig ; 
hun råbte : „ Jeg tror , jeg driver 
din bror af gårde , jeg følger ham alligevel 
et stykke på vej , så ser jeg om 
den Bonde kommer , som skal bringe mit 
rejsetøj “  .  .  . Erik smilte og forstod hendes 
blu . Han gik ind og ventede i det gladeste 
håb . 
Broren ville ikke forstyrre ; derfor gik 
han sin vej . Han havde ikke aftalt nogen 
jagttur , men for dog at få tiden til at 
gå , gik han til majoren og doktoren , og 
da ingenting hindrede disse , gik de alle 
tre på en lang jagttur , der varede tiere 
dage . Da de kom til bygden igen , borte 
Eriks bror af tiere , at Erik havde været 
der og spurgt efter ham mange gange . 
Og da han fik vide , at han var gået med 
doktoren og majoren , havde , han spurgt : 
„ Gik de alene  .  .  . var ingen kvinde med 
dem1 ? “ De havde ikke begrebet , hvad han 

mente . Han så forstyrret ud , og han 
talte forstyrret , thi de vidste ikke , at majorinden 
og doktorfruen nogen gang havde 
været med på jagttur . 
Da Eriks bror kom hjem og gik over 
tunet , så han Eriks ansigt stirre ud af 
vinduet , og det slog ham , at noget ubegribelig 
ondt måtte have hændt , for bag 
det ansigt , som han flygtig så , havde 
afsind begyndt at gro . Han gik ind , og 
Erik var derinde , men han var værre 
end broren havde tænkt : han sneg sig 
omkring helst langs væggen , som et insekt , 
der er sky for dagen . Så meget fik 
broren i lyse øjeblikke at vide , at hun 
var blevet borte , hun , hans elskede , hans 
liv . Mørkt havde det været ; men hun var 
kommet som lyset , herlig og blændende ; 
så var hun atter svundet , og mørket kom , 
et mørke , der aldrig veg . Ingen vidste , 
hvor hun var bleven af . Ødemarken lå 
som en midgardsorm og gabede med sit 
slug gården tamyr omkring . Havde den 
i et vældigt nu kastet svimmelhed i hendes 
'vanker , så hun var gået længere 
bort end nogen kunne finde hende , eller 
havde en anden svimmelhed , den Ira livet , 
grebet hende , den som måske havde 

bet den brudgom , der forsvandt , havde en 
pludselig vé overfaldet og skræmt hende 
bort , så hun selv styrtede sig ud ? 
En tid lang sagde gamle folk til unge : 
„ Gift jer aldrig med tranerne : den , som 
elsker dem , bliver væk  .  .  . de dør ikke 
engang en naturlig død , de bliver væk af 
sig selv  .  .  . 
Ingen havde vilje og begær mod rig 
glæde som dem , men deres glæde blev 
tidt standset efter så kort et liv . Der , 
hvor den skulle leve og brede sig i sin 
højeste sommer , knustes den pludselig , 
men da syntes begyndelsens spæde fryd 
xlen bedrøvede så stor en fest . Han stirrede 
efter den , og medens han stirrede begyndte 
de forgangne dage at flokke sig 
om ham , og han blev til sidst at ligne med 
en af den gamle 'fids tungsindige blotmænd 
og troldkarle , der sad i sene kvælder 
og påkaldte ånderne og manede det 
frem , der døde . 
Men mellem disse var også mennesker , 
der levede livet roligt og fik mange børn , 
som blomstrede i kor . Mennesker , der 
ikke havde noget synligt fælles , hverken 
med den vældige pukkelryg eller med dem , 
hvis lykke døde . Men skæbnen rammer 

gjærne den prægtige , og den sværmede 
bestandig omkring tranernes rede . 
Disse børn blomstrede frem , men hvem 
blandt dem var udset . En eller anden af 
dem skulle slås , over dem hang sværdet ; 
hvem ville det samme ?  .  .  . 
Men om de forskellige navne kom 
mørke eller lyse frem — altid skinnede det 
luerøde guld fra den tavle , hvor slægtens 
sagn var skrevne . 

xli . 
Ole Johan sagde en dag til Gabrielle , 
da han kørte hende en tur : „ Se , der 
går en snarvej til tamyr  .  .  . lige til 
huset går den  .  .  . den er ikke halvparten 
så lang som kørevejen . Men der 
går gangstier til andre gårde fra den . 
Vil nogen1 til tamyr , må han bolde til 
højre hele tiden . “ 
For afvekslings skyld gik Gabrielle en 
og anden gang den jvej . Den gik først 
bakke ned og bakke op — men så tilslut 
gennem stille granskog . 
— Gabrielle var begyndt al gå så 
lange ’fure den senere tid , at hendes mand 
lidt var bange for hende . Mere end engang 
stod han på trappen , når kvelden 
kom , og spejdede indtil han endelig fik øje 
på hende . Så kunne han fare imod 
hende og råbe : „ Er det dig , Gabrielle ? 

.  .  . for guds skyld , hvad går der af 
dig ? Hvad gør du ude så sent ?  .  .  . Jeg 
var ganske ængstelig . “ 
Og hun kunne svare næsten ligegyldig : 
„ Det er da unødvendigt , onkel Fritz 
.  .  . slig bondekærring som jeg klarer 
mig nok  .  .  . Jo , jeg gik så længe i Skogen 
 .  .  . der står en hytte , som ingen bor 
i  .  .  . den står næsten helt ud i myren 
.  .  . der damper det så dejligt om kvelden , 
og når månen kommer op , er der 
en hel brand — å gud , hvor jeg gerne 
skulle ligge der en nat . . . . . . . . . . . . .jeg har 
forresten gået morgentur did også ; det 
er så vidunderligt der , ganske tidligt . “ 
„ Nu synes jeg nok du begynder at 
overdrive , Gabrielle  .  .  . Kort og godt : 
du må ikke gå slig omkring alene  .  ;  . 
Det går i mange måder ikke an . Tænk 
bare på alle de løse kanter , som kommer 
her i ny og næ . Og der kunne jo tænkes 
andre grunde også  .  .  . En ung kone 
kan ikke gå på den måde omkring . “ 
Det faldt Gabrielle meget vanskeligt at 
være lydig i dette stykke . Hun forstod 
godt , at det var en aparte maner af en 
ung kvinde at tage sådanne udilugter 
alene ; men hun holdt af at gå slig ; hun 

var aldrig så rolig som når hun var på 
sine . ensomme stier . Alle hendes tanker 
blev da større og ligegladere end ellers . 
Skulle hun træffe elg mere ? Nå , der 
var jo næppe gået en måned siden han 
rejste  .  .  . der var lang tid frem  .  .  . to 
år  .  .  . når de så langt om længe mødtes 
 .  .  . ja , hvad så ?  .  .  . hun ville da 
være over en og tredive  .  .  . ligeså vakker 
som før  .  .  . Ja , hun skulle nok vise , at 
hun havde noget med ham at gøre  .  .  . 
Kanske en god del magt over ham  . 
Og da ville hun være ond mod ham , 
fordi han havde fået hende til at længes , 
så det nu og da var hende , en plage  .  .  . 
Ja , han skulle ikke få det godt ved at 
være sammen med hende  .  .  . Men hun 
ville slet ikke . se ham god  .  .  . Ja , nu 
var hun vel et utåleligt kvindfolk som 
snakkede slig  .  .  . javel , det var muligt  .  . 
Hun ville være alt  .  .  . alt ville hun være , 
om hun bare slap udenom den bøjen , 
som hun nu gik omkring . Ja , det liv 
som hun nu forte og havde ført i mange 
år  .  .  . det var netop den store , dvaske 
bøjen fra eventyret . 
Den gode og kloge onkel Fritz var 
bleven hende en dyr onkel . Med sin ungdom 

havde hun jo betalt ham med samt 
hans klogskab og hans hygge . Hun trængte 
ikke onkel Fritz mere . Hun var en del 
latterlig med sin fem og tredsindstyveårige 
onkel Fritz til mand . Hun havde jo været 
altfor ungdommelig og kortsynet , da hun 
giftede sig med ham . Mon ikkemen gode 
onkel Fritz inderst  .  .  . allerinderst inde 
var en egoist  .  .  . hvem kunne vide , hvad 
live ! havde skaftet hende , nu hun i al 
denne tid havde været fri og ikke ligget 
her i denne krog . Hun havde jo været 
engang ude i verden , og den var såmænd 
udmærket . Og med de penge , apotteket 
indbragte , kunne hun godt have set sig om 
både vidt og bredt . Nå , dengang hun 
giftede sig , havde hun jo været for naiv til 
at fatte slige planer  .  .  . hun havde følt 
sig ensom et par måneder efter sin fars 
død — : det var det , som havde bestemt 
hele hendes fremtid . Og hvorfor havde 
ikke onkel Fritz taget en 'fur ud i verden 
med hende . Mon han var bange for , 
at nogen skulle bortføre hende , om de 
kom udenfor disse kedelige vejskjæl ?  .  .  . 
Hun var kanske utaknemlig nu — ja hun 
tog alt på sig  .  .  . hun var skadedyr -var 
det ikke så , det hed ? — men hvor 

kun kendte skadedyret krumme sig herlig 
hos hende . Hvor hun havde lette trin , 
hvor hun havde spidste klør , hvor hendes 
stemme kunne mjavre myg . 
En dag tog hun snarvejen til at spadsere 
på . Næsten uden at vide det , kom 
hun tamyrhuset ganske nær . Hun gik just 
i en udtørret myr udenfor en stor hæk . 
Pludselig tog hun til at stirre : der gikhan 
jo  .  .  . udenfor huset  .  .  . Elg trane !  .  .  . 
Der gik han jo . Hun løb nærmere , kun 
udenom den store hæk , og så ham tydeligere 
 .  .  . Jovist , det var jo elg , som gik 
der . Han gik akkurat som skulle det så 
være . Mon han havde været hjemme 
længe ? Hvorfor havde han ikke sendt 
hende bud ? Hun følte glæde og hed 
længsel , hun styrtede efter ham , ganske 
hensynsløst — efter ham ind ad hoveddøren 
og videre til det værelse , hvor hun 
havde truffet ham de to gange før . Han 
var derinde . Hun skreg : „ Elg trane ! “ og 
hun stod foran ham med smil i øjet , 
med savn om den næsten smertelig svungne 
mund . 
„ Elg trane ! er de kommen ! De kunne 
ikke være borte ! De kom tilbage for min 
skyld . “ 

han næsten stønnede frem : 
„ Jeg kunne ikke være borte . Jeg kom 
tor dig ! “ 
De talte ikke mere . Men Gabrielle 
følte , hvor hun blev løftet , hvor han knugede 
hende , så hun blev bange for denne 
magt , der kunne dræbe hende . Hun følte , 
hvor hun blev slynget i en fos , hvor hun 
til sidst gav sig helt hen og følte afmagtens 
sødme . 
Da hun gik hjemover , tænkte hun på 
mange ting . Hun syntes , hun var rig nu ; 
thi elg trane var hendes ; hun følte , hvor 
mægtig hun levede for ham . Hun følte 
ingen forbrydelse  .  . Onkel Fritz havde 
i grunden ikke noget med dette at gøre . 

xlii . 
Elg traue og Gabrielle mødtes ofte 
hjemme på tamyr , nu og da i den lille 
skoghytte , som Gabrielle engang havde 
opdaget , og en sjælden gang mødtes de i 
selve Skogen — på den side , der vendte 
mod havet . Der gik næppe nogen dag 
uden at de mødtes . 
Før gik Gabrielle morgentur af og til , 
og ikke sjældent kom hun hjem fra en 
noget sen aftentur ; disse ture var alligevel 
mere eller mindre tilfældige , og der 
kunne komme mange dage , da hun slet 
ikke tog nogen tur , men endog gik omkring 
i den slidte røde flojlsslobrok den 
udslagne dag . Men nu var hendes ture 
alten eller morgen meget sikre , og onkel 
Fritz sagde en dag : „ Før gik du ture , 
sorn det faldt sig  .  .  . nu skulle man næsten 
tro , du gik uopsættelige ærinder . “ 

forresten gik dagene som før . Onkel 
Fritz påstod , at disse hendes vandringer 
var nervøsitet ; hun måtte endog spørge 
en læge til råds , og hun fik en stor 
flaske mikstur fra sit eget apottek , som 
hun , regelmæssigt og med et smil , hver 
aften heldte på en liden urtepotteblomst 
i sit sovekammervindu , så denne sluttelig 
døde ud . 
Men en aften kom hendes mand fra 
sit kontor med en mærkbar uro over sig . 
Han kastede sin skindmappe skødesløst 
fra sig . Der var noget blegt , spejdende i 
hans træk . 
„ Hør , Gabrielle , “ sagde han anstrengt 
rolig , „ Du sagde for en tid siden , at elg 
trane var rejst til Rusland , og at han ikke 
kom hjem før om  . . . ja var det ikke to 
år ?  .  .  . det var i al fald en ganske antagelig 
tid  .  .  . Men nu går jo manden lyslevende 
omkring på tamyr . Kan du 
forklare mig det ? “ 
Gabrielle følte en dunkel banghed : men 
også en listig trods , da hun svarede i 
en sorgløs tone : 
„ Ikke på anden måde , end at han er 
kommen tilbage igen . “ 
„ Nå — men  .  .  . men hvorfor har du 

ikke fortalt mig , at han er kommen tilbage 
igen ? “ 
„ Har jeg ikke fortalt det ? Jeg ihusker 
ikke , at jeg ikke har fortalt det . Elg 
trane er forresten vist vanskelig at holde 
rede på . Om han nu i dag siger , at 
han bliver hjemme to år og rejser til 'rusland 
i morgen , så håber jeg ikke , at jeg 
skal forklare det også . Jeg vil ikke ha’ 
ansvar for , hvad han gør og ikke gør . “ 
„ Jeg siger dig bare én gang for alle , Gabrielle , 
at jeg aldrig ville tilgi’ dig , join du 
løj for mig . Du kan indrømme , at du altid 
hos mig har fået lov til at sige og gøre , 
hvad du ville . Som nu bare det , at du 
gik til elg trane og hilste fra hans mor . 
Du kendte ham ikke ; nå , gør ingenting , 
bare sandhed i alt  .  .  . Men fanden ved , “ 
Tilføjede han 'heftig — „ der har jo været 
folk før mig , som har „ opdraget “ Dig . “ 
„ Du snakker lidt hensynsløst om far 
.  .  . javist er du god , onkel Fritz ; men 
det høres lidt ud , som du nok ved det 
selv .  “ 
Busch svarede ikke på dette , og der 
blev ikke talt mere om denne sag . Gabrielle 
gik den aften tidligere end ellers 
ind på sit værelse . 

.  .  . Hun sad en stund og tænkte , før 
hun lagde sig : hun burde måske ha’ sagt 
det til sin mand  .  .  . det at elg trane 
var kommen tilbage . Det ville måske 
ha’ været det klogeste  .  .  . men hun var 
så ængstelig for at snakke for meget om 
elg trane . Dersom hun nu havde sagt 
sådant , kunne jo andre spørgsmål ha’ 
overrasket hende  .  .  . „ nå , du ved nok 
nøje besked om , hvad han foretat sig “  .  .  . 
Eller noget i den smag . 
Engang måtte hun jo forresten snakke 
om denne sag . Hun ville ikke leve på 
denne måde  .  .  . det var utrygt , og hun 
ville i grunden gerne være ærlig mod 
onkel Fritz . Men hvor besværligt det ville 
være at ta fat  . . .  . Hvad ville onkel 
Fritz sige , nåi- hun fortalte ham , at de 
måtte skilles , fordi hun elskede elg trane . 
Elskede hun elg så højt , at hun ville 
leve altid med ham ? Hun længtede i al fald 
bestandig efter ham . Og hun vidste , 
at hun havde ham i sin magt ; hun vidste , 
at først , når han var hos hende , kom alt 
det frem , som han ellers gemte . Hun 
huskede så godt , hvad han engang havde 
sagt hende : „ Jeg var før meget henfalden 
til at gå i Berget . Jeg vil altid takke 

dig for dit stærke råb fra jorden . “ Da 
han sagde det , syntes hun først , at det var 
lidt for højtideligt , men hun fandt det 
vakrere for hver gang , hun tænkte på 
det . 
Ja , også Gabrielle var anderledes end 
før . Hun havde koglet elg ; men hun var 
selv bleven beruset af sin sejds damp . 
— en aften — det var i slutningen 
af september — kom Gabrielle tidligt 
hjem , så det forundrede hende ikke , i at 
hendes mand ikke var kommen . Men tiden 
led , og han kom fremdeles ikke . Gabrielle 
satte sig omsider til aftensbordet 
alene ; hun havde god appetit , og hun 
spiste og drak længe og vel . Hun tænkte 
imidlertid på så meget , at hun , først da 
hun var færdig og rejste sig fra bordet , 
kom til at tænke på onkel Fritz , som 
endnu ikke var kommen . Hun spurgte 
pigen , som omsider tog af bordet , om der 
da ikke var kommen mindste bud — var 
hun vis på det ?  .  .  . og denne svarede : 
ja såmænd var hun vis — ingen af folkene 
vidste noget . 
Gabrielle sad en god stund i dagligstuen 
og læste  .  .  . det blev efterhånden 

sent , og hun gik omsider ind på sit værelse 
for at sove . „ Han har vel truffet en 
bekendt undervejs  .  .  . de har kanske 
sendt en klods af et bud , som’ikke har 
fundet frem . “ 
Hun havde netop klædt sig af og lagt 
sig i sin seng , da hun hørte sin mand 
komme  .  .  . hun kendte ham på skridtene . 
Han kom ind , og øjeblikkelig så 
hun , at det hele var galt fat . Hun gav 
uvilkårlig et skrig fra sig ; dette kom så 
pludselig . 
Busch var ligbleg , og hans øjne var 
uhyggelige . De så mørkere ud end ellers , 
og de stak der , de sad . 
Han gik hen til sengen . 
„ Skynd dig at stå op ! “ råbte han . 
Han snakkede med klæbrig tunge som 
en drukken mand , og han vaklede der , 
han stod . Men hans faste , stikkende øjne 
fortalte , at han mindst af alt var beruset . 
„ Skal jeg stå op ? “ kom det stille fra 
Gabrielle . 
„ Skynd dig at stå op ! — forstår 
du ? “ 
Hun så pludselig , hvor hans alvor 
var frygtelig . Hun kendte sig mindre , 
end hun nogengang i hele sit liv havde 

kendt sig . Langsomt rejste hun sig op 
og begyndte at klæde sig på . Medens 
hun holdt på hermed , kom husets to 
tjenestepiger ind ad døren , hver med en 
kuffert . Intendanten snakkede nogle raske 
ord til dem , og de begyndte straks at 
pakke Gabrielles kjoler og andet tøj sammen 
og lægge det hele ned i kufferterne . 
Gahrielle så sløvt på , hvordan hendes 
klædningsstykker lagdes ned — endog den 
røde fløjls slobrok tog de fra knagen ved 
vinduet  .  .  .  . 
Onkel Fritz gik utålmodig frem og 
tilbage på gulvet . 
„ Hvis her er noget andet småtteri , 
så kan det ordnes i morgen , “ sagde han 
til pigerne . „ Der bliver ikke tid til for meget 
pilleri  .  .  . se til at få ende på 
det  .  .  . “ 
Gabrielle sad på en stol ved sengen 
og bandt sit hår op  .  .  . Hun vidste ikke , 
hvor det hele bar hen , men hun sad nu 
alligevel og bandt ganske mekanisk op sit 
hår . Busch så det og sagde kort : „ Nå , 
det hår sidder fint nok  . .  . og Gabrielle 
lod håret være , så det løsnedes og 
faldt ud over hendes skuldre og ryg . 
Hun bandt da hurtigt og frygtsomt en 

stor knude på det , som en Matros i farten 
slår en knude på et taug . 
Hun var ikke i nogen henseende stolt 
mere : 'nu vidste jo hendes mand det hele 
.  .  . nu var hun kvinden , greben i hor . 
Hun sad krøben sammen , uden en tanke , 
tynget af loven og af årtusinders hævd 
.  .  . kun inderst inde rørte kvindens list 
sig : hvad mon der nu skulle ske med 
hende ? 
Hun så , at nu var kusken Ole Johan 
også i værelset , og hun så , at han og 
pigerne halede afsted med kufferterne . 
Hun rejste sig og sagde : „ Jeg er færdig . “ 
„ Nå , så kom ! “ og onkel Fritz gik foran 
hende . Hun så yderdøren s tå på vidt gab . 
Onkel Fritz gik ud af den , hun gik efter . 
Hun så Ole Johan og pigerne læsse kufferterne 
bag på den dobbelte kariol . Hun 
hørte nu begge pigerne græde højt ; særlig 
den ene græd , så hun ikke kunne sanse ; 
af og til udstødte hun endog et højt hvin . 
Gabrielle tænkte på ny : „ hvad skal der 
gøres ? hvor skal vi hen ? Pigerne græder 
forfærdeligt  .  .  . de tror vist , jeg skal 
druknes eller noget sligt . Men jeg vil 
ikke druknes . “ 

et bange mod skød op hos hende : 
„ Skal jeg køre ? “ spurgte hun kort . 
„ Ja  .  .  . Du skal køre . “ 
„ Jeg vil ikke køre slig  .  .  . jeg vil vide , 
hvor jeg skal køre hen . “ 
„ Vil du vide det  .  .  . Ja , du kan få 
vide det : du skal først og fremst køres 
bort fra mit hus  .  .  . og så  .  .  . så skal 
du læsses af på tamyr . “ 
Gabrielle så sin mands ansigt i skær 
af den lygte , som var bundet ved kariolen . 
Han så endnu blegere ud nu . Hun 
kunne næppe kende ham igen . 
„ Nå  .  .  . så op  .  .  . så op og kør ! “ 
Råbte han hakkende . 
Hun faldt , næsten uden hun vidste det , 
pludselig ned for onkel Fritz og klamrede 
om hans ben , så han nær var faldt overrende . 

„ Hæ , “ råbte han i en fjollet tone , 
„ vil du nu vælte mig ?  .  .  . Tror du , at 
du har plukket mig for  .  .  . for al stolthed , 
hvad ? Nej , jeg skal vise dig , hvem 
jeg er  .  .  . Jeg har længe nok været narrifas 
her  .  .  . Nej , nu spyr jeg dig ud og 
jeg spyr dig  .  .  . lige  .  .  . lige i kæften 
på ham  .  .  . Dyret på tamyr  .  .  . “ 
Han tog og sled hende op og proved 

på at løfte hende op i kariolen . Dette 
lykkedes ikke ganske , thi kariolens sæde 
var så højt . Hun havde måske faldt 
ned på hjulet , om ikke Ole Johan havde 
grebet om hende og fået hende ordentligt 
i sædet . 
Gabrielle så Ole Johan spænde læret 
omkring hende . „ Nå får det vel snart 
bli’ til noget , “ hørte hun ham sige hen 
for sig  .  .  . „ Dette her er jo en svare allarmering 
 .  .  . der står folk udenfor og 
ly’er efter  .  .  . “ 
I næste nu kørte han fort afsted . 
Gabrielle hørte pigernes høje gråd 
lyde efter sig . Selv sad hun og stirrede 
sløvt på lygten . 
Engang på vejen standsede Ole Johan . 
„ Jeg syntes , jeg hørte nogen råbe . 
Var det ikke intendanten ? “ 
Gabrielle for op : „ Ole Johan , du må 
ikke standse . Jeg holder ikke ud , om nogen 
kommer bag os ! Jeg bli’r gal , om 
han kommer bag os og skal snakke mere . 
Kør så fort du kan , du skal få , hvad 
du vil , Ole Johan , det snakkes vi om , 
men kør , Johan , kør hvad du kan ! “ 
„ Ja , nå kan det vel grejes en anden 
dag , om det er noget endda mere for 

sten , “ sagde Ole Johan langeligt , mens han 
pejsed dobbelt på hestene , så det gik i 
svær fart mod tamyr . 
Da Gabrielle nåde did , tænkte hun 
ikke på andet end på at søge ind . Den 
frygtagtighed og den afhængighedsfølelse , 
som fandtes hos hende , omend den ikke 
ofte sås , var nu meget fremme . Hun 
ville først og fremst betro sig til nogen . 
Hun gik hurtig op ad trappen og ringede 
på klokken . Hun hørte det klinge 
utydeligt langt borte  .  .  . En stemme 
indenfor spurgte , hvem det var . Hun 
nævnte sit navn højt og ligefremt  .  .  . 
Skridtene fjernede sig meget hurtigt  .  .  . 
En stund gik ; så kom nogen nærmere , 
og der blev lukket op . Og nu stod hun 
pludselig foran elg . Hun så på hans 
mine , at han var urolig ; men hun så , at 
det var af bekymring for hende . 
Elg trane tog hendes hånd . Hun 
følte ved måden , hvorpå han gjorde det , 
at han aldrig ville svigte . 
Lidt efter sad hun hos ham og græd 
og fortalte . Hun brød sig nu en god dag , 
hvad der snakkedes om hende . Hendes 
egen mand havde jo råbt det højt nok 
ud tor alle , som ville høre . Alle tjenestefolk 

på Nylund vidste det , og selv om 
slige tjenestefolk græd og bar sig , så syntes 
de dog , det var herligt at ha’ noget at gå 
omkring og hviske om og sladre om . Gud , 
hvilket ansigt onkel Fritz pludselig viste 
frem  .  .  . tænk , at han kunne være sådan 
også . Det havde hun aldrig vidst før  ; 
men nu forstod hun ham ganske . Hun 
havde gået omkring og troet , at han var 
bleven så fornuftig , og at de kanske 
kunne leve sammen som venner  .  .  . det 
var ikke ofte , han plagede hende med 
forsikringer om kærlighed  .  .  . men nu 
fik hun se , hvor han havde gået og sanket 
sammen og gemt op  .  .  . det var nok 
som et ordsprog sagde , at unge mænds 
lykkelige kærlighed var som vin og 
honning , og deres ulykkelige kærlighed 
var som blod ; men at gamle mænds 
kærlighed var altid som sort galde  .  .  . 
Havde ikke elg hørt det ? det var vist 
så alt for sandt ! Tænk , at han som stod 
der ved lygten var hendes gamle onkel 
Fritz !  .  .  . Men hun kunne ikke udholde 
onkel fritz’ kærlighed  ; når han begyndte 
med den , så var han ikke onkel Fritz 
mere , og hvad havde hun da med den 

gamle mand^med det grå , tjavsede skæg 
.  .  . tænk ’det strittede til sidst  .  .  . da 
han bad hende køre . 
Elg hørte på hende uden at svare 
stort . Omsider sagde han  : „ Du kan snakke 
og forklare  .  .  . jeg forstår alligevel ikke , 
at han kunne lade dig køre herhen , ' Gabrielle . “ 

hun svarede : 
„ Jeg ved ikke , om han har villet det 
rigtig for alvor . Kanske han tænkte  : „ hun 
vil nok stritte imod “  .  .  . Han har forresten 
sagt , at han lidt er så stolt , at han 
synes , han ikke trænger mig ; men at han 
en stund efter synes , han ikke på nogen 
måde kan leve uden mig . Så ubestemt 
er han , endda han er så gammel  . . . ja , 
kanske netop derfor — hvad elg ?  .  .  . 
Fordi han ikke-tror , at han har magt , udspekulerer 
han kneb ; å , det nytter ikke 
for mig , sligt mærker jeg så let  .  .  . det 
gør ingen virkning på mig . “ 
Elg trane sagde pludselig : 
„ Nu skal du tie stille , Gabrielle . Du er 
kommen til mig , og du kan tro , at jeg 
skal stå fast . “ 
— midt om natten vågnede Gabrielle 

ved en uro . Hun så elg komme påklædt 
ind ad døren . Der var lys i værelset . 

„ Elg , elg , hvad er det ? Hvorfor er du 
stået op , elg ? “ 
Han svarede : „ Vær rolig , det er ingenting 
 .  .  . Sov , gahrielle . “ 
Og hun sov atter ind . Hun sov tungt , 
og da hun vågnede , så hun elg ligge ved 
sin side . Hun huskede pludselig det hele . 
Hun så på elg : nu var hun altså hos 
elgen på tamyr ; hun havde sovet hos 
ham den nat . Hvor han pustede regelmæssigt 
 .  .  . Hvor han sov tungt . 
Atter vågnede hun , og blev var at elg 
så på hende . Hun rakte ham hånden 
og smilede til ham . De havde begge sovet 
dybt og meget , og de længted mod hinanden 
med den kraft , som en lang søvn 
skænker mennesker . Siden lå de begge 
stille , og de tænkte på meget . Elg sagde 
pludselig : „ Du vågnede i nat ved uroen 
.  .  . Din mand var her . “ Gabrielle for 
op : „ Var onkel Fritz her , hvordan gik 
det til ? “ Elg svarede rolig : „ Han troede 
vist ikke , du ville blive her  .  .  . Men 
hvorfor lod han dig så køre hid . En 
mand får da tage  ansvaret på sig for det . 

han gør . Jeg svarede ham også  : jeg tager 
ansvaret på mig for , hvad jeg har gjort , og 
for , hvad jeg gør . Det får de også ha’ 
evne til . Jeg har ikke medynk med slige 
mænd . “ 
Gabrielle forklarede ivrig , at det var jo 
det , hun havde sagt i går . Han vidste ikke 
selv ganske , hvad han ville og kunne  .  .  . 
Så han havde været her i nat  ! . . . Så 
var det vist alligevel ham , som råbte 
efter dem i nat  .  .  . som Ole Johan havde 
hørt . Det var godt , han ikke kom . Hu , 
hun kunne aldrig tænke sig at gå til ham 
mere . 
„ Jeg vil være hos dig , elg  .  .  . Du 
stærke elg , som aldrig vil slippe mig . “ 
Elg trane svarede med et smil : 
„ Du er som jer ven , Gabrielle  .  .  . den 
sætter lidt tænderne i et rov og lar det 
så ligge  .  .  . Mig skal du ikke så let 
få bugt med , for jeg er selv udyr , kanske . “ 

xllli . 
Gabrielle ville gerne få skilsmisse 
med sin mand så snart som muligt . Hun 
skrev ham til , men fik ikke noget svar . 
Hun skrev på ny , bad ham indtrængende 
være god og forstandig . Så ung hun 
havde været , da hun tog ham — selv da 
havde hun frygtet for , at nogen skulle 
komme og tage hende stærkere . Og onkel 
Fritz havde svaret : lad ham først vise sig . 
Sandt nok , at hun havde ikke straks fortalt 
ham sin kærlighed til elg ; det kunne 
man anklage hende for . Men det kom af , 
at hun nødig ville gøre onkel Fritz sorg ; 
ja så urimeligt det hørtes ud for ligefremme 
mennesker — det var dog sandt . 
Men nu måtte onkel Fritz vise , at han 
virkelig ville hende vel ; hun og elg trane 
ville holde bryllup , så snart det lod sig 
gøre . Onkel Fritz måtte huske på , at 

meget ansvar havde han , som kørte 
hende til tamyr under hujen . Hun havde 
gjort synd mod ham ; men han havde 
ingen ret til at være en så frygtelig dommer . 
Nu måtte han være god og gøre 
hende godt . Hun kunne ikke andet , end 
at være på tamyr nu ; hun havde'ikke 
nogetsteds at gå . Nu måtte han hjælpe 
hende til , at hun snart kunne være på 
tamyr som elgs hustru . 
Heller ikke på dette brev kom mindste 
svar . 
En ung , dygtig sagfører tog nu Gabrielles 
sag i sin hånd . Men heller ikke han 
fik nogen skikkelig besked af onkel Fritz . 
Han strævede og strævede imidlertid videre . 
Men en nat gjorde samme sagfører sig 
skyldig i en mængde spektakkel , så han 
sluttelig blev 'taget af lensmanden , hvis 
næse han derpå flækkede . Det blev ham 
en yderst ubehagelig affære , og ingen havde 
ganske rede på , hvordan det gik ham 
til sidst . Men alle vidste alt næste dag , at 
intendant Busch var den , som havde drukket 
ham fuld og i begyndelsen moret sig 
meget over hans indfald . En sagde til 
intendanten , at det var en dårlig spøg , 
og denne svarede : „ Ja , det synes jeg også 

.  .  . men så blev jeg da endelig kvit 
ham  .  . Han forklarede ikke sine ord 
nøjere . 
Ud på våren fik Gabrielle et brev 
fra sin mand , der lød så : 
du vil vi skal skilles ! Ak nej , min 
yndige , jeg vil ikke lade dig fri . Men jeg 
vil , at du skal gå med skam blandt 
mennesker , så længe jeg lever , hvilket 
måske bliver , så længe du lever . Ja , det 
nytter dig næppe at vente på min død ; 
jeg tror , min sæl  ! at du da vil være nok så 
afblomstret . Skønne kvinder kan 
holde sig længe  .  .  . ak , den noget sene 
alder , der bringer tanken hen på tunge , 
vidt åbne roser , der bøjer sig dugvåde 
og dog glødende mod jorden  .  .  . Hvad ? 
Synes du ikke , jeg har poesien i min magt ? 
Men for at begrunde min påstand om , 
at jeg vil leve længe  .  .  . jo , ser du , vi 
lever så længe i vor familie . Vi lever 
altid til hen ved de halvfems — ja to nu 
salig henfarne har ( måske du ved det ) 
i sin tid stået i bladet som flinke hundredåringer . 
Den ene kunne hugge ved , 
og den anden havde sine tænder — og 
det skønt de begge var fyldebøtter og 
natteravner , der kom hjem om morgenen 

samtidig med melkekonen . Desuden har 
jeg ( kanske jeg har fortalt dig om hende ) 
en grandtante , som er fænomenal . Hun 
er en kraftig pige , skønt hendes Års tal 
er legio . Hun ligger endnu i sin seng , 
frisk og fed , og snakker med døde folk , 
som hun gemmer om dagen i et gammelt 
sybord med ti rum i ( der sidder én i 
hvert rum ) og som hun slipper ud hver 
kveld . Du ser altså : sagen er trist for 
dig . Du slipper mig ikke , min søde løgnerske . 
Jeg så dig forresten i går 
kørende . Hvor jeg var , kan være det 
samme . Ak , hvor du var bleven bleg , 
du yndige ! Da du kom fra mig , var du 
jo ganske rødmosset — og nu så bleg og 
med brændende øjne , og med håret faldende 
ned om dine tindinger . Åh , det 
kan vel hænde , at du er lidt glødende ! 
— — nu har du vel anledning til at 
tilfredsstille din „ higende drøm “ . 
Du blev alligevel den , jeg hemmelig 
frygtede for , du skulle blive , lige fra du 
løb om i korte skjorter med din vakre 
rottesnude . Men du blev bare meget 
værre . Og så være du stemplet hele dit 
liv ! Du er min kone ! Du vedblir at 
være min kone ! For hver gang du ynder 

at blive lad og vellystig og modtage en 
mand , står du under loven som kvinden , 
der skal stenes ! Ja , det siger jeg , 
din kloge og ædle onkel Fritz ! . Jeg lader 
dig aldrig løs — du har løjet tor mig , og 
jeg hævner mig , så godt jeg kan . 

xliv . 
Gabrielle blev hos elg trane . Hun 
lærte ham at kende , fik meget af hans 
liv og gav ham igen . De — Gabrielle 
og elg — havde i grunden meget fælles . 
Deres følelser var seje og stærke , og de 
havde rod i instinkter , der vanskelig slides . 
Hun var lidt meget dristig lige overfor 
ham . Hun ypped strid med ham på de 
utroligste måder , når hun havde lyst 
til at føle hans vrede . Hun ypped strid 
ved midler , som hun alene kendte til , og 
hun gjorde det slig , at han ikke kunne 
vise , at han blev vred , uden at blotte en 
svaghed . Hun kunne tirre ham ved ord , 
der for en fremmed ville have lydi , som 
beredte hun elg en glæde — og som han 
nu og da selv troede , hun sagde for at 
glæde ham . 
Og hun følte selv med lyst , at hun 

langsomt stak stålet i ham . Og når hun 
havde gjort det , bøjede hun sig ned og lo 
stille , så han ikke opdagede det . 
Men når elg havde siddet med brodden 
i sig og lidt en stund , så kunne 
pludselig en dyb kærlighed og medlidenhed 
gribe hende . Men for nu ikke at 
blotte sin adfærd fra før , gav hun ham 
oprejsning — måske ved at falde i heftig 
gråd over et eller andet , som hun påstod , 
at han havde sagt , jog måske ved 
at skænde heftigt på ham og give ham 
vrede ord og udbrud , der var sådanne , 
at — det vidste hun — de faldt som honning 
i hans sind og helede de sår , hun 
før slog ham . 
Disse dårlige lyster hos Gabrielle kom 
meget af det liv , hun førte , som den i 
mange måder kuede kvinde . Blandt egnens 
kvinder var hun hetæren , og hun 
havde lidt hetærens tristhed  ; inderst inde 
gemte sig den kuede kvindes nag . Hun 
fik af og til lyst til at gøre ondt . Hun 
var nok elgs helt og holdent , og hun 
var betaget af elg ; men hun led hån 
for hans skyld ; derfor ville hun have lov 
til nu og da at være ond mod ham . 
Tidt kastede hun alle broer af . Hun 

tog lange køreture med elg , og hun så 
ud som den , hele verden venter på . Hun 
had elg gøre fester , og han havde ikke 
noget at indvende mod det . Og gæster 
kom , som lod lovene sove , når festglæde 
kaldte . Gabrielle gik omkring og skinnede . 
Hun så ud som den , der ved , at hun 
begår brøde , men som aldrig angrer sin 
brøde , og som ønsker at begå den fremdeles ; 
ikke fordi hun vil trodse , men fordi 
hun elsker brøden . 
En og anden sommerdag gik de til 
søen og sejlede i elgs jægt , et fartøj , han 
havde købt i det nordlige . Den åbne 
båd måtte sejles med styrke og forsigtighed , 
og den måtte værnes mod bølgerne 
 .  .  . 
Tidt glæfsede havet hige ind , hvor 
Gabrielle sad . 
Elgs jægt var snu , snarrådig og kraftig . 
Tidt , når den var omringet af bølger , 
snoede den sig på en ufattelig måde bort 
fra dem , og kom en farlig brådsjø sættende , 
stod den alt med bougen halvvejs i 
luften , beredt til at knække dens byghun 

var også med elg , når han gik 
på jagt . Hun så ham løbe gennem 
Skogen og hen over sønderflængede vidder , 
hvor fugle og dyr holdt til . Han løb ofte 
uskønt , hev de høje ben frem . Men al 
hans skjulte kraft var fremme , hver 
evne var i brug , han stirrede , han vejrede , 
hver mine var spændt , og han løb 
med rasende fart . 
Han holdt af at se dyrenes død og 
deres blod . Han så i den ville Rens 
øjne , når de brast . Og når han sad i 
hytten , kendte han blodlugt fra krogen , 
og da sagde han meget lidet . Han røgte 
sin korte pibe og stirrede stift i pejsens 
ild . 
Elg sang nu og da strofer af viser , 
som han havde hørt af skoghugstmænd 
og andre , der havde fulgt ham på jagt . 
Han proved også på at synge andre 
sange ; men hans stemme magtede dem 
ikke så godt . Den var for lidet klar og 
klangfuld ; han næsten talte , når han 
sang . Nej , netop viserne kunne han synge 
med deres enkle , tydelige melodier . Særlig 
nogle „ indianske “ Sange likte Gabrielle 

at høre . Dem havde elg fra en hjemvendt 
araer i katarer , der virkelig skulle have dem 
fra indianske jægeres mund . 
„ Syng en af de „ indianske “ , elg . “ 
Og elg sang om den unge indianer , 
hvem et spøgelse elskede . Og spøgelset 
fulgte ham og sagde : kom snart ! Og den 
unge indianer spurgte : sig mig først , er 
du kvinde eller mand . Men spøgelset 
rystede på hovedet og sagde : jeg er den 
døende shawneeslægts bud Ira skyggelandet 
til stammens få gjenlevende . Og 
den unge kriger så sig om , og han så , 
at han snart var den eneste gjenlevende 
Shawnee  .  .  . og han rørtes ved spøgelsets 
sang , og han fulgte det , hvor det viste vej , 
og han døde i kamp mod sorte slaver og 
hvide blodhunde . 
Så kom han til de evige jagtmarker , 
da solen steg , og der fandt han al sin 
slægt og den store shawneenation samlet 
til bøtteljagt , og alt var herlig glæde . 
Så en anden : „ Den gustne mand på 
den gule hest red om natten over steppen . 
Krigeren vågnede ved sit bål og greb sin 
pil og sin bue , når han så ham . Men 
hans våben hjalp ham ikke , thi den 

gustne mand på den gule hest var usårlig ; 
thi det var dødsrigets herre . “ 
Elg kunne synge disse sange , den døende 
indianerstammes dødsskrig . Viser fra egne , 
der ikke kan måles i mile , store viser 
med brise fra prærie og fjerne urskoge . 
„ Ja , du har få’t noget til mand i 
mig , “ sagde elg engang med et smil . „ Det 
er godt gjort , at du vil beholde mig . Vi 
er blanding af meget hos os . En belastet 
storbondeslægt — kan der tænkes noget 
værre ?  .  .  . Å , jo , den har prøvet noget 
af hvert , som ikke du har få’t høre . 
Kraft og ødelæggelse , rødt blod i flammer 
 .  .  . Ja , hvad vi end har , vi traner 
— mat blod har vi ikke . Vi har kanske 
få’t et bid eller to ; men der skal vældige 
bid , før vi ligger der . Ja , jeg synes lidt , 
at jeg ejer alverdens ungdom . 
Og . jeg synes lidt , at jeg har tanker 
og drømme , som er komne fra andre 
steder end her  .  .  . dem har vel min mor 
gi’t mig . Hun plantede rosenkviste i vor 
bark  .  .  . 

ja , Gabrielle , nu hører du , at jeg bedre 
kender min mor . “ 
Tidt kom vildskaben over elg trane , 
og han ludede sig over hende som det farlige , 
tause uvejr . 
„ Hvor underlig du fylder mig , Gabrielle ! 
Husker du det store blik mellem os 
første gang ? Da råbte vi til hinanden 
vor henrykkelse over at ha’ fundet hinanden 
 .  .  . Ja , jeg har truffet kvinder før 
dig ; men først hos dig lever jeg  .  .  . 
Og siden hai’ vi vel levet hos hinanden , 
som få andre  .  .  . og livet har været 
velsignet . 
Men du gir mig lidt en anden kærlighed , 
Gabrielle ;  .  .  . jeg elsker dig , så 
jeg lidt får lyst til at se dig dø . “ 
„ Men hvorfor vil du det , elg ? “ 
„ Jeg ville det , mens du er min  .  .  . 
Før du tik tage nogen anden .  .jeg ser på 
dig , °g jeg forstår , som jeg før har 
sagt dig , at du er ligesom jerven , der 
æder for føde . Jeg ved , at en mand 
tidt dræber , når hun , han elsker , er gået 
til en anden . I mange lande bæres over 
med den mand ; lidt straffes han ikke . 

jeg forstår ikke , at nogen dræber , når 
hun er gået til en anden og er bleven 
der . Da er det forsent  .  .  . Nej , på det 
højeste , på det allerhøjeste  .  .  . og dog , 
når en mærker , at det har varet sin tid 
for hende — da kunne jeg få lyst til at 
knuge dig langsomt ind til mig , og jeg 
ville hviske til dig : „ Gabrielle , elsker du 
mig ? “ Og du ville svare : „ Ja . “ Men jeg 
ville knuge dig endnu fastere og spørge 
uafbrudt : „ Gabrielle , elsker du mig ? “  .  .  . 
Da ville du alt være blegere end før , og 
du ville hviske : „ Ja ! “ som et pust  .  .  . 
Og til sidst ville jeg ligge med dig , knuget 
så føst , så fast , til du lå ganske stille . “ 
„ Men da ville jeg dø , elg . Jeg ville 
bli’ ukendelig for dig  .  .  . og jeg ville 
bli’ uhyggelig  .  .  . gusten  .  .  . blålig . “ 
„ Du kunne dø , for i alt er du dejlig . 
Jeg tror , jeg kunne være hyæne for dig . 
Jeg kunne sidde hos dig og tilbede dig 
mægtig , om du blev gravet op af graven , 
når du var gusten og blålig  .  .  . 
Gahrielle ! i disse nætter har du lidt 
sunket hen . Du har rallet af kval og af 
glæde . Du har været begærlig og ødelagt 
.  .  . Jeg kunne også se på dig , om du 
lå , og døden bredte sig . Din hånd så 

stille ! En fod , som huggen i marmor . 
Dødsstilheden ville vokse , den , som du 
bredte ud . Den ville fylde verden  .  .  . 
Jeg ville gå ud og opdage , at alle ting 
var borte  .  .  . jeg ville gå i ensomhed . 
Den , som du bragte mig , din ensomhed , 
Gabrielle . “ • 

xlv . 
Gabrielle levede endnu hos elg på 
tamyr . Hun havde mange timer , der 
gjorde hende rigere . Sammen med elg 
samlede hun livet i en sum og fik et 
indhold af det , som var større end , hvad 
hun havde levet før . 
Hun kunne ikke tænke sig livet uden 
elg . Uden ham ville hun være ensom . 
Hun kunne ikke stå på egne ben nu . 
Hun gruede for det åbne lys , hvor alle 
kunne se hende og pege hende ud . På 
tamyr var det godt for hende ; der var 
hun mere end herskerinden : der gik hun 
omkring som et nær sagt mystisk væsen , 
der i sig bar livets ild . 
Det er sødt for kvinden at se for sine 
øjne en mand , der lever og ånder for 
hendes skyld . Det er et strålende dokument 
på hendes magt . Hun vender sig 

mod ham — hun går fra ham : han ånder 
heftigere — han ånder langsommere 
af samme grund . 
Elskede Gabrielle elg trane fremdeles ? 
Hun længted lidt efter ham ; men han var 
hende ikke meget andet end den mand , 
der havde fyldt hende med en stærk oplevelse . 
Hun elskede ham mest for sin egen 
skyld . Hun elskede at se sin magt hos 
ham . 
— men nu og da kunne hun sætte sig 
ved vinduet og se ud . Langt borte , bag 
de fjelde og bag den Skog , var byer og 
mange mennesker . Hun skulle alligevel 
have lyst til at vise andre , hvad hun var , 
hvad hun formåede . Hun kunne lige at 
komme til en by længere borte , hvor rygter 
om ens liv kommer , men hvoi1 de 
kommer som romantiske eventyr . 
Hun havde lidt længsel efter at rejse 
ud — helst alene . Af mange grunde ville 
vel det være det fornuftigste . Efter så 
længe at have været gift med en gammel 
onkel , havde hun indtil nu glædet sig 
herligt med elg , set ham i alle hans sære 
faser  .  .  . Det var godt , hun havde fundet 
ham ; mænd som han , voksede såmænd ikke 
på træer . Men her var alligevel så 

mange skyer på himlen over tamyr ; 
solen stod aldrig på klar himmel . Tidt 
prægtige dage , men tunge og truende . 
Dette gamle hus , hvor hun døde , gamle 
Fru Else  .  .  . der var hændt ' så meget 
her . Selv om her var fest , var luften 
alligevel så stille . I luft , hvor mennesker 
bor , lindes toner , toner fra glæde , sorg , 
latter , gråd — alle jordens levende toner . 
Men på tamyr var luften uden 
tone . Hun kunne i al fald ikke fange den . 

xlvi . 
Hun stod en nat i Skogen . Hun ville 
søge nærmeste bondehus  .  .  . 
Noget havde kendt hun havde leget 
med ilden , og den havde nær brændt hende . 
Hun havde flygtet  .  .  . sneget sig bort . 
Det havde været sødt nok at føle sin 
magt over en mand , men medens hun gik 
dei- i sin hetæreafhængighed , var meget 
af hendes kraft bleven forvandlet til list 
og bedrag . Løgnens væsen var hende en 
daglig nødvendighed . 
Særlig blev den hende en nødvendighed , 
da han kom , som hun ikke kunne 
give afkald på . Han var forskellig fra elg ; 
han ejede en smuk klarhed . Hun så ham 
og blev betagen af ham  .  .  . han kom fra 

de store byer , havde noget af disses kunstige 
kraft og forfinelse  .  .  . 
Han og elg havde forretninger sammen ; 
de talte om meget , hun ikke forstod 
.  .  . nu og da så han på hende og hun 
så igen ; hun nød denne fare , hun åd 
denne løgn . 
Han havde en anden magt end elgs — 
en magt , der fandt sig vel hjemme i den 
store menneskeverden  .  .  . overbærende , 
overlegen . Hans vakre stemme , hans mørke 
hår og øjne , hans smil , som hun havde 
lyst til at bide ham for . Han havde så meget 
ved sig , som hun ville have  .  .  . 
Om hun skulle dø , ville hun have det . 
Hun vidste , at hun nu var skøge  .  .  . 
Dårlig kvinde . Hun sagde sig selv det 
— og alligevel mødte hun ham to gange 
nede i haven i et lidet , forfaldent lysthus . 
Begge gange følte hun det , som hendes 
hår strittede af skræk — og alligevel gik 
hun til lysthuset . 
.  .  . En dag snakkede hun med den 
fremmede om en „ næste gang “ , da elg 
kom ind . De tiede pludselig , og Gabrielle 
følte , at hun blev bleg  .  .  . „ jeg er alt 
fortabt , “ tænkte hun . Myg og intens som 
en stålfjær trådte den fremmede mand 

op : elg måtte undskylde ; men det var jo 
ikke farligere  .  .  . han havde trøstet Fru 
Gabrielle  .  .  . hun var lidt nervøs  .  .  . 
Nogle vakte bønder havde kastet skældsord 
efter hende om formiddagen . 
Det lod til , at elg troede det . Men 
hvoraf kom det da , at han næste dag var 
hende fremmed . Havde han vejret og fundet 
det rette ? Noget måtte være på 
færde hos ham . Et menneske havde faret 
i ham , som hun ikke kendte . Hun turde 
ikke være alene med det menneske . Sit 
liv ville hun eje . 
Hun sagde til den fremmede mand : 
tag i vare ! Og han forstod hende . Han 
så selv ganske forbløffet ud . Gabrielle 
tænkte : „ Er det virkelig ham ? Men hvad 
ville jeg egentlig med den mand , der . “ 
— da aftenen kom , flygtede hun  .  .  . 
Sneg hun sig bort . Elg var bleven værre 
de sidste timer . 
Og nu gik hun i Skogen og fandt med 
en del besvær vej til nærmeste bondehytte . 
Bonden derinde kendte hende . 
Næste dag tænkte hun  : mon han kommer 

og leder efter mig ?  . . . Å nej , det 
ville aldrig elg trane gøre . 
Udpå k vel den kom bonden ind til 
hende og fortalte hende med hviskende 
stemme , at elg trane var rejst . Han havde 
fået vide det på tamyr  .  .  . Ingen vidste , 
hvor han var rejst hen . 
Der kom pludselig en stor sorg over 
Gabrielle . Var elg trane rejst ? — var elg 
trane borte ? Nej , han måtte ikke være 
rejst !  .  .  . Hun løb ligetil tamyr : „ nu 
kan han dræbe mig , om han alligevel er 
hjemme , “ pustede hun , „ jeg vil sige det 
til ham . Alt kan være det samme . Gid 
han var der !  .  .  . Å , jeg vil træffe ham , 
hvad han så gør  .  .  . Elg ! Elg ! “ 
Hun kom til tamyr og traf tiere af 
folkene . Ingen af dem havde rede på , 
hvad der var gået for sig  .  .  . men elg 
trane var rejst . Det var sikkert nok . 
Omkring middag . Han havde sagt , at de 
skulle senere få bud , hvor han var  .  .  . 
„ Men , “ råbte Gabrielle ivrig og næsten 
uden at tænke , „ engang skulle han rejse 
.  .  . og han skulle være borte i to år 
.  .  . og han kom hjem så snart , så 
snart . “ 

der blev først ikke svaret  .  .  . Så 
sagde omsider en gamling , medens hans 
øjne plirede : denne gang tror jeg ikke , 
at han , trane , kommer hjem så snart . “ 
— gahrielle blev længe gående udenfor 
tamyrhuset . Hun sørgede meget . Engang 
sank hun ned og blev liggende «  længe 
med hånden for øjnene . 
Hun , som af ren rædhed havde glemt 
ham ! Hun , som havde troet , at han kanske 
ville forfølge hende , gå efter hende , 
da hun først var gået fra ham . Å , nej , 
nej ! sligt gjorde ikke elg trane  .  .  . 
Hun kom til at tænke på dyret , de 
havde kaldt ham op efter . Ja , så grum 
er elgen i Skogen og på ødemarken- , men 
i Skogen og på ødemarken forbli’r den 
.  .  . derinde går den , derinde stirrer dens 
store øjne , derinde brøler den ved senhøst , 
og længst derinde lægger den sig ned , når 
den skal dø . Altid hos sig selv — så 
grum og så god . 
„ Elg trane ! Du var altid god ! Du 
havde ikke ment det ondt , selv om du 
havde dræbt mig . “ 
De næste dage blev hun roligere . Hun 
tænkte med glæde på meget , som hun og 

elg havde haft sammen . Hun var glad 
over , at hun havde mødt ham ; trods alt 
det vanskelige , dette møde havde bragt 
hende . 
Men hun savnede ham alt nu mindre . 
Hun sørgede kun svagt , når hun tænkte 
på fremtiden uden ham . Hun spurgte 
sig selv om det , hvorom hun havde spurgt 
sig før : Havde hun i grunden elsket elg 
trane ? Kunne hun i det hele elske nogen ? 

xlvii . 
Hovedstadens gader lå halvmørke 
hen — det var en oktoberdag i skumringstiden . 
Men inde i den store kafé på 
hovedgaden var de elektriske kupler tændte . 
Gæsterne var størsteparten folk , som 
havde god tid . Mange sad endnu og døsede . 
Ved kaffen og likøren efter den sene 
middag . 
En enkelt gang kom en provinsmand 
ind , så sig omkring , og valgte langt om 
længe en plads . Han fik , hvad han skulle 
have , og så sig hele tiden omkring og 
mærkede sig ting , som han ville fortælle 
sine venner hjemme . 
I et hjørne af kaféen sad to unge 
herrer og så ud på gaden . De snakkede 
om , hvilke nye folk der var kommen til 
byen den høst . 
„ Men det er jo sandt  .  .  . Du er jo 
fra samme by som hun  .  .  . Fru  .  .  . Fru 

trane — er det ikke så , heder hun ikke 
Fru trane ?  .  .  . Ja , for nogle siger , at 
hun heder  .  .  . noget , som jeg ikke husker . “ 

„ Jo , jeg ved nok noget om Fru Busch 
.  .  . Ja , for hun heder netop ikke Fru 
trane , men Fru Busch . Jeg har såmænd 
drukket toddy med hendes mand  .  .  . en 
forhenværende intendant Busch . Det er 
jo ikke længe siden hun kom til byen 
her  .  .  . Jeg så hende i teatret for et 
par måneder siden  .  .  . da havde vist 
ingen set hende før , for da hun kom , 
spurgte mange  : hvem er det ?  .  .  . og ingen 
vidste det . Nu kender hun vist en 
del mennesker her ; men jeg ved ikke , om 
hun har nogen egentlig omgang . “ 
„ Hun er vist  .  .  . efter hvad jeg har 
hørt  .  .  . så’n delikat bedærvet ; skal ha’ 
levet temmelig vildt . Naturligvis vil hun 
ha’ noget dævelskab her også  .  .  . Forresten 
er hun vel ikke netop ung mere . 
Over tredive , hvad ?  .  .  . hun ser mærkelig 
ud  .  .  . Folk vender sig efter hende 
.  .  . Nydelig , nydelig . “ 
„ Ile , he , den hendes mand forresten  .  .  . 
En forbasket skrue , kan du tro  .  .  . forhenværende 
intendant Busch . Hun ville 

gerne skilles , men gamle Busch var lid 
— ville ikke . Nå , det er jo en vanskelig 
situation for hende at leve slig . Og 
eftersom jeg har hørt , var værksejer trane 
— hun boede hos ham i over halvandet 
år — nok så brutal  .  .  . og i det hele 
en farlig skrue . “ ’ 
„ Det er også en slem hævn  .  .  . hun 
kan ikke gifte sig  .  .  . altid gå med den 
forhenværende manden  .  .  . slæbe ham 
efter sig . “ 
„ Ja  .  .  . forresten er gamle Busch bli’t 
næsten skrullet for hendes skyld . Han er 
nu engang uhelbredelig forelsket i hende 
.  .  . endda sligt gammelt skind han er . 
Han er meget vanskelig at omgås  .  .  . 
Har de sidste år slå’t sig på bikjer  .  .  . 
Ja han tæmmer bikjer  .  .  . svære bæster 
.  .  . jeg har set ham komme med et par 
af dem  .  .  . Kommer meget ind i en tarvelig , 
liden ølknejpe , hvor de holder en 
speciel sort øl for ham . Han sætter 
sig , forstår du : hø , hø ! kræmter han 
— siger ellers ikke et muk  .  .  . Nå , 
endelig kanske han siger noget , når 
værten og konen sætter sig til kveldsmaden , 
som de spiser i butikken  .  .  . og 
omsider rejser han sig og går ud  .  .  . 

det er rart nok , en får sandelig ondt af 
ham , endda han er så lodden . Noget så 
ensomt , som han går der med sine hunde 
i hælen . „ Hø , hø . “ 
„ Ja , fruentimmer er ikke lette at komme 
ud for . “ 
„ Nej , de er ikke . Han er forresten en 
rigtig ondskabsfuld fyr mangen gang . 
He , he , del er en ganske pudsig historie 
med ham og en gammel afdanket præst 
.  .  . jo , denne præst boede i nærheden af 
Busch , for han havde sin datter der i egnen 
eller noget sligt . Og præsten besøgte 
Busch , endda Busch ikke var meget venlig 
mod præsten  .  .  . og vel at mærke , 
han kom for at omvende Busch . Ja , han 
sad såmænd og forklarede og belærte intendanten , 
så det stod efter  .  .  . Nu var 
jo præsten en tarm , som aldrig havde ejet 
en følelse med rødt blod i — og intendant 
Busch  .  .  . ja , han er en meget habil mand , 
udmærket hoved , har level en del , er en 
del berejst  .  .  . og har frem for alt haft 
meget at slå i de sidste år , siden det 
blev galt mellem ham og konen . Nå , 
men præsten ville alligevel på død og 
liv belære Busch . Men intendanten tog 
ham jo som han fandt forgodt . „ Lad os 

sætte os i haven , hr . Pastor ! “ Javel , de 
satte sig i haven under et lidet træ med 
bord omkring , du ved af disse lysthustræer 
 .  .  . Og så spurgte intendanden , 
om de skulle tage  et glas toddy — og  .  .  . 
Ja , kort og godt , det ville præsten gerne . 
Og intendanten gav præsten at drikke , og 
præsten drak og blev „ salig “ for jeg vil sige 
siden han var præst — og så begyndte han 
at synge selskabssange i masse fra sin tid 
.  .  . Du ved jo , dengang sad de lidt og 
sang hele tykke bøger op på én kveld 
.  .  . det kan man da kalde mild idioti  .  .  . 
Foruden al den væmmelige , tynde punch 
de drak . Nå , tænk dig nu dette : den 
præst , som kanske aldrig havde haft anden 
sorg end at han ikke blev fort nok sognepræst 
— han sad der og snøvlede og sang og 
snøvlede så igen for at belære en mand 
som intendanten  .  .  . den gamle , originale 
mand  .  .  . og han snakkede foi’ ham og 
påmindede ham — ja , det gjorde præsten . 
Naturligvis så jo Busch på ham på 
sin manér  .  .  . han lod præsten synge og 
snøvle , og han sad altid og snittede så 
småt i træet , som de sad ved . Ja , hver 
aften når præsten sang og snakkede , så 
snittede intendanten ganske læmpelig på 

sin kant . Men en aften , da præsten sad 
der og vævede og sang — så knagede det , 
og 'præet faldt over præsten . Og præsten 
blev så ræd , da han fik træet over sig , 
at han var ganske sid i bukserne , da han 
gik  .  .  . Du kan tro , han kom ikke igen . “ 
„ Han må være vond at komme ud 
for  .  .  . jeg kan aldrig glemme den hævnen 
over konen . Hun er vel fortvilet . “ 
„ Jeg ved ikke . Det må jo være vanskeligt 
l'or hende , det er sikkert . Men hun 
lader til at tage  sagen med ro . Hun ser 
jo ud , som om hun likte godt at leve . Og 
det kan jo hænde , at intendanten kreperer 
snart  .  .  . eller snarlig . Han er nu en 
gammel mand  .  .  . vel ikke langt fra halvfjers . 
Men  .  .  . han er en sej fyr . Forresten 
skal han være blit dårlig i det 
sidste . Brystsyge , efter hvad jeg har hørt 
.  .  . så kanske han snart bortvandrer . “ 
„ Nå , men den anden  .  .  . var det verksejer 
trane ?  .  .  . hvordan kom hun bort 
fra ham ? “ 
„ Det er der vist ingen , som rigtig ved 
besked om . Jeg har hørt ymt om , at 
trane holdt på at bli’ farlig  .  .  . holdt 
på rent ud sagt at myr’e både hende og 
en ven af sig , som han havde mistanke 

til  .  .  . det høres jo forresten ikke så 
urimeligt ud . Et er sikkert , at verksejer 
trane rejste bort lige efter  .  .  . Ingen på 
de kanter har hørt mere til ham . Han 
har solgt sin ejendom der , tamyr . Så 
did kommer han vist ikke mere . “ 
.  .  . „ Det er forresten mærkeligt' .  .  . 
De gange jeg har set hende  .  .  . ja , rent 
ud sagt , jeg tror ikke hun er nogen betydelig 
kvinde . Så jeg forstår ikke hendes 
magt .  .  . Hun ser nok så lavpandet ud . “ 
„ Nå , ha , ha ! så hun ikke er nogen 
„ betydelig kvinde “ , hvad ? Nej , efter gode 
norske seminaristbegreber er hun vist ikke 
betydelig . Og så „ lavpandet “  .  .  . hvad ? 
Ja , hun har lav pande , og den synes jeg 
nok , hun skal ha’ . Der ligger vist mange 
fortrinlige ting bag den . Jeg skulle ha’ 
lyst til at blive kendt med hende  .  .  . for 
en vordende nervelæge måtte hun vist 
ha’ meget af interesse  .  .  . Nej , det er ikke 
sikkert , at der er abnormiteter  .  .  . snarere 
grunddrifter  .  .  . som tages lidt for abnormiteter , 
kanske , fordi de er temmelig 
sjeldne  .  .  . “ 
Pludselig rejste den anden sig og så 
henimod indgangen . 
„ Men se der , “ hviskedee han ivrigt , „ kommer 

hun ikke der  ?  . . . Er det ikke hende  ? 
.  .  . Nu snakker hun med opvarteren  .  .  . 
Er det ikke hende ? “ 
„ Jo , det er jo hende  .  .  . hun kommer 
bortover her . “ 
Flere så etter den nykomne , en ret 
høj dame ; hun bar en liden rund hat 
uden pynt , og sort fløjls kåbe af moderne 
snit . Hun gik lidt skødesløst gennem 
kaféen og op ad trappen , der førte til 
spisesal og kabinetter . 
Den unge mediciner var ganske rastløs . 
„ Hun gik op i spisesalen . Jeg gad vide , 
hvem hun skal træffe der . Hun må jo 
træffe nogen . Jeg lister op et øjeblik  .  .  . 
Kommer straks igen . “ 
Lidt efter kom han tilbage . 
„ Hun sidder og spiser og drikker deroppe 
i et af kabinetterne  .  .  . det var et 
helt selskab  .  .  . så vidt jeg kunne se . 
Nogle af kunstnerne og nogle andre  .  .  . 
Ja , ja , hun er vel snart optaget . “ 

xlviii . 
Gabrielle havde først boet i udkanten 
af byen — langt ude i Oslo . Hun ville 
ikke bli’ længe i byen , hun ventede kun 
på besked fra den sagfører , som hun 
havde givet fuldmagt til at ordne hendes 
pengesager . De var for øjeblikket noget 
usikre . Hun havde planer om at sælge 
apotteket , og hun havde planer om blot 
at sælge medikamenterne og inventaret og 
leje huset ud til butik eller beboelse  .  .  . 
Ja , sandelig , hun sad såmænd i ganske alvorlige 
forretninger — og i grunden var 
hun slet ikke dum i den retning . 
Det var gået dårligt med apotteket 
de senere år . Der var oprettet et nyt 
apottek , som lå meget mere bekvemt 
end det gamle , og som var bedre indrettet . 
Og noget andet var kommet til : mange 
vakte havde påmindet om ej at købe 

medicin på „ det vellystige apottek “ , eftersom 
én sådan aldrig kunne bringe velsignelse . 

to anonyme breve havde udviklet dette 
sidste for Gabrielle  .  .  . „ ja , det var ikke 
hellige alene , men alle sandru og nidkære 
mennesker vil stå sammen her “  .  .  . 
Hun tvivlede ikke et øjeblik på , at damen 
( hun så , at skriften var en kvindes ) , 
som havde sendt hende brevene , var både 
sandru og nidkær  .  .  . nogle hårrejsende 
skældsord i slutningen af brevet beviste 
godt nok , at hun i al fald var det sidste . 
Gabrielle tænkte at blive her til hun 
havde fået sine ting ordnede . Så ville 
hun da endelig tage den udenlandsrejse , 
hun så længe havde tænkt på at tage . 
For tiden kjeded hun sig ikke . Hun 
havde først og fremst sluttet ubrydeligt 
venskab med den gamle enkemadam , hun 
logerede hos , og fik hende til at gøre 
sig alle nødvendige sin åtj enes tor . Nå , 
om formiddagen skrev hun breve og tog 
så en tur ad nogle vakre veje , som lå 
lige i nærheden . Og næsten hver aften 
gik hun , i teater eller på conkert eller i 
cirkus eller hvad der nu passede . Og hun 

var jo ikke forvænt i den retning , så hun 
tidt ligefrem glædede sig til aftenen . 
Hun havde aldeles ingen omgang i den 
ganske hovedstad ; men hun savnede den 
ikke , i al fald ikke nu . 
— en aften i teatret kom hun til at 
sidde ved siden af en ung mand , som . hun 
blev opmærksom på . Han så ofte på 
hende , engang synets hun at opdage , at 
han smilede  .  .  . Var det indbildning ?  .  .  . 
Eller var han en lidt uforskammet springfyr 
 .  .  . eller hvad ? hun kendte ham jo 
ikke . Han så ud til at være et par og 
tyve , kraftig , lidt hvalpagtig , endnu ikke 
færdig , over ham var noget smidigt , mygt . 
Men hvad kom det af , at hun enkelte øjeblikke 
alligevel syntes , hun engang skulle 
have set ham ? 
Som hun nu i en mellemakt står i 
teatrets restaurant og prøver på at 
komme frem gennem trængselen for at 
hente noget ved buffeten , kommer pludselig 
den unge fyr lige hen til hende og 
bukker : „ Undskyld , Fru Busch , får jeg 
lov at hjælpe  .  .  . tor at sige det straks : 
jeg er Espen Kuhn  .  .  . Jeg håber da , at 
de vil kendes ved mig . “ 
„ Espen ?  .  .  . Espen Kuhn ! — er det 

Dein ? Og jeg som alligevel troede , jeg 
skulle kende dem . Javist husker jeg 
dem , Espen . Og de kender mig ? Ja , 
huske mig fra de besøgte mig sidst kunne 
de da ikke ; det er jo mange år siden vi 
sås . En otte år — eller kanske mere . “ 
„ Det er vist noget sådant . Jeg tror 
nok , jeg kendte dem bedre , da jeg så 
dem . De er jo nu som dengang . De kan 
tro , jeg har set dem flere gange . Jeg 
kunne jo ha’ gået hen til dem ; men jeg 
var lidt ræd for at gøre det alligevel . “ 
„ Og nu er de her ? Og Marie  .  .  . Deres 
mor ? Er hun også her ? “ 
„ Nej , hun er pænt hjemme . Vi bor 
jo forlangt nordpå . Jeg er her for at gå 
på malerskole . Jeg har altid haft lyst 
til det . “ 
„ Ja vist , det husker jeg jo fra sidst jeg 
så dem . De tegnede jo alt dengang  .  .  . 
Deres mor var ganske stolt . “ 
Espen lo med skinnende øjne . 
„ Ja , jeg har godt mod . Det må en 
jo ha for bare at begynde . Men nu glemte 
vi rent hele fortæringen  .  .  . og nu ringer 
det alt til ny akt . Ja , på gensyn i 
næste mellemakt . “ 

„ Naturligvis  .  .  . på gensyn , Espen 
Meyn . “ 
„ De kan nok være rolig , frue , “ sagde 
Espen , da de gik for at gå ind ,  .  .  . „ jeg 
skal ikke tale til dem , mens vi sidder derinde . 
For da ville nok mange sige : „ se , 
de to er nok blit fort kendt . “  » 
„ Å javist  .  .  . det kan gerne være , 
al mange vil sige det  .  .  . men alligevel 
.  .  . det bli’r for kedsommeligt at sidde 
slig . Lad os bare snakke . Lad heller 
folk tro , hvad de vil . De kan jo ligeså 
gerne tro , at vi var uvenner før og er 
blit godvenner nu . “ 
De var komne ind . 
„ Ja , det har de ret i , “ lo Espen glad , 
„ ja , så snakker jeg såmænd . “ 
De snakkede meget ugenert sammen i 
næste mellemakt . I sidste mellemakt gik 
de igen udenfor . Medens de stod der , 
kom en af kontrollørerne hen til Espen , 
hviskedee et par ord til ham og stak ham 
en billet i hånden . 
„ Ha , ha , “ spøgte Gabrielle , „ nu fik de 
nok en liden rar billet . Nu kan jeg ligeså 
godt traske af  .  .  . Ja , alvorlig talt , 
husk nu på  .  .  . ikke noget hensyn til 
mig , Espen Meyn ! Min gamle madam venter 

mig hver aften , når jeg er i teatret 
her lige udenfor  . . . De må endelig ikke 
tro , at , at  .  .  . ja kort og godt : nu skal 
de gå deres vej  .  .  . til der billetten 
siger . “ 
Espen læste medens hun snakkede . Han 
smilede hele tiden . 
„ De tager ganske fejl , Fru Busch , “ sagde 
han så  .  .  . „ hvis de vil tage  hensyn til 
denne billet her , må de slet ikke traske 
af . Men jeg ved ikke  .  .  . det er kanske 
formeget forlangt af dem . Jo , ser de , vi 
er alt blit opdaget her sammen , og her 
står bare , at jeg skal forsøge at få dem 
med til et lidet aftengilde i restaurationen 
her ligeover  .  .  . Der kommer nogle af 
mine venner og nogle damer  .  .  . alle er 
elskværdige mennesker . Det ser ud , som 
om de er svært opsatte på at blive kendt 
med dem . Fire underskrifter . Jeg ved 
ikke , om de i grunden passer blandt dem . 
Del er folk her fra byen , og jeg ved ikke 
noget så forskelligt som østlændinger og 
vestlændinger , særlig sydvestlændinger . 
Men jeg tror , at de til syvende og sidst 
vil lige dem udmærket . De er meget omtalte , 
men også meget bagtalte . De er 
faktisk de eneste , som nogenlunde tor 

gøre hvad de vil  .  .  . og her er det fint 
at være sippet . “ 
Gabrielle stod en del tvilrådig . 
„ Jeg ved ikke rigtig , hvad jeg skal 
svare , “ sagde hun , „ jeg har jo meget god 
lyst ; men , men det er så rart at komme 
midt op blandt fremmede . “ ' 
„ Nå , ja ja  .  .  . jeg er da ikke fremmed , 
og jeg skal være med  .  .  . Så 
liden er jeg da ikke . De tror nok endda , 
jeg er Espen askelad  .  .  . Mama fortalte 
mig engang , at de gav mig en bold , fordi 
nogle gutter på skolen havde kaldt mig 
askelad  .  .  . Ja , hør nu Fru Busch , nu 
skal de sige ja — ikke sandt , det siger 
de1 ? Vi skal ha’ det morsomt nok , skal 
de se . “ 
„ Men , men  .  .  . min gamle madam ? “ 
Lo Gabrielle — hun fandt ikke på andet 
i farten . 
„ Den gande madam skal højtidelig ledsages 
til en vogn , “ deklamerede Espen 
glad . „ De skal se , vi får en udmærket 
aften  .  .  . Nå , så er det afgjort  .  .  . 
Men nu må de gå ind  .  .  . Akten er 
begyndt for længe siden . Jeg løber bare 
over og gir nogle små ordre  .  .  . gå 

bare ind med dem og hør på komedien ! “ 
Lo han gutagtig , og tog sin hat og rendte ud . 
Gabrielle gik smilende ind i teatret . 
Dette var også en hændelse . 

xlix . 
Et par overgivne og leende unge mennesker , 
og et par ældre og mere alvorlige 
mænd fulgte Gabrielles gamle madam Iii 
en drosche og lod hende køre hjem igen . 
Om en stund kom flere . , deriblandt nogle 
damer , til . Og hele kredsen gik over til 
restaurationen lige overfor . Og nu fulgte 
et langvarigt og et ejendommeligt gilde — 
og først langt på nat kørtes Gabrielle 
hjem . Halve selskabet fulgte , i to vogne , 
og de håbede alle at se hende snart igen . 
Og siden den aften , var hun otte sammen 
med de meget omtalte og meget hensynsløse 
mennesker . 
Hun måtte bekende , at det var et 
anstrengende liv , de folk førte . De stormede 
på alle sammen , de , som var meget 
unge , og de , som var ikke længer unge . 
For der var folk af forskellige aldre . 

der var unge malerelever og studenter , 
som ikke var meget mere end tyve , og der 
var firti-femtiårige mænd , som nok var 
toneangivende og overlegne , og som tog de 
yngste i Toppen nu og da , men som til 
syvende og sids ! ønskede sig i de yngste* 
skind for at kunne begynde på en frisk . 
Kredsens damer og herrer mødtes oftest 
noget før middag på en bodega , hvor 
de drak meget vin , tiere og flere samledes , 
og de spurgte hverandre , hvor man skulle 
spise i dag . Det blev bestemt ; men et 
par af kredsens bedste var ikke tilstede . 
Hvor var de ? Der sendtes bud omkring , 
og de kom omsider . Man spiste da middag , 
og man sad længe ved den . Og’man 
drak Kalle med likør og sad også længe 
ved den — så spredtes man måske for 
nogle timer ; man samledes om aftenen 
igen  .  .  . man fandt hverandre på vane 
og instinkt . „ Han er bestemt dér ! “ kunne 
én sige , og manden var der næsten altid . 
Og døgnet endte måske oppe hos en elskværdig 
kammerat , som netop skulle lægge 
sig tidligt for en gang skyld , et vakkert 
forsæt , han længe havde haft . Og denne 
elskværdige kammerat blev ringet op og 
kom ind fra soveværelset og nikkede til 

vennerne , bad en eller anden fremmed , 
som tilfældigvis var fisket op på vejen , 
om undskyldning , fordi han kom i slobrok , 
satte frem gode drikkevarer og cigarer 
og cigaretter , og påstod smilende , 
at dette var en behagelig overraskelse . 
Nu og da styrtede én . Han var kanske 
ikke stærk før , og den voldsomme gåen 
los lod ham omsider tumle om . Men når 
kredsens venner sad sammen den nærmeste 
tid efter , og natten blev sen og 
samtalen døsede efter et sidste ord , der 
var sagt om ham , som ikke var blandt 
dem mere — da kunne han ligesom komme 
ind , den tabte kammerat , og gå lydløst 
gennem stuen . Og en egen tristhed greb 
nogen hver . Kanske en af de unge , som 
endnu var ny , sagde noget , som skulle 
høres morsomt ; men da rørtes ikke de 
gamle venners åsyn . De sad der , og 
deres fuldkomne ubevægelige miner hyssede 
mere end nogen åben protest  .  .  . 
Måske en af de unge kvinder græd . 
— udpå våren , da Gabrielle havde 
været i hovedstaden noget som et halvt 
år , var hendes affærer endnu ikke komne 
længer , end at hun ikke havde fået noget 

antageligt forpagtningstilbud . Hun havde 
et par gode tilbud om køb al apothekerrekvisiter 
og medikamenter ; men huset — 
hvad skulle hun med det' ? Hvem ville 
holde butik der , når det lå afsides . Stor 
butik måtte det endog være , og mange 
forandringer måtte foretages . 
Tidt , når Espen eller en anden af 
vennerne kom ind , sad hun*og skrev brev 
til en eller anden reflekterende . 
„ I gensvar på deres ærede af 24 . ds . 
Skal jeg herved meddele dem følgende , “ 
Plejede Espen at læse højt og salvelsesfuldt 
.  .  . „ De skriver såmænd meget bedre end en 
kontorchef . Men nu , “ kunne han så tilføje , 
„ kommer vi og henter dem . Vi skal en 
lang køretur til Fredrik . “ ( det var en af 
kredsens venner , som for øjeblikket boede 
på landet for al læse og for at samle 
kræfter ; . 
Og selv om Gabrielle var træt og uoplagt , 
måtte hun dog i vej . Vennerne forlangte 
det næsten . 
[øvrigt gjorde en sådan lur til en 
hvilende ven , at Gabrielle selv kom til at 
hvile . 
De var på vejen op til , hvor vennen 

boede , og kom forbi et nydeligt hus , ganske 
bedækket med slyngplanter . Huset var 
bitte lidet , men bygget i en morsom knejsende 
stil , og havde til overflod to korketrækkersøjler 
på taget — et rent lilleputslot . 
Og der var dejlig luft fra gran- og 
birkeskog , og fri udsigt . Langt borte kunne 
man endog se en stribe sø . Gabrielle 
blev straks opmærksom på dette lille plus , 
og endnu mere opmærksom blev hun , da 
hun så , at der på to ruder stod : til* 
ej e- 
„ Der måtte det vatre morsomt at bo , “ 
Sagde hun og standsede . „ Jeg har længe 
tænkt på at bo lidt på landet . “ 
„ Lej huset , så kommer vi ud og besøger 
dem , “ sagde en af vennerne . 
„ Nej , det må de ikke , Fru Busch  .  .  . 
For da bliver det så vanskeligt at få fat 
på dem , når vi skal ha dem i en snever 
vending . “ 
Espen ville heller ikke , at hun skulle 
leje det  .  .  . „ De kan jo indtil videre tænke 
over det , “ mente han . 
„ Nej  .  .  . det gør jeg aldrig , “ svarede 
hun , „ jeg gør Fortgang med alt . “ 
„ Nå , “ sagde én muntert og gjorde et 
skridt frem . „ Lad os så leje det straks . “ 

„ Javist  .  .  . det skal vi i grunden gøre ! “ 
Råbte Gabrielle . 
De gik alle ind og fandt omsider , ved 
at spørge og lede , en kone , der viste dem 
omkring . Huset var mere end stort 
nok til hende : tre meget rummelige værelser , 
et mindre , desuden køkken , pigekammer , 
kælder , loft . Og da lejen var 
rimelig og møbler kunne fås til de to 
værelser , slog Gabrielle straks til og betalte 
en del forskud for at være sikker . 
Alle kom meget lattermilde op til den 
hvilende ven , og Gabrielle var selv fornøjet . 
Hun var en del træt af uroen 
blandt de gode venner , den surrede meget 
og den var otte temmelig ensformig . Nå , 
nu kunne hun jo bo „ på landet “ til høsten . 
Indtil den tid var vel hendes affærer ordnede . 
Og så endelig ud og se sig om i 
den vide verden . 
„ Vi skal ha’ et navn på slottet , “ hørte 
hun en af vennerne sige . Hun for op ; thi 
hun havde været i tankerne helt nede ved 
golfen . 
„ Ja , “ svarede hun  .  .  . „ det kan jo  .  .  . 
Det kan hede  .  .  . det kan hede tryne . “ 
„ Tryne ? “ 

„ Ja tryne  .  .  . det hed et hus , som 
jeg husker så godt fra for længe siden . “ 
„ Tryne  .  .  . javist , det er jo i grunden 
et udmærket navn . “ 
Da Espen den aften fulgte Gabrielle 
hjem , forstod hun , at han var i trist 
humør . 5 
„ Nå , Espen , hvad er der i vejen ? “ 
„ Å — ikke noget videre . “ 
De gik en stund endnu , og hun var 
hjemme . 
„ Godnat da , “ sagde hun , „ tak for de 
fulgte . “ 
„  godnat . “ 
Hun stod endnu . 
„ Det nytter ikke , “ sagde hun så , „ De 
er ikke glad i aften , Espen . “ 
„ Nej . “ Han stod lidt , og sagde så 
meget alvorlig : „ Jeg kan jo godt sige det 
.  .  . Jeg liker ikke , at de skal flytte . Nu 
vil det være umuligt at træffe dem som 
for . De bliver vel lidt vække i ugevis . “ 
Gabrielle så på ham  : jo , han mente 
det . Ansigtet var ungt bedrøvet og stemmen 
var trist . 
Hun blev underlig blød ved dette . 
„ Men kære Espen , “ sagde hun , „ De 
kan jo komme derud og besøge mig . “ 

„ En kan da ikke gå slig der , “ svarede 
han , „ det ville være overhæng “  .  .  . han 
løftede øjnene og så på hende . „ Og de 
vil vist finde det  .  .  . finde det påfaldende , 
hvis jeg gør det . “ 
„ Vil jeg finde det påfaldende ? Er de 
ræd for , at jeg skal tro , de er forelsket i 
mig , om de kommer ? Ja , andet kan de 
jo ikke mene med , at jeg skal finde idet 
påfaldende . Men Espen da ! Tror de 
virkelig , at jeg ville tro sligt . Kom så 
ofte , de vil , naturligvis . Kom bestandig , 
når de har lyst  .  .  . Den jernbanetur er 
ikke lang og ikke dyr . Espen , Espen !  .leg 
forstår dem ikke i aften . “ 
„ De synes vist , jeg er en  .  .  . en “  .  .  . 
Han sagde ikke mere , han fandt ligesom 
ikke ord . 
„ Jeg synes , de er en elskelig gut , 
Espen ! Der har de min mening om dem . 
Hvad de siger i aften , er jeg også i grunden 
glad for . Jeg kan godt lige , at nogen 
sætter pris på mig , og jeg vil heller 
end gerne , at de ofte kommer ud til 
mig . “ 
De skiltes , og hun gik op . Hun var 
lidt urolig . Hvad gik der af Espen ? Hun 

havde jo af og til mærket småting hos 
ham  .  .  . men ikke som i aften . 
Hun åbnede vinduet forsigtigt og så 
ham slentre langsomt forbi en gaslygte 
derborte  .  .  . 

l . 
Gabrielle indrettede sig det hyggeligt 
derude på „ Tryne “ . Hver morgen gik 
hun en tur til søen , og så fort varmen 
kom i vejret , begyndte hun at bade . Og 
særlig i badetiden kom hun hjem til frokost 
med ligefrem sult . 
De to værelser blev møblerede med 
nogle af ejerens møbler . Gabrielle fordelte 
dem på de tre værelser , men købte til 
gjengjæld nogle gamle bondestole på en 
auktion for en billig penge . På samme 
auktion fik hun også fat på et halvt 
dusin lygter , nogle gamle lygter af smedjern . 
Dem hængte hun i gangen og i 
værelserne . Hun havde altid haft en vis 
forkærlighed for slige gamle lygter . 
Hvilken historie , hvilken stemning de 
havde , slige lygter . De havde haft del i 
gårdens liv . I en lang årrække havde 

de lyst henover^øversteloftets skrammel 
og klæder til Tørring , der i det matte lys 
lignede spøgelser , som trængte på . De 
havde lyst over kælderens saltfisk og øllet 
og vinen i de skimlede murallukker , og de 
havde lyst over heste og vakre kør , og 
over stabburets kød og ost og æg og 
rummelige melkeringe . Og de havde lyst 
over gæsternes glade ansigter , når de 
kom på julebesøg , og de havde lyst over 
gård og grind , når lænkehunden gøede , 
og karlen måtte ud og se , om det var 
overjordisk dævlskab eller om det var 
11 d gj ær n i n gs m æn d . 
Netop disse gårdlygter lyste nu hyggeligt 
op i disse Stuer med moderne møbler 
og med moderne billeder og med kobbertalerkner 
og alt det andet morsomme , som 
hendes gavmilde venner , særlig Espen , 
havde pyntet stuerne med . Disse gamle 
lygters gule , tålmodige lys gjorde , at 
man blev roligt siddende , og deres bizarre 
former , engang i tiden smeddet af en 
fingernem , naiv bondesmed , virkede derhen , 
at man ikke rigtig havde på det 
rene , om de ikke var kostelige arbejder . 
Hvis tilsyneladende plumphed var bleven 
til ved en forfinet kunstners beregning . 

Gabrielles gæster blev lidt siddende 
længe . Flere gange måtte de gå hjem 
på sine ben , når det var for sent at køre 
med jernbanen og skyds , eller nattelogi 
på nærmeste sommerhotel ikke var at 
få . Men det var hyggeligt sådan at 
drive uden bort . Kredsens venner var 
ikke kedelige , uden når en eller anden 
var alt for utrættelig vittig . De var hyggeligst , 
når de snakkede sammen stille og 
ligefremt . Da kunne de være kloge og 
fine . 
Og som de i grunden var brave , som 
de kunne bli’ rasende og disputere , og som 
de var ivrige for at forsvare , hvad de 
troede på  .  .  . Og hvad de ellers beskyldtes 
for — friovlitet  .  .  . nej , de var 
igrunden ikke frivole . De var sanselige 
måske og åbenhjærtige , så de ikke lagde 
skjul på noget  .  .  . men det frivole ? det 
kunne man nok med større udbytte søge 
blandt de meget velagtede . Gabrielle havde 
den senere tid været i nogle pæne gilder , 
hvor alt gik præcist til , men hvor der 
alligevel lå lummerhed i luften . Hun 
hørte da også en af herrerne betro en 
anden , at han havde fået sparke ikke 
mindre end tre damer , hvoriblandt husets 

frøken , på benene , og fået „ nydelige 
øjekast “ igen . Den slags slimethed ville 
næppe få opmuntring , om den forsøgtes 
i kredsen . De var aldrig underfundige . 
Gabrielle savnede ligefrem lidt noget af 
gåden og løgnen hos dem . De var hende 
næsten for ærlige . De sagde hverandre 
vist alt . 
Espen besøgte hende oftere end nogen 
af de andre . Han ville en tid male hende , 
og hun sad villig for ham ; men efter et 
par timers arbejde strøg han det hele ud . 
Han påstod , at han kunne ikke male 
hende . Hun måtte ikke engang se , hvad 
han havde fået i stand . 
Han var altid meget alvorlig , og lidt 
sad han tavs så længe , at det næsten 
pinte hende . Hun var bange for , at noget 
snart skulle ske  .  .  . hvad var det ?  .  .  . 
Tidt sad en angst hende i kroppen , og 
hun ledte og ledte og fandt årsagen : 
Espen . Hun , den kække Gabrielle , var 
urolig nu . Hun trak sig ligesom tilbage . 
Han var ung og forelsket — var hun bange 
for at gøre ham skade ? Nej  .  .  . ikke 
det  .  .  . Hvad var hun da bange for ? For 
nye historier , for mere snak om hende , 
den gifte kone , der hverken var skilt eller 

gift , kanske var det noget sligt , der foruroligede 
hende ?  .  .  . Nej , vist ikke det 
heller . Men urolig var hun . 
En aften , Espen sad hos hende , så 
hun på ham og tænkte ved sig selv : hvor 
han er mit meget mere voksen i den sidste 
tid ; han ser jo rent mandig ud  .  .  . 
Munden og øjnene , helst øjnene . Hun 
sagde ham det , og han svarede : det ved 
jeg  .  .  . det tror jeg selv også  .  .  . før 
tænkte jeg i grunden ikke på noget  .  .  . 
Nu og da gik jeg og disputerte om , hvordan 
kunsten skulle være . Det gør jeg 
ikke mere  .  .  . og alligevel synes jeg , jeg 
forstår alle ting bedre nu . “ 
De snakkede mere sammen . Så rejste 
Gabrielle sig ; hun skulle give en besked i 
køkkenet : pigen måtte hente noget vin . 
Espen havde , da han kom , sagt , at nogle 
venner ville se indom henimod aften . 
Da hun havde givet pigen denne besked , 
kom hun ind igen og satte sig i sofaen 
ved siden af Espen . Pludselig vendte han 
sig og så på hende . Hun måtte se 
igen og prøvede at smile ; men hun lod 
være , da hun så , hvor alvorlig han var . 
Hun var noget ængstelig og tænkte : „ hvad 
skal jeg sige til ham ? “ 

pludselig faldt Espen over hende . Han 
klamrede sig fast til hende — til hendes 
arme , til hendes Hals , han rev i hendes 
hår . Og hele tiden så han ikke op . 
Det var , som han ikke turde se , hvad han 
selv gjorde . Endelig sank han hjælpeløs 
sammen på gulvet og hulkede . 6 
Gabrielle sad der ganske bleg og åndede 
med besvær . „ Espen ! “ hviskedee hun , 
„ Espen ! hvorfor gør du det ? Vær god og 
snil , Espen  .  .  . Du må ikke gøre det 
mere , jeg tør ikke , jeg kan ikke  .  .  . Du 
må være snild mod mig , Espen . “ Hun 
strøg ham over håret , hun sagde du , 
uden hun vidste det , hun så på ham , 
som lå der og var ulykkelig . Hun følte 
noget ukendt , der ville frem hos hende , 
og hun rejste sig og gik ind i soveværelset 
og satte sig der og græd krampagtigt . Hun 
var pludselig bleven dybt bedrøvet . Å , 
gud , hvad havde hun gjort før  .  .  . hun 
havde vist gjort meget ondt før , så lav 
og dum hun vist ofte havde været ; gud , 
hun havde gjort meget ondt før ! Og nu 
var hun så angst  .  .  . og alligevel var 
hun på en måde så glad  .  .  . hun havde 
aldrig før følt den Art glæde , som hun nu 

følte . Hvad var det for glæde ? Hun forstod 
snart ingenting mere . 
Da hun kom ind i dagligstuen igen , 
stod Espen der med hat i hånden . Han 
var rolig , men så hende ikke i øjnene . 
„ Farvel , “ sagde han stille , „ jeg går 
hjem  .  .  . jeg er ikke oplagt til at bli’ her , 
når de andre kommer . “ 
„ Vil de gå , Espen ? ah , bliv heller 
.  .  . lad os glemme det  .  .  . kan vi ikke 
det ? “ 
„ Nej , jeg vil gå , “ sagde han hårdt , 
„ jeg kan ikke „ glemme “ så’n uden videre , “ 
Vrængede han næsten  .  .  . „ ja , jeg er 
vel en rar fisk , hvad ? Men det får være 
det samme . Jeg tror forresten , at jeg aldrig 
kommer her mere . “ 
Hans stemme skalv , tårerne holdt 
på at komme ham i øjnene på ny . Han 
mærkede det , tog hende hastig i hånden 
og for ud . 
„ Espen ! “ råbte hun , „ kom igen , 
Espen ! “ 
Gabrielle følte sig så træt , da hendes 
gæster kom . Hun forsøgte at bli’ munter 
og frisk ved at drikke nogle store glas 
Sherry ; men det hjalp ikke . Vinen satte 

sig fremme i ho’det på hende , så hele 
pandeskallen værkede . Hun bad om undskyldning 
for sin mathed , og da de hørte 
om hendes hovedpine og så hendes trætte 
øjne , gik de meget tidligere end ellers . 
Hun sov urolig om natten . 
Næste dag fik hun et brev fra Espen , 
et ungt , hidsigt brev : han elskede hende , 
så han fik ingen ro . Han havde elsket 
hende så længe , lige fra første aften i 
teatret . Han lå lidt og døsede og sov 
tungt , og vågnede og havde liden lyst til 
at stå op . Han holdt på at bli’ lam . 
Nu måtte en forandring ske , ellers kunne 
han ikke leve mere . Han længted , han 
savnede så frygteligt . Hun måtte svare 
ham . 
Gabrielle blev så opreven ved dette 
brev ; hvad skulle hun ? hvad ville hun ? 
Og han , hvad niente han med alt dette ? 
Hun var så urolig den dag , at hun 
kunne næsten ikke spise , omend hun havde 
gået en lang tur og taget to bad . Det 
mærkedes vist udenpå hende , for en kone , 
som altid kom med grønsager til huset , 
så ganske deltagende på hende : „ Fruen 
er vist ikke rask i dag , “ sagde hun . 
Hun fik med møje nogle linjer færdige : 

Espen ! De må ikke skrive sligt og 
ikke gjorde sligt , de gjorde sidste gang ! 
Jeg kan ikke , jeg vil ikke , at de skal gøre 
det . Jeg er ræd for dem , Espen . De må 
være snild , og de må ikke gøre mig ondt 
— det skal de love . Og så velkommen 
ud ! 
Hun så disse ord igennem , nå , dette 
siger jo ingenting , tænkte hun , men vi kan 
bedre snakkes ved . Han kommer vel ud 
om ikke alt for længe . 
Dagen efter kom følgende brev fra 
Espen : 
farvell jeg vil ikke komme ud . Det 
nytter jo ikke . Jeg får prøve at glemme 
dem . Jeg rejser i dag fra byen , og en af 
de første dage tager jeg med et sejlskib en 
sjøtur . Hvor lang tid jeg bliver borte , ved 
jeg ikke — i al fald et par måneder . Det 
skal hjælpe så godt at la’ saltvandsvinden 
blæse på sig , og jeg vil heller forsvinde 
som en sviske i Atlanterhavet , end jeg vil 
gå slig , som jeg i lang tid har gået . 
Farvel 
deres Espen Kuhn . 

Gabrielle var ikke glad over dette brev . 
Rejste Espen nu ? Og proved han på at 
glemme hende ? 
Him sad ofte lange stunder og tænkte 
på ham . 
Hvor han var bleven anderledes , den 
tid hun havde kendt ham  .  .  . hvor det 
klædte ham at være bleven så voksen . 
Hun modtog venner nu og da . De kom 
tidt om formiddagen og blev siddende , til 
det led mod tiden , at sidste tog gik til 
byen . Hun fulgte dem altid til kupeen , 
og gik i den lyse juliaften rolig tilbage 
alene . De havde ikke hørt noget fra Espen , 
siden han var rejst . 
Gabrielle lå ofte i disse sommernætter 
lys vågen . 
Det var rig længsel , der holdt søvnen 
borte ; en skælvende forventning , som hun 
ikke fattede . Det var ikke drømmenes 
forventning , ikke forårets ; men det var 
det vågne livs . Det var en bange undren 
på , om noget skal komme , der kan blive 
både godt og ondt . Denne hendes uro 
var rigere , bredere og sørgmodigere , end 
hun havde følt den før . 
Der siges om døgnfluen , at den i lang 
tid er en grådig larve , og at den først 

langt om længe bliver det væsen , hvis udseende 
er ligesom en ængstelig bevidsthed 
om at være nået frem til det vidunderlige . 
Dens farve er grøn , dens vinger er 
slør , dens øjne er store og funklende . Og 
den står der og mærker , at nu først er 
den rigtig til . Og dens øjne funkler , og 
dens følehorn vibrerer uafladelig . 
Nu er stunden der ! Nu lever den ! 
Tidt om dagen , når Gabrielle gik 
alene og tænkte , faldt skæl fra hendes 
øjne . Hun havde en fornemmelse af , at 
hun før havde set mange ting så ensidigt 
og fattigt , nu først så hun , at meget 
var prægtigt . 
— hvor hun lidt længted efter Espens 
lyse sorg og efter hans heftighed . Han 
var en ung , klar dag  .  .  . ingen torden , 
ingen tung luft , en fin , stærk gut var han . 
Hun blev så alvorlig , når hun mindedes 
ham . Hun gik hver morgen omkring 
i den lille haveflæk og tænkte på 
ham , netop om morgenen under grønne 
blade , dug og tidlige fugle . 
Hvorfor var hun så bange dengang ? 
Var hun bange nu ? Rolig var hun ikke ; 
noget var i uro hos hende i al denne 'l id . 
Hun var nu lire og tredive år , en 

tung , hed rose . Sine ord , sine smil gav 
hun ikke så let fra sig som før . Det 
nervøse tungsind , som en og anden gang 
var i hendes blik , gjorde hendes øjne 
større og mørkere . Alt virkede så afsluttet 
hos hende . De tydelige , næsten brutalt 
trukne ansigtslinjer , den ovale kind , de 
fyldige læber — en rolig tegning fra guds 
hånd . En tegning af brunt og sort . 
Ingen farver — bare linjer og mat glans . 

li . 
Det var en dag i begyndelsen af september . 
Det var påfaldende varmt til at 
være så sent på året . 
Gabrielle havde en tidlang været så 
alene , at hun i næsten to uger havde 
spist sine måltider på sommerhotellet 
for dog at se mennesker . Når hun havde 
kørt til byen — også der gabende tomt 
.  .  . Nå , nu var sommeren jo forbi , og folk 
begyndte at komme tilbage for alvor . Og 
netop i dag havde hun fået et elskværdigt 
brev fra en af kredsens ældste , der 
meddelte hende , at en tre , fire af dens braveste 
mænd og kvinder kom til hende om 
få 'limer og ville spise middag hos hende . 
Hun gjorde i stand til at tage imod 
dem , og de kom meget velvillige og fulde 
af Ros : „ hun havde aldrig været så 
rent ud sagt skøn som i dag ; hvad var 

det tor urter , hun sankede ved måneskin ? 
Brugte hun kanske det berømte 
englefedt ? “ 
Maden og vinen var god nok , og der 
blev spist en mængde . Lidt efter middagen 
kom en af kredsens bedste bort til 
Gabrielle og fortalte , at hun skuidé bli’ 
overrasket senere på dag  .  .  . Der kom 
en sending til hende . Men da Gabrielle 
ville have nøjere besked , kom de andre 
og drog ham bort : hvad skulle nu sligt 
være til ? Så blev det jo ingen overraskelse ? 
Det hjalp ikke , at han forsvarede 
sig : „ Forventningen er jo det bedste 
.  .  . det er en gammel sandhed . “  .  .  . 
Nej , han skulle værsgod la’ være ; sligt 
var jo mod alle regler . Gabrielle forstod 
slet ikke , hvad det hele galdt  .  .  . Noget 
tra Espen kunne det ikke være , vel  .  .  . 
Ingen vidste desuden , hvorfor Espen rejste 
.  .  . Hun vidste ikke , hvad det kunne 
være , som sagt , og glemte snart hele den 
mystiske sending . 
Men medens de sidder udover aftenen , 
ringer det , og lidt efter åbnes døren og 
alle kredsens venner siger goddag , goddag 
— som om ingenting var på færde . 
Espen stod i stuen . 

han gik bort til Gabrielle og hilste på 
hende . Han så på hende og spurgte : 
„ Vidste de ikke , jeg kom  .  .  . jeg bad de 
andre sige det . “ 
„ Nej , vi blev enige om senere , at vi 
skulle bruge dig som overraskelse , “ forklarede 
flere  .  .  . 
Gabrielle stod fremdeles , hun kom med 
noget om , at det var godt , at han engang 
var kommen tilbage  .  .  . „ så må jeg 
jo gøre det lidt festligt ! “ sagde hun pludselig , 
rejste sig og gik gennem næste værelse 
og ud i det mindste , hvor hun gav 
sig til at tænde lys . 
En af de gamle lygter skulle også 
tændes . Hun stod på en stol og var i 
færd med at tænde den . Espen kom ind , 
medens hun gjorde dette . „ Se for en stås 
jeg gør på dem ! “ fik hun besværligt frem . 
Pludselig sprang han op på stolen og 
greb om hende , han smilede og så på 
hende som manden , der opdager , at han 
er mand . 
Hun mumlede rådløs ! hans navn , ikke 
som protest , ikke som glæde , ikke som 
forsikring — hun kunne bare ikke sige 
andet  .  .  . der var ikke spørgsmål om det 
ene eller om det andet , hun var hans så 

hjælpeløst , hun så kun ham , hun levede 
kun ved ham . 
Han kyssede hende , der de stod på 
stolen , så de begge var ved at falde på 
gulvet ; Espen lo og hoppede ned , og tog 
hende , da hun hoppede  .  .  . 
Så stod de igen tæt ind mod hinanden ; 
han sagde : 
„ Så var det alligevel  .  .  . det var som 
jeg en og anden gang tænkte  .  .  . da jeg 
havde læst dit brev  .  .  . da jeg havde læst 
det mange gange , så ønskede jeg , at jeg 
var hos dig  .  .  . og huskede på andet også 
 .  .  . ja , som jeg ønskede , at jeg var 
hos dig !  .  .  . men kanske det alligevel var 
en god tur for meget  .  .  . det var en 
mærkelig tur for mig , kan du tro . “ 
Gabrielle sad hele tiden og åndede 
tungt . Der var noget over hende som af 
kvinden , der føder — hvad gav hende 
denne kraft og denne alvor ? 
Hun svarede ham . Det syntes , som 
hørte hun ikke lyden af sin stemme . 
„ Jeg har tænkt på dig  . . . i hele 
sommer  .  .  . hver dag og hver nat  .  .  . 
Jeg huskede dig om morgenen , når jeg gik 
til søen for at bade  .  .  . jeg huskede dig , 
og jeg ønskede , du var der  .  .  . og når 

jeg vågnede om natten , og når jeg skulle 
stå op  .  .  . Espen , jeg elsker dig  ! Du er 
den første , jeg har sagt det til  .  .  . den 
første  .  .  . den eneste , Espen , den eneste 
.  .  . jeg vidste det ikke dengang  .  .  . før 
jeg traf dig  .  .  . jeg sagde aldrig , jeg elsker 
dig  .  .  . det var ligesom jeg ikke 
ville sige det ord  .  .  . nu forstår jeg det 
.  .  . vidste jeg , at du skulle komme ?  .  .  . 
Jeg ved ingenting  .  .  . Espen , til dig siger 
jeg det : jeg elsker dig . “ 
Vennerne gik omsider . Gabrielle havde 
næsten ikke sanset dem de sidste timer . 
Det var blevet så sent , at de måtte gå 
til hotellet , hvor der nu mod høsten var 
god plads . 
Espen gik også . 
Gabrielle sad tilbage . Lidt efter gik hun 
ind i sit sovekammer , gik så ind i dagligstuen 
igen , tog alle blomster og bandt 
dem i krans og satte dem på sit hoved . 
Hun vidste næppe selv , hvad hun gjorde . 
Hun gjorde det alligevel , hun slog sit håihelt 
ud , syntes så , at de blomster ikke 
duede og kastede dem til side . 
Hun vidste , at Espen kom tilbage . De 
havde ikke talt et ord om sådant , men 
hun var så sikker derpå som den , der 

lader loddet falde , ved at det falder . Hun 
var ikke bange nu . 
Det ringede . Hun gik ud og lukkede 
op ; Espen kom ind . Han så på hende 
og hun så på ham . Han løftede hendes 
hår i sin hånd  ; de satte sig  .  .  . han 
kyssede hendes mund , han talte til hende , 
medens hun så på ham med lange blik 
.  .  . det så ud , som hun lyttede . Endelig 
slog han , ung og brutal , sine arme om 
hende og bar hende ind . 
Engang , sent på nat , medens de ved 
hinandens side mærkede søvnen komme , 
sagde hun til ham  : 
„ Jeg synes nu , at alt , hvad jeg gjorde 
før . er borte . Jeg husker ikke noget , før 
den aften , jeg traf dig . “ 
— alt to dage efter rejste Gabrielle og 
Espen en kort tur til et lidet nordtysk 
badested , hvor de kunne være ganske for 
sig selv . De gik , hede af lykke , omkring i 
det forladte sommerhotel og i nogle haver , 
der så ganske sørgmodige ud . Badestedet 
selv lå og hvilede sig efter sommerens 
svir , og længted efter smukke bydamer . 
Gabrielle og Espen stod helt nede ved 
stranden og så de affolkede sommervillaer 
.  .  . de gik sammen , og de fandt det dobbelt 

sødt at elske hinanden her , hvor høsten 
rejste sine høje , hvide morgener over dem , 
og de brændte selv midt i det kuldskære 
efterår , mens havet summede i lange 
dønninger og broget flitterguld klædte 
skogene . 

li . 
Ud over våren skulle Espen rejse 
på studierejse . Da , og ikke før , ville 
Gabrielle også tage sin udenlandsrejse , 
den store rejse , som hun nu i evindelige 
tider havde tænkt på , og som hun 
syntes gjorde nar af hende og lob fra 
hende . Nu skulle hun da endelig tage 
den , og den skulle nok blive bedre end 
hun nogen gang havde tænkt sig den . 
Da høsten blev sen , slog de sig til ro 
i hovedstaden . De boede ikke langt fra 
hinanden , og de var næsten altid sammen ; 
Espen malte nu et lidet portræt al Gabrielle , 
og hun var tålmodig til at sidde , 
og meget interesseret . 
Nu var de begge to , som de ville , mod 
hinanden . De kunne endog have skjændescener 
og blive uvenner , men en kort 
stund efter blev de venner igen ligesom 

ved en selvfølge . Efter alle gode regler 
bør elskende være forsigtige , de bør være 
velopdragne overfor hinanden , de bør vogte 
sig for at støde hinandens delikate følelser 
 .  .  . Gabrielle og Espen tænkte aldrig 
på den slags forholdsregler , der kan 
være gode for svagelig kærlighed , som 
må have skærf om halsen . De var , 
sagt endnu en gang , ganske ligefremme 
mod hinanden . Som nu en aften , Gabrielle 
havde været uforsigtig i et selskab 
ved at drikke mere , end hun havde godt 
af  .  .  . farlige blandede vine , der måske 
ikke alle var den uforfalskede drue . På 
vejen hjem blev hun syg , endda meget 
syg , og da hun endelig var hjemme , hk 
hun heftige opkastninger og var elendig . 
Espen holdt hendes hoved i sine hænder 
og trøstede hende den hele tid : „ Gabrielle , 
hvordan er det , er du bedre , Gabrielle ? 
.  .  . Gabrielle , min eneste  .  .  . ved du , at 
du er så nydelig nu og så ganske hjælpeløs . “ 

en gang , han kom til hende , lo hun 
ham i møde og viste sig frem og nejede : 
„ Se her , Espen , er jeg ikke lin . Hun stod 
foran ham i den gamle røde fløjls slobrok , 
som hun mærkelig nok endnu havde , 

og denne morgen tilfældigvis havde fået 
øje på . Den var nu aldeles slidt og falmet 
og ubrugelig . Men Espen fandt , at 
den klædte hende storartet . „ Den kunne 
jeg have lyst til at male dig i en dag , “ 
Sagde han , „ Du skulle være en dejlig , 
sjusket og lurvet skipperkone , slig’ som 
kan være gift med en eksotisk kaptajn  .  .  . 
Du skulle gå midt i stort solskin på et 
glohedt dæk og spise granatæbler og apelsiner , 
og kaste ligeglad skallerne omkring 
dig , om så ti klodrianer skulle glide i 
dem og brække benene . “ 
Han var i det hele glad i at se hende 
i forskellige dragter . Engang , han havde 
fået nogle ekstra penge hjemmefra , købte 
han hende en sid , sort morgenkjole af 
silke .  .  .  . Den var dejlig , og den klædte 
hende vel bedst af alle de dragter , hun 
havde . 
Kredsens venner kendte nok Espens og 
Gabrielles forhold . De nævnte lidt noget om 
det i hendes påhør temmelig uforbeholdent , 
i en tone , som var det den ligefremmeste 
sag af verden . Gabrielle likte ikke måden , 
hvorpå de omtalte det . Det var 
måske et gammelt falskneri , en gammel 
løgnagtighed hos hende , men hun ville 

ikke , at det , som Espen og hun havde 
sammen , skulle omtales som en ligefrem 
ting ;  .  .  . det var ikke ligefremt , det var 
tværtimod ganske ufatteligt . 
Heller ikke likte hun et muntert brev , 
hun tik fra Marie Berger . Hvad var det 
for ting , hun skrev ? Hun kendte øjensynligt 
også noget til sagen . Brevet var 
holdt i en spøgende tone : nu ville hun 
ønske , at Gabrielle opdragede Espen til 
en lin mand ; kunne Gabrielle huske , at ved 
hendes bryllup med Harald Berger , havde 
Marie lovet hende høstkejseren , og hun 
syntes såmænd , at hun havde været flink 
til at opfylde sit løfte , men hun havde 
jo den gang ikke ment det ganske slig . 
Ja tænk , at hendes egen lille Espen skulle 
krones ? Espen askelad , huskede Gabrielle 
det ? Nu vel , Gabrielle måtte forresten 
være forsigtig . Ja , Marie ville snakke helt 
ud , hun som Espens mor måtte jo også 
have noget at sige . . . . . . . . . . .nu kom noget , 
der vel skulle sige , at Gabrielle ikke måtte 
binde Espen for fast .  .  .må , det kunne hun 
have sagt uden al den fjas i forvejen ; mente 
hun det alvorligt , så kunne hun skrive 
alvorligt om det .  .  .  . Gabrielle rev brevet i 
stykker og var i dårligt humør til Espen 

kom , men heller ikke længer . Hun snakkede 
iøvrigt ikke til ham om dette brev . 
Først henimod juletid fik hun endelig 
besked tra sagføreren angående apotteket . 
Det var lejet ud til butik , men nogle forandringer 
måtte gøres , særlig officinet 
måtte forandres ; det ville koste eh del . 
Inventariet var solgt på meget gunstige 
vilkår til to apottekere i de nærmeste 
byer . Gahrielle fik med det samme en 
bankanvisning , som hun hævede , og fik 
pludselig så mange penge i lommen , 
som hun aldrig for havde haft på en gang . 
Hun følte sig ganske stenrig . 
Dagene gik hurtigt , vinteren kom , det 
så ud til at blive en rigtig norsk vinter 
dette år , sneen faldt tæt , stormen knurrede 
nede i skorstenen , og kakkelovnen 
rakte tunge ud i værelset . 
En og anden gang var vejret så voldsomt , 
at Espen og gahrielle ikke gik udenfor 
døren den hele dag , men i godt vejr 
år de lidt ude sammen meget længe . Da 
løb de på skøjter sammen , eller de tog 
køreture med bjælder og støj . 
En eftermiddag , da de gik sammen 
fra en skøj letur , kom de forbi en gammel 
mand , der Irak sig besværligt afsted , støttet 

til en yngre , der så ud som en slags 
sygepasser . Den gamle mand vendte , 
idet de passerede ham , hovedet imod et 
oplyst butiksvindue , så de begge så hans 
ansigt . Det var magert og blegt , øjnene 
så ud , som holdt de på at tørre ind , 
noget langt , uredt skæg hang ned på 
brystet . 
Gabrielle standsede , hun-blev stående 
og se efter manden . Nu stoppede han 
øj ) og hostede , hostede uafladelig ,  .  .  . 
En ond , tør hoste , der syntes at måtte 
skære hans gamle bryst med knive . Esben 
sagde , „ han var vist både syg og 
forgræmmet . “ 
Gabrielle hviskedee frem  : det er onkel 
Fritz , det er onkel Fritz , han er syg  .  .  . 
Og hør , han hoster , det var det , jeg hørte 
noget om af en doktor fra de kanter , 
.  .  . han skulle være bleven brystsvag , 
men jeg troede ikke , det var så farligt , 
han var jo så frisk altid  .  .  . og nu er 
han virkelig syg  .  .  .  . Onkel Fritz har 
det ondt ,  .  .  . han har det ondt , Espen . “ 
Espen stod noget tvilrådig : 
„ Kære Gabrielle , du har jo længe 
vidst , at han var elendig for din skyld . “ 
Hun tænkte sig om . 

„  .ja , men dette er noget andet . Nu 
er han virkelig syg , jeg har aldrig kunnet 
forstå ham , når han snakkede om sin 
ulykke , fordi han var forelsket i mig . 
Det rørte mig ligesom ikke . Men nu har 
han det virkelig ondt , han har det kanske 
frygtelig ondt , kanske han dør  .  .a . å , 
onkel Fritz , onkel Fritz , kom lad os gå 
efter ham , Espen , jeg må vide , hvor han 
bor . “ 
Hun gik rask til , og Espen fulgte . De 
nåde ham og gik efter ham . Han gik 
meget langsomt . Endnu engang standsede 
han op og hostede . 
Pludselig råbte hans ledsager an en 
droske , der kom kørende . Drosken holdt , 
og den gamle mand blev pakket ind i 
plaid af sygepasseren . 
Gabrielle var på hjemvejen opfyldt 
at , hvad hun havde set , hun måtte finde 
ham , hun ville være snild imod ham , 
siden han havde det ondt , hun måtte 
finde ham , hun ville pleje ham , om han 
så sagde det ene eller det andet , og hun 
skulle gerne våge over ham ti nætter i 
træk . 

liii . 
Espen forundrede sig over , at Gabrielle , 
trods hendes sorg over onkel Fritz , 
fulgte ham hjem og var hans med glæde 
og lidenskab , men den hele tid var hun 
meget bedrøvet  ; når hun sad stille , kunne 
hun se hen for sig , og hendes øjne kunne 
blive blanke af tårer , og hun kunne 
ryste langsomt på hovedet . 
„ Gabrielle , er du så bedrøvet ? “ 
„ Espen , Espen , jeg tænker på onkel 
Fritz  .  .  . jeg kan aldrig glemme , at onkel 
Fritz er så syg . “ 
Den næste dag spurgte hun både doktoren 
tra den kant og to løjtnanter , om 
de vidste , hvor intendant Busch boede , 
men hun fik ingen nyttige oplysninger at 
dem . Doktoren havde nogle gange snakket 
med Busch , da han boede på Nylund , 
men han havde ikke mindste bede på , 

hvor han boede her i byen . Han vidste 
ikke engang , at han var kommen til byen . 
Og de to løjtnanter vidste slet ikke , at 
der fandtes nogen intendant Busch . Hun 
rystede på hovedet , da hun fortalte dette 
til Espen , men lidt efter sagde Espen pludselig : 
„ Gå ned på fæstningen og5 gør 
mudder ,  .  .  . der lindes vel en eller anden , 
som kender ham , gør det , Gabrielle . “ 
Gabrielle trak øjenbrynene i vejret og 
tænkte : „ Tak , Espen , det var godt tænkt 
ud , jeg går derned i morgen tidlig . “ 
Den næste dags eftermiddag kom hun 
ganske forgrædt ind til Espen . Hun satte 
sig på den første den bedste stol og gad 
mvppe fortælle . Det hele var så frygtelig 
sort , hun ville helst ikke fortælle det .  .  .  . 
Og alligevel kunne hun ikke sidde og tie 
med det . Hun havde været nede på fæstningen 
og spurgt både pladsmajoren og 
nogle officerer , som hun ikke vidste navn 
på engang , om intendant Busch kendtes 
der , men ingen af dem havde spor rede 
på ham .  .  .  . De vidste slet ikke , at han 
var i byen . Så kom tilfældigvis en gamling , 
en oberstløjtnant med briller og 
hvidt skæg  .  .  . han så from ud , ganske 
som en apostel , og en af officererne spurgte 

da ham , om han vidste det . Og han lagde 
fingeren på panden og sagde , at det 
måtte en Major vide ( hun huskede nu ikke 
mere , hvad han hed ) , for han var vist 
samtidig med intendant Busch ,  .  .  . han 
havde lidt omtalt ham som en af sine 
venner ,  .  .  . så han kunne sikkert fortælle , 
hvor intendanten boede . 
Nå , så gik da Gabrielle til majoren , 
som var en gammel baring , han kendte 
onkel Fritz og vidste , hvor han boede , 
men først måtte han en længere stund 
sidde og fortælle , at onkel Fritz ikke var 
blevet dekoreret , da han tog sin afsked , 
fordi han altid og særlig mod slutningen 
havde været meningsløs selvrådig , sligt 
gik ikke an . Ja , han snakkede en mængde 
i den smag , og så fandt han endelig frem 
et papir og skrev adressen på og bad 
hilse . ( Gabrielle havde sagt både til ham 
og til officererne på fæstningen , at hun 
var en slægtning af intendanten ) . 
Ja , så kom hun da hen der , hvor 
onkel Fritz boede , og hun ,  .  .  . ja hun 
kom ind i det værelse , hvor han lå  .  .  . 
Og da  .  .  . da onkel Fritz så hende ,  .  .  . 
Så rejste han sig op i sengen og skreg 
ganske hæst : „ Tag hende væk ! Der er 

hun , jeg vil aldrig se hende , væk med 
hende ! “  .  .  . Og gud , de sidste ord blev 
et hvin , og så kom en frygtelig hoste , og 
.  .  . hun så , at han spyttede blod  .  .  . 
Han , den gamle syge  .  .  . han hostede , så 
smerten vred sig i hende , og da hun ville 
hen til ham ,  .  .  . og hun råbte til liam , 
så skreg han alligevel  .  .  . og så måtte 
hun gå . Sygepasseren for frem mod 
hende og tog i hende , og en kone kom 
fra et andet værelse .  .  .  . Ak , at onkel 
kunne det  .  .  . , at de skulle skilles slig . 
.  .  . Hun skulle skilles slig fra ham , som 
altid klappede hende på hovedet , da hun 
var liden og havde det trist . 
Hun sad urolig , medens hun fortalte ; 
endelig lagde hun hovedet i hænderne og 
så hen for sig , som før hun fortalte , og 
nu og da skælvede hendes læber . 
Espen sad stille : „ Du er meget bedrøvet 
for onkel Fritz , Gabrielle , jeg tror 
ikke , du ville have været så bedrøvet , 
om jeg døde . “ 
Gabrielle sad længe og tænkte . Da 
hun svarede , var det , som snakkede hun 
med sig selv : 
„ Jeg kunne ikke holde ud onkel 

Fritz’s forelskelse , men jeg bliver så 
inderlig bedrøvet nu , da han er så syg 
og skrøbelig ; men du måtte hellere dø , 
Espen , end du måtte holde op med at 
elske mig . 

liv . 
De begyndte at gøre alt i stand til 
hejsen , den store hejse .' når de traf hinanden 
— ja , da syntes de øjeblikket var 
godt nok , men pludselig kunne de . falde 
hinanden om halsen og sige : „ Nu vil vi 
rejse . Og de sad og fortalte hinanden det 
hele  .  .  . 
Først i jernbanen  .  .  . De sidder ved 
siden af hinanden og de snakker med hinanden . 
Der kommer nogle folk ind  .  .  . 
Geskæftige handelsrejsende , dygtige folk 
forresten , som er morsomme at høre snakke 
.  .  . nå , så kommer en mand , som skænder , 
fordi han ikke får en hel kupé for 
sig selv , og som truer konduktøren , fordi 
toget går så uregelmæssigt  .  .  . Og hvem 
kommer så ?  .  . ja nu bliver det værre , 
jo , så kommer ( det var Gabrielles påfund ) 
så kommer en gammel far , med 

en bleg datter , som ikke ved noget om 
verden , og den gamle far forklarer sin 
datter mangt og meget , og han giver datteren 
kiks , og han spørger høfligt de andre 
passagerer om noget , og de svarer , og han 
byder dem sine kiks , og tæller dem som 
er tilbage , og gør sine overslag over , 
hvormange han har givet ud , og pakker 
sin pose rigtig forsigtig og økonomisk i 
en lille håndtaske , hvor alt ligger på 
en prik . 
Så kommer de til den første større by , 
og den vil de ofre en dag på , og de får 
fat i en rigtig kæk fyr med guldtresse , 
som bærer tøjet til et hypermoderne hotel 
men måske egentlig ikke så godt , og så 
rejser de videre  .  .  . Kanske til sidst med 
dampskib . De ville da stå sammen på 
dækket om natten , tæt ind til hinanden , 
og se udover havet  .  .  . 
Netop som de vare i gang med at forberede 
sig som bedst , og netop som nogle 
af deres gode venner snakkede om , at de 
måtte holde et gilde , ( ør de drog afsted , 
kom Espen ind til Gabrielle en dag og 
sagde : „ Du må rejse først , Gabrielle , bare 
en eller to dage før  .  .  . Ja , mor kommer 

her , hun vil vist se mig vel afsted . Ja , 
jeg tror næsten , hun er ræd for , at vi 
rejser sammen  .  .  . Du ved , hvordan slige 
mødre er  .  .  . de ser akurat til næsetippen 
og ikke en tomme længere  .  .  . kan 
ikke forstå , at det er den letteste sag af 
verden for os at mødes derude , hvis vi 
først vil mødes . Ja det er kedeligt nok , 
men du må rejse alene , Gabrielle  .  .  . Du 
må rejse først , eller jeg må rejse først , 
ligeså godt du , synes jeg , du har jo ingen 
ting at gøre her i grunden . “ 
„ Javist , så får jeg gøre det , “ svarede 
Gabrielle frejdig , „ så gik det altså ikke i 
opfyldelse noget af alt det , vi sad og 
digtede sammen . “ 
„ Å , hvad  .  .  . det er da ikke større 
ulykke ved det . Vi kan da være glade 
ved , at det er , som det er  .  .  . hvor mange 
har det så godt som vi ?  .  .  , lige forelskede 
begge to og på sprang ud i verden . “ 

„ Vi rejser til paris' , Espen . “ 
„ Paris , “ sagde Espen langsomt , „ ja , 
synes du egentlig det ? “ 
„ Ja , det synes jeg  .  .  . Jeg har altid 
tænkt på den først og fremst . Den er da 
verdens dronning . “ 

„ Javist , den er jo fastslået en gang for 
alle  .  .  . jeg synes såmænd , den er for 
selvfølgelig berømt  .  .  . alle mulige skal 
til Paris — hvert evige flot fejer , som vil 
ha’ noget at fortælle . Jeg synes byen må 
være som en stor europa-variété . Kunne 
vi ikke linde noget , som passer os bedre ? “ 
„ Jeg tror , du tager fejl ; bare det , jeg 
husker af Frankrig , det var herligt  .  .  . men 
liker du dig ikke der , kan vi jo rejse fra 
den . Der er mange gode steder til i verden 
 .  .  . “ 
Det blev da til , at de skulle „ forsøge “ 
Paris , som Espen noget skødesløst udtrykte 
sig . Gahrielle skulle rejse ligesågodt snart . 
Espen skulle komme efter om en uges 
tid eller mere . Han ventede sin mor hver 
dag  .  .  . 

lv . 
Endnu kunne bedrøvede stunder komme 
over Gabrielle , fra den dag hun besøgte 
onkel Fritz ; hun vidste , at han var rejst 
tilbage til Nylund igen . Det fortalte konen , 
hos hvem han havde boet , hende en aften , 
da hun tæt tilsløret havde søgt derop for 
at høre , hvordan det stod til . 
„ Intendanten er rejst hjem igen . Professoren 
ville , han skulde' bli’ længer der , 
men han ville ikke bli’ længer  .  .  . Hvem 
er de , med forlov  ?  .  .  . jaså , hans slægtning ? 
Jaså ? “ 
Det lod til , konen begyndte at bli’ 
mistænksom , hun satte nogle rigtig skarpe 
øjne på Gabrielle og ville vist have 
spurgt hende ud , om ikke Gabrielle havde 
sagt kort og godt farvel og gået sin vej . 
Nogle dage før hun skulle rejse fra 
byen , fik hun et brev fra onkel Fritz . 

håndskriften var utydelig , skønt delvist 
var anvendt megen flid på at gøre 
den fast . 
Brevet lød så : 
min datter Gabrielle  ! 
Jeg har lyst til at sætte dette over mit 
brev , og jeg tiltaler dig så , fordi jeg 
kender , at så er mit sindelag nu . Det 
har været vaklende mangen gang før , men 
jeg er nu rolig , og jeg får lyst til at 
skrive dig nogle ord til . Jeg mener nu , 
hvad jeg siger , og jeg vil mene det , til 
jeg dør . 
Ja , du så , jeg var i hovedstaden , og 
jeg var der efter råd af nogle bekendte 
her , som mente , at hovedstadsdoktorerne , 
professorerne , som de jo heder , var bedre 
end de doktorer her . Jeg har nemlig de 
sidste år været brystsyg . Ja , de baciller , 
som de kaldes , har grundet rige kolonier 
hos mig , omend jeg troede , at jeg nok 
skulle greje mig i så henseende . Ja , jeg 
troede såmænd ikke , at det utøj nogengang 
skulle snylte på mig . Nå , så 
skulle da hovedstadsprofessoren forsøge at 
drive dem væk ; men det gik ikke . De 
små flittige dyr gav den lærde mand med 

samt hans remedier rent ud sagt fanden 
og arbejdede ufortrødent videre , og da jeg 
mærkede , at det , trods hans svævende opmuntringer , 
altid gik ned ad bakke , så 
ville jeg dog helst vende tilbage til Nylund 
og dø der . 
Ja , og Gabrielle , nu ligger jeg hen på 
Nylund og ved ganske sikkert , at om meget 
kort tid er alt forbi . Jeg er nu klarere 
end før , ja jeg synes nu , mit blod er så 
stille og blidt , og at jeg først nu atter er 
den onkel Fritz , som du kendte . Jeg 
tænker roligt over dit liv , og jeg ser dig 
som et ungt træ skyde mod lyset , og jeg 
forstår , at da det unge træ blev sat hen 
i et skumringshus , så søgte det ud endog 
gennem en sprække i taget , selv om den 
vej ikke var den aftalte . 
Men havde huset ( ja mærk det ) ikke 
været skumringshus , så er det muligt , at 
det unge træ ville have haft lys nok , og 
det slet ikke ville have søgt ud ad forkerte 
veje . 
Sådan tanke tænker jeg nu , og jeg 
beder dig på din side tænke på mig og 
tage både det ene og det andet i betragtning , 
når du mindes min adfærd  ! 
Jeg ønsker dig nu i mine sidste stunder 

rig lykke . Lykken er mangeartet . 
Jeg ønsker , at du vil folde dine vinger 
ud slig , at du når det bredeste vingefang , 
og du skal fortælle mennesker , at de af 
jorden er komne — det trænger de lidt 
til at blive mindede om . Lev da , Gabrielle , 
med dine evner , med din sorg og din 
glæde . 
Med disse tanker for dig , der snart er 
mine sidste , siger jeg farvel til dig og 
igennem dig til livet , med alt , hvad det 
har bragt mig af glæde og kval . 
Livet er forunderligt , og det skulle ikke 
være værd at leves ? 
En sidste hilsen 
fra din 
onkel Fritz . 

lvi . 
Gabrielle rejste , og nåde Paris en 
aften ; hun kørte op til et lille hotel i 
nærheden af luxembourghaven , som en af 
vennerne havde givet hende adressen på . 
Den første dag bedøvede den store , nye 
by hende . Alt medens hun kørte på 
jernbanen , og en sagde : nu er vi snart i 
Paris , og lidt efter , da vognene rullede ind 
mod byen , nærmere og nærmere , blev hun 
ligefrem andægtig : nu kommer jeg til 
Paris . 
Og hun fandt byen endnu skønnere , 
end hun havde magtet at tænke sig den . 
Den blussede jo . Gammel tid og ny tid 
gav hinanden hånden her . Gamle mure 
stod der og sov , og det kunne de nok 
have ret til , de havde vist gjort god fyldest 
i sin tid . Og disse flunkende nye , 

der knitrede af ild og af Iver efter at leve 
i tiden , som nu var . Og de gamle og de 
nye var alligevel ikke eiender , de stod 
der og lignede hverandre som gamle og 
unge af samme familie . 
Netop som den første hus var henvejret , 
og hun nu og da tænkte lidt på egne affærer 
— begyndte Espens breve at komme . 
De greb hende hver  og aften , det 
ene kom over det andet , lange breve , små 
lapper , stærke omfavnelser og små , heftige 
Kys  .  .  . hun gik i disse breves luft , 
hun tænkte ikke på andet ; hvor hun gik 
i den dejlige by , tog hun frem et , og det 
var jo Espen selv , som råbte til hende , 
hvor det passede at læse dem her ! 
Disse døgn , da hun ventede og vidste , 
at han tænkte på hende og snart ville 
komme . 
Hvor jubelen blev ved hos hende , blev 
ved uden at slappes . Hun kunne ligge 
vågen den ene nat efter den anden , det 
gjorde ingenting , kraften kom indvendig 
fra , som kilden fra jorden , fra dens 
ukendte indvolde , fra der , hvor den røde 
lava brænder , slig sprang den frem i hende , 
hede strømme , hvoraf en dråbe var nok 
til at varme et sind til almindeligt befindende 

— bestandig sagde det hos hende  : 
han tænker på dig , han kommer til dig . 
Hun huskede et øjeblik , hvad der var 
vederfaret sære mænd og kvinder i tranernes 
slægt — nej , ikke noget sligt her  ! 
Ikke gammel tid med ukendte stier , ikke 
vidde , ikke myr , hvor folk sugede »  ned 
og druknede  .  . . . nej , bare åbne lande 
med liv , med stærke jærnbaner og sikre 
dampskibe , og så unge Espen  .  .  . ikke 
.  .  . ikke elg trane — himmel uden ville 
skyer , klar , smuk himmel . 
Elg trane  .  .  . en veg vemod kaldte 
hende Ira det fjerne , elg i Skogen på de 
høje ben , beredt til at styrte over vildrenen , 
elg i barhytten , skottende hen mod 
det fældede vildt og røgende tobak , uden 
at snakke stort  .  .  . 
Hvor var han ? Det vidste hun ikke . 
Men nu var det heller ikke ham , hun 
længted imod , men Espen ville hun nu 
eje , han som var stærk , han som var fuld 
af livsmod og fra den glade verden  .  .  . 
Og som alligevel havde de fine , følsomme 
nerver . 
Espen kom en dag ; et hidsigt liv begyndte . 
De tog til sig af den store by , 

hvad de kunne , snart ture i gamle berømte 
haver , eller i nye , med friske træer 
og hvide fontæner , snart anstrengende 
middage i en af de store caféer , snart besøg 
på farlige gamle dansebuler . Så , for 
at bøde på dette : dampbade og kolde 
douchebade , en kunstig tilvejebragt kraft , 
der forresten var stærk nok og pålidelig 
nok . 
Natlige besøg i store caféer , hvor en 
narkotisk luft lå tungt over gæsterne . 
Det ungarske orkester spillede . Cymbalen 
tonede under den hele tid , den dybe 
sum af strænge hørtes selv , når de andre 
instrumenter tog hårdt i ,  .  .  . den hørtes 
ikke måske , men den var tilstede , dens 
tone flakkede som lygtemænd , og når der 
kom pause i de andre instrumenters musik , 
svirrede den frem barbarisk og gylden  .  .  . 
Den var det , som gav den ungarske musik 
dens galdreevne og dens sugende magt . 
Men blev til sidst den store by dem for 
stærk og hidsende , søgte de ud til en af 
de små flækker , med de rolige veje og de 
frodige Enge og den nærende kost , med 
hanegal om morgenen og tidlig sengetid . 
De spiste da i små sprinkellysthuse , og 

hengav sig efter måltidet til tryghedens 
lykke . Han skjænked hende måske 
endnu et glas af den sunde , billige landvin , 
den eneste , der var at få , og de blev 
siddende endnu længe ved bordet — gik 
så måske en tur i Skogen ; det blev 
aften , månen kom , de gik til langtbortliggende 
kroge , og her kunne de forblive 
tidt længe . Luften var så lind , nattens 
skygger var venlige , der var ikke andre 
levende end dem i den dybe Skog . Det 
kunne hænde , at nogle nattergale rullede 
sine tunge fløjtetoner , lod dem dryppe , i 
mørket . 
Den fyldige landluft gav dem søvn , 
de sov altid længe om natten , og lidt midt 
på dagen endog ; stundom vågnede de 
ganske varme . Og de vågnede altid med 
en svimlende fornemmelse af at have 
været helt borte , men de følte sig så lette 
.  .  . uden trang til mere søvn , og så klare 
som to bække . Ogdog havde den stærke 
luft ikke virket i mange timer , og de 
havde ikke spist mere end et måltid , før 
søvnen alter kom til dem . 
Når de så kom tilbage til Paris , var 
byen ny for dem ; de kunne tage en vogn , 
love kusken gode drikkepenge , om han 

kørte meget hurtigt , og kusken kørte 
og smeldte med svøben , og skændte andre 
kuske ud for de rædsomste ting , så Espen 
leende tørrede Gabrielle om øjnene med 
lommetørklædet , for det gik ikke an , at 
sligt blev siddende  .  .  . Og kusken kørte 
i rasende fart opad de store boulevarder 
og champs elysée , og han smeldte endnu 
med svøben og fik hesten til at standse 
med et ryk , når han holdt på at køre 
en mand overrende — og rundt omkring 
trampede hundreder heste , der for med 
mennesker på ryg og i vogn , og alle disse 
mennesker levede , og den store by levede , 
så man mærkede luften dirre . 
Espen blev uvilkårlig lydhør her . Han 
var meget ivrig til at male i denne tid . 
Han gjorde udkast til to store billeder , og 
han havde alt taget tiere skitser til dem . 
Han havde opdaget en Art mennesker i 
Paris , som var så morsomme , fordi vist 
ikke noget land havde magen til dem . 
Det var slige pudsige , rent ud sagt prægtige 
fyre , gjorde hvad de ville , og tjente 
så de klarede sig . Som nu de små høkere , 
der lidt holdt til i et skur , så stort 
som et lidet Kammer ; de sad nok lidt og 
spiste durabel middagsmad med vin , og 

gav datteren medgift  .  .  . Og så kludesamlerne . 
De gik nok i dårlige klæder , 
men de havde en mine , der skulle sige , 
at de gav alle en god dag . De prikkede op 
sine cigaretstumper med en mine , som 
skulle sige , at han følte sig ligeså god 
som alle andre . Kridtsnadden sad* helt 
inde i munden på ham , men han vidste 
nok , at han røgte upåklagelig tobak . Kanske , 
om nogen ville give ham en skidt 
cigar , ville han sige tak og putte den i 
sin pose . 
Netop dette Paris ville Espen male . 
Disse folk i sit daglige erhverv . Det 
kunne være opdragende for andre landes 
„ simple folk “ at se den mine og den 
holdning , Frankrigs arbejder havde . Den 
viste mere end noget andet virkningen af 
den store revolution . 
Gabrielle hørte opmærksom på Espen , 
når han udviklede sådant . Det var jo 
meget fint udtænkt , og det var jo sikkert 
rigtigt alt , hvad han sagde . Og når Espen 
var fornøjet , så var hun det med . 
Hun levede for ham , for ham alene . 
Pudsig nok : her i denne by , medens 
Gabrielle havde den højeste lykke , drømte 

hun , nat efter nat , om sine ubehagelige 
skoledage . Der stod Tyge , der kom Clara 
meget bedrøvet ind , og Stefan var også 
både her og der . Og så præsten myr 
og frøken løss , som ville slå hende  .  .  . 
Og naturligvis var Espen midt opi det hele , 
og hun skulle flere gange sendes til klosteret , 
og Espen skulle hun aldrig se mere . 
Tidt vågnede hun ganske ulykkelig , og 
var det om natten , når det var ganske 
mørkt , kunne det tage tid at få ordnet 
sine tanker . Men endelig stod den rigtige 
orden der , og hun kunne bli’ glad og 
ærgerlig på samme tid : at hun da ikke 
kunne huske , når det kom , at det bare 
var drøm  ! 
Men hun kunne slet ikke huske det . 
Næste gang drømte hun det ligegodt og 
vågnede  : hendes far var rasende , fordi 
han havde fundet Espen  .  .  . rent ud sagt 
i hendes seng  .  .  . hun proved at gemme 
ham , men det nyttede ikke , og i forfærdelse 
vågnede hun og så Espen sove roligt ved 
siden af sig  .  .  . Hun kom til at tænke 
på de dage : ja , det var da !  .  .  . Stakkars 
far , han var såmænd skikkelig mod 
mig  .  .  . han gjorde vist alt så godt han 

kunne , og såmænd også frøken løss og 
præsten myr og de alle  .  .  . Og jeg tror 
ikke , jeg havde nydt dette så vidunderligt , 
om ikke de havde truet mig så i den 
lille , strenge , halvmørke by deroppe . 

lvii . 
Hun havde , uden at hun vidste det , 
skreget første gang det stod klart for hende , 
at Espens kærlighed ikke var som før . Det 
var en smerte , som var alt for frygtelig . 
Hun ejede både stolthed og viljekraft ; 
men hun skreg alligevel — hun skreg og 
blev stående . Var det sandt ? var det 
sandt ? Elskede ikke Espen hende som før ? 
Hun havde nok i den senere tid mærket , 
at han ikke var så heftig i sine kærtegn 
som tør ; men hun havde troet , at det 
var en forbigående træthed  .  .  . men nu , 
ved at se sig tilbage , opdagede hun pludselig 
forskellen mellem før og nu i alt , 
hvad de havde sammen  .  .  . og da  .  .  . 
Da kom den forfærdelige tro over hende 
.  . Javist , javist , alt var anderledes , hans 
tale , hans taushed , hans længsel  .  .  . 

så ofte sov han ind uden at ænse hendes 
Kys , som kaldte ham  .  .  . og disse hemmelighedsfulde 
natstunder fra før , da de begge 
vågnede , stærke efter søvnen , berusede af 
natten , og følte blodet gå gennem årerne 
med dump og vild magt , disse nattetimer 
for hengivelse uden grænser , hvor alt tillodes , 
hvor alt blev skønt  .  .  . de fandtes 
ikke mere ; nogle gange havde hun ofret 
ham al sin ild ; men hun mærkede , at han 
ikke svarede  .  .  . 
Og alt andet : deres samtaler var vel 
omtrent de samme som før , men disse 
små , pludselige ryk manglede nu . Han 
tog hende aldrig i hånden mere og så 
heftigt og smilende på hende : „ Mener du 
det , Gabrielle ? “ eller noget sådant ; nu snakkede 
de sammen , og han snakkede som det 
faldt sig , og måske han endog kjeded 
sig • • • 
og når de ikke talte  .  .  . Taushed 
kan være mangeartet . Tidt kan den tale 
så højt , at man skriger for at overdøve 
den , lidt kan den tale så inderligt , at man 
ikke tør åbne munden for ikke at forstyrre . 
Og lidt kan den være tom , så 
man , for at komme over den , siger de 
ligegyldigste ting . 

det kunne hænde , at han endelig brød 
tausheden og talte til hende , så hun fik 
lyst til at holde sig for sine ører og råbe , 
at han snakkede falskt . Men hun gjorde 
det ikke . Måske hun bare så på ham 
med store øjne , som så hun noget , der 
gav hende rædsel . — — — 
der hændte nu og da ting , som hun i 
sin overspændthed antog for .varsler . Han 
havde en dag fyldt vasen med nogle 
umådelige blomster , røde og blå og violette , 
ganske ejendommelige blomster , der , 
mens Gabrielle et øjeblik var ude , var 
laldbudt ham ved døren af en gammel 
kone . 
De sad sammen , og hun roste blomsterne ; 
han så på dem : „ Ja , de er vakre , “ 
Sagde han . 
Pludselig begyndte de brogede blade at 
drysse . Det var ganske sært at se ; det 
ene blad faldt efter det andet . Det varede 
længe , dette bladfald , rent uhyggeligt længe 
.  .  . det dryssede fremdeles , nogle af de 
største blomster var uden blade . 
„ Se , hvor de drysser ! “ hviskedee hun . 
„ Ja , “ svarede Espen , „ og hør hvor underligt 
det lyder , når bladene falder  .  .  . 

og konen , som fortalte mig , at de kunne 
vare i mange dage . “ 
De store blomster , som dryssede ! Hvorfor 
dryssede de netop den dag , Espen snakkede 
til hende om de engelske kunstneres 
udstilling i London ? 
Han fortalte hende en del om denne 
udstilling , og han forudsatte måske , at 
hun skulle sige , at hun glædede sig . Men 
hun sagde : „ Det er kanske bedst , at du 
rejser alene , Espen . “ 
„ Synes du det , Gabrielle ? “ kom det i 
en overrasket tone  .  .  . „ ja , hvorfor synes 
du i grunden det ? “ 
Hun kendte , ved at høre ordenes tone , 
grunden synke under sig . Hun blev tør i 
munden og fik lidt efter en ond smag , 
som af galden . 
Hun snakkede videre : 
„ Jo  .  .  . Du har vel meget at gøre 
der . Du kender kanske nogle kunstnere 
der , og kanske du kan komme op i et 
eller andet kunstnerselskab . “ 
„ Å , mange bekendtskaber har jeg 
jo ikke der  .  .  . og bliver det ikke lang tid 
for dig at være alene  .  .  . en ti dage eller 
så . “ 
Gabrielle holdt på at fare op ; han 

bedrog hende to gange ved det , han sagde 
der . Hun havde i går hørt ham fortælle 
en landsmand , som var på gennemrejse , 
at han ikke kendte en eneste engelsk maler 
 . .  . og at de vist ikke var meget kunstnernaturer 
 .  .  . han havde hørt , at de var 
temmelig snobbede , „ Gentlemen “ , „ Gentlemen “ , 
— det var nok parolen der  .  .  . Og 
udstillingen skulle vare i kun lire dage , 
det havde han også sagt  . . . Å jo , hun 
læste nok i et blad , men det hørte hun 
altsammen  .  .  . 
„ Jo , Espen , “ sagde hun pludselig , „ Du 
skal rejse alene . “ 
„ Ja , ja , så rejser jeg alene  .  .  . det er 
jo din idé . “ 
— og ham elskede hun , som sad der og løj 
for hende , som skulle han være en gut i 
slyngelalderen . Ham skulle hun , Gabrielle , 
gå om og tage højtidelig ? Nej , aldrig i evighed ! 
Han skulle nu bede hende komme . 
Han skulle trygle hende inderligt om ikke 
at forlade ham . Han skulle sige : jeg er 
fortabt , om du ikke er nådig ; jeg elsker 
dig , og jeg vil elske dig ti gange mere , 
nu da du har været hård imod mig . 
Hun gik hen og så sig i spejlet . Der 
var kommen nogle fine rynker ved øjet , 

men blikket var blevet dybere . Hun var 
sjelden i sin skønhed  .  .  . mange fandt 
hende forresten slet ikke skøn  .  .  . mange 
fandt hende dejlig ; hun havde hørt begge 
meninger ; men hvad hun var , hun ville 
elskesnu , hidsigt , skyndsomt — og af Espen 
ville hun elskes , af ingen anden . Han var 
så ung , så hed , så herlig  .  .  . og hun 
var værd , at man elskede hende uden måde , 
og Espen skulle , han skulle elske hende 
hedere end nogengang før , og da skulle 
hun være god imod ham , spinde ham helt 
ind , så han aldrig kunne gå fra hende . 

lviii . 
Gabrielle havde gået med sin længsel 
i en dag ; så satte hun sig ned og 
skrev et brev til Espen i London og sagde 
ham sin forundring over hans ligegyldighed 
de sidste måneder . Hun følte stolt , 
da hun skrev dette brev  .  .  . og hun ventede 
sikkert et svar , der i stærke ord sagde , 
at det hele havde blot været bagateller , og 
at når alt kom til alt , kunne han aldrig 
slippe hende , og at hun aldrig måtte gå 
fra ham . Hun ventede dette svar så sikkert , 
at hendes hjerte bankede af urolig 
glæde , da hans brev kom  .  .  . kunne han 
nu se , at Gabrielle var en kvinde , der fordrede 
alt af dem , som hun elskede . Hun 
var dog den eneste for ham og han tor 
hende . 
Så åbnede hun hans brev og læste 
.  .  . og pludselig begyndte hun at skælve , 

og hun læste videre uden at få ind i sit 
hoved , hvad der i grunden nøjagtig stod . 
Men dette brev sagde jo alt det , som hun 
ikke havde turdet tænke på i al denne 
tid . 
Kære Gabrielle ! Jeg har i disse dage 
tænkt på os begge , og jeg ved ikke rigtig , 
hvoraf det kommer , men jeg er bleven 
inderlig bedrøvet . Ak , hvad skal jeg sige 
dig , du , som er så lin og stolt . Du , som 
jeg har levet de mærkelige dage med , du , 
som er skyld i , at om jeg døde tidlig , 
kunne jeg sige : jeg har ikke levet forgæves . 
Kære Gabrielle , en sådan tid kan 
ikke efterfølges af en ringere  .  .  . 
Hun for et nu op og krøllede papiret 
sammen , hendes hvide hånd blev krampagtig 
lukket omkring det . Så satte hun 
sig , rettede det igen ud , og læste videre . 
Der stod i grunden så lidet , og der 
stod alt . Se , der skrev han , at de kunne 
jo mødes og sidde hånd i hånd . Slig 
følte han nu !  .  .  . og det havde han kanske 
længe følt . Hvad mente manden ? 
Hånd i hånd ? Ha , ha , ha ! hun lo og 
endte latteren i et skrig . 
Resten af dagen sad hun i sin stol ved 

kaminen . Et par gange skiftede hun plads 
og krøb sammen i hjørnesofaen . 
Hun kunne ikke gå udenfor i larmen 
.  .  . hun ville heller ligge her . 
Gahrielle tog brevet igen og læste det . 
Hun prøvede på at mærke sig enkelte 
ting , som hun først ikke havde opfattet . 
Hvad stod der ? — nu , jeg har læst og tænkt 
over dit brev , forstår jeg , at jeg ikke kan 
elske dig som du vil og som , tro mig , 
gahrielle , jeg gerne også ville . Tak , 
fordi du var klog , så du mærkede det . 
Tak , fordi du selv stolt først rakte hånden 
ud til farvel  .  .  . 
— hun fik ikke sove om natten . Så 
fort , hun sank hen i en døs , vågnede hun 
igen . Hun havde hele tiden været ved 
bevidsthed i grunden , hele tiden havde 
smerten brændt hende . 
Nu og da rejste hun sig i sengen og 
skreg hjælpeløst : nej , nej  .  .  . dette holder 
jeg ikke ud  .  .  . Gud , gud ! jeg kan ikke 
holde dette ud . 
Den næste morgen stod hun op og 
slæbte sig hen til den lille sofa , hvor hendes 
klæder lå . Hun frøs , omend det ikke 
var koldt , ja hun frøs alligevel  .  .  . hun 
ville varme sig . Garconen blev ganske 

forundret , da hun fra alkovens aflukke 
råbte ind til ham 'og bad ham lægge i 
kaminen . Men han var straks tilbage med 
fuldt op af ved og kul . Han tændte 
et stort bål , og Gabrielle læssede endnu 
mere kul på . Det varmede så dejligt . 
Hun krøb ganske nær det  .  .  . ak , det varmede 
så godt , det var heldigt , hun fandt 
på det ! Se , her kunne hun jo sidde hele 
dagen . 
Omsider fik hun sine klæder på ; så 
satte hun sig igen i lænestolen ved kaminen 
og kunne ingenting foretage sig . 
Men hun måtte jo spise lidt . Hun ringede 
og bad om noget frokost  .  .  . hun 
sad og skulle spise , men hendes mave 
ville ikke have noget  .  .  . Der kom en 
sur smag op i munden på hende , hver 
( iang hun prøvede på at synke et stykke 
brød eller kød . 
Men den stærke og varme katte kunne 
hun drikke . Hun drak hele to glas . Garçonen 
så flere gange deltagende på hende , 
mens han vartede hende op . Det var en 
brunkrøllet , snild bondegut , som netop var 
kommen til Paris . 
„ Å , madame er syg ! “ 
„ Ja , Paul , jeg er ikke frisk  .  .  . å , nej , 

ikke nogen medicin — det er ingenting , 
Paul . “ 
Hun sad meget ved kaminen i denne 
tid . Hun så , hvor ilden flammede op , 
hvor luerne spændte om kullene , så de 
blev røde , hvor de faldt om og blev gløder 
og Aske . 
En morgen , efter en næsten søvnløs nat , 
stod hun tidlig op og satte sig ved kaminen . 
Hendes toiletskrin stod åbent 
på bordet ligeved . Noget blinkede ud 
fra dette skrin . Det var hendes store 
skilpaddehårkam med de hvide topaser ; 
hun havde købt den en af de første dage , 
hun var sammen med Espen i Paris  ! han 
syntes den klædte hende så godt . Hun 
holdt den en stund i hånden . Så lagde 
hun den midt blandt de glødende kul . 
Hver af kammens tænder blev pludselig 
levende ; de svulmede op og bugtede sig 
henover kullene som orme , og øverst lå 
topaserne og blinkede og blev hvidere og 
hvidere , indtil de kom bort i den stærke 
ild . 

det brev , hun så stolt skrev til Espen  ! 
Hun følte nu , at hun måske havde taget 
på sig mere end hun kunne bære . Som 
liden havde hun tiere gange drømt , at 
dommens dag kom . Så meget huskede 
hun tra disse drømme , at der kom noget 
vældigt rullende over himlen , som vår for 
stort for mennesker , som ville ødelægge 
og knuse alt . Noget sådant følte hun nu . 
Denne byrde , der var kommen på hendes 
skuldre , var dog for tung , hvor skulle 
hun gøre sig af ? Gud hav nåde ! hun 
holdt ikke dette ud . 
Nu og da kunne en dyb vemod komme 
og tage noget af brådden bort ; den kom 
sammen med minder , der gjorde , at hun 
tik græde . Såmeget kunne fremkalde 
disse minder fra en lykke , som var forbi . 
Alene en liden Melodi , hun og Espen havde 
hørt sammen , var nok til , at hun huskede 
en hel række dyrebare ting . Og disse 
morgener huskede hun , når hun endnu 
lå i sengen og Espen var oppe og i færd 
med at male i næste værelse . Hun så 
ham bare , hver gang han gik tilbage for 
bedre at kunne se  .  .  . Han stod der da 
med hovedet på Skakke og plirede og plystred 
noget ganske sagte  .  .  . Og så kom 

garçonen og gjorde frokosten i stand , 
frokosten spiste de altid hjemme . Så 
råbte Espen : Gabrielle , er du ikke oppe 
.  .  . vil du‘se til at komme op  .  .  . du 
dovne , dovne Gabrielle . “ Nå , skaden var 
jo ikke større . Hun fik jo vasket sig i en 
fart , og hun fik håret sat op og morgenkjolen 
kastet over sig . Og så kom hun 
ind og gav ham morgenkysset  .  .  . og han 
strøg hende nedover den glatte silkemor 
genkjole  .  .  . som han var meget stolt 
af at have foræret hende . 
Stundom kunne sådanne minder virke 
forløsende , så hun kunne græde længe ; 
men ligeså ofte gjorde de ondt . Ak , hvor 
de skinnede de dage , når hun nu tænkte 
på dem , de skinnede slig , at de kunne 
volde hende forfærdelig smerte . Å , disse 
farver , de skinnede så sælsomt . Kanske de 
løj , kanske havde timerne ikke været så 
vidunderlige , men hvor de skinnede ! 
I en sådan svag stund skrev hun et 
brev til Espen . Hun adresserede brevet til 
hans bopæl i London  .  .  . var han rejst , 
blev vel brevet sendt efter ham . Der stod , 
at hun kunne aldrig glemme den lykke , 
hun havde haft med ham  .  .  . der stod nok 
mere , thi hun var fortvivlet . 

noget efter kom brevet tilbage ; der 
stod skrevet bagpå  : adressaten afrejst , 
vides ikke hvorhen . Nå , var det måske 
det bedste for hende , at brevet ikke kom 
frem . 
Gabrielle sad endnu øltest i sin stol . 
Hun lignede en febersyg . Hendes ansigt 
var hvidt , øjnene lyste i denne hvidhed , 
mundens bue var så sær , håbløs , smertelig , 
ikke frisk og rød , men bleg og bræn- 
dende . 

lix . 
En aften , hun kom hjem , lå der brev 
til hende . Hun så på frimærkerne , at 
det var hjemmefra . Da hun åbnede det , 
forstod hun ikke , hvem det dog kunne 
være fra . Da så hun , der stod Louise 
under brevet . Louise  .  .  . hvem var det ? 
Louise ? mon det skulle være hendes lille 
Louise fra dengang  .  .  . hendes skoleveninde ? 
Jo det var . Louise skrev til hende , 
og hun skrev endog et langt brev . Hun 
ville spørge Gabrielle , om hun vikle leje 
bort sit hus til et hjem for ensomme , 
ugifte kvinder  .  .  . dette hjem havde Louise 
stiftet . Hun skulle gerne have hele huset . 
Hun havde tænkt at leje det for flere år 
og sløjfe butikken . Hun vidste , at butikken 
ikke kunne svare sig ; huset lå måske 
for afsides . Hun vidste , at huset med 

butik var ti hej e fra flyttedag . Ville Gabrielle 
altså leje hende huset ? 
Hun nævnte endvidere , hvor meget der 
kunne gives i årlig leje , og hun berørte 
andre , mindre væsentlige ting . 
Gabrielle blev glad , ligefrem lettere til 
mode ved dette brev . Hun syntes^ hun 
hørte den lille , kloge Louises svage stemme . 
Ja , det var lille Louise , som skrev til 
hende , hun , der så ofte gik en tur med 
sin svagelige far . Gabrielle og hendes 
venner havde undertiden mødt de to , når 
de gik sin tur , begge så stilfærdige og 
tilbagetrukne  .  .  . Louise havde nu og da 
set efter dem , og hun nikkede bestandig 
venlig til dem , om end hun ikke selv 
havde kræfter til at løbe omkring og tage 
basketag eller lege sidsten . Det var Louise , 
som skrev til hende , hun , der havde trøstet 
Gabrielle , da hendes andre veninder 
havde været ondskabsfulde og skadefro . 
Netop den Louise var det , som nu ville 
leje hendes hus . Ja , hun ville gerne , at 
Louise skulle bo der , og at de skulle bo 
der , som Louise syntes om . 
Selvsamme aften skrev Gabrielle til 
Louise og sagde , at hun var glad over , at 
netop Louise havde skrevet hende til . 

huset skulle hun inderlig gerne få i 
leje ; det hele kunne ordnes , hvis Louise 
ville tale med Gabrielles sagfører i byen . 
Ak ja , kunne Louise endnu huske , da hun 
og Gabrielle gik på skolen sammen ? At 
Louise endnu husker gahrielle ! det havde 
gjort hende glad . 
Gabrielle læste de næste dage i Louises 
brev , mest fordi hun derved kom til at 
tænke meget på de dage , hun som femtenseksten 
Års pige levede i byen . Hun 
huskede mange ting . Små hændelser fra 
deres ture stod skarpe og klare for hende . 
Det ligefrem svalede at række hånden ud 
og gribe nogle af dagene fra dengang og 
holde dem fast . En og anden månedslovsdag 
f . Eks . , da alle bekymringer var 
borte ; da selv præsten myr og frøken 
løss ikke havde noget at sige . 

lx . 
Der kunne komme dage , da smerten 
ligesom løstes op for Gabrielle . Det var 
som om glemsel lagde sig over hendes 
savn . Hun kunne løfte sine øjne , måske 
se ud af vinduet og blive var , at dagen 
derude jo var klar og vakker ! 
Og hun kunne gå ud og træffe bekendte , 
for hvem hun den senere tid 
havde holdt sig bortgemt . Hun kunne 
gå og spise på kafé sammen med dem 
.  .  . kanske gik de siden sammen i teatret 
— og så var den dag gået uden 
altfor megen sorg . Ja , måske næste dag 
og dagen dernæst også . Hun holdt ligesom 
på at komme ud i det frie , ud under 
åben himmel . .  .  . så pludselig en dag 
kunne smerten atter komme snigende  .  .  . 
Halvt bange og halvt resigneret følte hun 
den nærme sig . Så havde hun altså 

alligevel ikke magtet at komme fri  .  .  . 
Nej , det gamle savn var der , det kom og 
tog hende og sænkede hende ned til en 
ulykkelig verden , hvor hun fornemmede guts 
fra egne , hvor vanviddet og selvmordstanker 
bor . 
Gabrielle søgte atter ensomheden . De 
lange timer , der tilbringes med halvlukkede 
øjne . Hun ville så gerne sove , 
for hver times søvn var hun glad . Men 
efterhånden gik det op for hende , at 
søvn hist og søvn her var meget usund . 
Søvnen blev slappere for hver gang , og 
nattesøvnen var altid meget dårlig . 
Tidt turde hun ikke tilbringe aftenen 
alene hjemme , og det syntes hende alt for 
anstrengende at sidde blandt bekendte , 
der spurgte og ville have svar på mangt 
og meget . 
Hun glemte både regler og hensyn 
og satte sig alene på en liden kafé , hvor 
hun befandt sig bedre end på nogen af 
dem , hun før havde gj æstet . Hendes væsen 
måtte vel sige fra , for ingen galant 
fyr generede hende . 
Men lidt efter lidt mærkede hun en 
hensyntagen fra madame bag buffeten , der 
måske var godt ment , men ligefuldt generende 

 .  .  . jo , der lå noget beklagende i 
de blikke , hun sendte Gabrielle  .  .  . Mon de 
kunne se på hende , hvad der fejlede 
hende . Havde de søvnløse nætter med 
smertebranden mærket hende ? 
Hun hørte op at gå der . 
Dagen sneg sig hen , hun var hjemme 
i ensomheden mere og mere . Hun havde 
nu og da tænkt på at rejse hjem , men 
hun var til sidst glad , for hun boede her ; 
her var ensomheden lettere . Hun havde 
liden kraft nu ; ja , hun havde ikke engang 
heftighed mere . Da en af hendes 
bekendte en dag af en eller anden grund 
— hun gad ikke overveje hvilken — fortalte 
hende , at Espen Kuhn opholdt sig i 
Dresden og havde en forbindelse der med 
en meget smuk og aparte dame , forresten 
en ganske kendt pianistinde — så for 
det nok i øjeblikket gennem hende som 
en frygtelig pine , men lidt efter var hun 
næsten som før . 

lxi . 
Gabrielle satte fremdeles gode regler 
og hensyn til side og gik lidt alene ud , 
endog ved aftentid . Hun var for øvrigt 
aldrig genstand for nogen overlast . Det 
hændte naturligvis , at der kom mænd og 
tiltalte hende ; men de gik som oftest igen , 
straks de mærkede , at de ikke blev modtagne . 
Og var vedkommende alt for energisk , 
så behøvede Gabrielle bare at standse , 
se på ham og sige et lidet ord som : „ Nej , 
nej , de må gå ! “ — var det kanske noget 
ved hendes udseende eller stemme , der 
gjorde , at manden altid hilste , bad om 
undskyldning og forsvandt . 
Hun gik gerne sådanne aftener hen 
på en af de små knejper , hvor studenter 
og navnløse poeter foredrog sine sange . 
Gabrielle sad her og lyttede til sangene ; 
nogle af dem var naturligvis utrolig lascive , 

nogle var ligeglade , og nogle var sørgelige . 
Og som de blev sungne af digterne selv , 
gjorde de lidt et stærkt og umiddelbart 
indtryk . Mange af disse sange passede 
godt for Gabrielle i den sidsstemning , hun 
var . En af dem , som hun selv undertiden 
nynnede , lød omtrent så : 
„ I denne dag , da jeg kom her , hvor 
meget herligt skede før , hvor ingenting fra 
fordums dage hilste mig , som jeg skulle 
ha’ ønsket det ; da jeg stod så ynkelig 
forladt og alle de kom , som døde fra mig 
— da venner , fødtes denne sang , som jeg 
nu vil synge for eder om lykkens død . 
Syng ikke denne vise , når i er glade  ; 
men syng den , når sindet er sårt . Og 
syng den ikke med myndig stemme , men 
nyn den frem , som det kan falde sig — 
ak , dens skrift er svag og tynd , og ingen 
mester har digtet den ; om ikke lang tid 
er den visket ud og forsvunden ; syng den 
ikke , når i er glade . “ 

lxii . 
Det var nu og da , som om Gabrielle 
så ind i noget , hun ikke havde set 
før . Hun kunne pludselig smile : Espen 
 .  .  . kanske han alligevel en dag 
kom til hende  .  .  . kanske han kom til 
hende i morgen !  .  .  . kom og fortalte 
hende , at han elskede hende  .  .  . tænk om 
sådant ville ske . Tænk om han kom i 
aften . Men da hun tænkte mere på dette , 
følte hun at det måske nu ville have været 
for sent . Ja , om Espen var kommen , hun 
ville have set på ham fra . sit dybs nød , 
hun ville måske have prøvet på at 
samle sine kræfter , og hun ville have 
slæbt sig hen og åbnet døren til haven , 
som engang var fuld af roser , og han 
ville se ind og tro at linde roser , og han 
ville vige tilbage ; thi han ville ikke 

finde den skønne have , men en tom kirkegård . 

men denne tanke : om Espen måske 
kom , gjorde , at hun fik de skinnende 
drømme , som hun af og til fik . For ikke 
sjelden drømte hun , at han var hos hende , 
og at hans kærlighed var hed som aldrig 
før , og at han kyssede hende , så hun 
tænkte  : slig har han aldrig kysset før . Og 
glæden kunne risle lifligt gennem hendes 
legem . 
Når hun vågnede om morgenen , havde 
hun glemt drømmen i dens enkeltheder  ; 
der sad blot en glad bevidsthed igen , og 
denne sagde hende : „ Espen er jo alligevel 
din ! han elsker dig jo . “ Hun sad måske 
en lang stund og tænkte noget forvirret : 
hvad er det ?  .  .  . jeg begriber det ikke 
.  .  . elsker Espen mig ?  .  .  . hvor har jeg 
det fra ? 
Hun rystede på hovedet  .  .  . Men hvad 
var det så ? 
Da kunne måske et skyggerids af 
drømmen tegne sig i et nu på hendes 
sjæl  .  .  . så hun havde bare drømt det  ! 
Men den glædelige fornemmelse blev 

alligevel siddende som en hvid lysplet 
hos hende , og den kunne endog i dage 
derefter være årsagen til nye fagre 
drømme , der tegnede nye lyspletter på 
hendes sjæl . 
Og derfor så hun nu lidt , at Espen 
måske alligevel var hendes  .  .  . at han 
elskede hende endog mere end før måske . 
Det hele var altså en fejltagelse af hende 
.  .  . Tænk , at hun således gik og tog 
fejl  .  .  . det var jo ganske forfærdeligt , 
ganske uforsvarligt . 
Hun gik ud og ind raskere end før , 
siden denne tro havde begyndt at sætte 
sig fast hos hende . Endnu var hun ikke 
ganske sikker ; men det var dog bedst at 
træffe ham endnu engang og sige til ham  : 
„ Måske jeg har den største fejl , Espen ! 
Og hvis jeg har gjort dig uret , og hvis 
jeg har skaffet dig nogen lidelse , så må 
du tilgive mig . Jeg skal nok prøve at 
gøre min fejl god . “ 
Hun skrev nu ikke sjælden lange og 
korte breve til Espen ; brevene gemte hun . 
Når jeg får rede på hans adresse , skal 
han få dem , tænkte hun . I disse breve 
talte hun meget om , hvor lykkelig hun 
havde været , så længe de var sammen  .— 
så lykkelig , så lykkelig !  .  .  . ak , gud , 

hvor de timer endnu fik hende til at 
græde og glæde sig på samme tid . Men 
nu havde hun det meget dårligt . Espen 
måtte forstå hende : det gik ikke an , at 
to mennesker pinte hinanden  .  .  . ja , hun 
frygtede for , at så var tilfældet her . Hun 
forstod nok , at han var mand og ville 
nødig høje sig , men hun var kvinde , 
og hun var en kvinde , som elskede ham , 
og derfor faldt det hende lettere at gøre 
det første forsonende skridt . Hvorfor 
skulle to mennesker hver på sin side 
lide . Og hvorfor gik han på sin side og 
tog hævn over hende ved at kaste sig bort 
— måske til nogen , som han ikke elskede . 
Men han elskede Gabrielle , ikke sandt , han 
havde været dybt bedrøvet den hele tid . 
Ak , det havde hun også ! hvor hun skulle 
glæde sig den dag , da al mistanke og 
uforstand og fejltagelse var fjernet fra 
deres kærlighed . Da kunne den først 
rigtig skyde frem i sin dejlighed . 
„ Ak , Espen , “ skrev hun i et af sine 
sidste breve , „ nu må det snart ske , snart , 
Espen , snart . Dette har været en streng 
tid for mig , en meget hård , ja , jeg kan 
sige , en frygtelig tid . Men hvorfor klage 
nu ? Ak nej , du skal ikke høre nogen 
klage og ikke nogen bebrejdelsé , vi skal 

elske hinanden ligesom før — som på 
vor første rejse den høst til det lille badested . 
Husker du , hvordan vi gik sammen 
da ? — ja , nu skal der ingen sorg findes 
mere ; ak , sorgen er så besværlig , Espen , 
nu skal vi mødes og alt skal bli’ anderledes . “ 

i et andet brev ordnede hun alt til 
deres første møde : 
„ Du skal ringe på , og så skal jeg 
selv komme ud og lukke dig ind . j^ , det 
vil jeg , du skal gøre . Du husker da , at 
slig gik det til på tryne . Den aften , du der 
kom til mig , vil jeg glemme sidst af alt . 
Du var gået med de andre ; men jeg var 
sikker på , at du ville komme tilbage . 
Jeg gik ind i soveværelset og gjorde mig 
færdig til at modtage min sande brudgom ; 
jeg flettede først blomster i en krans og 
satte den på håret , men jeg kastede den , 
fordi det ikke passede , syntes jeg . Og hele 
tiden vidste jeg , at du ville komme . Og 
du kom , Espen , du komi jeg føler , at 
jeg ikke hører hjemme i den verden med 
de langsomme dage og onde nætter , som 
jeg nu er i ; men jeg hører hjemme i den 
verden , som var dengang , jeg ventede , og 
du ringede , og jeg åbnede døren , den 
dejlige time da du kom til mig . “ 

— en eftermiddag gik hun hen ad en 
af de ydre boulevarder . Der kom to unge 
mænd imod hende . Hun kendte den ene 
og lo af glæde ; det var Espen . Da han 
blev hende var , så han forbi til siden . 
Hun styrtede hen til ham . 
„ Espen ! “ råbte hun , „ Espen er du 
kommen igen ? “ 
Han så ganske forskrækket på hende ; 
hun havde råbt meget højt , han hviskedee 
et par ord til ham , som fulgte , og denne 
gik smilende videre med små langsomme 
skridt . 
„ Goddag , Gabrielle !  .  .  . så pludselig 
jeg træffer dig !  .  .  . Jo , jeg er her ; jeg 
skulle prøve på noget af det , jeg snakkede 
om dengang . Gadeinteriører . Folkeliv . 
Men jeg bliver her kort tid . Jeg bor 
hos en ven . Det er ham derborte  .  .  . 
Han står nok og venter . “ 
„ Er du endnu uforsonlig , Espen ; det 
er derfor du snakker slig til mig . Skrev 
jeg hårdt i første brev ? Ja , jeg gjorde 
vist , men nu erkender jeg det . Jeg var 
stædig , og jeg har fået straffen . Jeg har 
haft det ondt , Espen , du skulle ikke gøre 
dig hård  .  .  . men du  .  .  . Du er så 
.  .  . stille . Du siger ikke noget . “ 

Espen betragtede hende uroligt . 
„ Kære Gabrielle  .  .  . Du må ha’ misforstået 
det hele . Jeg har aldrig sagt og 
aldrig ment , at du var uretfærdig i det 
brev . Det var jo et godt brev . Det skrev 
jeg jo . Men nu må  .  .  . jeg nok  .  .  . 
Gå . Farvel , Gabrielle  .  .  . Du gir mig 
ikke hånden  .  .  . nå så tager jeg den ; 
vi skal da være venner — . ikke sandt ? 
Men ikke stå slig , Gabrielle , du vækketopsigt . 
Ja , nu må jeg gå . Det er uhøfligt 
mod min ven , dette . Du kom jo 
noget bardus på . Du så jo ikke på 
ham  .  .  . Kunne ellers præsenteret dig . 
Ja , ja , kanske vi ses endnu engang , før 
jeg rejser  .  .  . Vi er da gode venner i 
alt ? Farvel . Levvel , Gabrielle . “ 
Hun vaklede ikke . Hun holdt sig oprejst . 
Det sidste Års kamp havde gjort 
hende næsten uimodtagelig for smerte . 
Men alle hendes tanker gled sammen . 
Da hun gik hjem , var hun ikke engang 
sikker på , at den mand , hun havde mødt , 
havde været Espen . 
Hun havde hovedet oppe som i kold 
luft . Hun sansede ikke mange ting nu . 

lxiii . 
En halvgammel , energisk dame , bosat 
i Paris , en i al stilhed virkelig veninde af 
Gabrielle , fik sendt hende hjem til sin egen 
by under godt følge . 
Og en dag tog hendes gamle veninde 
Louise mod hende og gav hende et værelse 
i hendes eget hus . 
Her i hendes barndoms by fik hun 
mere forstand , end hun havde haft derude . 
Hun kunne huske så meget af det , 
der knyttede sig til alt , hvad hun så her . 
Da hun fik høre , at Clara var død etsteds 
i Amerika , så tog hun sig det meget nær . 
Det var ondt at høre  . . . ja naturligvis , 
Clara skulle ikke leve længe ; det kunne 
jo enhver begribe . Det var svært at høre , 
at Clara var død  .  .  . hun havde jo været 
hendes eneste veninde . — — — 
andre ting havde hun vanskeligere for 

at fatte , og hun glemte hurtigt , hvad der 
var hendt samme dag . Tidt gik hun afstikkende 
klædt , så folk lo , og de små 
gadegutter pegede på hende . 
Gahrielle boede blandt disse ensomme 
kvinder , af hvilke en og anden gik ligesom 
gahrielle og grundede over noget , som 
faldt svært at forstå . Men de havde 
alle sin forstand , thi ’deres sjæl var ikke 
bleven rystet slig , som hendes , der var 
kommen blandt dem , og hvis tanker var 
vildsomme . 
Men når en af de ensomme kvinder 
lå vågen og bad , kunne det hænde , at 
der samtidig hørtes sukke fra Gabrielles 
værelse — at de to menneskers sukke 
mødtes i natten . 
Om natten var gahrielle ofte urolig og 
stod lidt op og gik ud i gangen og stod stille 
der . En af kvinderne hørte det som oftest . 
Hun stod da op og så Gabrielle stå og 
lytte der med et stivnet smil om læberne . 
„ Det ringede ! “  .  .  .  . 
Hver urolig nat sagde hun kun disse 
to ord og prøvede ikke at forklare , hvad 
hun videre mente . 
Hun lod sig dog altid villig føre i 

seng ; men da var hun meget ulykkelig og 
græd såre tårer . 
Hun blev svagere og svagere , efter som 
tiden gik ; det var som en skjult orm 
uafladelig og stille tærede på hendes livsnerve . 
Hun blev meget mager . Hendes 
hår sås større , end det var , og hendes 
øjne sås meget store . 
En dag var hun sygere end ellers ; 
hun hostede uafladelig . Lægen mente , at 
hendes færden ved nattetider på et koldt 
gulv var hovedårsagen til hendes sygdom ; 
men han havde vanskeligt for nøjagtigt 
at bestemme sygdommens sande 
natur . 
Men fra nu af gik det hurtigt nedad . 
Hun tog ingen mad til sig . Det , hun fik 
synke , kastede hun igen op . 
Den tolvte dag , efter at hun var bleven 
meget syg , døde hun . Louise og to andre 
kvinder var hos hende den sene aften , da 
hun udåndede .  . Samme nat toede de 
hendes lig . 
Louise og de ensomme kvinder ordnede 
også Gabrielles få efterladenskaber , og 
de fandt breve fra dem , som havde elsket 

hende , og breve Ira hende til den mand , 
hun havde elsket , netop de breve , som hun 
havde skrevet i sin lidelses sidste tid , 
medens hun troede , at hun og Espen skulle 
træffes , og at deres kærlighed skulle blive 
skøn som aldrig før . 
Og uvilkårlig droges disse ensomme 
kvinders øjne mod breve fra en død , der 
havde været levende , og medens de læste , 
var det dem , som det blåblege lig omgaves 
af et stort og underfuldt liv . Disse 
blege læber havde rødmet , disse lukkede 
øjne havde engang set , og i hendes legem 
havde engang blodet rullet i bølger , hendes 
hoved havde vendt sig mod solen , og hun 
havde længtet mod det sælsomme liv . 
Og som de ensomme kvinder læste 
videre og videre , var det som nu og da en 
skælven rystede en af dem , og den yngste 
sagde : „ hun skriver om , at kærligheden 
er livets lyse ild  .  .  . jeg ville alligevel 
engang gerne føle den varme ; jeg synes 
ti it , alt på jorden er koldt , jeg fryser 
ofæ . “ En anden holdt sig for sine øjne 
ot sagde : „ Jeg vil ikke tale hårdt om 
dtde , men jeg vil ikke læse mere . “ — 
hi n græd stille  .  .  . 
Men på de ensomme kvinder , skyggeblomsterne , 

virkede disse breves ord som et 
styrtbad af sol . Og lidelsen brændte 
også i disse ord , og der lød suk både 
af frydefuld elskov og af brændende smerte . 
Udpå aften sad Louise alene hos Gabrielle , 
og alle breve havde hun samlet , 
og hun brændte dem ét for ét . Og hun 
stirrede tankefuld på dem , medens de 
brændte , og hun så , hvordan de blev kul , 
medens blot nogle funklende gnister endnu 
vandrede om på asken , før de sluktes . 

