I . 
Efter to Års ophold i udlandet vendte 
Andreas Tersling tilbage til København . 
Flan kom fra syden , hvor der i februar 
var begyndt at blive sommerligt varmt . Buske 
og træer var grønne , solen skinnede som den 
mildeste guddom fra en evigt blå himmel og 
folk travede muntert uden overtøj omkring i 
gader , der lignede veloplyste og luftige værelser , 
hvor alle kunne befinde sig som hjemme 
og enhver foretage hvad ham lystede . Pludseligt 
havde Tersling fået hjemlængsel og var 
med et pragtfuldt luksustog rullet dag og nat 
gennem Italien og Tyskland . Den tredje dags 
aften stod han i København . 
Modsætningen var straks slående og , Tersling 
måtte tilstå det , yderst ubehagelig . I 

Danmark var der endnu vinter , ja værre end 
den kolde sne-vinter , et regnfuldt og blæsende 
vejr . Solen kastede sjældent et par blege 
stråler ind ad vinduerne , og man fyrede uafladeligt 
i ovnen uden at kunne få det varmt . 
Den fugtige slud trængte igennem alt yderløj 
ind til marv og ben . 
Tersling blevom morgenen efter ankomsten 
så forfærdet ved at se ud over kongens Nytorv , 
at ban et øjeblik tænkte på , om han 
skulle pakke kufferten og forsvinde straks 
igen . Men da han var kommen ind i kaféen 
og havde forlangt sin frokost , opklaredes 
hans humør . Det var dog så yderst behageligt , 
så mageligt , at han formelig gottede 
sig derover : det at føle sig hjemme . Det var 
sproget , det var smørrebrødet , det var aviserne , 
det var et par bekendte , der kom hen og 
hilste på ham og ønskede ham velkommen 
hjem — det var følelsen af ikke at blive betragtet 
som fremmed , ikke al blive anset som et lovligt 
bytte , der skulle udregnes og affærdiges , 
udgrines og flås — det var overbevisningen 
om at være de andres jævnbyrdige— alt dette 
var det , der hurtigt fordrev planer om en ny 

bortrejse . Just dette alt sammen havde han 
længtes efter den eftermiddag , da han stod i 
Napoli midt i passagen og følte sig så uhyggeligt 
ensom , at han var på nippet til at falde 
i armene på en bleg dame , der nærmede sig 
som den hjemløses eneste tilflugt . Og det var 
end ikke hans vilje , der forhindrede ham i at 
begå en dumhed , men en godmodig politibetjent , 
der med et par udtryksfulde gebærder 
advarede ham imod den med blomster smykkede 
afgrund . Tersling var lidt flov ved , al hans 
udseende var så ungdommeligt og naivt : betjenten 
havde altså anset ham for en begynder , 
med hvem en snedig bondefangerske 
kunne få det letteste spil . Men han gik tilbage 
i hotellet , pakkede sine kufferter og rejste 
direkte hjem . Nu var han her , hvor han 
kendte alt og hvor på en vis måde alle 
kendte ham . I hvert fald hans navn , efterdi 
hans fader som landstingsmand havde spillet 
en politisk rolle indenfor det godsejerlige højre . 
Og da Andreas Tersling efter endt frokost 
atter stod oppe i hotelværelset , var han snarest 
tilsinds endnu at forstærke sit indtryk af hjemlighed 
ved at tage lige over til godset . For 

her var dog kun et hotelværelse og opvartere 
og kufferter , og han havde opsamlet et længe 
næret had til disse tre rejserek visiter . Hvad 
om han nu med nattoget rejste lige til Jylland , 
så kunne han næste morgen spise frokost 
i sin egen spisestue , opvartet af de gamle 
hinke tjenestefolk . 
Og sammen med sin moder . 
Skulle dette ikke føre ham hurtigt til 
hjemmet ! Vidste han ikke , at den gamle kone , 
som sad der så stille ovre på gården , syede 
og vævede og læste i sin Avis og passede alle 
gårdens piger og vogtede over linnedskab og 
sølvsamling — at hun bare havde én tanke , 
ham , ham , den eneste søn ! Og aldrig havde hun 
havt anden tanke : bare levet med ham og for 
ham , fra han var lille . 
Måtte denne kærlighed da ikke røre ham 
og drive ham tilbage snarest muligt ! Eller var 
han en så unaturlig søn , at han ikke holdt 
af denne gamle moder , der forgudede ham ? 
Ja , medens han stod der , følte han en 
varm følelse skyde op i sin sjæl . Vist holdt 
han af hende og ønskede af hjertet at gøre 
hende vel og være god imod hende . Ja , han 

ville gerne sidde overfor hende ved det velbesatte 
frokostbord , hvor hver ting skinnede 
af en strengt vedligeholdt glans og hvor de 
fuldkomment dresserede tjenestefolk opvartede 
lydløst efter i årevis vedtagne regler . Han 
ville gerne passiare med hende og fortælle 
hende lidt om rejsen — skønt det var ikke 
så nemt selv at fortælle — nej , langt hellere 
høre hende fortælle om alt nyt fra gården 
og om familien . Selv om han ikke brød sig 
om dens medlemmer , var det dog altid morsomt 
at erfare , hvad de havde bedrevet og lidt 
af ondt og godt . Og den gamle kone var altid 
på dagen underrettet om alting gennem en 
regelmæssig korrespondance med sine to ugifte 
søstre . 
Men når ankomstens første timer var til 
ende , hvad så ? Og når dagen var til ende , 
hvortil så vågne den næste morgen ? 
Andreas Tersling kunne huske , at han fra 
dreng af egentlig aldrig var vågnet med lyst . 
Han havde næsten altid lagt sig med glæde , 
efterat han i det hele kunne tænke nogenledes 
fornuftigt . Havde han som skoledreng 
besørget sine lektier og som juridisk student 

gennemgået sit daglige pensum , var hvilen sød , 
fordi den var velfortjent . Havde han derimod 
skulket , ikke trods sin onde samvittighed taget 
sig noget ordentligt til den dag — nå , så 
var det dog en Lise at komme i seng , hvor 
man intet andet skulle bestille end sove . Næste 
dag kunne der jo rådes bod på det forsømte . 
Men unægtelig ! — hvor kunne det da 
være en fornøjelse al vågne næste dag ? At 
vågne var — at skulle arbejde . Dog i hvert 
fald indtil nu havde arbejdet ingensomhelst 
glæde indebåret for ham ; han havde besørget 
det , fordi han skulle : pligten □ : hans fader 
stillede kravet , og aldrig var det faldet ham ind 
at modsætte sig faderens vilje . Derfor havde 
han , efter ét forgæves forsøg , absolveret sin 
juridiske eksamen med et knebet laud for lo 
år siden . Han var da fyldt de syvogtyve . 
Kort efter var faderen død , og Andreas var 
på moderens tilskyndelse rejst udenlands . 
Naturligvis havde han da forstået , at 
moderens stærke opfordringer beroede på den 
lyst , hun mente at spore hos ham . Hun 
trængte på ham , fordi hun langt hellere ville , 
al det skulle ske med hende end mod hende . 

i sit hjerte kunne hun umuligt ønske , at hendes 
eneste glæde rykkedes bort fra hende på ubestemt 
lang tid . Der havde hun siddet tålmodig ! 
De mange , mange år på gården , 
medens faderen tumlede sig stærkt omkring . 
Den hele vinter var han i København , hvor 
han boede på et lidt mystisk hotel , der , skønt 
søgt af velhavende folk , dog ikke nød noget 
godt navn . Der lå et præg af hemmeligt 
orgie over det , og dette præg formindskedes 
ikke , hvor højt i rang end enkelte gæster 
stod . Der beboede etatsråd Claus Hartvig 
Tersling to store værelser , hvor han hyppigt 
så’ sine politiske venner hos sig til en høj 
l’hombre og hvor han modtog sådanne damer , 
der trængte til beskyttelse af indflydelsesrige og 
formuende medlemmer af den danske rigsdag . 
Både små pianistinder og livslystne officersfruer 
fik audiens i det stille , halvt afsidesliggende 
hotel . Her besøgte også sønnen som juridisk 
student sin myndige fader en gang om ugen 
efter opfordring . De spiste ikke sammen — 
faderen var næsten hver dag i middagsselskab 
— og de tilbragte heller ikke aftenen 
sammen . Men engang imellem fik Andreas et 

brevkort , der tilsagde ham til efter frokost kl . 
Tolv , og da skulle faderen regelmæssigt til møde 
i rigsdagen kl . halv ét . Denne , der altid var i 
bevægelse og drak livets drik i fulde skåler , 
følte ikke videre sympati med sønnen , der 
intet stærkt ville , ikke engang benytte sin 
ungdom til ville glæder . Og især lo han ad 
Andreas , når denne fo’r rundt på støvede 
landeveje med sin cykle . Han opfattede dette 
som en Art indøvelse i askese :  » nå , har du 
så været ude i går og køre liderligheden af 
dig , «  plejede han at sige til den forlegent rødmende 
Andreas . Selv brugte han andre midler 
for at tilfredsstille sit hjertes trang . 
Galt gættede faderen ikke . Når Andreas 
drev megen sport , cyklede , gjorde gymnastik , 
endog blev fodsportsmand , skete dette ikke alene 
for idrættens skyld . Han var ikke passioneret 
for sport sålidt som for nogen anden ting . 
Men han var plaget på samme vis som andre 
unge af erotiske anfægtelser . Og han ville og 
måtte gå imod dem . Gadens skønheder tiltrak 
ham vel et sekund , når han mødte dem , 
og varietéens pyntede damer satte hans fantasi 
i stærk bevægelse , men han var dog både 

legemligt og åndeligt angst for dem . Han 
vidste fra så mange kamerater , der var vendte 
sårede tilbage fra elskovens feltslag , hvad 
fare man løb — og desuden anede han ikke , 
hvad han skulle sige til damerne . Naturligvis 
havde han ikke kunnet undgå at træffe på 
en og anden af disse skønne , og hver gang 
var ordene blevne stikkende i halsen på ham . 
Hans eneste kærlighedshistorie var den , han 
som student havde haft med den smukke 
stuepige på gården . Hun var fin og blid 
og rank og beskeden , og hans moder havde , 
det troede han senere , en stund protegeret 
forbindelsen . Hun havde vel ment , at Anine 
beskyttede imod større dumheder . Dog just 
som de under megen forelskelse og generthed 
havde fundet hinanden , var ferien endt og 
Andreas havde måttet rejse til København , og 
da han kom tilbage , var der ingen Anine mere 
på gården . Rimeligvis havde den gamle 
etatsrådinde ved nøjere overvejelse fundet , at 
så sød og smuk Anine var , blev risikoen let 
for stor . Men aldrig havde Andreas Tersling 
før eller siden truffet en pige , der havde tiltalt 
hans hjerte så stærkt som den flinke Anine 

med dueøjnene . Ti år var hengåede siden 
da , og endnu var hans ideal ikke fundet . 
Ideal ! Han kastede ordet fra sig , medens 
han stod i hotelvinduet og så’ ud over kongens 
Nytorv , som regnen forvandlede til én 
stor pøl . Ja , i gamle dage havde man også 
bildt ham ind , at kongens Nytorv var verdens 
største og smukkeste torv . Nu så’ han , hvor 
uanseligt og grimt det var . Han troede heller 
ikke mere , at der fandtes en kvinde , der kunne 
blive idealet for en mand . Nej , kunne han blot 
linde en , som han var fornøjet med — som 
behagede ham , når han kyssede hende og 
talte med hende — og som var forelsket i ham 
igen ! Det var alligevel løjerligt , at aldrig en 
pige — undtagen Anine — for alvor havde 
været forelsket i ham . Han var dog ligeså 
køn som de fleste . 
Og uvilkårligt vendte han sig om og betragtede 
sit spejlbillede . Han så’ for sig en 
velvoksen ung mand med alt for høje skuldre — et 
lidt almindeligt ansigt , hvor næsen var noget 
grov , men hvor til gengæld munden var frisk 
med kraftige hvide tænder . Han mødte i 
spejlet to øjne , der var vante til at se sig for . 

hvorfor Pokker blev ingen pige forelsket 
i ham , siden dog de rædsomste mandfolk kunne 
skatte sig de nydeligste koner ? 
Ja , dels var han jo heller ikke forelsket 
og dels : ville han gifte sig eller ikke ? 
Han måtte le af sig selv , medens han 
sådan stod og betragtede sig i spejlet . Så 
var han da ikke kommen videre efter al have 
set fremmede byer og mennesker . Just sådan 
ræsonnerede han , da han drog hjemme fra . 
Alligevel var han ikke kommen hjem som 
den samme . 
Dog hvis nogen havde spurgt ham , hvad 
han da havde lært i udlandet , var han kommet 
i stor forlegenhed . Da han rejste , havde den 
juridiske professor , der interesserede sig for 
ham på grund af hans faders politiske stilling 
og som havde hjulpet ham til hans knebne 
laud , rådet ham til at gøre forskellige studier 
ved tyske og franske universiteter . Gud bedre 
det : han havde aldrig for alvor besøgt et 
universitet i udlandet . Der var intet , som han 
hadede mere end forelæsninger . Han blev , i 
samme sekund som en mand begyndte at tale 
fra et kateder , greben af en adspredthed , der 

lod hans tanker sysle med selv de ligegyldigste 
ting , hellere end med de betragtninger , 
som professoren gav til bedste . Han kunne 
ikke høre efter , og han fandt det også særdeles 
latterligt , at manden stod der oppe og 
prædikede , og ingen havde lov at sige ham 
imod , selv når spørgsmål eller indvendinger 
påtrængte sig stærkt . 
Og i udlandet ! Dér havde han oven i 
købet følt sig overmåde genert , når han en 
enkelt gang havde trængt sig ind imellem 
fremmede studenter , der alle kom til forelæsningen 
så sikre og hjemkendte , snakkede 
kammeratligt og lystigt med hinanden , endnu 
havde den forrige aftens gilde som lyse blink 
i øjnene og betragtede med en halvt lattermild 
mistro den ukendte fyr , der havde sneget sig 
ind imellem dem . Alle de andre havde et bestemt 
formål med deres komme : han ville 
blot tilfredsstille sin nysgerrighed eller udfylde 
ørkesløse timer . Engang i Paris var han dog 
gået ind i det auditorium , hvor den berømteste 
af alle Frankrigs lærde sad omgivet af 
ganske få studerende , skønt stuen havde plads 
til hundreder . De så’ alle på ham , da han 

kom ind , undtagen den lærde mand ; denne 
vendte ikke blikket mod den fremmede , der 
krøb sammen i en krog , endnu mere forlegen , 
fordi han ikke forstod et ord af den disciplin , 
over hvilken der læstes : et østerlandsk værk 
med kommentarer , der lå i store folianter 
foran den lærde . Han var uhyre grim , tung 
og klodset , lignede en stor frø med de fede 
kinder og den sammendukkede holdning . Dog 
Andreas vidste , at manden var vis , veltalende , 
åndfuld og vittig som få og i besiddelse af 
den højeste kulturs lineste dannelse . Han så’ 
rolig og tænksom ud , også ganske myndig og 
fuldkommen alvorlig . Og da greb der Andreas 
en smertefuld længsel efter at være lærd og 
stille og mild og stor som denne gamle lærde 
mand , til hvis ord tusinder lyttede , selv om 
han angrebes dumt og råt . Hvilket lykkeligt 
liv— et liv som forsker og som lærer ! Han 
betragtede endnu engang det grimme , skaldede 
carteuser-hoved og skyndte sig bort . 
Hvad var han ? En dansk juridisk kandidat 
med penge på lommen og et gods i ryggen . 
Han kunne spise god mad , blive høfligt opvartet , 
rejse i første klasse , gå på variété 

eller i teater og lade sig betjene af de på 
pladsen værende kvindfolk . Ja , han kunne — til 
hans ære tjente det dog — læse med fornøjelse 
og forståelse de bedste bøger . Men ak , hvor 
ofte gled bogen ikke ud af hans hænder , 
medens han næsten fortvivlet stirrede ud for 
sig i timevis . Hvad var bøger — hvis de ikke 
var all ! Og dette kunne de aldrig blive for 
ham . Og hvor smertefuldt længtes han ikke 
efter at leve stærkt , i tåbelig hengivelse , i 
blind tro på sig selv , i følelsen af , at timen 
var kostbar ! Han mindedes så ofte de 
gamle ord : timerne sårer , den sidste dræber . 
Men ikke alle timer sårede eller gnavede på 
ens liv , nogle kom med blomster og kransede 
den lykkelige . 
Blot en eneste blomsterkranset time ! 
Ak , rejsen havde ikke bragt ham en sådan 
 ! Og dog ville han ikke undværet disse 
rejseår . Han havde lært en del undervejs . 
Billeder var gledne ham forbi : stæder og landskaber , 
gamle mure og nye torve , kunstværker 
og slotte , teatre og kirker — brogede 
billeder , af hvilke mange sad fast i hans sjæl 

og alle havde udfyldt tidligere tomme og dumme 
forestillinger . Desuden : han var kommet 
modnere hjem , mere opsat på at møde de 
hjemlige ting som en mand , mere forberedt 
på at handle og afgøre , tale og lide . 
Vidste han kun hvordan ! 

i . 
Efter alle disse overvejelser bestemte Andreas 
sig til at blive i alt fald nogle dage i 
København . Godset løb ikke bort , og han kom 
altid velkommen hjem . Efter frokosten købte 
han nogle nye bøger og nogle gode cigarer 
og bestemte at sidde mageligt om formiddagen 
på sit værelse med disse adspredelsesgenstande , 
så tage sig en tur ad strøget inden middagen 
og ’efter den gå i teatret . 
Dog programmet fulgtes for så vidt dårligt , 
som han efterkom det mekanisk . Hans 
sjæl var ikke i bøgerne — hvad angik de 
ham ? Hans blik hang vel ved de smukke og 
kokette spasere-damer — men hvad havde han 
med dem at skaffe ! Og hotelmiddagen var 
endelig den samme , som han havde spist en 

tusind gange tidligere — hvad der måske 
dog udgjorde en Art Ros for den . Som følge 
heraf kom han gnaven og endda for tidligt ind 
i det kongelige teaters første-parket . Der var 
næsten ingen kommen , og dei’ kom heller ikke 
mange flere i altenens løb . Kun etagerne 
fyldtes snart . 
Tersling så’ sig næsten forbavset omkring . 
Var dette det kongelige teater ? Denne halvmørke 
grimme sal , hvis vægge garneredes med 
endel mørkt eller hæsligt klædte damer , der alle 
så’ visne og flade ud i det kedelige lys . Han 
gemte dog på et indtryk af noget stort og festligt . 
Kunne to år gøre dette ? Eller udlandets 
mange lyse og stolte scener ? Han mindedes 
dog sådanne aftener , hvor han næsten lidt forskræmt 
havde trykket sig sammen på den 
første-parketplads , som det i dyre domme var 
lykkedes ham at erhverve ; aftener , hvor man 
overalt så’ bekendte mænds vigtigt-overlegne 
ansigter og hvor også mange smukke adelige 
og borgerlige damer lyste op i vrimlen og 
hvor der — thi det var det bedste — gik en 
strømning af glæde eller forventning eller 
domsmagt eller hvad det nu var , gennem det 

hele publikum . Naturligvis fordi det var første 
aften . Fordi det var en begivenhed . Ja , begivenheds-følelsen , 
den var det , som gav huset 
styrke og glans . 
Men den varede kun en aften — og så 
var alt forbi . Alle andre aftener var kun den 
første aftens blege og sørgelige genfærd . Nu 
syntes han , teatret lignede et lig-kapel med 
sin sparsomme belysning ; orkestret , der gav 
sig i færd med at stemme , ville snart præstere 
den traurige sørge-musik . Og de sortklædte 
damer deroppe — genlærd af svunden ungdom 
og glæde . Der hviskedees rundt omkring — ingen 
talte højt — de blege , forsumpent udseende musikere 
sneg sig stille og gnavne omkring imellem 
nodestolene . Tersling blev så ked af dette 
ynkelige , der skulle betyde kunst og fest , at 
han var lige ved at gå , da musiken begyndte 
og efter en kort ouverture tæppet gik op . 
Det var et gammelt lystspil , der nød stor 
yndest og på hvilket der ikke behøvedes at 
kostes noget . Det foregik snart i et studenterværelse , 
snart på en kafé , snart hos jævne 
borgerfolk . Tersling betragtede forbavset dekorationer 
og møbler : han mindedes ingensinde 

at have set noget så pauvert og så snavset . 
Han begreb ikke , at mennesker skulle være 
glade , ja lystige , i sådanne omgivelser , end 
mindre at andre mennesker gad se derpå . 
Han var ikke kommen videre i disse betragtninger , 
da der blev uro ved hans side af 
parkettet . Døren var bleven lukket op for et 
for sent kommende par , og som om de blev 
drejede mekanisk , vendte de få parkettilskuere 
alle som én hovederne om imod dem , der forstyrrede 
andagten i kapellet . Tersling nødtes 
til at gøre samme bevægelse , da parret skulle 
passere foran ham for at nå ind til pladserne 
midt på bænken . 
Tæt forbi ham gik da først en mand oppe 
i tredverne : temmelig høj , med tyndt rødligt 
hår og små røde whiskers . Hans ansigt 
syntes ganske udtryksløst : korrekt , ordentligt , 
nærmest kønt — men intetsigende . Måske 
dog mest fordi manden intet ville have udtrykt 
eller kun fik vilje og mål i ganske få forhold . 
Således som Tersling så’ ham , var 
han blot en velklædt , velopdragen , velstående 
gentleman . Og efter ham kom en ung dame , 
hvis silkekjole strejfede Terslings knæ . Heller 

ikke hun var særdeles høj , men syntes høj , 
fordi hun bar sig så rankt og fordi kjolen 
faldt i bløde folder om hendes slanke legem . 
Tersling så’ kun et glimt af hendes ansigt , 
idet hun passerede forbi . Han følte hendes 
skønhed næsten som et elektrisk stød igennem 
sit af dagens kedsomhed sløvede væsen . Han 
vidste straks , at hun var såre smuk , men lige 
efter ville det været ham umuligt at genkalde 
sig hendes ansigt i dets træk . Det virkede 
ved en hemmelighedsfuld ynde : et mørkeblondt 
hår , der snoede sig i lokker ned over pande 
og kind , to mørkegrå øjne , der så’ og dog 
ikke så’ — ja , det var ansigtets særkende : 
man fangede ikke hendes blik , endda man 
så’ hende ind i øjnene . Havde hun set på 
ham , da hun ganske langsomt med en uforstyrrelig , 
dronningeagtig sikkerhed gled ham 
forbi ? Der var også noget blødt og eftergivende 
over underansigtet . Men dog : den 
kvinde , som han i dette øjeblik havde set 
foran sig og som satte hans sind i så stærk 
bevægelse , hun var ikke mild og blid . Nej — hun 
var------ 

Tersling opgav pludselig sine spekulationer . 
Det var jo pure galskab . Dog han kendte så 
godt hos sig selv den uvilkårlige og ville forelskelse , 
der kunne opstå hos ham blot ved 
synet af en ung kvinde , der gik ham forbi 
på gaden og så’ et sekund på ham med 
sikre eller æggende øjne . Han huskede godt 
de gange , hvor han , efter at have mødt sådan 
en skønhed og efter at være gået et stykke 
vej , med ét var vendt om og havde søgt at 
opspore hende , der alt var forsvundet — ja 
hvorledes han dag efter dag havde begivet sig 
på samme klokkeslet hen til samme gadehjørne 
for atter at forsøge skæbnen . Naturligvis 
forgæves . Og dog — måske havde det 
været lykken , som han havde mødt . 
Han huskede engang , hvor han havde 
slået i sit vindue — han boede i en stueetage 
— og tankeløst set ned på gaden , medens 
han passiarede med en ven , en ældre sat ven , 
der sad bagved ham inde i stuen og foredrog 
ham sine anliggender . Pludselig havde da et 
underligt par nede på gaden vakt hans opmærksomhed : 
en ældre mand , sygeligt udseende , 
gnaven og bitter og dårlig Iii bens 

og ved hans side en yndig ung pige med et 
smilende og listigt ansigt . Og så sker det : 
den unge piges blik møder hans , og hun ser 
på ham med klare glade øjne . Og går 
videre . Men vender sig om — og nikker til 
ham . Han kan ikke tro det og står i sit 
vindue og ser himmelfalden-dum ud — men 
hun forstår hans forbavselse og vender sig 
og nikker endnu stærkere , som om hun ville 
sige : jo , det er dig , netop dig , dig ! Og bliver ved 
at smile og nikke . Og imens taler vennen 
ustandseligt bag ved ham og — han kan ikke 
komme afsted . Har ikke åndsnærværelse nok 
til at løbe i en fart ud i entréen , få overtøjet 
på og så ned ad trapperne og efter hende . 
Nej , han bliver stående , idiotisk , og strækker 
blot Hals efter pigebarnet og ser hende forsvinde 
om hjørnet , endnu vendende sig , ganske ligegyldig 
for sin gamle , vrantne ledsager . Trefoldig 
idiot , som han havde været ! Lykken 
var gået ham forbi , smilende og nikkende , og 
han havde ikke styrtet efter den , omslynget 
del fagre legeme og bedækket det smilende 
ansigt med Kys . 

imedens spillede de og sang de oppe på 
scenen . Tersling betragtede dem med næsten 
forfærdelse . Nej , var dette muligt — var 
dette hans idealer fra blot nogle år tidligere ? 
Hvilken tarvelighed , hvilken hæslighed — og 
hvilke plumpe og barnlige løjer ! . Og dog — hvor 
urimeligt at være vred eller fornærmet på dem , 
dei- agerede deroppe : de stakkels , stakkels 
mennesker ! Hvor så’ de forpinte og anstrengte 
ud ! Hvor læste man ikke ud af deres ansigter , 
at de , når de sådan fo’r omkring og 
råbte så højt og komikeren slog kolbøtter , 
medens den ældre unge-dame smilede uafladeligt 
— så var det jo blot for at tjene de sure 
penge , som de skulle have til familie eller 
gæld eller drik eller sygdom eller hvad det 
nu kunne være . Hvis de nu også bildte sig 
ind , at det , de dér tog sig til , var noget sådant 
fint , som kaldes kunst og bagefter opbevares 
med navns nævnelse i historiebøger 
og memoirer , så kunne man da gerne unde 
dem den trøst for deres sure slid med at 
more andre folk . More ! Ja , det så’ virkelig 
ud til , at de få , som sad dér i teatret , morede 
sig kosteligt — de lo så støjende over dem 

deroppe , der støjede med brøl og latter . Der 
var et virkeligt vekselspil imellem scene og 
sal . De var så glade med hinanden . 
I delte lune lille essens-københavneri , hvormed 
teatret således omgav Tersling , følte han 
sig nok noget ensom — men ikke , fremmed . 
Han hørte dog til iblandt disse komedianter 
og deres publikum . Han kendte så godt som 
nogen anden tilskuer aktørernes skæbner , og 
hans forståelse af det gamle lystspil var nøjagtigt 
den samme som det øvrige publikums , 
kun at han højst trak på smilebåndet , når 
de andre slog en skoggerlatter op . Altså var 
det dog bedre at kede sig hjemme — end at 
føle sig fremmed i de fremmedes morskab , selv 
om man til en vis grad smittedes af den . 
Og alligevel , når Tersling holdt ud så længe 
i teatret — helt til forestillingens slutning , 
var det dog slet ikke for den hjemlige 
hygges skyld . Nej — det var for den ham 
fremmede dame . Han havde sådan lyst til 
at se hende endnu engang , skønt han vidste 
ønsket derom var dumt . Thi så’ han hende 
igen og betoges han på ny af denne underlige 
skønhed , blev hans ophidselse endnu stærkere , 

muligheden for at glemme det stikkende indtryk 
endnu mindre . Så’ han hende igen og 
mødtes deres blik , kunne han i et par dage 
måske gå rundt under en slags trolddom 
— med noget som et slør kastet over 
sig — noget , der gled hen over hans ansigt , gjorde 
ham det vanskeligt at tale og smile som sædvanligt 
— noget , der tog ham om hånden og 
gjorde hans fingre nervøse . Det var naturligvis 
dette , som man i gamle dage anså’ for 
forhekselse — virkelig ægte forhekselse , og 
som kloge folk da forresten endnu troede på . 
Nej , det var bedst han gik . Han havde 
vogtet på sig selv — ikke søgt at få hende 
at se , som hun sad der midt inde på bænken . 
Han ville ikke på den uopdragne måde , 
som han foragtede hos andre mandfolk , give 
sig til at overglo hende og derigennem vise 
hende det behag , som hun havde vakt hos 
ham . Skønt — mon ikke kvinderne i almindelighed 
led disse stirrende mandfolkeøjne ganske 
godt , mon de blev fornærmede eller blot bevarede 
deres ligegyldighed ? Måske de bedste 
af dem . Men var hun blandt de bedste ? 
Han havde én gang midt i en akt listet sig 

til at bøje sig frem og kaste et blik hen på 
hende . Det fornøjede ham , at hun sad fuldkommen 
rolig , rank men ikke stiv , og bevarede 
sit både overbærende og overlegne udtryk , 
men han havde i en hast trukket sig tilbage , 
da han fik den fornemmelse , at hun mærkede 
hans blik . 
Tersling gik ikke . Tværtimod — han blev 
siddende stille på sin plads i mellemakten i 
det håb , at damen skulle passere ham forbi 
for at nå ud til foyeren . Men hun blev 
siddende ligeså rolig som han , og han var 
hurtig til derigennem at vinde et lille bevis for 
hendes gode-selskabs-holdning . Dog hans øjne 
droges langeligt hen til hendes kjoles yderste 
bræm , som han akkurat kunne skimte , når 
han tvangløst bøjede sig en smule frem og så 
lod sit blik glide hen over salen mod den 
kant , hvor hun sad . 
Imidlertid , forestillingen gik til ende og 
tæppet faldt under gensidig udveksling af 
komplimentei’ mellem aktørerne og tilskuerne : 
hine bukkede ærbødigt og disse klappede i 
overstrømmende velvilje . Tersling gik ud i 
garderoben og fik sit tøj så hurtigt , at han 

dårligt kunne blive for at se den skønne 
dame . Han tænkte et øjeblik på med en 
rask beslutning at gå lige hjem til sit hotelværelse . 
Så opgav han denne resoluthed . Istedetfor 
gav han sig til at udspionere parret , som 
han så’ langsomt og korrekt iføre sig overtøjet 
og dernæst forlade teatret . Til hans 
store glæde begav de sig til en af kaféerne 
på torvet . 
Et par minuter efter trådte Tersling ind 
i kaféen og fik sig anbragt i en stue ved siden 
af den , hvor damen havde taget plads , således 
at han lige kunne skimte hendes skikkelse 
og være sikker på , at hun ikke forsvandt 
igen , ham uafvidende . Han stolede desuden 
på , at han ikke skulle forlade kaféen uden 
at have en anelse om , hvem hun var . København 
var jo ikke så stor . 

Iii . 
Tersling havde ikke siddet længe ved sit 
bord , førend en slog ham på skulderen og 
med en glad og velvillig stemme ønskede ham 
velkommen hjem . 
Det var en bekendt fra studentertiden , 
dengang en yderst radikal og letlevende medicinsk 
student . Aksel kappen imponerede den 
noget yngre Tersling ikke så lidt ved sit 
flotte væsen og sine vidtgående meninger og 
var på sin side mere smigret end han ville 
være ved , når den unge godsejersøn , som 
havde en stor formue i vente og rådede over 
rigelige lommepenge , øjensynligt tildroges af 
hans selskab . Således var de komne en del 
sammen , og Terslings lystigste dage og nætter 
skyldtes kappen , indtil de ved en strengere 

eksamenslæsnings begyndelse atter var gledne 
fra hinanden . 
Efterat de første gensynshilsener var udvekslede 
med behørig udregning af hvor længe 
det var siden , at de sidst havde set hinanden , 
slog kappen sig til ro ved den andens bord 
og gav sig til systematisk at udspørge ham om , 
hvad han havde taget sig til siden sidst og 
hvad han agtede at foretage sig nu . 
Af gode grunde fik han ikke synderlig 
besked . Selv var han yderst villig til at fortælle 
om sit eget . 
Han var for en tre fjerdingår siden bleven 
dr . med . og var nu i færd med at gøre karriere . 
Han udviklede for Tersling udførligt og klart , 
hvorledes forholdene lå . Han mente , at der ville 
blive oprettet et nyt medicinsk institut og det 
gjaldt at sikre sig bestyrerpladsen . Han havde 
arbejdet i tiere år med denne plan for øje , 
indrettet sin disputats derefter , sine studierejser 
også , søgt forbindelse med professorer 
og andre indflydelsesrige personer , der kunne 
hjælpe ham , når øjeblikket var der . Han 
forklarede Tersling , at der var to strømninger 
indenfor den medicinske verden , en ældre og 

en yngre , og at han havde været uvis om , til 
hvilken han skulle slutte sig . Begge talte jo 
gode navne , begge repræsenterede et videnskabeligt 
syn —  » du forstår , det er jo meget 
hypoteser i medicinen , og vi véd jo forbandet 
lidt med sikkerhed «  — imidlertid havde han 
dog bestemt sig for den ældre retning . Han 
ligesom følte på sig selv , at efter den stærke 
uro , som de sidste årtier havde fremkaldt i 
medicinen , trængte man til en vis fasthed ,næsten 
til den gamle lære , den jævne  » Kureren , havde 
jeg nær sagt , uden teorier og bakterier ; en 
uhyre skepsis overfor det nye og en grundig 
respekt overfor det gamle . « 
Tersling , der beundrede det velformede 
foredrag , indskød næsten mere for at sige noget 
end for at rejse nogen indvending imod den 
andens prunkløse fornuftgrunde : 
» Du var i sin tid meget radikal . « 
Han fortrød øjeblikkeligt denne bemærkning 
overfor kappens uforstilte forbavselse : 
» Hvad behager ! Hvad mener du ? « 
» Å jeg tænker på sådant noget som 
politik og literatur og alt det . « 

» Å , det vrøvl , «  sagde kappen synligt beroliget , 
 » det er der ingen mere , der tænker på 
herhjemme . Men du har jo været så længe 
borte og har ikke fulgt med . « 
—  » Ja , jeg ser dog af bladene — «  Tersling 
pegede på de aviser , som opvarteren havde 
bragt ham . 
» Ja , bladene , det vil jeg nok tro — ja 
så forstår jeg det , når du henter din kundskab 
fra bladene . Der må de jo skrive om 
disse evige spørgsmål — dette med højre og 
venstre , landsting og folketing , realisme og 
romantik , fritænkeri og religion o . s . v . o . s . v . 
Men del er kvantvis-fægtning , ligesom chilian 
og marcolfus . De lever af det ligesom der vel 
også er nogle politikere og rigsdagsmænd , 
der gør . Og vi lader naturligvis , vi andre , som 
om vi interesserer os for det — sådan ved 
højtidelige lejligheder . Men i virkeligheden , 
min kære ven , så er der ikke en kat , der 
mere interesserer sig for disse gamle historier . 
I alt fald ikke blandt de unge , af dem , der vil 
noget og som vil frem . Jeg , du — jeg er lige 
glad , om det er højre eller venstre , der ansætter 
mig , bare jeg bliver ansat . Og som 

det går mig , sådan går det alle de andre . 
Desuden det kan jo ikke hjælpe med de dejlige 
ideer : man må da tjene sit brød ! Vi kan 
jo ikke alle have et gods og mange Tønder 
hartkorn i ryggen som du . « 
De sidste ord blev udtalte med en irritation , 
der gennem stemmens klang røbede adskillig 
bitterhed mod den lykkelige indehaver 
af så megen herlighed . Der gled en skygge 
over Terslings ansigt : han følte det som så 
yderst tarveligt , at den fordums kamerat ikke 
kunne undlade denne hentydning . Både fordi 
kappen mærkede dette og fordi han hurtigt 
fandt det dumt at drille den unge godsejer , 
som ingen skyld havde i sin rigdom og som 
altid kunne afgive en behagelig bekendt , skiftede 
han tone og spurgte på den venligste måde , 
om Tersling ikke havde i sinde at varetage godsets 
drift , nu han var kommen hjem . 
Og da Tersling dertil lidt trevent svarede , 
at han i hvert fald tænkte derpå , tilføjede 
den unge læge rask nogle vendinger om det 
rimeligvis besværlige ved et stort gods’ bestyrelse 
i disse agrartider .  » Så det kan være galt nok 

med det meget hartkorn , «  sluttede han med 
den forbindligste latter . 
Og derpå — for yderligere at udslette det 
uheldige indtryk , gav han sig på ny til at tale 
om sig selv , og da han forstod , at hans tidligere 
udtalelser ikke havde været så heldigt 
anbragte , udviklede han nu det forhåbede instituts 
betydning og optalte , hvormange interesser 
og mænd der måtte dyrkes , for lykkeligt 
at få det i havn . 
Tersling hørte dårligt efter : hans tanker 
var i stuen ved siden af ; han syntes , man bevægede 
sig ved det lille bord derinde som om 
man beredte sig til opbrud , og han blev angst , 
at den skønne fugl skulle slippe bort , uden at 
han havde opsporet dens navn og Art . Og 
virkelig , midt i lægens tale kom ægtemanden 
— hvis han da var det — ud fra sideværelset 
og gik igennem stuen hen til disken 
i det yderste værelse . 
Tersling kunne ikke lade være at se hen 
på ham , og kappen , der sad med ryggen imod 
sideværelset , blev derved opmærksom på den 
f orbipasserende : 
» Kender du ham ? « 

» Nej , «  sagde Tersling så ligegyldigt som 
muligt . 
» Nå , jeg syntes , du ville hilse ham . Det 
er forresten en kendt mand — det vil sige — « 
Han brød af og hilste artigt på den , som 
han omtalte og som vendte tilbage igen til sin 
plads . 
» Hvem er det , hvad mener du ? «  spurgte 
nu Tersling med passende svag interesse , da 
genstanden for hans brændende nysgærrighed 
var forsvunden . 
» Han hedder Cramer , du , og er forretningsmand 
og grosserer . Det er vist klædevarer 
en gros eller noget andet —jeg husker 
ikke så lige . Men han er om sig , og han 
tjener vist også penge , skønt — gud véd 
hvormange ! « 
» Men deri er da intet videre mærkeligt . « 
» Næ — nej ! Nej , det mærkelige ved Cramer 
er egentlig hans kone , for så vidt hun er meget 
smuk . Kender du hende ikke — hellen 
Wittrock — hun gik her i flere år på gaderne 
som skønhed — hun er langt ude i familie 
med ministeren — men fattig ! « 

35 
» Med ministeren — ja med ham er jeg 
da forresten også i familie — så på den 
måde — « 
» Hvad , er du i familie med Wittrock ? « 
Udbrød kappen med en ivrighed , der vidnede 
om , at minister-slægtskab syntes -den unge læge 
en dyrebar ting . Men han standsede et øjeblik 
sine videre slutninger af denne interessante 
opdagelse for at hviske : 
» Nå , dér kan du få hende at se ! « 
Og virkeligt : parret kom til syne for gennem 
værelset at nå til udgangen . Han gik forrest , 
korrekt og tilknappet , hun lidt bagefter med 
sin ranke , let vuggende holdning og sit ubekymrede , 
næsten spottende udtryk . Kappen 
rejste sig halvt og hilste , og Tersling kunne 
med den gode skik og brugs ret ligeledes 
hilse : medens manden yderst forekommende 
tog til hatten og lod sit blik strejfe over Tersling , 
bøjede fruen kun hovedet en smule uden 
at forandre sit ansigtsudtryk det allermindste . 
Tersling kunne end ikke få opgjort med sig 
selv , om hun havde hilst ham — genkendt 
ham — eller slet ikke set ham . Men af de 
alvorlige overvejelser , som han beredte sig til 

at anstille desangående , blev han straks udreven 
af kappen , der , så snart fruens kjole 
var ude af sigte , smækkede med munden : 
» Brillant fruentimmer ! « 
Tersling så’ på ham med den dybeste 
uvilje — så intenst , at den anden , næsten forvirret 
af dette blik , spurgte : 
» Syntes du ikke om hende ? « 
» Jo , så vidt jeg kunne se , «  skyndte Tersling 
sig med at svare og tog sig sammen ,  » hun 
så’ godt ud — skønt ikke da så særdeles 
mærkværdig — og — hvad er der med hende ? 
Jeg synes , du — 
» Å , der er såmænd ingenting . Der er 
mange , der har gjort kur til hende — hun har 
og har haft ligesom et lille Hof — som ung 
pige og som gift kone — « 
» Nå , og hun ? « 
» Du mener , om hun begunstigede nogen . 
Ja — koket var hun på sin manér — men 
gribe hende , nej det har man ikke kunnet . Og 
så en skøn dag — hun var allerede tre , fireogtyve 
år og måtte helst opgive frøkenværdigheden 
— så kom Cramer , der er noget 
af en erobrer og tog hende — måske også 

31 
blot fordi han friede , hvad muligvis de andre 
havde betænkt sig på — fattig var hun 
og rimeligvis ligeså fordringsfuld som fattig . 
Nå , men hvis du er i familie med ministeren , 
så må du vel også være i familie med 
hende ? « 
Tersling erklærede , at han var langt ude 
beslægtet med en proprietær Wittrock , hvis 
datter det vel måtte være ; han kunne huske , 
han som dreng havde hørt den familie omtale , 
men han troede forresten ikke , at faderen 
var så fattig . 
Det kunne såmænd gerne være , indrømmede 
kappen , at han på dette punkt tog 
fejl . Wittrocks hørte jo til de allerbedste 
familier . Om Tersling også kun kunne 
regne det slægtskab med ministeren ud med 
en skæppe ærter ? 
Nej , dette var dog nærmere eller i hvert 
fald var graden ham bekendt . Hans fader 
og ministerens fader havde været fættere , så 
han var altså — 
» Et slags næstsøskendebarn til ministeren 
— ja det er ikke så lidt . « 

Tersling måtte næsten le af det ærbødige 
udtryk , som kappens ansigt antog , idet han 
således fastslog familieskabet . Han sagde 
smilende : 
» Oprigtigt talt og uden falsk hovmod jeg 
bryder mig ikke mere om Wittrock og hans 
ministervælde end en fisk om en pære . « 
» Ja , du kan sagtens , «  begyndte kappen 
næsten vredt , men skiftede om og fortsatte 
halvt indsmigrende ,  » men en anden stakkels 
djævel , der skal fremad — for mig var det en 
Pokkers sjans , om jeg kunne halvfætre Wittrock . 
Og véd du hvad — hvis du ville gøre en 
gammel ven en tjeneste — 
Tersling så’ op på ham , og kappen 
standsede , i den tanke at han gik for hastigt 
på . Han fortsatte : 
—  » så kunne du måske endnu få lejlighed 
dertil . « 
Tersling svarede lidt kort , at det ville 
naturligvis være ham kært . Han tænkte et 
sekund på , om han skulle tilbyde kappen at 
tale med Wittrock , hvem hans fader havde 
kendt godt og gjort adskillige tjenester — hvis 
så kappen til gengæld ville skaffe ham indført 

hos Fru Cramer . Men næppe tænkt , bortstødte 
han tanken som vanvittig : måske hvis 
han ikke var så betaget , kunne han på en 
let og lystig måde bedt kappen om at blive 
forestillet for Fru Cramer , men nu var i hvert 
fald øjeblikket gået tabt . 
Lidt etter brød de to herrer op og skiltes 
udenfor kaféen med tak for godt selskab og 
gensidigt håb om snart at træffes igen . 

Iv . 
Tersling gik hjem Iii sit hotelværelse , 
klædte sig af og lagde sig til at tænke aftenens 
hændelser igennem . Han vidste , at han ikke 
kunne sove — at han efter forgæves soveforsøg 
dog måtte læse bøger til den lyse morgen — han 
havde et af sine forelskelsesanfald : ligeså godt 
straks indrette sig derpå . 
Han var altså forelsket , og han kunne 
gøre to ting : enten rejse næste morgen hjem 
til terslingegård , hvor han ganske sikkert 
inden otte dage ville have glemt Fru Cramer 
aldeles , eller også give sig skæbnen i vold , 
blive og forsøge at træffe damen . Nu da han 
vidste , hvad hun hed og hvem hun var , blev 
det naturligvis nemmere for ham . Så langt 
fremrykket et par timer efter at han havde 

set hende — så at sige kommen i familie 
med hende — hvad kunne ikke nogle dage , 
endsige nogle uger bringe ! Og dette , at han 
kendte hendes navn og slægt — dette , at han 
ligesom havde magt til at træffe hende , hvis 
han ville — for herregud , det kunne jo ikke 
være så svært , endogså kappen kendte hende , 
kom måske i huset — dette de åbne muligheders 
land , der smilte til ham — det ville 
forhindre ham fra at glemme hende på terslingegård , 
hvor næppe meget ville adsprede 
eller fornøje hans tanker . Hvad om han dér 
gik og ærgrede sig over en lykke , som kunne 
være bleven hans ! En lykke — hvilken snak ! 
Hvorfor djævlen skulle Fru Cramer gå hen 
og forelske sig i ham ? Hvilke muligheder var 
det , der stod ham åbne ? 
Her gled den hele begivenhed ud i det rene 
intet for Tersling , og han næsten rødmede , som 
han lå der i sin seng , over sin fuldkomne 
latterlighed . Han — forelsket i det ham ganske 
fremmede kvindfolk , om hvilket han intetsomhelst 
vidste udover , at hun var gift med en 
mand , der ikke forekom ham sympatisk , og 
at hun var anset for behæftet med adskilligt 

koketteri . Skulle han dog aldrig blive andet 
end en dum dreng ! Og dette var resultatet 
af to Års rejseliv ! 
Og dermed tog Andreas Tersling den største 
bog , han kunne finde , og gav sig til at 
læse med feberagtig Iver , indtil han mente sig 
søvnig . 
Så slukkede han lyset og lå hen en 
stund , lavende sig til at sove . Men det lykkedes 
ham ikke . Han pintes meget . Han kunne 
ikke lade være at tænke på den skønne 
kvinde , der så pludseligt havde åbenbare ! sig 
for ham og som — ja det var jo sandt — endog 
virkelig med et løsttvundet blodets bånd var 
knyttet til ham ! Tænk , om hun nu just i 
samme stund lod sin tanke glide ad fantasiens 
lette veje hen til ham ! Om hun længtes 
imod ham — følte en vild og hed lyst efter 
at se ham ! 
Og tænk , om hun kom ! Om døren åbnede 
sig , og hun stod der på dørtrinet lig en østerlandsk 
prinsesse , der skred hyllet i slør og 
lange silkeklæder hen imod ham , den unge 
købmand , der just den dag havde mødt hende 
i havnen , hvor hans skib lå ! 

hvor urimeligt dog alt i verden var ! Men 
intet så bagvendt som dette med forlovelse 
og ægteskab , til hvilket en god stærk attrå 
skulle forvandles . Gøre kur — vente i måneder 
— fri — få ja — forlove sig — gøre visiter 
— bivåne middagsselskaber — komme i 
familien — spasere på gaden — købe udstyr 
— søge udkomme — tjene penge — holde 
bryllup osv . osv . — alt for at ende i den 
brudeseng , hvorhen de den første aften , de 
mødtes og fandt hinanden , skulle ført hinanden , 
tæt omslyngede , salige og forvirrede . 
Hvor yndig en ung pige måtte være , når 
hun straks ! Forelskelsens hede ,inden de tusinde 
forlovelseskys var vekslede , gav sig hen ! Og 
hvor modbydelig denne gradvise befamlen , indtil 
den sidste berøring foretoges ! 
Nej , lykken var : straks , nu , uden tøven ! 
Og om Fru Cramer kom nu , strålende 
af elskov til ham ? 
Forresten , hun var jo ingen ung pige — ingen 
jomfru ! 
Tersling tænkte lidt på , at en anden , at 
Cramer altså havde nydt — så slap han de 

tanker . Hvad kom hun ham ved ! Han kunne 
da ikke føle jalousi------ 
han skulle rejse hjem i morgen den dag . 
Men han vidste , at han gjorde det ikke . Og 
han tænkte atter på den unge listige pige , der 
havde nikket op til ham . Den gang gled lykken 
ham forbi — som Fru Cramer var gledet 
ham forbi denne aften . 
Han ville — ville prøve — det var jo dog 
familien — og kappen — og Wittrock — og 
en prinsesse , der kom ind ad døren--------- 
og dermed sov han ind . 

v . 
Den næste morgen undrede han sig ikke 
så lidt over , hvor nervøs han havde været den 
foregående aften . Han smilte nu af sig selv . 
Men han tænkte ikke på at rejse hjem . Hvorfor 
skulle han det ? Tværtimod , københavneropholdet 
havde allerede givet ham et lille pust 
fra det eventyrlige — hvorfor så rejse bort 
netop som han indåndede den krydrede 
luft ? Det var naturligvis et bitte lille eventyr 
— men dog dette , at han havde set en 
meget smuk dame , der havde  » forhekset « 
Ham — at han en time efter havde erfaret 
den ham ganske ubekendtes navn — og at 
hun åbenbarede sig som en fjern slægtning 
af ham ! For en yngling i en fremmed by 
ville dette udgjort tre lysende punkter i 

horisonten : hvorfor da ikke for ham i det 
hjemlige København ? 
Han var kommen sent op . Og da han 
havde spist sin frokost , gået sig en lille tur , 
vendte han sine skridt derhen , hvor han 
fra forrige aften havde været bestemt på at 
søge — nemlig til sine to gamle tanter . Dér 
kunne han erfare , hvad han ønskede at vide . 
Tante Sofie og tante Kristine boede sammen 
i det sted , som deres fader havde besiddet 
før dem og af hvilket de nu som ejerinder 
havde ulidelige kvaler . Det lå på hauserplads 
og var en stor gård , der rummede adskillige 
lejligheder og måtte give en betydelig 
indtægt . Da de to damer desuden ejede en god 
formue , var de ingenlunde afhængige af huslejen , 
og alligevel var de i en stadig forbitrelse 
over lejernes anmasselse , reparationernes kostbarhed 
og deres sagførers efterladenhed . De 
var fuldkommen overbeviste om , at denne mand , 
der bestyrede gården og formuen , og som 
hver tredje måned sendte dem en alvorlig sum , 
snød og bedrog dem på det skændigste . Når 
da deres søster eller andre af familiens medlemmer 
opfordrede dem til at skifte sagfører 

og anbefalede snart den og snart den nye 
mand , indlod de sig heller end gerne på vidtløftige 
overvejelser og forhørte sig alle vegne 
om den anbefaledes karakter , pengeforhold og 
anseelse og syntes efterhånden ret bestemt 
på den uhyre omvæltning — men når de 
så skulle til at gøre skridtet , blev der intet 
af . Pludselig talte de ikke ét ord mere om 
den foreslåede . I virkeligheden havde de 
ikke et øjeblik for alvor tænkt at skifte om — de 
var for gamle til forandringer ; men de havde 
fået en god tid til at gå med disse overvejelser 
og forhørejser og haft meget at tale 
med hinanden om . Og i sådanne sager var 
de altid enige ; ellers skændtes de let som to 
mennesker , der egentlig kun lever op ad hinanden , 
fordi de har gjort således fra barnsben 
af . 
Andreas havde aldrig brudt sig om dem . 
Han havde været uhyre ked af dem , når de 
om sommeren en månedstid opholdt sig på 
terslingegård . Han havde da altid undret 
sig over , at faderen , der ellers enerådede 
i huset , fandt sig i dette besøg af to ældre 
damer , hvis selskab intet tiltrækkende kunne 

indeholde for ham . Senere stod det klart for 
sønnen , at faderen ved denne eftergivenhed 
tilkøbte sig en række af værdifuldere indrømmelser 
fra moderens side . Og hun ville 
nu have sine to søstre derover de lire uger 
om sommeren . Det var en stolthedsfølelse hos 
hende . Ikke at hun ville prale med godset 
og sin husfruemyndighed — hun ville blot 
hævde overfox- sine to søstre , at hun befandt 
sig vel . Noget på trods af sin familie 
havde hun , fireogtyve år gammel , efter at have 
uddelt adskillige kurve , givet sit ja til den 
unge godsejer , hvis udsvævende liv havde 
suget stærkt af hans egen marv og af godsets 
med . 
Den rige købmand Weibel var ikke smigret 
over frieriet , men han klarede svigersønnens 
gæld og befriede godset for ethvert trykkende 
lån . Den rige Weibels svigersøn skulle 
ikke slås med banklån , endnu mindre med 
ågerkarlerenter . De ældre søstre stiklede lidt 
på den yngstes valg , som ingenlunde syntes 
dem betryggende — de havde samme mistillid 
til mandfolks redelighed som til deres sagførers 
regnskabsaflæggelse . Kun frieren , Claus 

Hartvig Tersling , vidste vel , hvad han gjorde : 
han fik en smuk og god pige , der var forelsket 
i ham , og omtrent trehundredtusinde 
kroner i medgift — hvoraf en del blev regnet 
for forudbetalt arv . Dog fremtiden skøttede 
Claus Hartvig lidet om , og glad førte han 
bruden hjem . 
Familiens onde anelser gik ikke i opfyldelse , 
forsåvidt hans pengesager angik . 
Tværtimod , han klarede sig stolt . Da ejendommen 
ikke mere blev hindret i sin udvikling 
ved finansielle vanskeligheder og da Tersling 
selv var en ganske dygtig landmand og 
forstod at skaffe sig en flink forvalter , gik det 
blot godt . Terslingegård blev et vel vedligeholdt 
gods , der gav rigelige indtægter . Og 
ejermanden levede ikke mere over evne . Med 
giftermålet satte han bom for den vildeste 
svir , det høje hasardspil og de dyre kvindfolk . 
Han lagde sig mere efter bordets glæder 
og han anså’ det for klogt og behageligt at 
blive politiker . Så snart han blev landstingsmand , 
indrettede han sig det yderst bekvemt , 
fo’r til København , når han ville , og oplevede 
hér hvad han havde lyst til ; deltog i 

alle politiske og agrariske middage og regerede 
huset hjemme som en mand , der havde hovedet 
fuldt af de for landet vigtigste anliggender 
og som følgelig ikke kunne spilde tid og 
tanke på noget som helst hensyn i sine egne 
Stuer . Hans kone bøjede sig ganske , levede 
for sønnen , passede huset , blev stille og smal 
og afmålt . Hendes tilværelse skrumpede ind 
til en dagligstue og ømhed for et enkelt 
væsen , den dyrebare søn , medens Tersling nød 
livets glæder i stærke drag og udfoldede sig 
det mest mulige . Han , der havde været en 
elegant rytter og en beleven kurtisør , blev tyk 
og rød , brutal og larmende . Indtil han pludselig , 
syvoghalvtreds år gammel , fik et hjærneslag 
og styrtede om som en fældet tyr . 
I deres lange ægteskab havde godsets 
frue ikke været lykkelig et halvt år blot . 
Men overfor sin familie , overfor sine to ugifte 
søstre især havde hun villet vise sig fornøjet 
og tilfreds . Hun forstod , at hvis hun blot ved 
den mindste klage havde åbnet en mulighed , 
ville søster Sofie og søster Kristine benyttet 
denne som en breche for at trænge ind i fæstningen 
og overbevise sig om , hvorledes  » lille 

Frederikke «  i virkeligheden befandt sig . Derfor 
var Frederikke Terslings breve altid skrevne 
med ligeligt humør . Hun ledsagede aldrig sin 
mand til hovedstaden — hun havde hurtigt 
erklæret sig så forvænt med den jyske sunde 
luft , at Københavns forpestede . Stank gjorde 
hende syg — og hun modtog og beværtede 
sine søstre med et smilende ansigt om sommeren . 
Stiltiende havde hendes mand akcepteret 
denne taktik , der beredte de to søstre en forsvarlig 
skuffelse . Hvert år ventede de sig , 
at de skulle opleve Frederikkes ulykkelige 
ægteskab — thi de kendte fra sikker kilde 
mange historier om Terslings brutalitet og 
blodrige vaner i København . De ventede ikke 
dette af ondskabsfuldhed , tværtimod holdt de 
af deres søster , men fordi de logisk fordrede 
dette af skæbnen . Dog det billede , der droges 
forbi dem i de fire uger , tegnede en ensformig 
fred . Godsejeren var vel ikke hjemme 
hele tiden — tog både til dyrskuer og landbomøder 
og på daglange besøg hos venner , men 
de gange han var hjemme , var han ulastelig i 
sin optræden , også overfor sine ugifte svigerinder . 

måske blot lidt drilsk og hård imod 
sin søn . 
Og søster Sofie og søster Kristine så’ ikke 
Frederikke Terslings dødtrætte ansigt , når hun 
vendte det om mod huset , efter at hun ved 
havens udgang have nikket og viftet farvel til 
sine søstre , med hvem godsejeren selv galant 
kørte til stationen . 
Andreas blev naturligvis modtaget med den 
største hjærtelighed og tusinde små smil og 
opmærksomheder af de to gamle tanter . De 
vidste da sågodt , at han var kommen til 
København . Og da han forundret spurgte 
hvorfra , svarede de i munden på hinanden : 
» Men hotellisten , Andreas , den ser vi jo hver 
aften i avisen — ja når man ikke læste de 
døde og så de fremmede , kunne man rigtignok 
ikke følge med «  . De blev højligt forbavsede 
ved at erfare , at Andreas i to år 
næsten ikke havde set danske blade . Det 
måtte man da , erklærede de begge , og så’ ud 
som om landet havde stået i våde , hvis de 
ikke hver dag havde holdt sig vidende om 
alle borgernes hændelser . 

Andreas havde aldrig kunnet lide de to 
tanter . Netop deres nysgerrighed og familiesladder 
havde været ham imod — han havde 
jo også som ung radikaler været en hader 
af alt familieskab , som han anså for ligeså 
påtvungent som irrationelt , og ; hvortil derfor 
intet forstandigt og frisindet menneske kunne 
tage hensyn . Men da han sad dér mellem de 
to damer — som han i gamle dage kaldte for 
hof- og statskalenderen og vejviseren — tænkte 
han :  » nu skal vi dog se , hvad disse to håndbøger 
er nyttige for «  . 
De spurgte ham til en begyndelse stærkt 
ud , først om rejsen ; han svarede med de 
færreste ord og de mest intetsigende almindeligheder . 
De undrede sig over , at han stod som 
cand . jur . i den famøse hotelliste . Ja , hvad 
han da skulle angive sig som ?  » Godsejer naturligvis , « 
Udbrød de med én mund : han var 
det da virkelig , og godset var vel næppe blevet 
dårligere i de to år , hvor hans moder havde 
bestyret det alene . 
» Hvis du ikke har brugt styrtende mange 
penge på rejsen , for unge mennesker— «  , sagde 

tante Sofie hovedrystende —  » og din faders 
søn «  , lagde tante Kristine alvorligt nikkende til . 
Næsten på dril forsikrede Andreas dem 
om , at han såmænd ikke havde brugt meget : 
hans moder havde sandelig skændt på ham 
for hans rejses billighed . Derfor havde han 
også i fortvivlelse over sin bristende evne 
som viveur købt en kostbar ridehest i London . 
Men om den havde forvalteren endda skrevet 
til ham , at den var købt særdeles billigt . 
Tanterne så’ på engang skuffede og fornøjede 
ud over denne rejseberetning . Thi det 
gik dem med nevøen som med søsteren : de 
ville på engang , at der skulle være noget galt 
fat , og så samtidigt ville de kommet i den 
største bestyrtelse , om der for alvor var hændt 
de to kære mennesker en ulykke . 
Imidlertid sad Andreas og lurede på , når 
lejligheden kom og han kunne anbringe navnet 
Wittrock . Det varede ikke længe . Tanterne 
spurgte ham , om han snart rejste hjem til 
Jylland — for hans moder længtes vist uhyre 
efter ham . De sagde det i en tone , der viste 
en stærk misbilligelse af , at han ikke allerede 
sad på jærnbanen , og som antydede en Art 

martyrium for deres søster , der nu skulle til 
at pines af sin søn som fordum af sin mand . 
Da Andreas svarede , at han agtede at opholde 
sig nogen tid i København , så’ de derfor 
yderst betænkelige ud . 
» Er det nysgerrigt at spørge om , hvad der 
holder dig her — så længe som du allerede 
har været på rejse ? « 
Å , han ville blot besøge folk , dyrke lidt 
bekendtskaber , det kunne altid være nyttigt . 
Deri gav tanterne ham storligen ret . 
De anså’ nemlig det at kende folk , at gøre 
og modtage visiter for omtrent det vigtigste 
her i verden . Og de billigede hans forsæt 
på en måde , som om de selv havde erobret 
ham for en bedre Vandel , så meget mere 
som de vel erindrede , hvor lidet pligtopfyldende 
han som student havde været i sine besøg 
overfor dem . 
» Apropos , «  sagde Andreas ,  » det er jo faders 
gode ven Wittrock , der er minister nu ? « 
Ja , det var det rigtignok . Og Andreas 
måtte endelig besøge ham — det var sådan 
en nydelig mand , høflig og forekommende , og 
Andreas ville naturligvis tå den allerbedste 

modtagelse . Folk sagde også , at han havde 
megen indflydelse — så det kunne da ikke 
skade at minde ham lidt — hehe ! — om 
familieskabet . Han havde været så forekommende , 
engang de bad ham om en lille 
tjeneste . 
De to gamle damer så’ hen til hinanden 
og nikkede , som om de skjulte over en mærkelig 
og hemmelighedsfuld kriminalhistorie , af 
hvilken ministeren havde udfrelst dem . 
» Ja , jeg er jo en halvnevø af ham , «  sagde 
Andreas smilende ,  » og når man har fanden 
til morbroder — men hvordan er det : var der 
ikke også en anden Wittrock , som vi var i 
familie med — eller er det hans fader ? « 
» Å nej — nej — nej — du mener vist 
Johannes Wittrock , ham , der havde den lille 
ejendom nede ved Horsens — nej han er 
igen en fætter til ministeren eller rettere en 
halvfætter , for det var jo egentlig sammenbragte 
børn , ikke sandt Kristine ? « 
Det så’ ud til , at de to ville fordybe sig 
i alt for lange genealogiske undersøgelser , og 
Andreas , som var bange for , at han skulle 

strande lige i havnen , brød af og spurgte om 
denne Johannes Wittrock var død eller måske 
levede her i byen . 
Nej , Johannes wittrok levede endnu på 
gården , men han var vist et vrag både 
åndeligt og legemligt — og småt sad han i det . 
Så—å ! Havde han familie ? 
» Gud ! Han havde jo en datter — hellen — 
kender du ikke hende ? « 
Nej , han havde aldrig set hende eller hørt 
om hende . 
Nej virkelig ! Jo , hun boede såmænd her 
i København — hun var gift med en grosserer 
Cramer — en meget net mand — skønt ham 
kendte de nu ikke sådan videre : 
» Men hellen — derimod — det må man 
lade hende , hun er rigtig pæn med at komme 
og besøge os — der går ikke over seks uger 
eller to måneder måske , uden at hun gør os 
en lille visit , og fødselsdagene , dem passer hun 
så omhyggeligt . Altid en buket eller en anden 
lille ting — nå , det forstår sig : vi sender 
hende da også smukke gaver , både til fødselsdag 
og jul . « 

» Jeg er så vis på , at på lørdag indfinder 
hellen Wittrock sig her — det skal aldrig fejle . « 
» Ja , det tror jeg såmænd også , «  sagde 
tante Sofie , med en fornøjet mine . 
Andreas havde været lige ved at spørge : 
» hvorfor på lørdag ? «  men det var jo klart af 
damernes miner , at det på lørdag var tante 
Sofies fødselsdag . Hans hjerte slog højt i 
hans bryst af glæde : på lørdag — på lørdag 
kunne han træffe hende ! 
Han førte talen hen på andre ting og 
gik lidt efter , overøst med utallige opfordringer 
til snart at se op igen . 
Andreas gik ned ad trappen og ud på 
gaden med lette og hastige trin . Han syntes , 
at han var ung og at livet var skønt . Solen 
skinnede og luften var klar og den gamle 
hauserplads var et fornemt og fint sted . Han 
gik torvet rundt som en politispion og fandt , 
hvad han havde brug for til lørdag . 
— — da han kom hjem , lå der et brev 
fra hans moder , som blandt andet bad ham 
besøge tanterne om lørdagen , gratulere tante 
Sofie og overbringe hende forskellige spiselige 

og andre sager , som var undervejs fra terslingegård . 

der kunne ikke være tvivl derom ! Eventyret 
var begyndt . Nu gjaldt det at leve det 
helt til ende . 

vi . 
I de dage , der forløb inden lørdag , befandt 
Andreas sig i en feber , der var yderst 
behagelig . 
Han spiste og drak , vandrede lange ture , 
gik i teatrene , læste en del bøger , så vidt hans 
tanker kunne hæftes ved indholdet . I virkeligheden 
tænkte han kun på én ting : det 
vidunderlige , at for hver time der gik , nærmede 
sig den stund , hvor han skulle mødes med 
hende . Selv om der intet andet skete , end at 
han gjorde hendes bekendtskab , så var dog 
også dette højst interessant og spændende , 
eftersom han nu éngang havde villet kende 
hende . Men han forestillede sig inderst inde , 
at noget mere ville hænde , skønt han vogtede 
sig for at gå vidt i sine fantasier , af en Art 

angst for at han derved skulle kunne hæve 
fortryllelsen , som var over ham . For han betragtede 
sig selv som et slags gudbenådet 
menneske i disse dage , et hoved højere end 
alt folket , af den grund , at han viste sig sin 
egen attrå voksen . Han gjorde intet forsøg 
på at møde Fru Cramer i ugens løb — han 
hverken spaserede stærkt på de mest befærdede 
gader eller nærmede sig hendes bopæl , som 
han hurtigt havde udfundet lå i Bredgade — han 
ville ikke , at hun skulle se ham , forinden han 
lørdag trådte ind i tanternes dagligstue . 
Endelig kom den store dag . Andreas gjorde 
omhyggeligt formiddagstoilette og kl . halv ét 
præcis indfandt han sig i den kafé , som han 
havde udvalgt sig på hauserplads , og installerede 
sig ved et vinduesbord , hvorfra han 
med lethed overså’ indgangen til tanternes 
hus . Ingen kunne slippe ind gennem porten 
uset af ham . Han vidste nok , at de besøgende 
vel næppe kom så tidligt , men han var for 
nervøs til at vente længer med sin vagt . Desuden 
kunne jo Fru Cramer ved en tilfældighed 
arrivere tidligt på dagen . Det var bedst 
at vise en klog taktikers hele forsigtighed . 

men hans tålmodighed blev sat på prøve . 
Værten og den enlige opvarter i kaféen , der 
ellers ikke besøgtes videre førend henimod aften 
af stamgæster fra kvarteret , havde med 
nogen forbavselse set den elegante unge mand , 
der havde forvildet sig ind til dem i stedet for 
at spise sin frokost i en af de store kaféer . 
Andreas bestilte to frokostretter efter hinanden 
— der fandtes ikke flere og det tog tid 
at lave dem , da aldrig ellers nogen forlangte 
sligt . Han så’ værten føre en bevæget samtale 
med et kvindeligt hoved , der blev stukket 
ind af køkkendøren . Også andreas’ bestilling 
af en flaske vin satte opvarteren , værten 
og køkkenet i en kendelig tilstand af uro og 
uhygge . Og da frokostretterne serveredes og 
atter kom næsten urørte ud — thi dels havde 
Andreas ingen appetit og dels var retterne 
absolut ikke appetitlige — og da vinflasken 
vedblev at være trekvart fuld , medens den 
fremmede mand bestandigt stirrede stift ud af 
vinduet , blev gæsten dem mere og mere 
uhyggelig . Der kom nu flere kvindeansigter 
frem ved døren bag disken , og den ulykkelige 
Andreas følte , at der uafbrudt hvilte spejdende 

øjne på ham . Det hjalp ikke , , at han betalte 
sin frokost uden at se på regningen og gav 
store drikkepenge — for derefter at bestille sig 
kaffe og forlange brevpapir og skriveredskaber : 
denne hans adfærd syntes kaféens beboere 
endnu mere forbavsende . Hvad sad denne 
mand dér for , time efter time ? Andreas havde 
i begyndelsen indvendigt smilet over den forundring , 
som hans tilstedeværelse vakte , men 
da forundringen tydeligt nok blev til uro og 
angst , følte han sig yderligt ilde til mode . Og 
han kunne ikke gå . Han måtte blive på 
sin post , endda han efterhånden fik den sikre 
fornemmelse , at han antoges for en eller anden 
stortyv , der sad dér uvis på sin flugt om , 
hvorhen han skulle vende sig . Han tænkte 
til sidst : mon de ikke sender bud efter politiet 
og lader mig udspionere eller endog anholde ? 
Hans formodning var rigtig : for kaféens beboere , 
hvem der aldrig hændtes noget ud over 
det mest dagligdags , var denne underlige gæsts 
adfærd en Art verdensbegivenhed , der satte 
deres fantasi i den stærkeste bevægelse og 
som måtte gøres til genstand for utallige 
gisninger og kommentarer . Der kom folk 

ind , med hvem værten hviskedee — stadigt 
kiggedes der ind fra køkkenet — en lille snavset 
skolepige dukkede pludseligt op og stod midt 
på gulvet , betragtende Andreas med opspilede 
øjne , og da han gjorde et krampagtigt forsøg 
på at indsmigre sig ved at smile venligt 
til barnet , bortkaldtes det straks med et skingrende : 
 » Dagmar ! «  — indtil endelig--------- 
— endelig —jo det måtte være hende — det 
var hende — hun kom — hun kom ! — 
andreas’ hjerte slog i feber , og han blev 
afvekslende hed og kold , idet han så’ Fru 
Cramers slanke og yndefulde skikkelse bevæge 
sig langs det stille torvs smalle fortov . 
Ikke to minutter efter at hun var forsvunden 
ind ad den mørke port , der slugte hende 
som natten dagens stjerne , rejste Andreas sig 
ilsomt , tog overfrakken på og ilte ud af 
kaféen . Han følte , at dens hele befolkning 
stirrede ud af vinduerne efter ham , men han 
brød sig ikke derom . Han ville ikke vente et 
sekund mere , ikke alene fordi han gerne ville 
slippe ud fra kaféens helvede , men fordi han 
ikke turde give uheldet et eneste kort imod 
sig . Sæt , at hun blot blev ti minuter1 på 

denne visit ! Nej , nu gjaldt det at beregne alt 
og intet forsømme . 
Han måtte prise sin lykke , at han ikke 
havde betænkt sig . 
Thi da han fem minuter efter Fru Cramer 
trådte ind i tanternes stue , fandt han den 
smukke dame stående med tøjet på , forsikrende , 
at hun straks måtte gå . Andreas blev 
forestillet , alt medens han gratulerede tante 
Sofie — blev under megen smålatter forestillet 
som en pårørende . 
» Ja , i to véd nok ikke , at i er i familie 
sammen . « 
Andreas svarede sålidt som muligt hertil . 
Fru Cramer smilede forbindtligt og sagde , at 
wittrockerne var mange og at ikke alle var lige 
gode at komme i familie med . De to tanter 
næsten hoppede af venlighed overfor den smukke 
og elskværdige dame , der bragte fødselsdagsbarnet 
et nydeligt sy-etui , engelsk og maroquin 
og med tusinde små nyttige sager , hvilke 
aflokkede tante Sofie ligeså mange små 
henrykkelsesudbrud . Samtidigt skulle også 
hun takke andreas’ moder for de mange 
gode ting , som hun havde modtaget , og ham 

selv for de dejlige blomster . Under al den 
glæde stod Fru Cramer ganske rolig og ventede 
blot på en pause for at sige farvel . 
Men så snart hun gjorde dette , blev begge 
tanter rent fortvivlede over denne så korte , 
franske visit , og da sagde Fru Cramer — mens 
Andreas følte , hvorledes han blegnede af vild 
henrykkelse : 
» Nej — jeg må gå nu — jeg kunne 
næsten ikke nå herop — men jeg havde 
tænkt , hvis de ikke har andet for , og de 
ville have mig , da at se herop i aften — min 
mand skal ud — « 
Hun kom ikke længer . Ikke det store lod 
i lotteriet , ikke den evige salighed kunne blive 
modtaget med en større og inderligere jubel . 
I munden på hinanden råbte de to gamle : 
» Nej , hvor mageløst ! — nej , hvor yndigt ! 
— om vi vil — ja de kan tro — det var 
en god idé — « 
Og de ville blevet endnu længere ved , 
hvis ikke Fru Cramer med sin fuldkomne 
og lidt spodske ro havde sagt farvel . 
Hun bøjede sit hoved med et forbindtligt 

smil for Andreas og gik ud , fulgt af de to 
damer . 
Imedens Andreas stod alene i stuen , tænkte 
han , der følte sig halvt svimmel , først på , om 
hun havde genkendt ham , og så forjog han 
hastigt den tanke for at sætte hele sin vilje 
og hele sin forstand ind på at træffe hende 
igen samme aften . 
Da tanterne kom tilbage , forpustede af den 
megen afskedstagen og endnu med farvelsmilet 
på læberne , mødtes de af andreas’ 
beklagelse over , at han ikke kunne blive længere 
— fordi han skulle træffe en mand 
kl . halv fem . Han var blevet opholdt , ellers var 
han kommet før , da moderen havde givet ham 
både besked og hilsner i brevet — som han 
for resten i hasten havde glemt hjemme . Han 
måtte heller en anden dag — 
men her afbrødes han af tante Sofie , 
assisteret af tante Kristine : om han ikke kunne 
komme igen om aftenen — de ville ellers 
ikke vovet at indbyde ham — men nu kom 
der da en ung dame — om Andreas ikke 
fandt , at hun var nydelig — og måske det 
kunne more ham — 

Andreas , der stadigt syntes han befandt 
sig i et vidunderland hvor hans gamle tanter 
optrådte som to venlige dværgekoner , skyndte 
sig at falde ind ; han takkede med en yderst 
passende koldblodighed for indbydelsen : hvis 
det blot var ham muligt , skulle han komme , 
ellers sende bud . Fru Cramer , fandt han , så vidt 
han i den fart havde kunnet se , meget 
net — men han måtte gå nu . 
Og fulgt af de to gamle mennesker med 
talløse  » På gensyn «  ud til trappegangen , 
hastede han bort i en Art svimmel og kom 
næppe til sig selv , førend han mærkede , at 
han med store skridt var faret hen over 
torvet og ud mod Nørrebro . Han måtte le 
ved tanken om , at kaféens vært og opvarter , 
hvis de havde set hans løb over torvet , nok 
havde indbildt sig , at han for afsted med 
en bunke sølvtøj , gemt i frakkelommen , eller 
en anden skat , som han havde stjålet oppe 
i genbohuset . 
En skat havde han da også med sig , en 
Art ønskekvist , hvormed ung lykke fremtrylledes : 
det heldige træf , den udnyttede mulighed , 
den forjættende begivenhed . Medens han 

skred frem udover gaderne , hvor lygterne begyndte 
at tændes og hvor han som- en vederkvægelse 
indåndede den skarpe luft i det sitrende , 
æggende lys mellem den faldende dag og 
det kommende mørke , gentog han ustandseligt 
for sig selv :  » jeg skal se hende i aften , jegskal 
se hende i aften , «  — så betaget af dette alligevel 
uformodede , at han næsten ikke ret kunne 
forestille sig , hvad det betød . Han vidste blot , 
at hun var dejlig — fuldkommen bedårende , da 
hun stod dér , så rolig og spodsk , så klar og 
dog uigennemtrængelig mellem de to gamle 
mennesker , hvis sammenkrøbne skikkelser og 
runkne ansigter gjorde hendes fagerhed end 
mere strålende . Han vidste , at han skulle 
sidde sammen med hende i timevis inde i 
samme stue , næsten ved hendes side , og hvordan 
det nu end gik , så : havde han benyttet 
tidligere chancer godt og klogt , denne nye 
skulle heller ikke være tilfalden ham forgæves . 

han knyttede hænderne — han ville — 
ville — ville : han var Napoleon og hun det 
skønne Italien . Nu gjaldt det at sejre . 

vi . 
Til en begyndelse gik det ikke meget 
sejrigt for Andreas , da han kom til sæde i tanternes 
dagligstue sammen med Fru Cramer som 
anden gæst . Efter at nogle ord om vind og vejr 
var undte ham , optog Fru Cramer igen den samtale , 
som hun ved hans indtrædelse havde ført 
eller rettere alene ledet . Thi det var tydeligt 
nok hende , der bestemte både hvorom der 
skulle tales og hvad der skulle siges : tanterne 
fulgte hende som hjorden sin præst . 
Medens Fru Cramer sad rank og med sit lille 
smil om læberne , talte hun om venner og 
bekendte , de sidste selskaber og de nyeste 
^skandaler med en mine , som om det aldeles 
ikke i og for sig interesserede hende , men som 
det var hende magtpåliggende , at erfare tanternes 

mening derom . Hun smigrede dem derigennem 
enormt , uden at man dog kunne 
gribe hende i noget som helst snobberi . 
Andreas tænkte ufortrødent på , om hun 
virkelig var interesseret i alt dette eller om 
hun gjorde tykt nar af de  .gamle damer . 
Tydeligt nok beundrede de og elskede hende 
overmåde : hun gjorde sig ligesom til fælle 
med dem i alt , og de gamle blev derved en 
kort stund ligeså unge og elegante som hun . 
Fru Cramer sagde således gerne  » vi damer « 
Om dem alle tre , og hun sad med et 
slags miniatur-sytøj , der efterlignede tanternes 
plumpere håndarbejder og som også stillede 
alle tre éns . Andreas havde aldrig set 
tanterne så elskværdige mod noget menneske , 
og han tog dette som et vidnesbyrd om , hvorledes 
den ynde , der havde fortryllet ham ved 
første syn , fængslede og indtog alle mennesker , 
selv de ældste , selv kvinder . Han fandt det 
også et rimeligt udslag af den velvilje , der 
skød frem omkring Fru Cramer , når tante 
sotie pludseligt kom anstigende med et kostbart 
gammelt stykke silkebrokade og forærede 
det til fruen , fordi denne havde talt om at 

hun søgte efter et sådant tøj . Det undrede 
ham måske lidt , at den smukke frue så 
villigt modtog det kostbare stykke , der var et 
arvegods fra den rige Weibel , og kun spøgende 
ytrede , at det slet ikke var hendes fødselsdag 
den dag —  » først fjerde november , 
må jeg bede «  . 
Tanterne lo og var lykkelige over hvilken 
klædelig kj ole den kære hellen nok kunne få 
ud af stykket ! 
» Å , jeg skal nok blive pæn , tante 
Sofie «  — Fru Cramer kaldte dem for tanter , 
skønt familieskabet næppe eksisterede —  » nu 
mangler jeg blot et bælte , der passede hertil . « 
Og var det ikke forunderligt , at tante 
Kristine ud fra en antik chiffoniére kunne 
hente et gammelt gyldent brudebælte , som hun 
leende overleverede Fru hellen : 
» Der skal de se , kære hellen , blot de 
ønsker det — jo der ligger lidt hist og her i 
frøknerne Weibels dragkiste ! « 
» Og jeg skal [virkelig have det dejlige 
bælte , «  udbrød Fru Cramer med tindrende 
øjne . 

» Ja , det vil da være mig en stor , stor fornøjelse , 
hvis de vil modtage denne lille gave — og 
nu skal vi rigtigt se , om det passer ! « 
Fru Cramer var straks villig , og et øjeblik 
efter stod hun skøn og ung i stuen og syntes 
endnu slankere med det gyldne bælte omkring 
sit runde liv , medens hun muntert løftede det 
kostbare brokade i fremstrakt arm over sit 
hoved , og tanterne småhostende listede 
omkring hende og glattede rynker og læg . 
Hun lignede en jomfru , der af gamle listige 
koner pyntes — til en hemmelighedsfuld bejler , 
dei’ har bestilt sig denne strålende ungdom til 
sin livsens største fryd . 
Andreas tænkte kun : om han var bejleren ! 
Den til hvem hun skulle komme . Men han 
sad dér stum og forlegen — som en pjerrot , 
en uheldig frier ! Hvad skulle han også sige 
udover en tarvelig kompliment ? Han havde 
alle stærke ord på læben , men passede de 
her i tanternes dukkestue ? Han ville gøre 
sig komplet latterlig . Dog han ærgrede sig 
over de smil og søde ord , som tanterne indhøstede 
for en stump tøj og et gammelt bælte ! 
Han skulle gerne forgylde hende fra top til 

tå , hvis han dermed kunne opnå — dette 
Kys , som Fru Cramer endte med at trykke 
på tante Kristines runkne kind . Dog dejlig 
så’ hun ud — 
» Venus med sit bælte , «  sagde han pludselig . 

de så’ alle tre forbavsede hen på ham , 
som om han havde sagt et uartigt ord , og han 
følte , at han blev rød . Så sagde Fru Cramer 
med sit spodskeste smil : 
» Hvilken smigrende lignelse — og så ny ! « 
Hvorpå hun hurtigt overlod den ulykkelige 
Andreas til sin beskæmmelse og på kraft 
konverserede tanterne videre om andre ting . 
Lidt efter spistes der til aften , medens 
Andreas bittert måtte tilstå for sig selv , 
at sejren ganske udeblev . Hvis han havde 
troet at kunne bemægtige sig samtalen med 
Fru Cramer eller blot vise sig stærk og blændende 
indenfor den fælles samtale , var timerne 
fulde af skuffelser . Intet lykkedes for ham . 
Han måtte være glad ved , at Fru Cramer 
henvendte nogle ord om hans rejse til ham 
ved aftensbordet : hun havde selv blot været 

fjorten dage i Paris — men ville altid gerne 
rejse — dog hendes mand brød sig ikke stort 
derom — og hans forretninger hindrede ham 
også — hun misundte ham , Andreas , der 
havde været så længe udenlands . 
Han svarede kun , at den lange rejse ikke 
havde tilfredsstillet ham videre , men at det 
måske også var tåbeligt at rejse alene . Man 
skulle være to : to venner , helst af forskelligt 
køn — helst---------- 
dog , Fru Cramer så’ op på ham med 
sit uforstyrrelige smil , der syntes at spørge : 
» hvilken dumhed skal du nu sige , unge 
mand ! «  — og Andreas vovede sig ikke længer 
og lod slutningen af sin tale tabe sig i en 
utydelig mumlen og i tanternes snakken . 
Sådan syntes alting tabt og eventyret til 
ende , da meget snart efter afskedsøjeblikket 
nærmede sig . Tanterne gik tidligt til sengs . 
Fru Cramer bad om , at stuepigen måtte 
hente hende en drosche — hun var rigtignok 
ked af at gøre ulejlighed , men — 
da skød Andreas med fortvivlelsens mod 
hjærtet op i livet og foreslog , at han fulgte 

fruen hen til en drosche på kultorvet , som 
var lige ved — han skulle jo dog gå — 
der blev et sekunds pause , hvilken syntes 
andreas’ bankende hjerte uendelig lang , 
så sagde Fru Cramer — efter at have set 
henover hans ansigt med sine kolde grå 
øjne — i den selskabeligste og ligegyldigste 
tone : 
» Jatak , hvis de vil — så er det måske 
det nemmeste ! « 
Tanterne , der ikke holdt af at sende deres 
gamle pige i byen om aftenen , gjorde ingen 
indvending , og to minuter efter gik parret ned 
ad trappen . 
Såsnart de var nåde ned på gaden og 
bevægede sig hen imod kultorvet , indså’ Andreas , 
som følte sit hoved klart i sin febrilske 
nerveanspændelse , at han straks måtte forhindre 
sin smukke ledsagerske fra køreturen . 
Thi var hun først inde i drosken , var alt forbi : 
han kunne få lov til at give kusken besked 
om gade og husnummer , men naturligvis ville 
Fru Cramer aldrig tillade ham at køre med . 
Altså bemærkede han hurtigt , at vejret dog 

var nydeligt — hvad det nogenledes kunne 
siges at være — og at selv blæsten .gjorde godt 
efter den hede luft i de små Stuer . Fru Cramer 
var villig til at indrømme begge dele — dog med 
sin lidt spodske stemmeklang , der lod ane , at 
hun forudså’ , hvorhen disse meteorologiske 
bemærkninger skulle føre . 
Men hun hjalp ham ikke længere end 
akkurat så vidt , og da tog Andreas mod til 
sig , brændte sine skibe og sagde : 
» Da vejret er så smukt , kunne fruen så 
ikke have lyst til at spasere hjem ? « 
» Spasere , «  gentog Fru Cramer og trak ordet 
meget langt ud . 
» Ja vejen er jo lille , og jeg kunne vel nok 
beskytte fruen mod mulige overfald eller andre 
ulykker . « 
» Ja — jeg er nu ikke bange af mig , «  sagde 
Fru Cramer , og hun så’ heller aldeles ikke 
bange ud under en stor og pragtfuld hat , der 
klædte hendes lille hoved og stolte ridderdameansigt 
brillant . 
Svaret var hverken ja eller nej . Men fruen 
blev ved at skride henimod droskestationen , 
og Andreas , som måtte og ville tiltvinge sig 

spasereturen , vidste ikke sine levende råd . 
Han sagde med en stemme , der skælvede lidt : 
» Jamen , frue , jeg ville sætte den største 
pris på at følge dem dette stykke «  — i det 
samme forstod han , at tonen var for stærk og 
måtte skade mere end gavne , og han tilføjede 
med et forsøg på en kort latter —  » og da 
jeg nu i dem har fundet en slægtning , en 
halvkusine , så er det da ikke mere end rimeligt , 
at jeg gerne vil styrke bekendtskabet og 
familieskabet . « 
» Ja ja da i guds navn og i familiens , 
hr . Fætter , så vandrer vi med hinanden til 
Bredgade . « 
Endelig ! jublede det i Andreas . Han følte 
sig atter ung og stærk . Og nu skulle han 
komme videre ad eventyrvejen og det straks . 
Og så tog han fat . 
Han måtte få lov at sige fruen , hvorfor 
han satte så megen pris på at ledsage hende 
den lille vej — fordi han derved vandt tid 
til at fortælle noget , der var forekommet ham 
som et eventyr — nemlig det , at han overhovedet 
havde truffet sammen med hende . 
Han havde meget ønsket dette . Ikke mange 

dage , det ville han tilstå , men desto inderligere . 
Han havde set fruen første gang i teatret i 
mandags — 
med den uskyldigste og mest forbavsede 
mine indskød Fru Cramer :  » Det er rigtigt — dér 
var jeg ! « 
Andreas fortsatte — modigt , men også 
forsigtigt — at han havde ikke kunnet undgå 
at bemærke hende , der strålte som en sol i 
det mørke teater , og at han dernæst atter 
havde set hende efter forestillingen i kaféen 
— han havde dér erfaret hendes navn 
af en fælles bekendt og derved forstået , at 
han var en smule i familie med hende . 
» En fælles bekendt ? «  spurgte Fru Cramer , 
tilsyneladende yderst forbavset . 
• » Ja , dr . Kappen . « 
» Å , kappen — ja jeg tror virkelig , jeg 
husker — « 
Hvorpå Fru Cramer standsede , ladende 
Andreas i tvivl om , hvor meget eller hvorlidt 
hun huskede fra hin aften . 
Dog Andreas fortsatte sin fortælling med 
beretning om , hvorledes han den dag havde 
mødt hende ganske uformodet ved formiddagsvisiten 

og endelig opnået den lykke at 
tilbringe aftenen sammen med hende . 
Der blev dernæst en pause . Den brødes 
af Andreas , der vovede at spørge , om det ikke 
var et besynderligt træf . 
Fru Cramer så’ smilende på ham og 
sagde næsten for venligt . 
» Jo , det var da et helt træf . « 
Og atter blev dei’ en pause , og denne 
kunne Andreas ikke hitte på at biyde på en 
for ham god måde . Og imidlertid havde de 
ad Østergade nærmet sig kongens Nytorv , og 
snart var hjemturen endt og eventyret ude . 
I denne vånde lod det til , at Fru Cramer 
forbarmede sig over ham , thi nu begyndte hun : 
det var ganske rigtigt det med kappen . 
Nu huskede hun endda , at hendes mand nogle 
dage efter havde fortalt hende noget om , hvem 
det var , som havde hilst dem inde på kaféen : 
en godsejer Tersling . Han havde mindet hende 
derom ved middagen , da hun fortalte om sin 
visit hos tanterne . De rare damer ! Om ikke 
Andreas syntes , at de var søde ? 
Ja—a , Andreas så’ jo mest på dem som 
gamle tanter , hvem han i sin opvækst just 

ikke havde elsket . Men netop ved disse besøg 
havde han med sympati tænkt på , hvor 
ensformigt og trist sådanne to gamle jomfruers 
tilværelse dog var ! Man burde være god imod 
dem og besøge dem ofte — 
» Men man er egoistisk , «  afbrød Fru Cramer 
leende  » og søger yngre selskab . « 
Andreas lo med og kunne ikke benægte 
det . Han var nu såre lykkelig : de passiarede 
og lo og var enige . 
» Ja , her er min port , «  sagde Fru Cramer 
pludseligt ,  » vil de lukke op for mig ? « 
Andreas tog nøglen — min gud , nu var 
det forbi ! Hvad nu ? Han kunne dog ikke 
storme op med ad trappen ! 
Men da han rakte hende nøglen , så — idet 
hun beredte sig til at forsvinde ind ad den 
åbnede port — gav hun ham hånden , og 
medens den hvilte et sekund i hans , sagde hun  : 
» Nu tak for følgeskabef , hr . Fætter — og 
hvis de engang vil se op til deres nye familie , 
vil de både gøre min mand og mig en fornøjelse . « 

han fremstammede henrykt nogle takkende 
ord — hun bøjede sit hoved — og forsvandt . 

Andreas stod stille , betaget , overlykkelig . 
Så vandrede han , syngende små visestumper , 
til sit hotel . Så var det sket ! Virkelig , han 
havde nået det ! Den skønne fremmede dame ! 
Han kendte hende , han skulle besøge hende ! 
Hun — hun selv havde indbudt ham efter det 
første møde ! Og mon hun ikke havde forstået 
ham ! Måske dog ! Nu kunne han været 
veltalende , om han havde fulgt med — om 
han havde turdet gå op med i hendes stue ! 
Tænke sig at sidde dér en aften ene med hende ! 
Og manden ! Blæse med manden ! Hun elskede 
ikke hr . Cramer ! 
Og han sang næsten højt :  » Dansken har • 
sejr vundet ! Hurrah — hurrah ! « 
Til langt ud på natten vandrede Andreas 
i glade og ville fantasier frem og tilbage over 
sit hotelværelses gulv til inderlig ærgrelse for 
de gæster , der logerede nedenunder . 

Viii . 
Fru Cramer kedede sig . Og hvad mere 
var : hun havde længe kedet sig og ikke vidst , 
hvordan hun skulle få dagene livlige og 
brogede og voldsomme i stedet for irriterende 
ensformige . 
Som barn , som ung pige havde hun ikke 
havt det synderligt godt , for ejendommen var 
jo lille , hendes fader elendig , hendes moder 
klynkende og hendes brødre ville . Og hun 
selv var ikke opdaget endnu . Hun var bleven 
konfirmeret , længe inden opdagelsen skete . 
Det var først , da hun næsten var nitten 
år gammel , at hun på det bal hos byfogden 
i Horsens var bleven til den smukke frøken 
Wittrock . Indtil da havde hun været lang og 
ræklet med tynde arme og spidst ansigt og 

uden holdning eller væsen . Men så var omslaget 
kommet , samtidigt med at hun personligt 
havde arvet totusind kroner fra en fjern 
tante og straks omsat en del af denne guldhøst 
i pæne klæder . Og da fortryllelsen først 
år løst eller rettere da fortryllelsen var begyndt , 
var alle enige om at beundre hende : 
alle unge mænd i flere Miles omkres sværmede 
for hellen Wittrock og frembar deres 
tilbedelse eftei- bedste evne . 
I begyndelsen berusede dette hende . Hun 
var nærmest vant til at betragtes som et skumpelskud , 
og nu pludselig blev hun en dronning . 
Dengang tilegnede hun sig langsomt 
den kloge og spodske overlegenhed , som uddannedes 
til hendes ydre væsen . Hun følte 
sig som en magt , og hun anså’ -sin skønhed , 
på hvilken hun nu fast troede , for en sjælden 
gave , der måtte plejes og ikke uskønsomt 
bortskænkes . Hvem var vel værd at eje hende ? 
Og i hvert fald : hun ville vælge og vrage 
og kun skænke sig til den ypperste . 
Disse forestillinger befriede hende for de 
ungdommelige forelskelser , hun tidligere på 
ungpigeagtig manér nok havde kendt . Nu 

skulle hun vindes — en fæstning indtages — en 
dronning ombejles ! Hun syntes , at hun gik 
på usynlige højenloftssale , når hun skred 
frem over gadens plumpe sten . 
Men yndig var hun at skue for alle mennesker , 
og da hun ikke var dum eller borneret , 
blev selv denne hendes lidt påtagne liljestængel-holdning , 
denne fornemme hovedbøjning 
højst tillokkende for de heste mandfolk . 
Hun skabte omkring sig en atmosfære 
af galanteri og erotisk sværmeri , som nok 
steg hende til hovedet , men aldrig bragte 
hendes hjerte til at hanke . 
Også da hun forlagde valpladsen til 
København , fulgte sejrens gudinde hende . 
Nu gik det let for hende at tilbringe vinteren 
i hovedstaden — hvad der havde været et 
længe næret ønske hos hende — nu åbnede 
der sig mange lejligheder til besøg hos fjerne 
slægtninge eller nære bekendte . Den smukke 
hellen Wittrock ville man gerne have til gæst , 
således som han prydede huset . 
Men ikke længe . Hun var både fordringsfuld 
og hensynsløs . Hun var kommen til 
København for at more sig , for at nyde alle 

de fornøjelser , om hvilke hun havde læst : 
hun ville i selskaber og på baller , i teatre 
og på karnevaller — hun ville vise sig alle 
steder — høre med til det København , der 
ser og ses — drage gennem stimlen som en 
lysstribe , mod hvilken alle måtte vende 
blikket som efter et langt og glimrende stjærneskud . 
Hun kunne derfor ikke tage hensyn til 
de ældre eller til damer eller til de strengeste 
selskabelige former . Hun var alt for grådig 
til at vise sig behersket . 
Ganske sikkert , hun gjorde intet galt . Hvor 
behagesyg hun end på sin vis var , den urokkelige 
dyrkelse af hendes egen skønhed bevarede 
hende for alle sanse-overraskelser . Men hun 
var dog mindre korrekt , allerede fordi hun var 
alene hos fremmede eller halvt-fremmede , 
og desuden begik hun den uforsigtighed at 
forlove sig . Eller rettere hun formente ikke 
en ung mand i at betragte sig som forlovet 
med hende , en ung såre forelsket fyr , hvis 
fader stod blandt de allerhøjstbeskattede . 
Hun var endnu intet modent menneske , 
og hun regnede ikke straks rigtigt , var derfor 
tilbøjelig til at mene , at en meget rig mands 

søn måske var den , der kunne hæve skatten . 
Hun indså hurtigt sin fejltagelse : hun egnede 
sig ikke til at gå omkring som fattig forlovet 
i den rige families kostbare hjem med 
udsigt til at blive et brystsukker , som familiens 
ældre herrer alle kunne slikke lidt 
på , indtil det behagede den gamle rigmand 
at lade de to unge sætte et beskedent Bo . Hvor 
blev dronningeværdigheden af under dette interregnum 
 ? 
Hun brød hastigt forlovelsen . Men skønt 
den havde været holdt hemmelig , blev dog 
hendes stilling lidt svagere derved . Og de 
hjem , der havde åbnet sig for hende som 
kærkommen gæst , lukkede sig nu efterhånden 
igen . Hun red hurtigt sine heste trætte . 
Tilbederskaren om hende tyndedes vel ikke 
samtidigt , men nogen ypperlig frier viste sig 
ikke i horisonten . Og hun var alt nået de 
treogtyve . Hun fik pludseligt en stor angst 
i sig den dag , da hun fyldte treogtyve . Hun 
syntes ikke , hun var nået en smule videre 
end den gang , hun for mere end tre år siden 
var kommen til København . 

få dage efter traf hun i selskab Cramer . 
Da han havde været sammen med hende to 
gange , indfandt han sig en formiddag hos 
hende og bad om hendes hånd . I en indtrængende , 
halvt købmandsagtig halvt kynisk 
tone foreslog han hende , at gifte sig med 
ham om tre uger , rejse en kort tur og tilbringe 
sommeren på Klampenborg , imedens 
de indrettede sig et elegant hjem i København . 
Hellen Wittrock så’ på ham , mens han 
talte . Han var uanselig , skønt ikke slet bygget 
— det tynde rødlige hår og det spidse 
ansigt gav ham noget ræveagtigt — og hans 
elegance var ikke helt pålidelig . Hun ville 
smile ; men idet hun mødte det begærligt stikkende 
blik fra to grøngule øjne , der fæstede sig 
på hende og straks efter gled , fæstede sig og 
gled fra hendes ansigt til hendes bryst , fra 
hendes hofte til hendes fod og langsomt tog 
hende i besiddelse — døde smilet på hendes 
læber . Hun kom snarere til at gyse , men 
ikke med nogen ubehagelig gysen . Det syntes 
hende som om den mand , der sad overfor 
hende , var en kraft , der tvang sig ind på 
hende — en kraft , for hvilken hun målte 

bøje sig og som hun måtte kende helt og 
fuldt . Hun var treogtyve år og havde levet 
i en erotisk dunst allerede længe , hun var 
træt og rede for den , der kom med en fast 
vilje , og hun følte ingen virkelig modstandsevne . 

hun kunne kun anmode ham om at give 
hende en smule henstand : dette kom hende 
så uformodet . 
Han bad indtrængende , nær ind på hende , 
idet han tog hendes hånd , om han måtte 
få hendes svar den næste dag . Han kunne 
ikke vente længere . 
Hun mærkede hans hede ånde , og hun 
fornam , at om han havde kysset hende , havde 
hun villigt kulet det ske . 
Hun lovede ham svar den næste dag . 
Den legemlige afmagt , der havde grebet 
hellen i Cramers nærværelse , følte hun forsvinde , 
såsnart han var borte . Men dermed 
var hans sag ikke tabt . Hun syntes pludseligt , 
at hendes time var kommen og at Cramer 
var manden . Endda ikke de oplysninger , hun 
indhentede om ham , var så særdeles gunstige . 

han var udrunden af småkårsfolk — faderen 
var nok stabssergent — og han var tidlig kommen 
til handelen . Havde svunget sig op og 
førte nu i en alder af nogle og tredive år sin 
egen forretning . Hvordan den gik ? Ja efter 
de indtægter , han ansatte sig til , syntes den 
fortrinlig . Om den var så udmærket , kunne 
altid omdisputeres . Men han nød dog adskillig 
kredit , og han ansås for en af dem , der ville 
komme i vejret — hvis det ikke gik helt galt 
i København . Hans navn var allerede nævnet 
i forbindelse med nogle heldige byggespekulationer 
— og flere kunne komme til . Han 
var kortsagt intet brillant parti — om end et 
præsentabelt . 
Men frem for alt var han manden , der 
havde friet og ville gifte sig om tre uger , og 
hellen bedrog sig ikke selv , men vidste godt , 
at hendes overvejelser var af rent formel natur . 
Hun følte sig i virkeligheden som i en Sækgade , 
og Cramer var en frelser , der pludselig 
åbnede for hende en dør , ad hvilken hun 
kunne slippe ud . 
Hun måtte giftes , hun kunne slet ikke 
udholde denne tilværelse længere — treogtyve 

år , der var ingen tid at spilde ! Hvad om 
han ikke var kommet , og hun som spirende 
gammel-jomfru havde måttet drage tilbage 
til den fædrene gård ! Eller hvad om hun i 
fortvivlelse havde måttet ægte en lille embedsmand , 
fuldmægtig eller adjunkt , der skulle 
føde hende med 2400 kr . om året ! Cramer 
var dog en mand , der ville føre den vellevnet-tilværelse , 
hun ikke kunne undvære , og 
han ville for sin egen skyld indfatte hendes 
skønhed i den pragtfuldeste ramme . Det blev 
ikke armod — ikke baghus — ikke venten 
på arv eller gave . 
I de timer , hellen overvejede , følte hun 
stærkt , hvilken afgrund hun havde stået ved . 
Hun havde måske vidst det før , men af angst 
skjult det for sig selv — nu så’ hun det 
tydeligt for sig . 
Der var da ikke tvivl i hendes sjæl om , 
at hun skulle svare ja ! Hun følte jo heller 
intet ubehag overfor Cramer . Tvertimod ! Han 
øvede , som hun havde mærket , en fysisk tiltrækning 
på hende . Elske ham ! Hvad var 
det ? Dumme ord ! Men hun ville med en 
vis velvilje skænke ham den skat , som hun 

selv havde vurderet så højt og som han attråede 
så stærkt . Hun gav ham dog mere , end han 
kunne tilbyde hende — for hans ønske om 
at eje hende var hæftigere end hendes vilje 
til at tages . Eller i hvert fald : han indbildte 
sig det . 
Og den næste dag fik han sit ja , og tre 
uger efter var de gifte . 
Ikke ret mange dage efter bryllupet var 
gåde , forinden hellen var ganske færdig med 
sin mand . 
Hendes bryllupsnat — hun måtte tilstå 
det , ikke uden en vis selvlede — havde ikke 
været hende ubehagelig . Den stærke attrå 
hos hendes mand havde ikke været hende 
imod , da han bemægtigede sig hende . Hun 
havde følt en Art vellyst ved denne mandsvilje . 
Selv om hun ikke havde gengældt hans 
kærtegn og ikke havde nydt den samme 
lykke som han , så havde hun behaget sig i 
at blive kvinde . Hun var tilfreds med ingen 
nysgærrighed mere at skulle nære — hun 
syntes , hun modnedes — blev helt sig selv , 

idet hun blev underkastet menneskers højeste 
drift . 
Forsåvidt var alt godt og hendes mand 
havde ikke skuffet hende . 
Men en sær forvandling skete straks efter 
med hende eller snarere en underlig længsel 
opstod hos hende . 
Hun havde aldrig elsket nogen — hun 
elskede heller ikke sin mand — men hun 
savnede pludselig så hårdt , at hun ikke 
kunne vise ham nogen ømhed . Efter de bryllupshede 
nætter vågnede de til en dag , som 
de udfyldte med rejseglæder : butiksbesøg , restaurantmiddage , 
teatergang , enkelte tilfældige 
bekendtskaber — udfyldte så helt om muligt , 
fordi de intet havde at sige hinanden . Allermindst 
et kærligt ord . Og den unge kone 
følte i disse første hvedebrødsdage en brændende 
længsel efter venlige kærtegn og øm 
tale : hun syntes , hun ville givet alt for , at 
hun kunne taget sin mands hånd og klappet 
den eller lænet sin kind til hans eller smyget 
sig ind til ham , så han i glæde måtte lagt 
sin arm om hendes liv og trykket hende op 
til sig . Hun vidste nok , at hun sagtens kunne 

fremkalde et stærkt begær hos ham ! Og i de 
første dage eller rettere første nætter var dette 
hende ikke imod ; i dagens klare lys blev 
desværre nattens bejler forvandlet til det dyr 
han var , omend snarere ræv end Bjørn . Men 
hun kunne ikke hos sig selv eller hos ham 
fremkalde den fine gode ømhed , som hun nu 
syntes var lykken . 
Og derfor , da den første tids tagen og 
given i hede var svunden , blev hans heftighed 
hende imod , han selv hende legemligt til kede . 
Han plagede hende med sin tarvelige forelskelse . 

og dette så meget mere som hun hurtigt 
gennemskuede ham aldeles . Han var ingen 
stærk karakter , ingen hel vilje , knap en 
resolut nydelseslysten . Hans vilje skyldtes 
alene en kolossal forfængelighed , der atter 
skrev sig fra hans lave sociale oprindelse : 
han ville drive det vidt , fordi han var et barn 
fra kommuneskolen og dér var bleven hundset 
som ung og fattig . Han ville gå som grosserer 
på børsen og forhandle med bankdirektører 
og advokater , ville tjene penge og bo 
dyrt — ville også have en smuk og‘elegant 

klædt hustru — ville være misundt ligesom 
han selv havde misundt ." 
Hun forstod , hvor hans intelligens var ringe . 
Hun som besad nogen smag og Sans for kunst 
og skønne ting — hun måtte snart blive klar 
over hans udannethed . Hun havde anlæg for 
en endog forfinet elegance — han var lutter 
maske . Bag denne ganske flotte verdensmandsoptræden 
gemte der sig kun en spiller-agfig 
snuhed og raskhed , når det gjaldt at bruge 
sig og bringe penge i lade . 
Hun vendte hjem med ham til København , 
glad over at det daglige nære samkvem hørte 
op her . Så snart de var faldne til ro i 
deres lejlighed , så’ hun ham kun ved måltiderne . 
Hun behandlede ham med den koldeste 
venlighed , men han syntes ikke at forlange 
andet af hende . Hans hjerte følte ingen 
trang til ømhed , hans sjæl søgte ingen inderlig 
sammenknytning med hendes . Han så’ 
gærne , at hun efterhånden omgav sig med et 
lille Hof , til dels af gamle tilbedere . Han var 
ikke skinsyg — det faldt ham slet ikke ind , 
at hun kunne være ham utro ; tilmed blev han 
jo hos hende , når de andre var gåde . Og 

han havde heller ingen grund til skinsyge . 
Hun fortsatte kun — endog lidt slappere — sin 
gamle flirt , lod sig attrå , spejlede sin skønhed 
i mænds begær og følte sig ikke fristet . 
I begyndelsen morede det hende en smule , 
at hun var en gift frue overfor disse bejlere 
til hendes yndest . Men snart fandt hun heller 
ikke nogen stærk adspredelse herved : nu havde 
hun vænnet sig til det . Hun blev frugtsommelig 
— til sin store ærgrelse — og fik et 
lille barn , en pige . Hun brød sig ikke en 
smule om barnet , gav det en amme og en 
barnepige og forviste det til et fjernt værelse 
i lejligheden . Hendes mand , der brød sig ligeså 
lidt om børn som hun , affekterte , at han 
ville befattet sig mere med barnet — hvis det 
havde været en dreng : en søn , der kunne fortsætte 
forretningen . Hun smilte af dette med 
sit uudgrundelige smil som af alt andet . Forresten 
læste hun ikke lidt , spillede og sang , 
fulgte med i alt , hvad hun blot nogenledes forstod 
— mere af lediggang end af interesse . 
Når hun slet ikke vidste , hvad hun skulle 
tage sig for , lod hun barnet hente . Hun betragtedé 
det tavst — uden smil — medens det 

kravlede på gulvtæppet . Hun gjorde således 
atter og atter forsøg på , om hun kunne 
interessere sig for dets opvækst . Men del var 
hende umuligt . Og når hun tænkte på , at 
hver måned , barnet blev ældre , ligesom trak en 
måned bort fra hendes ungdom — at dets bli venung-pige 
betød hendes bliven- gammelkone , 
så næsten hadede hun det . 
Og således to år efter sit ægteskab 
kedede hun sig dag ud dag ind hun følte nogen 
bitterhed mod sin mand , når hun så’ kvinder 
af adel eller rigt bourgeoisi , hvis selskabelige 
stilling , velvære og luksus var større end hendes . 
Da vrededes hun over sin skæbne . Men hvad 
hjalp det at stampe imod brådden ! Den sad 
i hendes fod , og hun var bunden til grosserer 
Cramers dagligstue , hvor hun , den skønne 
dame med det overlegne , spodske smil , kedede 
sig dybt og håbløst . 
I den sindsstemning traf hun så Andreas 
Tersling . 

Ix . 
To dage efter aftenpromenaden aflagde 
Andreas visit hos Cramers . Fruen var ikke 
hjemme , men Andreas blev ikke videre skuffetderover , 
afleverede blot sit kort . Han havde ikke 
ventet sig det anderledes . Men han blev heller 
ikke en smule overrasket , da han atter to dage 
efter modtog en indbydelse , ved hvilken hr . 
Og Fru Cramer udbad sig hans nærværelse til 
torsdag den 23de februar kl . 6l/2 . 
Efter den lykkede hjemtur var nemlig Andreas 
i det uforanderlige sejrshumør , som 
det første held giver . Han følte sig fuldkommen 
sikker , stolende på sin cæsarlykke og 
med profetisk tryghed anende , hvad der 
måtte komme . Nu syntes han , at han havde 
forudvidst alt , hvad der ville ske mellem 

ham og hende — selv de ord , som de havde 
vekslet om aftenen — fra det øjeblik af , hvor 
han havde set hende i teatret . I hvert fald 
gik han på visit uden håb om at blive 
modtagen og ventede tillidsfuldt på indbydelsen . 
Den måtte komme — og den kom . 
Fru Gramer havde meget vel bemærket 
Andreas Tersling i teatret — bemærket , hvordan 
han stjålent betragtede hende . Hun var 
så vant til slige blikke , at hun ikke kunne tage 
fejl af deres betydning , men også alt for forvænt 
med den Art mandfolke-hyldest , til at den 
formåede at gøre synderligt indtryk på hende . 
Hun så’ ham dernæst godt i kaféen og tænkte 
sig også den mulighed , at han var fulgt efter 
hende , og at han af dr . Kappen erfarede , hvem 
hun var , hvis han da ikke vidste det i forvejen . 
Hun erindrede ikke at have set ham før , og hun 
rettede principmæssigt ikke til sin mand spørgsmål , 
der kunne tyde på nysgerrighed og 
skænke ham en lille overlegenhed . Desuden 
befriede Cramer hende for enhver sådan anfægtelse 
ved straks at gøre en bemærkning om , hvad 
det mon var for en fyr , som kappen sad med . 

da hun traf  » Fyren «  på tante Sofies fødselsdag , 
havde hun for længst glemt denne 
hændelse . Men idet hun mødte andreas’ 
brændende øjne , erindrede hun pludseligt hans 
ansigt . Det morede hende at forestille sig , at 
der i dette møde ikke forelå noget tilfældigt . 
Det interesserede hende , hvis Andreas havde 
formået at arrangere sig således , at han traf 
hende dér . Og hun fik lyst til at spille med 
i den komedie , der ellers let kunne slutte i 
første scene af første akt . Derfor med den 
åndsnærværelse , der ikke mere forlod hende , 
ordnede hun sit aftenbesøg hos tanterne . Til 
sin mand sagde hun ved middagsbordet , at 
tanterne havde plaget hende om at komme , 
også indbudt ham , men at hun havde befriet 
ham fra dette hoveri , hvorover han var meget 
fornøjet . Han undrede sig i det hele over 
hendes sværmeri for gamle damer . Han begreb 
ikke , at dette var et klogt diplomatisk træk 
af den smukke frue . Med unge damer havde 
hun intet tilfælles , følte liden lyst til at omgås 
konkurrenter og besad ingen Sans for veninder , 
af hvilke hun kun holdt én , der vanvittigt tilbad 
hende . For at styrke sin stilling , for at 

kunne håbe på hensyn også i den kvindelige 
verden havde hun derfor foresat sig at 
dyrke sådanne line gamle damer , som hun 
traf i selskaber og på visiter . Der var små 
fordele derved : hun kunne regne på velvillig 
omtale , selv når hun vovede sig yderligt , og 
tillige på nyttige småtjenester . 
Hun havde ikke været i tvivl om , at 
hun ville træffe Andreas hos tanterne om 
aftenen . Hun havde med megen fornøjelse 
fulgt hans temmelig mislykkede felttog . Hvis 
han havde vidst , hvorledes hun ene var 
kommen tilbage om aftenen for hans skyld , ene 
havde indrettet hjemturen for hans skyld , og 
aldrig tænkt på al køre i drosche , hvor ville 
han frydet sig i stor stolthed i men hun stolede 
på , at med ham turde hun vove , hvad en 
mere dreven kurtisør straks ville gennemskuethan 
var naiv . Det var hans fortrin i hendes 
øjne . Hun var overbevist om , at han var forelsket 
— men hvor forelsket , det anede hun 
endnu kun gennem hans naivetet . Og hvor 
ung han måtte være ! Da hun dagen efter 
forhørte sig hos sin mand om ham på sin 
mest ligegyldige måde og fik at vide , hvilken 

stor formue han besad i sit gods , undredes 
hun såre . En dansk godsejer — så uerfaren 
 ! Hun forstod også , at han var en fin ungersvend , 
hæderlig og dannet — og så forelsket ! 
Hun var lidt smigret — tilstod hun for sig 
selv — og begreb ikke , hvorfor hun ikke 
skulle unde sig den lille fornøjelse . 
Hendes mand gjorde ikke ringeste indvending 
imod , at hun ville indbyde den unge 
godsejer , som hun havde truffet hos tanterne 
og som var i familie både med hende og 
med ministeren . Tværtimod — sådanne folk 
skulle man da netop omgås , og derfor gik 
det såre naturligt til , at Andreas torsdag den 
23de februar klokken 68/4 førte Fru hellen 
Cramer til bords og blev anbragt ved hendes 
side . 
Selskabet var ikke stort , og foruden fruen 
fandtes der kun én dame , den tilbedende veninde 
eller opvartende hofdame , der var af en passende 
grimhed og slavisk lydig overfor sin 
herskerindes capriker . Hellen holdt Fru Rønne 
som detnyttigste bud af en ubetinget pålidelighed 

og som den mest flatterende baggrund , ved 
hvilken hun selv blev dobbelt smuk . Veninden 
havde til sit klown - ansigt en ganske god 
figur , og da hun var ret mandfolkeivrig , yndede 
hun at optræde i kjoler , hvis nedringethed 
fremhævede Fru Cramers stilfulde dragt , der 
kun blottede det øverste af Hals og nakke . 
Andreas så’ sig om i selskabet og følte 
sig veltilpas . Han sad der ved den smukke 
frues side , og han mindedes intet skønnere at 
have set , så yndefuld var skikkelsen og en 
så berusende kvindelighed udstrålede som 
den sødeste blomsterduft fra hende . Han var 
ganske vanvittigt forelsket , fuld af ærbødighed , 
men også fuld af glæde . Og så underligt 
sejerstryg , skønt han ikke vidste , hvorfra denne 
følelse kom . Hans borddame konverserede 
ham om de selskabeligste almindeligheder , men 
hendes smil var ikke helt spodsk og hun viste 
ham tydeligt en bevidst venlighed . Forsåvidt 
lidt for stor , som Andreas i denne fandt noget 
beskyttende eller næsten moderligt , i hvert 
fald alt for sikkert — der fandtes ikke i hendes 
stemme eller væsen det unge skælvende , som 

trods hans kejtede væsen bestandigt flammede 
henover ham — 
— og som Fru hellen vel bemærkede . 
Hun var helt underlig til mode derved . Hvilken 
sød ung fyr ! Så god og fin ! Hun 
kunne næsten ikke undlade at vise ham sine 
venlige følelser — hun havde sådan lyst til 
at stryge ham over kinden med sin hånd og 
sige : du søde mand ! Og hun lo for sig selv 
ved tanken om , hvilket oprør derover vikle 
afstedkommes . 
Ingen af herrerne tænkte på , at slige 
indfald spøgede i den kloge og kolde Fru 
hellens hjerne . De andre så’ nok , at Tersling 
var lidt betaget , men herregud , det var 
da så rimeligt : således sømmede det sig for 
enhver ny gæst der i huset . Kappen drak 
glad og højrøstet med Andreas og meddelte Fru 
Cramer , hvorledes han for ikke mange dage 
siden havde fortalt Tersling , hvilken vidunderlig 
—  » skal vi sige kusine «  han besad :  » Og 
nu sidder han her gud hjælpe mig — ja , blodet 
er aldrig så ----- « 
Men en af gæsterne , en fuldmægtig fra 
kultusministeriet , afbrød ham med en lykønskiiing 

til den rejseunderstøttelse , der var lovet 
ham . Kappen takkede stor og sej : ham var 
det ikke kommet uforberedt , for han turde 
sige , de kunne ikke lade være —  » men det er 
kun en begyndelse , far min , vi skal nok 
komme videre — «  . 
Hans held beruste ham : han så’ sig i 
ånden alt som professor . Også Cramer drak 
nu med ham : han hilste kappen med en 
følelse af , at den mand var af samme stof 
som han selv . 
Andreas undrede sig over , hvor ubetydelig 
Cramer forekom ham her i hjemmet . Han 
gjorde næsten indtryk af en finere ober-kellner 
ved sit eget bord . Han talte med en tynd og 
klangløs stemme og brugte gerne nogle engelske 
handelsudtryk : han havde øjensynligtingen 
forretning for her ved middagen , og hans forslagenhed 
toges kun lidet i beslag af hans 
værts pligter . Han passede engang imellem at 
henkaste en kort sætning i en anstrengt 
ironisk form , drak med alle gæsterne og lod 
dem forresten passe sig selv . 
De herrer , der sad rundt om bordet , var 
ganske få , udgørende en del af Fru hellens 

livgarde . Fru Rønne sad mellem en yngre 
grosserer og en ganske ung komponist , der 
begge tog rigeligt til sig af den gode mad og 
vin og nedlod sig til at spøge med den nedringede 
dame , der lo uafbrudt og støjede 
stærkt . Musikeren , en smuk , bleg fyr med en 
sort moustache , var især genstand for hendes 
angreb . Han sad noget sammensunken og 
sløv og drak stille , og det var bestandig , som 
han skulle glide ned fra stolen . Kappen sagde 
til Andreas , hvem han havde ved siden af sig , 
at Fru Rønne var farlig — hun kunne godt falde 
på at voldtage musikeren — der gik en historie 
om , at hun engang ved en skovtur havde erobret 
sig en ung skuespiller , der ude i den 
mørke skov i et latteranfald over hendes af 
erotik fortrukne grimme ansigt havde  » hengivet 
sig «  . Historien fortaltes halvhøjt , og Andreas 
havde den ubehagelige fornemmelse , at 
Fru Cramer kendte historien og at man altså 
turde vove at sætte samtalen så langt 
ned overfor hende . 
Ham faldt dog ikke sligt ind . Han passiarede 
lykkeligt og ganske veltalende , fordi 
han nød sin ungdom , også sin uafhængighed 

sammen med disse mænd , på hvis ansigter 
han læste en plagsom kamp for tilværelsen . 
Musikeren undtagen , men han syntes da også 
ganske apatisk . Andreas blev derfor yderst 
forbavset , da efter bordet den sløve mand satte 
sig hen til klaveret og spillede med en glød 
og en vildskab såre skønt , medens Fru 
Cramer lyttede til de ustandseligt strømmende 
toner — lyttede så optaget , at Andreas forbandede 
den blege spillekant af hele sin sjæl . 
Andreas var heller ikke glad ved den 
måde , hvorpå herrerne omgikkes Fru Cramer . 
Ikke at de gjorde hende en påtrængende kur 
eller at hun tillod dem nogen som helst friheder . 
Men de sad for nær til hende , for tæt 
op ad hende , og hun tog hver af dem alene 
for sig . Det så’ ud — Andreas kunne ikke 
nægte det — som om hver enkelt havde sin 
hyrdetime , hvor han fik lov at udøse sit 
hjærtes hemmeligheder for den skønne , der 
lyttede — noget spodsk , men også lidt nyfigen 
— efter hvad denne Damon kunne finde 
på . Og danion var hed af vinen , blid i 
øjnene og fugtig om læberne og blev i den 
tætte passiar , hvor han indåndede blomsterduften 

fra den fine og slanke fyllis , kun afbrudt 
af veninden , der hver halve time måtte 
styrte hen til den tilbedte genstand , røre ved 
hende og skrige med sin skralde-stemme : 
» Er hun ikke dejlig , hvad ! Er de vild af 
forelskelse ? Ellers er de da ikke noget rigtigt 
mandfolk ? « 
Hvorpå Fru hellen rystede hende som 
et påtrængende , kælent får bort med et lille 
klap og fortsatte samtalen . 
Andreas så’ dette med inderligt ubehag , 
medens Cramer efter bordet skænkede megen 
god Kognak for ham og konverserede ham om 
hans gods . Også et par af de andre kom 
til . Andreas begreb dårligt , hvor de egentlig 
kunne interessere sig så overmåde for hans 
anliggender . Men når de talte om hans heste , 
hans køer , hans mejeri og hans skove , skete 
det med et behag , som om de befandt sig 
bedre i nærheden af ejermanden til så mange 
gode ting . 
Fru Cramer forstod godt , hvad der ærgrede 
og pinte Andreas . Men hun kunne ikke bryde 
husets skik for hans skyld . De mandfolk , 
der kom til hende og som hun ellers intet bød 

af dameselskab , måtte have det privilegium  : 
indenfor at sidde værtinden nær og udenfor 
at kunne optræde som gode kamerater af 
den smukke Fru Cramer . Maden og vinen 
og Cramers tarvelige afslebethed gjorde det 
ikke — til måtte der en lidt smigrende godvens-stilling 
overfor fruen . 
Alligevel med dette indtryk måtte Andreas 
ikke gå . 
Og derfor da de andre var besørgede , 
skaffede hun lettelig også Andreas en lang 
og god hyrdetime . Ved middagsbordet havde 
de — der var jo så få — ikke kunnet tale 
intimt eller alene med hinanden . Nu anbragte 
hun ham i en krog af sin lille salon nælden 
lave gyngestol , i hvilken hun lå tilbagelænet ; 
han sad på en taburet ved siden af 
og så’ hendes bryst sagte hæve og sænke sig , 
medens hun gyngede ganske let . De andre fra 
Cramer og nedefter respekterede som noget 
selvfølgeligt de tos tête-à-tête : Andreas var jo 
optaget i huset og indtrådte regulært i gæsternes 
almindelige særrettigheder . 
Og så fik hun ham til at fortælle . 

han trængte så særdeles dertil , og han 
var ung og forelsket og ville også gerne gøre 
indtryk af ikke at være ganske dum og tarvelig . 
Og så fortalte han hende alt hvad han 
bare kunne om barndom og ungdom , om pinagtigheder 
og længsler , om forelskelser , der 
aldrig blev af , og om foragt for de letvindelige 
kvinder . Hun spillede på hans unge 
sjæls citer enhver Melodi , der behagede 
hende — og de behagede hende alle . Selv da 
hun var ganske ung , da hun gik ovre på 
gården i blåtærnet forklæde og måtte passe 
haven og hønsene , var hendes tanke — desværre 
— råere og mere forfaren end 
hans . Hun forstod pludselig hvad der udmærkede 
ham frem for de andre : han var en 
troende , én , for hvem illusionerne ikke endnu 
var bristede . Han levede ikke i den reale 
verden og derfor — ja derfor var for eksempel 
godset , som interesserede de andre , intet for ham . 
Han levede i drømme om større mennesker , om 
underfulde kvinder , om rigere tider , der 
skulle og måtte komme og som ville hæve 
en ny solbeskinnet jord op af dagenes snavsede 
Morads . Hun lod ham tale og nød — ikke 

just hans ord — men hans unge glødende 
ansigt og de to stærke blå øjne , hvis uselviske 
beundring rejste hende en trone — gjorde 
hende til livets og skønhedens kejserinde over 
ham , for hvem der ingen kvinder gaves uden 
hende . 
Hun læste alt dette i hans blik og bag 
hans kønne og ærlige tale , og måske fordi 
hun grebes så stærkt af hans væsen , blev hun 
netop for ham det hun ville være . Hans elskov 
steg og klaredes under hendes lyse smil . 
Medens han talte og talte og henrykt iagttog , 
hvor villigt og venligt hun lyttede til ham , 
blev den sidste uges halvt barnagtige forelskelseslyst 
til en mandig og frygtløs kærlighed , 
og medens hun sagte rørte citrens strænge , 
fæstnede tonerne sig i hendes hjerte , ombruste 
hende og gjorde hende varm og længselsfuld . 
Hun vidste det — hun ville del — dette ville 
hun opleve . 
Da de afbrødes af Fru Rønne , som længe 
havde behersket sig , men nu måtte hen og 
pille ved Fru Cramer og råbe :  » Dejlighed ! « 
Og :  » Hvad ! Er hun ikke mageløs ! De er nok 
ordentlig væk «  — da de afbrødes således , 

forsvandt endda ikke stemningen for dem . 
Men lidt efter vendte de tilbage til selskabet . 
De havde da aftalt , at Andreas skulle vise 
Fru Cramer de gamle malerier i kunstmusæet 
— hun havde aldrig før brudt sig om gammel 
kunst , men når han sagde , at der var 
så meget ved dem------- . 

X . 
I de kommende uger mødtes Andreas og 
Fru Cramer hyppigt . Der fandtes lejlighed 
nok , og de havde intet hensyn at tage . Så’ 
man dem sammen , indrullerede man roligt 
den unge Tersling i Fru Cramers garde og 
opholdt sig ellers ikke ved en så rimelig sag 
som , at også denne sværmer brændte sine 
vinger ved den flamme , der udgik fra den 
smukke frue . Husets venner , når de bemærkede 
glæden i hans miner og hastigheden 
i hans væsen , trak på skuldrene ; de kendte 
nok den tilstand : den varede akkurat så længe 
Fru hellen lystede — og hørte op i samme 
sekund , hun ville , som om den aldrig havde 
eksisteret . Cramer var nærmest smigret ved at 
finde Tersling som så stadig en gæst i sit 

hus , og hvis han overhovedet sysselsatte sig 
med skinsyge — han og alle anså Fru hellen 
for kold — betragtede han i hvert fald Tersling 
som ganske ufarlig . Enhver kunne se 
på ham , at han var en naiv og uerfaren 
fyr — og en sådan [erobrede næppe den 
spodske og overlegne dame . 
Og til ingen viste Fru hellen , hvor dybt 
hun var greben . Hendes mine og holdning var 
uforandret , så snart nogen anden var tilstede 
end Tersling . Men hvis han havde turdet stole 
mere på sin lykke , ville han i hendes skønne 
ansigt læst en uslukkelig tørst efter hans ord 
og nærværelse : for hende var hanen ungdomskilde , 
hvoraf hun drak med begær . Hun forstod 
det godt selv : hun sammenlignede sig 
undertiden med sådanne ældre mænd—mænd 
i den alder , hvor livssafterne tørres ud — der 
forelsker sig heftigt i ganske unge kvinder , i 
hvis spæde skønhed de tror at linde et foryngelsens 
bad . Hvor ofte havde hun ikke 
smilet af sådanne ægtemænd , der ungdommeligt 
klædte , men uden al kunne dække over 
de grå hår eller den sig rundende mave 
vandrede så elastisk som muligt ved siden af 

små pertentlige damer , der vred deres ansigter 
i de mærkeligste folder , for på éngang 
at se lykkelige og frue-agtige ud ! Og nu — hun 
selv ! 
Nå , hun var da ingen olding , og ingen 
anede , hvor gammel hun var af sind , hvor 
skuffet og , som hun syntes , tilsmudset i dette 
rå og elendige ægteskab . Om hun havde 
mødtes med Tersling for to år siden — ak , 
hun havde da næppe kendt nogen lykke i 
hans selskab ! Da havde han forekommet 
hende , hvad han var : ung og almindelig . 
Skønt , var han dette nu — almindelig ? 
Nej , hun kunne ikke skjule for sig selv , at 
han i sit sinds hæftighed , i sin foragt for 
snobberiet og frasen — egenskaber , som efter 
hans eget sigende var modnede hos ham på 
rejsen — var forskellig fra den sædvanlige 
menneskehjord , selv fra de artister , som hun 
omgikkes , og som , skønt udsmykkede med 
meget frisind , stilede mod professor-titler 
og ridderkors , mod overenskomst med de 
regerende magter — alle radikale således som 
kappen var det : med albuerne vredne spidse 
for at trænge sig ind ad rigets port . 

overfor alle disse stod Tersling med sine 
ukuede meninger og sin uafhængighed af selskabet 
og med sit aldrig omtalte gods i ryggen 
så forunderligt fri , frank og frejdig . Fri , frank , 
frejdig — hun gentog ofte muntert disse ord 
for sig selv , når hun tænkte på ham : ridder 
Andreas af terslingegård . 
Og derfor elskede hun — også fordi han , 
der var ung og køn og ikke-forrået , tilbad 
hende af sin hele sjæl , næsten ikke seende 
hende af lutter forelskelse og dog attrående 
hende legemligt med en ildfuldhed , der bragte 
alle hans sanser til at skælve ved den mindste 
berøring . 
For Andreas svandt dagene som timer : 
hver havde nok af fryd til at fylde ham ganske , 
thi der var næsten ingen , hvor han ikke skulle 
træffe Fru hellen . At det var gået efter hans 
eventyr-vilje , det var naturligvis såre skønt , 
men behøvedes ikke længere til hans følelse 
af lykke : han elskede sin udkårne af alle 
sine evner , som han også alle lagde for 
hendes fod . Alt hvad han havde drømt og 
tænkt , oplevet og læst bandt han til en buket , 
omvunden med snart begejstring og snart had , 

og rakte hende den med skælvende hænder . 
Han elskede hende , fordi hun var en så villig 
tilhørerinde : han var helt forbavset over , at 
hun , hvis forstand han aldrig trættedes af at 
beundre , kunne lytte så villigt til hans ikke 
meget veltalende ord og jævne fortællinger , 
og han syntes samtidigt , at han blev et bedre 
hoved , klarere og rigere , når han var sammen 
med hende . Han læste meget i denne tid , 
alt hvad han kunne finde af skønliteratur 
og historie , og fortalte hende om dette , og 
hun , der kun havde læst lidet , lod sig i villig 
magelighed belære , medens hun morede sig , 
frydede sig i sit hjerte over hans ivrighed . 
Hun havde blot undertiden lyst til al afbryde 
ham og sige  :  » du søde mand , du behøver ikke 
at anstrenge dig så meget ; se her , herre , 
din tjenerinde er rede ! «  — men hun bortskød 
hurtigt denne lyst , grebet af en ubestemt 
frygt for , at fortryllelsen kunne hæves pludseligt 
og ved noget , hvorom ingen af dem vidste 
i det øjeblik . 
Dog opstod der ikke nogen mislyd mellem 
dem under deres lange samtaler . Kun en eneste 
gang . Og det skete , da Fru hellen — de havde 

allerede kendt hinanden i over tre uger — tilfældigt 
nævnede sit barn . Andreas blev i 
samme nu stiv og kold , og hellen så’ det 
næsten med forfærdelse : 
» Vidste de ikke , at jeg havde en lille pige , 
Tersling ! «  sagde hun med et blegt men smilende 
ansigt ,  » det var da snurrigt . « 
» Nej , jeg tilstår—jeg synes ikke «  —fremstammede 
Andreas . 
Og virkelig vidste han ikke , at hun havde 
et barn . Dette spillede ingen rolle i hjemmet , 
omtaltes aldrig , og Fru hellen viste sig ingensinde 
offentligt med det . Uden nogen foranledning 
fra hendes side kunne Andreas således være 
uvidende om , at hun var moder . 
Han følte dunkelt , at heri var noget 
galt — noget for hans bevidsthed stødende , 
og som forringede hende . Dog denne følelse , 
der end ikke blev ham helt klar , forjoges 
hurtigt af en anden og stærkere , der som skinsyge 
sårede ham ind i hjertet . Barnet — det 
var det håndgribelige bevis på , at hun tilhørte 
og havde tilhørt en anden med sit 
legem slængt hen for hans forgodtbefindende . 
I et sekund så’ han hende og Cramer for 

sig — og hans ansigtstræk blev stive uden smil 
og uden ømhed . 
Helt forstod Fru hellen ham ikke , skønt 
hun nok begreb , hvilken form hans skinsyge 
tog . Hun gjorde intet forsøg på at klare 
eller formilde indtrykket . Men hun blev lidt 
længere sammen med ham end påtænkt og 
viste sig den dag på éngang så usanseligt 
tilbageholdende og som en så elskværdig veninde , 
at Andreas en time efter var ligeså forelsket 
og begejstret som før og måske selv 
troede såret allerede lægt . 
Og atter gik nogle uger , og de kom hinanden 
nærmere og nærmere , ønskede at være 
sammen hvert minut , men skønt hans hænder 
brændte efter at tage hende ind til sig , og hun 
nærede en vild længsel efter at lægge sin kind 
til hans , var der dog ikke vekslet noget kærtegn 
dem imellem . 
Men så var det , at Fru hellen skulle 
rejse en fem , seks dage til Jylland for at overvære 
en Broders bryllup . Og dels for at trøste 
Andreas , der var overmåde forknyt over adskillelsen , 
dels fordi hun selv trængte til hans 
selskab inden nogle dages tomhed , gjorde 

Fru hellen sig fri om aftenen før afrejsedagen : 
klokken halvsyv skulle Andreas vente hende 
ved broen fra Havnegade . 
Det var en af de første dage i April og 
endnu ikke mørkt . Der var allerede forår 
i luften , og denne var så tynd og let 
som bjærgluft . Andreas syntes næsten , at 
luften bar ham , som han gik der frem og tilbage 
i Børsgade . Og så blev ved solnedgang 
belysningen så usikker , at den bragte alle 
nerver til at dirre . Man så’ alt — men det 
antog nye , finere og skønnere former , både 
huse og skibe og tårne , medens stærke 
farver stod skarpt mod hinanden ude i horisonten . 

der gik han , fuld af forventning : der 
måtte ske noget denne forårsaften , hvor hun 
havde sat ham stævne med så kærlige ord : 
» hun ville se ham længe , inden hun rejste «  . Fem , 
seks dage — hvormed skulle han fordrive tiden , 
inden hun kom tilbage ? De eneste mennesker , 
han omgikkes , var tanterne . Han havde fattet 
såmegen medlidenhed med deres gammeljomfru-tilværelse , 
og han havde desuden mødt 
hende der i stuen og kunne tale lidt med de gamle 

damer om hende , som også de beundrede . 
Ja , så traf han undertiden kappen , der altid 
var villig til at holde venskabet vedlige . Det 
var alt hvad han havde , når hun var borte ! 
Og han spejdede efter hende , vidste , at han 
ville kende hende på lang afstand , helt henne 
hvor hun drejede om hjørnet ved Havnegade . 
Han tænkte , hun ville bære det grågule slør , 
der klædte hende så nydeligt : hendes ansigt 
blev så friskt , hendes øjne så tindrende 
gennem det klare stof . 
Og som om det var første gang , de skulle 
mødes , bankede hans hjerte næsten hørligt , 
da han skimtede det grå slør . 
Hvor var hun ikke yndig i denne matgrønne 
rejsedragt , som hun her indviede : slank 
og så sikker , ikke stærkt vuggende eller svajende ! 
Hvilken mand ville ikke være lykkelig , om 
denne kvinde elskende gik ved hans side ! 
De talte sammen om det smukke vejr , om 
solnedgangens mærkelige farver , om rejseforberedelserne , 
om turens kedsommelighed , 
medens de tæt indtil hinanden vandrede sammen 
over Kristianshavn ud ad Amagergade . Der 
var ingen at møde derude . Blot man kom over 

Langebro , havde gaderne et andet præg end i 
København : et gråere og tristere . Men valman 
ude på Amager , blev det pludselig til 
land : man gik ad en landevej med små 
huse på siden — undertiden mark uden huse 
på lange strækninger . 
Ved en sådan åbning , hvor de var ligesom 
helt alene ude på en vid slette , lagde 
Fru hellen pludseligt sin arm ind under hans 
og-sagde smilende : 
» Tersling , jeg er træt og tørstig ! Skaf mig 
i hus — jeg vil ikke gå længer ! « 
Han lovede sit bedste , meget lykkelig , folde 
havde aldrig siddet alene sammen udenfor 
hendes hjem . 
Og lidt efter kom de til en fattig beværtning , 
foran hvilken der stod et par træer og 
forestillede en have med lysthuse . Måske 
kom der sommersøndage en del besøg dér . Nu 
syntes der øde og tomt . De gik hen til huset 
og trådte ind i en tarvelig skænkestue . Værten , 
en høflig gammel mand , anviste dem plads i 
et  » Dameværelse «  ved siden af den større 
stue — måske var han vant til den Art besøg , 
måske interesserede de ham ikke . Han bragte 

i en fart noget the og noget rum og lukkede 
døren efter sig til den store stue , hvor just 
nogle gæster trådte ind , og — de var så 
alene , som om de var hundrede mile borte fra 
København og de elegante Stuer i Bredgade . 
Igennem vinduet så’ de ud til de tynde sorte 
træer , der endnu tegnede sig i det faldende 
mørke — stuen var sparsomt belyst af en lille 
petroleumslampe i loftet . 
Han tog hendes hånd , og hun lod ham 
gærne beholde den . 
» Hvor godt at være alene og hvor dejlig 
de er ! — er de virkelig træt ? « 
Hun rystede på hovedet og frigjorde atter 
sin hånd for at tage handskerne af . Da 
hendes hænder -var frie — bløde og fine 
hænder — da ville hun ikke længer modstå 
sin lyst , men lod sagte sin hånd glide dvælende 
ned over hans kind og hviskedee : 
» Du søde mand ! « 
Han blev helt betagen af lykke og kunne 
blot sige : 
» Elsker du mig ? « 
Hun nikkede smilende , som om hun ville 

sige :  » ja , det véd du da nok , du dumme 
menneske . « 
Og da drog han hende ind til sig og fæstede 
sine læber på en villig mund , der svulmede 
under hans Kys — og de følte sig begge befriede 
og forunderlige i deres lykke . 
De gennemgik nu udførligt alt , hvad der 
var passeret dem imellem fra deres første møde ; 
og Andreas blev ganske fortumlet ved at erfare , 
hvor længe hun havde elsket ham , og hun blev 
ikke træt af at høre hans forelskede ord om 
hendes dejlighed og vidunderlighed . 
Således sad de næsten to timer — da 
* 
måtte Fru hellen afsted . Hun måtte hjem , 
og i morgen skulle hun rejse . Og det store 
spørgsmål opstod , hvornår og hvordan de 
sås igen . Men begge var klare over , at med 
deres gamle stævnemøder på gaden og hos 
hende var det forbi . 
» Du vil komme til mig , «  sagde han , hed 
af lidenskab , og kyssede hende . 
» Til dig — ja , «  svarede hun uden koketteri , 
» men hvad er hos dig ? På hotellet — umuligt ! « 
Han lod hende ikke tid til tiere indvendinger , 
thi pludselig fik han en idé : 

» Nej — hos mig skal du komme , dér hvor 
jeg bor — når du vender tilbage . « 
» Og hvor er det ? «  spurgte hun leende . 
» Lad mig om det — lejligheden skal stå 
parat til dit komme . « 
» Det tager sig helt tusind-og-en-nat ud , « 
Sagde hun fornøjet —  » nej , ikke berøv mig 
mine illusioner , «  bad hun , da han med en 
lille hovedrysten ville forklare hende mysteriet , 
» lad mig være i uvidenhed til da ! « 
Og på vejen hjem aftalte de , at hun 
skulle komme til ham dagen efter sin ankomst 
klokken tre , og at han i et forsigtigt brev til 
hendes hjem skulle opgive hende adressen 
blot ved at skrive den over brevet . 
Men ved krislianshavns torv skiltes de . 
Dér tog Fru hellen en drosche og kørte hjem . 
Andreas gik den lige vej op til Nybrogade , 
hvor dr . Kappen boede i et gammelt 
hus . 
Dette var hans ganske simple idé : at leje 
kappens møblerede lejlighed , medens denne opholdt 
sig i udlandet , thi Andreas havde hørt , at 
afrejsen stod for døren . Han traf kappen 

hjemme og blev modtagen med overstrømmende 
hjærtelighed . Det faldt så naturligt , at Andreas 
kom for at sige den anden farvel og spørge , 
om han ønskede nogle hoteladresser eller lignende . 
Kappen skulle rejse den næstnæste 
dag tidligt om morgenen , og alt tegnede da 
til held for andreas’ plan . Men kærligheden 
gjorde ham forsigtig , og han sagde ikke sit 
ærinde rentud . Derimod inviterede han kappen 
til en afskeds-souper . Andreas ville desuden 
gærne denne aften sidde lidt festligt og drikke 
god vin — hvert glas til hendes ære . Dog , 
da ved bordet kappen spurgte , hvor længe 
Andreas endnu blev i København , gik det hele 
af sig selv . Andreas svarede , at han egentlig 
gærne ville blive et par måneder endnu , men 
at hotellivet begyndte at kede ham , så han 
vist dog rejste hjem i den næste uge : i pensionat 
ville han ikke , og lejlighed gad han 
ikke leje og møblere for så kort tid . Kappen 
smagte lidt på det , inden han sagde , at Andreas 
naturligvis godt kunne bo i hans lejlighed , 
mens han var borte . Hvortil Andreas svarede , 
at det tiltalte ham virkelig — på den ene 
betingelse , at han fdi lov at betale derfor . 

så fulgte nogle komplimenter ; så erklærede 
Andreas , at han ville leje for tre måneder , 
men tilbød kappen et halvt Års husleje , da 
værelserne var møblerede . Kappen var så 
henrykt , at han dårligt kunne skjule sin 
glæde : disse hundredkronesedler faldt så 
uformodet i hans skød ! Og ti minuter efter 
var sagen i orden og dr . Kappen , desværre 
for Andreas , så fuld af venskabsglæde og af 
champagne , at han bestemt lovede at besøge 
Andreas på terslingegård om sommeren . 
Samme nat skrev Andreas et brev til sin 
moder . Han bad hende undskylde , at han 
endnu blev nogle måneder i København , men 
han troede , opholdet var ham nyttigt . Han 
havde nu lejet sig nogle møblerede værelser , 
men disse var ikke rigtigt hyggelige . Om hun 
ikke ville sende ham tæpper , puder , malerier , 
nogle nemme møbler , sengklæder , sølvtøj og 
dækketøj omgående til hans nye adresse i 
Nybrogade — og helst om en af gårdens 
gamle piger kunne følge med for at tjene som 
husholderske . 
Fire dage efter arriverede gamle Dorthe 
med en række af uhyre kasser , som hun 

samvittighedsfuldt udpakkede i løbet af et 
døgn , og hvorved dr . Kappens Stuer ganske 
skiftede udseende . 
Andreas havde i et forsigtigt brev skrevet 
sin nye adresse til Fru hellen . 

Xi . 
På klokkeslettet — det var vist første 
gang i Fru Cramers liv , at hendes skønhedsvæsen 
tillod hende at være præcis , dog til den 
nu kommende stund havde hun dag og nat 
længtes og glædet sig — på klokkeslettet ringede 
Fru Cramer på døren , hvor endnu forsigtigt kappens 
navn stod , og i samme nu blev den revet 
op og hun næsten båret ind i stuen af Andreas . 
De omslyngede hinanden , og der gik 
nogle øjeblikke , inden de kunne sige hinanden , 
hvor forelskede de begge var og hvor lykkelige 
over at genses . Og i en fart rev Fru 
hellen overtøjet af sig for atter at bore sig ind 
til ham , der bedækkede hendes line , rødmende 
ansigt med tusinde Kys , hede og nænsomme 
på én gang . 

de fortalte hinanden kort og hastigt , hvordan 
de havde tilbragt adskillelsesdagene •— begge 
med en eneste tanke : det nuværende øjeblik . Og 
Fru hellen var så lykkelig , at hun endog roste 
Andreas for hans indfald : atleje kappensværelser . 
Han fortalte hende strålende , hvor fiffigt han 
mente at have båret sig ad , hvor sikre de 
var her uden genboer og kun opvartede af 
den gamle Dorthe , der var kommen over fra 
Jylland med alle sagerne . 
Fru hellen havde engang tidligere , været i 
kappens lejlighed til en ungkarleaften og så’ 
nu først , hvor forandret der var . 
» Lad mig se dine værelser , «  bad hun . 
Han tog hende om livet , og de gik langsomt 
gennem spisestuen ind til sovekammeret , 
som Andreas havde forandret mest og hvor 
næsten alt var hans . 
» Kappens spor er udviskede , «  sagde han 
smilende og kyssede hende . 
Hun gengældte hans Kys med en heftighed , 
der næsten forbavsede ham , og så’ sig 
om med halvlukkede øjne . 
» Her er hyggeligt , her vil vi blive . Her 
bor du — og jeg . « 

» Vort sovekammer ? «  spurgte han frygtsomt 
og med bankende hjerte . 
» Vort sovekammer , «  indrømmede hun ,  » du 
søde mand . « 
Han betragtede hende med stor fryd ; han 
kunne godt nøjedes med kyssets kærtegn denne 
dag og andre dage med : han var allerede så 
stolt over at hun , den skønne , tilbedte frue , 
mere attråværdig end alle han havde set , lå 
her i hans arme , hengiven og øm , og glad ved 
at kæles for . Men han syntes , at om hun nu 
gav sig til ham den dag , så handlede hun større 
og bedre end de kvinder , der skal ledes gennem 
hundreder af lumre og lystne forgårde 
til elskovens allerhelligste . Han ville gerne 
straks eje hende helt , skønt han var lidt ængstelig 
for sin egen rolle i det kærlighedens bevægede 
optrin , der skulle spilles — han var ikke 
meget forfaren , bange for at være rå , men 
også angst for ikke at være en mand . 
Han knælede ned for hende og sagde : 
» Jeg længes meget . « 
Hun bøjede hovedet og svarede med smilende 
og tindrende øjne : 

» Jeg vil gerne — hvis du længes så 
meget : jeg er jo din . « 
Da tog han hende og afklædte hende under 
utallige beundringsord og kærtegn og førte 
hende til sin seng . 
Men i omfavnelsen mærkede han — med 
en nagende smærte , der pludselig gennemfo’r 
ham og fæstnede sig i hans hjerne — at han 
tænkte på , måtte tænke på , at en anden 
havde besiddet hende , ligesom nu han . Og 
da hun lå med hovedet boret ned i hans 
skulder i en vellystfuld mathed , spurgte han 
sig selv med fortvivlelse , om hun måske 
tænkte som han og om hun sammenlignede 
før og nu . Men han turde intet spørgsmål 
rette tililende— han turde ikke vove at blotminde 
hende om hendes retmæssige besidder — ikke 
lade sig mærke med denne stikkende pinsel i 
hjærtet . Han måtte kun kysse hende og forsikre 
hende om , at ingen var dejligere end hun , 
og at han aldrig havde følt , ja håbet at opnå 
sådan lykke . Men bagved hans elskovshede 
ord lå en følelse af vrede og had , fordi hun 
ikke helt var hans og ikke altid havde været 
hans : for hun havde jo vist en anden de 

samme kærtegn og den samme glød — eller 
måske ikke ? — og en anden havde turdet 
kysse hende således , så heftigt og lidenskabeligt 
— eller måske ikke ? — og havde 
fået de samme fremstammede elskovsord til 
svar — eller måske ikke ? Kun når hun så’ 
på ham med det klareste og ømmeste blik 
veg undertiden fortidens skygger for dette 
tindrende Sollys . 
Hun derimod : hun befandt sig vel — usigeligt 
vel til mode med en henrivende følelse 
af legemligt behag . Hun havde det så godt , 
så godt i hans favn . Fra hin første aften i 
hendes hjem havde hun egentlig længtes mod 
denne stund , været i en Art spænding eller 
nerveophidselse —  » som en brudefro jomfru 
har jeg været , «  sagde hun engang leende til 
ham , der knap forstod hende — og nu , nu 
nød hun denne velsignede fuldbragthedsfølelse . 
Hun var ligesom mere sig selv ; hun havde 
handlet , som hun ville , og havde fuldført sit 
værk uden tøven , uden tåbelighed , uden 
famlen . Hun havde længtes så heftigt efter 
at kunne vise sig øm og hengiven mod en 
mand , og nu havde hun også lært dette at 

kende — og helt ud . Hun fornemmede hans nærhed 
næsten som et friskt og foryngende bad , 
hvori hun sænkede sit hvide legem , der farvedes 
rosenrødt under hans elskovs havsalte 
bølge . 
Og hun vuggede sig helt ind til ham og 
nød lykke og gav lykke på ny . Hun tænkte 
ikke på sin mand , ikke et sekund . Hvad 
havde han med dette at skaffe ! Han var for 
hende som et stygt insekt , hvis stik hun engang 
imellem måtte tåle . Hvad grund skulle 
hun vel have til at sammenligne denne ubehagsfornemmelse 
med vellystfølelsen nu ? 
Men idet hun klyngede sig til Andreas , 
efterat nogle timer var gåde , kom der en anden 
tanke , der pinte hende . Et underligt indtryk 
af , at den sansning , som hun havde ønsket , 
i virkeligheden var forbi og aldrig kunne 
komme mere — sålidt som den knop , der 
blev blomst , kunne blive knop og atter blomst 
påny . Var hun steget op ad et bjærg og 
stod nu på tinden og kunne ikke nå højere , 
men blot se — tilbage eller frem — altid nedad ? 
Hun rystede vredt disse tanker af sig , hun 

ville have det godt og hun kyssede atter Andreas 
og sagde :  » du søde mand ! « 
For han var jo mand og ung og fin og 
så velsignet forelsket — så forelsket som 
hun endnu ingen havde set , selv overfor hendes 
kongelige skønhed . 
Og netop da var han ikke så forelsket , 
som han havde været to timer tidligere , inden 
billedet af Cramers skikkelse sad på hans 
tankes nethinde — blivende og fasttvunget . 
— — de skiltes under Kys som de var 
mødtes — lidt mindre sikre overfor hinanden , 
end da hun stormede ind til hans favntag . 

Xii . 
I de første uger derefter kom hellen hyppigt 
til Andreas . 
De længtes begge efter de livsalige timer 
de tilbragte med hinanden i det stille soveværelse . 
Og de havde let for at mødes . Hellen 
var vant til at gå og komme i sit hus , som 
hun ville , hendes mand var desuden meget 
borte i forretninger , ofte fra tidlig morgen til 
sen middag — og til gengæld var Andreas , 
uhindret af mennesker eller forretning , altid 
hjemme , altid på sin post . De havde jo nemlig 
telefonen , som hverken den fremstræbende 
læge dr . Kappen eller den smarte forretningsmand , 
grosserer Cramer havde undladt at anbringe 
i deres boliger . Ved dens hjælp underholdt 
hellen og Andreas en stadig forbindelse , 

og de var i stand til at ansætte deres stævnemøder 
med nogle minuters varsel , ikke længere 
tidsfrist end hellen behøvede for at nå fra 
Bredgade til Nybrogade med en sporvogn eller 
tilfods . Hellen erklærede , at nu først forstod 
hun telefonens sande nytte : den var utvivlsomt 
opfundet alene for elskende , og hun anførte 
mange verdensberømte katastrofer som vidnesbyrd 
om , hvorledes telefonen måtte omdanne 
kærlighedshistoriens udvikling og karakter ; 
hverken Romeo og Julie eller Hagbarth og 
Signe ville kommet så ulykkeligt afsted , hvis 
Julie kunne telefoneret sit forehavende til Romeo 
eller Hagbarth underrettet Signe telefonisk om 
familiens anslag . 
Således lo og spøgte og kyssedes de . Derimod 
talte de nu ikke så meget sammen som 
før eller rettere Andreas udviklede ikke mere 
så mange meninger og lærdomme for hellen . 
Det behøvedes ikke : i fordums dage fandt de 
igennem den alvorlige samtale hinanden i kærlighed 
— nu fandt de hinanden i den hede 
omfavnelse , som ingen alvorlige indledningskommentarer 
tiltrængte . 

dog dette pinte Andreas ikke så lidt og 
bestandigt mere : at hellens besøg var så korte . 
Hun kom til alle dagens forskellige tider , men 
altid kun en time eller højst to . Hun gav de 
rimeligste grunde , når hun så hurtigt måtte 
bort igen , for hun skulle passe sit hus , modtage 
og gøre visiter , gå til syjomfru , besørge 
både teatrenes førsteforestillinger og adskillige 
middagsselskaber . Men en kendsgerning 
var det , at hun ikke kunne skænke Andreas hele 
sin tid , og han plagedes derved , også fordi han 
fandt det lidt ydmygende for sig , at hun altid bestemte 
både klokkeslettet og besøgets længde . 
» Jeg kommer klokken halvto «  , lød det til ham 
i telefonen , og så var det bestemt .  » Ræk 
mig uret — nu må jeg afsted «  og så var 
det afgjort . Han følte sig næsten som et instrument , 
på hvilket der daglig spilledes en 
kort og belejlig stund og som dernæst sattes 
hen i krogen uden mindste betydning for alle 
døgnets øvrige timer . 
Og hvad hjalp det , han gjorde indvendinger ! 
Om han bad — hun kunne jo ikke føje 
ham . Hun kyssede ham venligt og sagde :  » jeg 
ville gerne , du , men — «  . Og når hun var 

kærligst , tilføjede hun :  » jeg skal se i morgen «  . 
Men aldrig kom det i morgen , hvor hun kunne 
give ham hele sin tid uden at de bestandigt 
følte det , som stod der bag ved dem en vogter , 
der på timen ville skride ind . Andreas 
sagde , at han nu begreb , hvad meningen var 
med det berømte damokles-sværd : det var en 
uhrviser , som man vidste ubønhørligt ville 
falde i slag og overskære lykkens tråd . 
Men hvis han surmulede og vrededes og 
bebrejdede hende , at hun tænkte på alt andet 
end ham , da blev det meget værre . Thi da 
blev hun for en stund Ira den forelskede 
hellen til den overlegne Fru Cramer , og da 
sagde hun blot : 
» Ja , hvis du ikke vil have , jeg skal komme 
sådan — da må jeg altså helt blive borte . 
Jeg troede , du var glad ved mig ! «  — 
— og hvad blev der så andet at gøre end 
at knæle ned og forsone hende og fortælle 
hende , hvor lykkelig han var ved at eje hende . 
Men inderst inde følte han — hvor sød 
forsoningen end kunne blive — dog en bitter 
kval , en heftig uvilje , fordi hun intet andet 
havde at svare end disse stejle ord , medens 

hun på sin side blev ked over , at han tvang 
hende til sådanne scener , som ingen nytte 
var til og blot spildte den kostbare tid . 
Og uheldigvis kunne de ikke ses andre 
steder end hos ham . På gaden var det nu en 
galskab at gå , når de besad et langt tryggere 
mødested . Og hos fælles bekendte ? De havde 
kun tanterne . Men da Andreas engang for 
alvor foreslog , at de skulle arrangere sig på 
at være sammen dér en aften , og samtidigt 
tilføjede nogle venlige ord om de gamle damer , 
gav hellen sig til at le og spottede lystigt over 
de to snakkesalige og nysgerrige frøkener . Hun 
efterlignede dem såre pudsigt , og Andreas 
måtte le med , skønt han følte sig lidt ubehagelig 
berørt ved denne spot , der ikke stemte 
overens med hans humanitære følelser overfor 
de stakkels gammel-jomfruer . Han fd< da endelig 
at vide , at hellen ene var kommet dér den 
februar-aften for hans skyld , og skønt han 
kyssede hende henrykt over dette første kærlighedsbevis , 
mindskedes ikke derved hans 
ubehagsfornemmelse , fordi han mindedes , hvor 
elskværdig — altså forstilt elskværdig hellen 
havde været hin aften mod de troskyldige gamle . 

141 
så kunne de naturligvis ses hos hellen 
selv . Andreas plejede jo at komme ofte der i 
huset , og det var snarere mistanke-vækkende 
at udeblive end at aflægge hyppige besøg . 
Hellen opfordrede ham bestandigt , både når 
hun var hos ham og i telefonen , til at indfinde 
sig såvel middag som aften . Det var hende 
ikke ubehageligt at se sin mand og sin elsker 
sammen . Måske hvis de havde været intime 
venner — skønti men i hvert fald nu var 
de kun bekendte , der vekslede de rent formelle 
høflighedsord , udover hvilke Cramer 
overhovedet intet forlangte af sin kones eller 
husets omgang . Og hellen gjorde en 
adskillelse , som mellem himmel og jord , 
mellem sin elsker og sin mand . De kom aldeles 
ikke hinanden ved . Cramer — han var 
den nødvendige ægtemand , som skæbnen havde 
overantvordet hende , da hun måtte giftes : så 
nødvendig som mad og bolig og hvad der ellers 
fordredes her i verden for at leve som andre 
mennesker . Hun tilhørte ham , det vil sige : 
han tilhørte hende som den bestalter skaffer 
ved livets bord — ligesom hendes tjenestepige 
opvartede hende , således også hendes 

mand . Hun havde kun hine første dage overfor 
ham tilsat den overlegenhed , som hun ville 
bevare overfor alle : var altid fornem , spodsk smilende 
og dronningeagtig som hun ville være — og 
han beundrede hende i denne karakterrolle og 
ville ingenlunde have hende anderledes . Kun 
undertiden hævde sig som ægtemand — hvori 
hun fandt sig som i et nødvendigt onde til gengæld 
for andre behageligheder . Men hun foragtede 
ham som den snob han var — kun 
anerkendende hans evne til at tjene penge . 
Derimod Andreas ! Hvad havde han med 
denne mand at skaffe ! Andreas var for hende den 
evigt vederkvægende sansning — og intet mere . 
Men dette var meget . Hun elskede hans natur 
og væsen — hun foragtede intet hos 
ham — og hun blev forpint , når hun skulle 
vise sig overlegen og dronningeagtig overfor 
ham : hun ville så gerne være masken foruden . 
Hun ønskede altid at være sammen med 
Andreas , at have ham om sig , at mærke hans 
forelskelse på tusinde småting , og hun 
generedes slet ikke ved sin mands nærværelse , 
sålidt som denne kunne hindre hende i at 

more sig over en bog , som hun læste , eller 
drikke en vin , der behagede hende . 
Ikke så Andreas . Han tålte ikke 
Cramers nærværelse , efter at hellen var bleven 
hans . Han modtog såre nødigt Cramers 
gæstfrihed , veg helst til side for hans 
håndtryk . Men han kunne ikke nægte , at 
Cramer ikke var nogen plagsom ægtemand . 
Havde othello ikke været mere skinsyg , kunne 
desdemona narret ham i mange år , hvis så 
lystede hende . Dog i Andreas skød skinsygen 
op på et bestemt punkt : det nemlig , når han 
skulle gå og den anden blive . Om dagen 
holdt han det endda ud , men om aftenen ! Når 
Andreas sagde farvel , bukkede for fruen og 
derpå blev fulgt ud i entréen af Herren , der 
høfligt lukkede døren op for ham , så blegnede 
han af sorg og harme på sin vej . Her gik 
han — og den anden blev , blev den hele nat . 
Nu sluktes lysene og der faldt stilhed over huset 
og natten kom og indbød til elskovstimer , 
som ingen forstyrrede . I det fælles sovekammer 
opholdt de sig , og den dejlighed , som 
Andreas tilbad , var ægtemandens , uforstyrret 
hans— i en nydelsens fred , som Andreas aldrig 

opnåede . For én nat syntes Andreas , at han 
ville give tusinde og atter tusinde dage af sit 
liv . Og Cramer havde alle nætter . Hvad vidste 
Andreas om , hvorledes nætterne hengik , selv 
om hellen ikke elskede sin mand . Han var 
Herren , og hun hans lovlige eje . 
I sådanne tanker tilbragte Andreas søvnløse 
timer . Men den næste dag — forretningsdagen , 
der ingen elskov kender undtagen 
for de hemmeligt-elskende — endte hans kval . 
Når hellen kom frisk og smuk og kyssede 
ham , lægedes såret , for så atter at springe 
op , så snart det led mod nat . 

Xiii . 
Næsten hele April ud kom hellen regelmæssigt 
hver dag , en enkelt gang endog både 
formiddag og aften . Men efterhånden begyndte 
hun at klage over besværligheden 
ved disse besøg . Hun mødte for mange bekendte 
på vejen . I begyndelsen kørte 
hun ofte i sporvogn — med drosche turde 
hun ikke standse udenfor huset — men hvis 
hun dér traf nogen , som kendte hende , blev 
det farligt at stige af ved højbro . Undertiden 
måtte hun da køre et stykke videre og så 
vandre tilbage . Gik hun tilfods ned ad Østergade , 
udsatte hun sig for at støde på alle 
mulige venner , hvem det kunne falde ind at 
følge hende et stykke på vejen ; og valgte hun 
de mindre befærdede gader , Vingårdsstræde 

for eksempel , var det langt værre at møde 
nogen—for hvad skulle hun dér ! Alle kendte 
hende jo i det mindste af udseende og navn ; 
og hun kunne endda risikere , at hun blev forfulgt 
af fremmede herrer , når hun gik i de 
mindre gader — så elegant hun var klædt—og 
at disse herrer fulgte hende lige til andreas' 
dør . Også Fru Rønne var på spil med små 
hentydninger til , hvor dejlig hellen for tiden 
var —  » nå , han er nok forelsket «  — og med 
smil , der skulle sige , at hun vidste besked . 
Hellen fik stærkere og stærkere den fornemmelse , 
at folk lurede på hende , og at hun 
måtte tage sig i agt . Hun var ikke vant til at 
føle sig mistænkt eller usikker . Hun havde 
aldrig tidligere for alvor været angrebet : hvor 
koket hun end kunne vist sig , hendes flirt 
var foregåt under iagttagelse af alle selskabelige 
former . Hun havde altid følt afsky for 
at regnes til hovedstadens zigøjnerlejr , hvis 
mandfolk syntes hende malpropre og fordrukne , 
og hvis damer manglede den rolige elegance , 
som nu engang for hende var målet og som 
hun satte op imod enhver bebrejdelse , der 
ellers kunne rettes imod hende . Hun vidste 

nok , at hun som ægtehustru og moder ikke 
opfyldte alt , hvad selskabet forlangte ; men 
hun var alligevel en dame , som enhver salon 
ville åbne sig for — når blot hendes mand 
ikke trykkede hende ned . Gjorde hun ham 
latterlig , forringede hun ham imod sine egne 
interesser . Det fik endda være ; men hun selv 
ville forblive korrekt , ville betragtes som den 
kolde , overlegne , spodske Fru Cramer , der , 
forgudet af mange mænd , ikke ejedes af nogen . 
Og når folk ikke betragtede hende på samme 
måde som forud , så var hun heller ikke den 
samme , og når de mente , at hun havde 
skænket sig til en elsker , at han ejede hende — ja 
så var hun ufri . Og hun ville være en herskerinde 
i en lille verden , der forekom hende 
ret stor . 
I sådanne tanker kom hun en dag mismodig 
til Andreas og forsikrede ham om nødvendigheden 
af forsigtighed . Just en dag , 
hvor han , forpint af gårsaftenens besøg i 
hendes hjem , trængte til al lindring fra hendes 
side , til lange timer , til nye beviser på hendes 
kærlighed . Hun var lidet oplagt til at give 
ham sådanne . Netop denne dag , hvor hun 

havde spist frokost på en restaurant sammen 
med sin mand og en af hans forretningsbekendte , 
havde denne , måske i al uskyldighed , 
sagt til hende :  » jeg mødte fruen forleden 
dag i Nybrogade , men de så’ mig ikke «  , og 
hun følte , at hun næsten var blevet rød og 
ikke havde mødt det blik , som hun troede 
hendes mand havde tilkastet hende , med den 
fornødne overlegenhed . Måske var det indbildning , 
men i hvert fald var hun ærgerlig 
derover . 
Og netop nu ville Andreas friste hende 
med nogle ville planer om en forårstur på 
et par dage , under hvilke hun skulle påskyde 
et besøg hos sin familie . 
Hun lod ham ikke tale til ende , men med 
et koldere ansigt end hun nogensinde siden 
deres bekendtskabs første timer havde vist 
ham , sagde hun : 
» Derom kan der aldeles ikke være tale . 
Selv om jeg ellers kunne rejse her fra byen —jeg 
begriber iøvrigt ikke , hvordan du kan tænke 
det — så er det i disse dage umuligt . På 
lørdag skal jeg have herreselskab på fireogtyve 
personer . Din indbydelse er undervejs . « 

» Derom har du ikke fortalt mig det mindste , « 
Andreas var ganske bleg . 
» Nej , af den simple grund at jeg ikke 
vidste det . Cramer kom i morges hjem og bad 
mig ordne det . Derfor spiste jeg med ham 
på restaurant ; han havde dårlig tid . « 
» Og i hvad anledning er den middag ? « 
» Det skal jeg sige dig . Cramer har gjort 
en stor forretning . Han har i forening med 
to andre købt nogle ejendomme ude ad Vesterbro 
— på spekulation , og de har nu solgt 
dem og hver tjent 60 ,000 kroner derpå . Tresindstyve 
tusind , «  gentog hun , og der var i 
stemmen en vis stolthed over Cramer : hun 
var da altså ikke så helt ringe gift som 
Andreas tydeligt nok mente . Den mand , der 
kunne tjene en sådan sum på en formiddag , 
kunne man altid være bekendt at være 
gift med , selv om man ikke elskede ham . 
Andreas så’ denne stolthed , og den skar 
ham i hjertet . Han undte fuldkommen Cramer 
pengene og mere end disse , men han undte ham 
unægtelig ! ikke , at hans kone blot et øjeblik 
følte sig stolt af denne heldige spekulation . 
Men hvad var der at gøre ! 

» Og middagen ? «  spurgte han . 
» Ja , den skyldes et væddemål mellem de 
tre kompagnoner . Det er noget om , at Cramer 
holdt på , at han ville tjene en smule mere 
end de andre , et par tusind kroner , og virkeligt 
har gjort det , og så skal han til gengæld 
give en middag — eller sådan noget . « 
Fru hellen var tydeligt nok ikke klar over 
disse kompagniforhold , men utvivlsomt var 
hun behageligt berørt ved at omgås tusinder 
så fortroligt . Måske havde det generet hende 
lidt , at Andreas var så formuende , og i hvert 
fald havde hun intet imod , nu for øjeblikket 
ikke at være ham underlegen i pengelig henseende . 

Andreas forstod det nok , og han tænkte ved 
sig selv : hun føler sig rig ved Cramers penge . 
Højt sagde han :  » Og hvordan kommer jeg 
med til denne forretningsmiddag ? « 
» Jeg kunne have friet dig ; vi aftalte indbydelserne 
efter frokosten , men så efter den 
tale om min gåen i Nybrogade , troede jeg det 
var klogt , at jeg straks sagde ja , da Cramer 
foreslog dig . Derved vakte jeg ingen mistanke , 
tænkte jeg — og det var rigtigt . Og han 

slog dig måske af et hensyn til mig : turde 
jeg ikke modtaget hans hensynsfuldhed , så 
måtte jeg givet en grund , der kunne generet 
mig siden . « 
» Ja , det var vist meget klogt . Men jeg 
kan jo godt sige nej . « 
Hun så’ pludseligt op på ham , så’ hans 
blege forgræmmede ansigt , hvor der ikke fandtes 
den snildhed , der afføder heldige spekulationer 
— og hun fortrød ubestemt noget og 
elskede ham . Hun slog armene om hans Hals : 
» Vist skal du komme , at jeg kan se dig . 
Jeg vil have dig hos mig . « 
» Mellem fireogtyve , «  sagde han med et 
forsøg på smil . 
» Men da jeg kun — holder af denne ene 
mand , så kommer han nok , «  svarede hun 
indsmigrende ; hun ville sagt tilhører denne 
ene mand , men rettede sig uvilkårligt . 
Han mærkede det ikke , og da hun var 
så smuk og fristende , som hun stod der , 
varm af samtalen , af anstrengelse med alt , 
hvad hun havde at ordne , af den nydte champagne 
ved frokosten , og da hendes øjne tindrede 

af kvinde-stolthed , medens hendes røde 
læber åbnede sig som en blomsterkalk , så 
nød han blomstens gode Duft , og hans mandsstolthed 
druknede i den bølge af elskov , der 
slog hen over hans sind . 
Han lovede at komme , og ganske kort efter 
måtte hellen rive sig løs . Hun havde meget 
at arrangere : denne hurtigt ansatte middag 
skulle være så særdeles udsøgt , og hun gled 
bort strålende og rank . 
Andreas iagttog hende fra vinduet , da 
hun gik fornemt knejsende i den elegante 
dragt ned ad den tomme gade , hvor enhver 
mandsperson , som hun passerede , vendte sig 
efter hende . Hun så’ ud som hun sang for 
sig selv : en pragtfuld opera-arie burde det 
være med stærke , længesvulmende toner . 
Hun forsvandt om hjørnet ved assistenshuset . 
Han vendte sig og betragtede værelset , 
hvor hun nys havde stået og været hans : nu , 
som hun gik der ned ad gaden , tilhørte hun 
ikke mere ham end hendes hundrede andre 
bekendte , og han besad ikke større ret til at 
gå hen til hende og tage hendes arm end 

nogen anden . Ja , én ejede altid retten : hendes 
mand . Manden med de tresindstyve tusind — 
manden med det heldige kup — manden foldet 
hele ! 
Andreas kastede sig i en lænesol og 
stirrede trist ud for sig . 

Xiv . 
Herreselskabet var forløbet og havde været 
en stor pine for Andreas . I dagene før dette 
havde han næsten intet set til hellen ; hun 
havde mest brugt telefonen for at meddele ham , 
at hun ikke kunne nå hen til ham . Hun 
havde foruden selskabet haft en ny kjole at 
få færdig . Andreas forstod , at det var en 
gave fra den galante ægtemand i anledning 
af den heldige handel , og dette tillæg til 
lidkøbet morede ham ikke synderlig . 
Ved middagsselskabet havde han vel set , 
men ikke talt meget med hellen . Han havde 
næret et hemmeligt håb om — just ikke at 
få hende til bords , hvad der vel var forbeholdt 
en af kompagnonerne — så dog at sidde ved 
hendes anden side . Men dette håb skuffedes 

ganske . Hellen sad imellem to købmænd , pæne 
og selskabsvante mænd , der underiioldt hende 
brillant . Den ene var en meget rig grosserer , 
bekendt for sit gode hoved og sine mange 
vittigheder . Også var han en god taler . Han 
holdt en stor tale til ære for husets smukke 
frue med de muntreste komplimenter og de 
lystigste indfald . Enhver kvinde ville fornøjet 
sig med en så vittig og fin hyldest , og hellen 
smilede også venligt , da hun drak med sin 
bordherre . Andreas så’ det nok derfra , hvor 
han sad indknebet mellem et par kedelige 
mandfolk , af hvilke den sløve musiker var den 
ene . Han så’ også , hvor dejlig hellen var i 
den nye kjole . Dragten var ikke koket , og 
hun var heller ikke koket — og dog , og dog ! 
Det var ikke sådan , han ønskede , hans elskede 
skulle være imellem mænd . 
» Fandens dejligt fruentimmer , «  knagede 
det i musikeren ved siden af ham .  » Har de 
set hendes lille øre ? Jeg ser altid på ørene . 
Hvad er deres specialitet ? « 
Og da Andreas ikke svarede videre , fordybede 
den anden sig i en meget dristig udvikling 
af , hvorfor man skulle mærke sig 

ørene — hvilken veltalenhed , der affødtes af 
hellens skønhed , ikke vandt andreas’ behag . 
Men han kunne ikke protestere hverken i moralens 
eller ridderlighedens navn . 
Heller ikke efter den langt udtrukne middag 
havde Andreas lejlighed til at tale med 
hellen . Hun gav stadig audiens til flere ad 
gangen . Herrerne blev efter den gode mad og 
de brillante vine livlige , og hun var eneste 
dame , en hind mellem råbukke . Hun viste 
som værtinde den korrekteste anstand . Og 
Andreas betragtede Cramer med stigende uvilje , 
når han en smule febrilsk , men dog med 
fuldkommen takt bevægede sig blandt sine 
gæster . Middagen betød ikke så lidt for ham . 
De gode navne , som han havde fået med til 
den lykkede spekulation , var her tilstede , og 
hans eget navn , hans kredit og reputation 
steg i glansen af de anerkendte matadorer . 
Dette selskab betegnede et stort skridt fremad : 
Andreas mærkede det af alting , også af den 
mindre snobbede måde , hvorpå Cramer tiltalte 
ham . Hans samtale bestod af endnu 
kortere , mere forretningsmæssige , mere engelske 
sætninger end ellers . Han havde ved bordet 

optrådt som taler og skilt sig ganske godt 
derfra . Den rige grosserer med det gode hoved 
var tydeligt nok hans forbillede , og han bestræbte 
sig for at være rask , vittig , åbenhjærtigt 
kynisk som denne . 
» Hvis han bliver rig , «  tænkte Andreas , 
» hvor vil han da blomstre ! Han ender sikkert 
som etatsråd , medlem af grosserersocietetet 
og til slutning landstingsmand . Min fader 
ville bedt ham til middag ligestraks — eller 
rettere være inviteret her i dag . « 
Og han udmalede sig , hvor udmærket hans 
fader ville befundet sig ved middagsbordet , 
gørende en kraftfuld junker-kur til fruen , 
holdende rungende taler , spisende fadevis og 
drikkende flaskevis — udfoldende sig glad og 
velvillig og uforskammet . 
Og her stod han , sønnen , i en krog lidet 
munter , endda han var den skønne frues 
lykkelige elsker — hun , hvem alle attråede 
og som kun han ejede . 
Det vil sige , netop nu nærmede Cramer 
sig til hellen , og de to ægtefolk vekslede på 
den venligste måde nogle sagte ord : deres 

smil og holdning måtte på alle gæster gøre 
indtryk af en sjælden harmoni . 
Lidt efter strøg hellen forbi ham , og i 
forbifarten hviskedee hun til ham , at hun nok 
troede at kunne blive længe hos ham den 
næste dag . 
O 

Xv . 
Andreas sov ikke meget om natten . Han 
tænkte og tænkte , overvejede nøje , hvad han 
ville og måtte gøre — for dette kunne han 
ikke udholde . 
Han var gået til denne kærlighedshistorie 
med en lykkefølelse , som han ingensinde tidligere 
havde kendt . Det var jo og første gang 
i hans liv , at elskoven blev hans , som den 
havde været mange andres . Når han tænkte 
tilbage på den måned , i hvilken han havde 
vundet sit eventyrs dronning , misundte han 
sig selv den sunde spænding og stærke magtglæde 
han da havde følt : han havde ejet dagen 
og vejen i hine uger , hvor hun var hans verden , 
som han ville erobre . 

endnu var hun hans verden — men der 
var en forskel . Nu tilhørte hun ham — nej 
dog ikke , han måtte erobre hende gang efter 
gang fra en anden , hvem hun tilhørte . Og 
denne utryghed pinte ham langt mere end hans 
usikkerhed , dengang han søgte at vinde hende . 
Da var målet : hendes kærlighed . Nu da han 
ejede den , hvad var målet ? 
Ja , det var : den fulde besiddelse af 
hende . Og Andreas sagde til sig selv , at han 
var længere fra dette mål nu end for en måned 
siden , inden hun havde lagt sig ind til hans 
favn og hvisket :  » du søde Mandi « 
Hans tanker var ikke meget klare , hverken 
da han sov ind eller da han tidligt næste morgen 
stod op , men efter at hellen klokken elleve 
havde telefoneret , al hun mente at kunne komme 
til ham klokken syv om aftenen og blive et 
par timer — Cramer skulle nemlig gå straks 
efter middagen — blev han roligere og klarede , 
syntes han , sagen for sig selv : 
hellen måtte skilles fra Cramer , og så 
om tre år senest kunne de gifte sig . I 
den — lange — tid måtte hun bo hos hans 
moder på terslingegård . Hans moder ville 

uden indvending åbne sit hjem for den , som 
hendes søn elskede . Når hun lærte hellen 
at kende , ville hun også holde af hende . 
Hos moderen kunne han og hellen være sammen 
næsten som de var gifte . De kunne bryde sig fejl 
om folkesnak , der ikke ville nå indenfor gårdens 
faste mure : de trængte desuden ikke til 
andre . Dér kunne blive lykke , fred — og 
fuld besiddelse . 
Da Andreas , som havde vundet hellen 
uden at tænke længere end til hendes Kys , 
først havde opstillet sig dette fremtidsbillede , 
blev han stærkt greben af dets fortræffelige 
anordning . Han så’ egentlig ingen indvending 
derimod . Der var hellens lille pige — men 
ville hun medtage barnet , fik hun i guds 
navn gøre det : Cramer slap det vist gerne . Og 
hvad denne angik , begreb Andreas ikke , hvad 
hindring han skulle kunne lægge dem i vejen . 
Naturligvis ville han modsætte sig separationen 
og skandalen , skrige op og gøre 
kvalm — men hvad kunne det hjælpe ham , 
når hellen ville — 
ja , når hellen ville . Men ville hun ? 
Andreas tvivlede jo ikke på hendes kærlighed . 

hun holdt af ham — måske af ham 
alene her i verden , for hun brød sig jo hverken 
om mand , barn eller familie . Og hun 
var også forelsket i ham , søgte gerne hans 
kærtegn . Hvad så mere ? Han var altid ligeså 
godt et parti som Cramer . Frue på terslingegård 
var da en stilling , der ikke var til 
at foragte og som vel kunne svare til hellens 
dronninge-tilbøjeligheder . Og selv om Cramer 
nu havde tjent tresindstyvetusind kroner— som 
han måske oven i købet tabte igen — så 
var Andreas jo lige så velhavende som han . 
Altså , hvorfor skulle hellen ikke ville ? 
For skandalens skyld ? Men hun var et alt for 
modigt og stolt menneske til at frygte denne . 
Og alligevel rugede der i andreas’ hjerte en 
hemmelig frygt , for at hun ikke ville , at hun 
ikke var forberedt på at høre disse planer af 
ham . Måske gjorde han klogere i foreløbigt 
intet at sige og bie , indtil hun stærkere følte 
nødvendigheden af en afgørelse , der sikrede 
deres kærligheds fremtid . Men da han nogen 
tid havde grublet over dette , mente han , at han 
ikke var i stand til at vente . Sådanne timer 
som dem aftenen i forvejen ville han ikke opleve 
om igen . Desuden det tilkom ham at tale , 

hun ville sikkert aldrig foreslå separation 
og ægteskab : altså måtte og skulle han 
begynde . Han skyldte hende dette — måske 
havde hun for længst ventet , at han skulle udtale 
de afgørende ord . Hun havde selv sagt ham , 
at hun ingen havde elsket før ham , og når 
de nu havde fundet hinanden , hvor hæsligt 
var det da ikke , at nogen eller noget skulle 
træde i vejen for deres lykke ! Altså han 
havde måske — uden at vide det — skuffet 
hende dybt , og deraf kom muligvis en vis kulde 
og tilbageholdenhed i hendes væsen . 
Således ræsonnerede han sig dybere og 
dybere ind i den tanke , at han stod med 
kronen i hånden og at hun blot ventede på 
et ord fra hans læber for at knæle ned og 
modtage af ham indvielsen til herskervælden 
over livets lykke . 
Dog havde han stadigt sin indre tvivl om 
forholdet nu også var så smigrende for ham . 
Indtil da havde han mere været den forelskede 
page end den regerende fyrste . 
Hellen arriverede lidt efter syv , glad ved 
at være sluppen løs fra Cramer og glad ved 

at møde Andreas i deres elskovs-hjem . Umiddelbart 
efter den hurtigt opblussende anerkendelse , 
som hun ikke havde kunnet nægte sin 
mands lykkede spekulation , var der indtrådt 
et dagen-efter , en reaktion , som han selv nærmest 
havde fremkaldt ved en alt for svampet 
selvfølelse : morgenen efter selskabet kroede han 
sig så kraftigt og antog sådanne selvherskerlader , 
at hellen øjeblikkeligt måtte optage 
en kamp med ham for ikke blot at blive et 
bihjul til denne fremrullende triumfvogn . Han 
udviklede nemlig salvelsesfuldt for hende , hvad 
denne middag alt betød og hvad mere den kunne 
bringe ham — og hun måtte svare med nogle 
spodske hentydninger til , at børsens fine folk 
havde spist hans mad med en sådan tydelig nedladenhed , 
som man ikke brugte overfor jævnbyrdige . 
Derefter var der faldet mindre korrekte 
ytringer end vanligt mellem ægtefolkene , 
der sidenhen havde spist middag sammen , 
uden at veksle mange ord . Hellen skyndte 
sig da hen for at se andreas’ ærlige ansigt og 
hvile ud hos ham . Hun tænkte nok , at han 
trængte til lidt trøst . Stakkels fyr , hun havde 

måske været en smule hål'd mod ham . Nu 
ville hun kysse bebrejdelserne bort fra hans 
læber . 
Hun kom glad og kærlig og blev modtagen 
uden bebrejdelser , hvad der forbavsede , 
ja næsten ærgrede hende , for hun syntes ikke 
om , at Andreas ikke var mere fortrydelig over 
at have set hende så lidt i de sidste dage . 
Hun kunne ikke ane , at Andreas havde drevet 
sig til et højdepunkt af selvbebrejdelse , fra 
hvilket hendes kortvarige og blot tilsyneladende 
ligegyldighed blev til intet imod den større 
skyld , på hvilken han bar overfor hende . 
Da den første hede var kølnet , blev det 
derfor hende , der kom til at åbne fægtningen . 

» Har du været ked af det i disse dage , « 
Spurgte hun og lagde sin kind til hans ,  » har 
du savnet mig og været ulykkelig ? « 
Hun udtalte det sidste ord med en lidt 
komisk klang . Han svarede hende , med en 
overflødig højtidelighed syntes hun : 
» Ja , jeg har været forpint . « 
» Min stakkels søde ven , «  begyndte hun 
nu beroliget ,  » men ser du — « 

han afbrød hende : 
» Men jeg forstod , at det var min egen 
skyld . « 
» Din egen skyld , «  hellen rettede sig forbavset , 
 » var det din skyld — « 
» At sådant er passeret , som det der har 
pint mig — ja . Men det skal også — eller 
kan også være sidste gang , hvis du vil . « 
» Hvad mener du ? «  sagde hellen — og et 
minut tænkte hun , at han ville skilles fra 
hende , men så mødte hun hans forelskede 
øjne og bortskød denne formodning . Hun 
blev ganske uvillig over , at han sad der og 
talte i gåder og med en Art overlegenhed , 
der misklædte ham . 
» Vil du stige ned på jorden til mig og 
forklare disse orakelord ? «  fortsatte hun med 
sin spodske mine . 
Han ville kysse hende , men hun undveg . 
Så tog han fat , og i en lang og velforberedt 
tale udviklede han nu udførligt for hende alt 
hvad natten og dagen havde indgydt ham af 
refleksioner og planer : stillingens uholdbarhed , 
ja uværdighed — den eneste løsning : separationen 

— opholdet på terslingegård — og 
det endelige giftermål , hvorefter de ingensinde 
mere skulle skilles en dag , en time , et 
minut fra hinanden . 
Hellen hørte med meget blandede følelser 
på den veltalenhed , som Andreas udfoldede . 
Hun betragtede hans forelskede ansigt og mødte 
hans frimodige blik med velbehag . Straks 
var hun bleven lidt forskræmt ved hans højtidelighed , 
men efterhånden antog hans tale 
for hende kun karakter af en hymne til den 
Eros , som de begge dyrkede . Hun lænede sig 
atter til ham og lod sig lulle ind af de fyrige 
ord og de billeder , som han oprullede : hun 
så’ sig selv og ham ride igennem terslingeskov 
på smukke heste — hun så’ sig i 
herregårdens store spisesal præsidere for omegnens 
adel og rigfolk — hun tænkte sig friere 
og endnu mere overlegen gennem dette ægteskab 
og denne samfundsstilling . Hun forestillede 
sig også , medens hun sad så tæt ind 
til ham og hans ord efterhånden hvert blev 
et Kys , lange dejlige sommernætter , hvor alt 
var stille , vide Enge udover , og de to hvilede 
sammen forelskede og unge i sovekammerets 

ægteseng , der ikke som hendes kun var til 
bemægtigelse , men hvor timerne svandt under 
kærtegn og halvsøvn i en frydefuld altforglemmelse . 

hun nød på denne vis hans tale som 
om det var en sød musik . Den dybe skælven 
i hans stemme mindede hende om en violoncels 
ømme og stærke toner . Hun smøg sig 
nærmere og nærmere til ham , og da han var 
færdig , tog hun det sidste ord fra hans læber 
i et så glødende Kys , at Andreas næsten 
måtte tænke sig hendes indvilligelse givet i 
denne skønne form . 
Og for en stund slap han sine ræsonnementer . 

men da han så atter tog fat , hvor han 
havde endt , var hellen nu rolig . Hun betragtede 
ham , mærkede hun , med andre øjne og 
syntes , han var naiv , var alt for ung . Fordi 
han havde kedet sig i selskab hos hende 
igår , kunne han dog ikke forlange at forandre 
hendes liv , rykke hende op og plante hende 
om . De smukke billeder — fremtidsbilleder 
var forsvundne , tilbage stod den magre virke- 
lighed . 

og virkeligheden var : straks skandale , 
ufred og uhygge — og den nærmeste fremtid 
derefter et ophold på terslingegård som 
frasepareret kone under opsyn af den gamle 
Fru Tersling , der vel næppe i hende så’ det 
for sønnen forønskede parti . Men den fremtid 
tilsmilede hende ikke , så at hun for dens 
skyld skulle brænde efter at slippe de elegante 
Stuer i Bredgade og sin gode stilling i 
København som en smuk og velhavende 
grossererfrue med en føjelig mand og mange 
venner — en stilling , som muligvis Cramers 
voksende rigdom kunne forøge . Om tre år : 
frue på terslingegård — ja om tre år ! 
Der gemtes mange dage , ungdomsdage , velværetimer 
og små triumfer i så rum en tid . 
Hvor var det muligt at se så langt ud i fremtiden ! 
Hellen plejede at påstå , at hun aldrig 
tænkte videre frem end højst seks uger — og 
nu forlangtes der planer af hende for tre år ! 
Hun sagde ham dette med venlige , men 
ikke usikre ord . Hun skildrede alle vanskelighederne 
for ham  : skandalen , faren for hendes 
gode rygte , hensynet til den lille pige , delvis 
også til Cramer , hensynet til hans moder , til 

hans egen fremtid . Alt var fornuftigt og 
uimodsigeligt . Hun sagde ikke , at hun frygtede 
for at miste sin kære overlegenhed , for med ét 
slag , på én dag at forvandles fra den uangribelige 
til den sårede , fra fæstning til åben 
by . Hun sagde ham ikke , hvor slemt det 
havde været at gå omkring som hellen Wittrock 
og at hun ikke lethen ville opgive at 
fremtræde som Fru hellen Cramer . 
Hun sagde ham overhovedet ikke mere 
end nødvendigt var for at forflygtige sagen . 
Han kunne jo heller ikke forlange af hende , 
at hun denne aften — hun måtte bort om en 
halv time — skulle afgøre hele sit livs vilkår 
og skæbné . Hun måtte jo tænke over 
alt dette , blive klar og træffe sin bestemmelse . 
Men naturligvis måtte han spørge hende , da 
hun havde så mange indvendinger , om hun 
ikke troede at elske ham højt nok til at ville 
følge ham — for den indvending måtte han 
jo anerkende — og hun måtte svare ham : 
» Du véd , jeg elsker dig og aldrig har elsket 
nogen anden end dig . « 
Alligevel tilføjede hun — fordi hun ville 

sige det og ikke bøje sig for nogen fordring , 
selv blot for et lidt sentimentalt krav : 
» Men ser du , Andreas , da du kom til mig 
og var så meget forelsket , da tænkte du vist 
ikke synderligt på forlovelse og giftermål 
— og da jeg bad dig hjem til mig , var 
det ikke i tanken om at afskedige min mand 
og erstatte ham med dig . « 
Og dertil kunne Andreas intet svare . For 
det var sandt : deres kærlighed var opstået 
uden borgmester eller præst , og deres nuværende 
ægteskab var ene sluttet i himlen . Hellen 
fortsatte ikke med den konklusion , at så 
kunne de jo også vedblive som de havde begyndt . 
Men Andreas følte , at dette halvdels 
lå i ordene , og han vidste intet at svare . 
Så kyssede hun ham , tog sit tøj på 
og gik med lette trin ned ad den mørke 
trappe . 
Og Andreas stod alene tilbage og så’ ud 
for sig : han havde talt og hun havde hørt 
på og de var enige i så meget . Men 
alligevel ! 
Alligevel ville han ønsket , han ikke havde talt 
denne aften . Hun havde ikke været forberedt 

på dette alvorlige . Hun elskede ham , hun 
havde fyrigt kastet sig i hans arme — men 
da hun var gået , ja da var det som om 
hun var længere borte fra ham end nogensinde 
før . 

Xvi . 
En dag , hvor Andreas vidste , at hellen 
ikke kom , bestemte han sig til en visit , hvis 
aflæggelse han lidt urimeligt følte som en Art 
forpligtelse . 
Det var hos minister Wittrock . 
Fra dengang Andreas ved sin første samtale 
med tanterne havde nævnet hans navn 
og udtalt det som sin hensigt at aflægge den 
indflydelsesrige slægtning et besøg , havde tanterne 
regelmæssigt plaget ham med spørgsmål 
om han havde været der . Han måtte svare 
nej , og han ærgrede sig lidt over deres 
forbavselse , tænkte desuden , at de allerede 
havde skrevet til moderen og prist ham for 
den praktiske høflighedssans , som de havde 

sporet hos ham , da han erklærede at ville gøre 
ministeren sin opvartning . 
Desuden var der for Andreas en anden 
grund . Selve navnet Wittrock fristede ham . 
Han var ekscellensen en lille smule hengiven , 
fordi han bar samme navn som hellen , hvem 
han for sig selv holdt mere af at kalde ved 
pigenavn end at betitle Fru Cramer . Så længe 
dr . Kappen opholdt sig i byen , havde Andreas 
næret nogen ængstelse ved at knytte blot den 
svageste forbindelse med ministeren — det var 
så dejligt at svare den ivrige ven , at han 
endnu ikke havde aflagt noget høfligheds-besøg 
— men nu da kappen var rejst , faldt 
denne grund bort . 
Og forresten den eftermiddag , da Andreas 
endelig begav sig hen til Wittrock , var han så 
ørkesløs , at han foretrak denne ham ganske 
ligegyldige vandring for opholdet i de venteværelser , 
som han med en bitter spøg påstod 
overfor hellen at have arvet efter dr . Kappen . 
Denne ventede på patienter — han på hellen , 
dag og nat . 
Wittrock boede i et fint hus i Amaliegade 
— han var en meget velhavende mand , 

ejer af et smukt gods i Sjælland — og da 
han var ugift , kunne han indrette sig på det 
behageligste . Der gik rygter om , at han i 
København havde familie ude i byen , men 
hvis det forholdt sig så , dækkedes der fortræffeligt 
over en vidtløftighed , som ikke ret 
anstod sig for en af det konservative partis 
fornemste mænd , der blandt andet havde til 
opgave at værne om ægteskabet og moralen . 
Andreas havde set Wittrock nogle gange hos 
sin fader — ministeren havde også en gang 
været til stor middag på terslingegård — og 
den lille stærkt skaldede mands vejrrøde ansigtslarve 
og raske væsen havde gjort indtryk 
på ham af kraftig bonde-sundhed . 
Helt forbavset blev han derfor , da han 
efter lidt parlamenteren med en forsigtig husholderske , 
der syntes at vejre suplikanter med 
sin spidse næse , blev indladt i ministerens 
arbejdsværelse og et øjeblik efter så’ ekscellensen 
bevæge sig henimod ham fra det tilstødende 
rygekabinet . Var det Wittrock ? Ja , 
skaldetheden fandtes der endnu , men farve og 
huld var borte , og den blanke isse skinnede 
som et kraniums over det blege , nervøse 

ansigt . Desuden Wittrock , der før skred frem 
så proprietærhovent på to faste ben , humpede 
nu kroget ind , mærket af sygdom . Kun stemmen 
var der : endnu mere støjende , bred , 
afgørende-faderlig end før . 
» Hvad for noget , min unge ven , er det 
dem ? Undskyld , om de har ventet — men 
jeg har ikke et minut tilovers — jeg ordner 
arbejdet , jeg tør sige , jeg forstår at ordne det 
planmæssigt , men jeg har for meget at bestille 
— utvivlsomt for meget . « 
Andreas gav i sit stille sind manden ret , 
hvis arbejdet havde afpillet ham sådan . Højt 
bad han undskylde sit besøg : han havde set , 
at rigsdagssamlingen i disse dage var bleven 
sluttet , og havde derfor håbet ikke at komme 
altfor ubelejligt , og han ville gerne hilse på 
sin faders fætter og nære ven , inden han tog 
over til godset . 
» Naturligvis — naturligvis , det finder jeg 
aldeles rimeligt , «  afbrød ekscellensen ham med 
en mine , som om han var kansler og Andreas 
en pligtopfyldende attaché , der stillede for at 
gøre ham sin opvartning ,  » og de er kommen 
nu til København ? « 

Andreas begyndte at forklare beskedent og korteligt , 
at han efter sin faders død havde opholdt 
sig to år i udlandet og nu var vendt — men 
atter afbrød Wittrock ham med en mine , som 
han huskede det hele og som om han selv 
havde beordret Andreas ud på en diplomatisk 
mission . 
» Javist , javist — de tog til udlandet efter 
min kære fætters død — vi savner ham , jeg 
forsikrer dem , at vi savner ham — en trofast 
ven , en pålidelig mand , en — en — udmærket 
mand ! «  sluttede ekscellensen , som så’ 
helt betaget ud ved mindet om alt , hvad han og 
den ældre Tersling havde haft sammen , ogandægdigt 
foldede hænderne om sin lille runde mave , 
der alene var levnet ham af hans fordums velholdthed . 
Han stirrede nogle øjeblikke ud for 
sig , fortabt i erindringer , og Andreas vidste 
ikke , hvordan han skulle knytte samtalen 
igen . Men han var begyndt at more sig fortræffeligt 
 : netop fordi dette besøg var så aldeles 
planløst , blev han helt drengeagtigt fornøjet 
ved at se en af den danske verdens store så 
nærved , ganske uafhængig af hans almagt . 

dog Wittrock , der nærmest tog den unge 
mands tavshed som udtryk for skyldig respekt , 
tog atter fat : 
» Nå og de — de vil nu ? « 
» Jeg rejser hjem til terslingeg— « 
» Naturligvis — naturligvis ! Over til godset 
— en herlig ejendom ! Jeg havde den fornøjelse 
at være deres faders gæst — lad mig 
se — det var i året 1890 — nej 1891 , i 
de urolige politiske tider — nu er der jo 
smult vande , og skuden glider sikkert , omend 
tungt — ja , som sagt , da opholdt jeg mig i 
nogle dage som deres faders gæst — og han 
var en fortrinlig vært ! « 
Han afbrød sig ved en idéassociation : 
» Min kære kusine befinder sig vel ? « 
Andreas takkede for forespørgslen : hun 
befandt sig vel , endda hun ikke var så ung 
mere og lidt plaget af skrøbelighed . 
» Vi bliver gamle , min unge ven , vi bliver 
gamle , skønt vi holder os ranke — ja ja , de 
er lykkelig , kære Tersling , som nu efter en 
indholdsrig rejse kan tage over til deres gods 
i fred og rigtig hvile ud efter rejsens besvær- 
ligheder ! « 

Andreas mente , at nu efter rigsdagssamlingens 
slutning kunne ekscellensen også tage 
sig en ferie på sit — 
» Ferie ! Ja , de snakker min far ! — det 
er sandt — den rigsdag er forbi med slid og 
snak — og hvad så ? Så tager vi fat på 
den næste ? Vi forbereder ! Ministerråd i morgen 
den dag og alle de næste dage ! Og dernæst 
de løbende forretninger , som man dårligt 
kan få fra hånden , når man hver dag 
skal stille i kasernen for folkets ærede repræseptanter 
— og så de nye lovforslag , der 
skal udarbejdes — se her , unge mand «  — ministeren 
pegede på sit arbejdsbord , hvor 
stabler af papirer opdyngedes —  » se her , hvad 
jeg skal til at gennemgå : kommissionsbetænkninger , 
indstillinger , ekscerpter af fremmed lovgivning 
— vi må til den sociale lovgivning 
— det kræves af os , og vi gør vor pligt . « 
Andreas så’ på den lille mand , der sad 
der mellem disse dynger af papirer som en 
stenslager mellem sine skærvebunker . Han 
havde engang været en munter og rørig mand , 
der tog for sig af retterne — nu sled han som 
en daglønner for at putte alt det papir ind i 

sit gamle skaldede hoved . Hvis han ikke , 
havde pustet sig op som sådan en vigtigblære , 
kunne man næsten følt beundring overfor dette 
forsøg på hjærnearbejde af et væsen , der 
ikke var anlagt til anden gerning end at grave 
jord og vende møg — og så naturligvis til at 
spise middag og spille l’hombre med andre 
stor-bønder under megen snakken om vejr og 
veje og heste og svin . 
Andreas indskød den bemærkning , at ekscellensen 
dog for sit helbreds skyld ligesom 
alle mennesker burde tage en ferie — 
» Otte dage ja — kan jeg måske få . I 
ferien , den såkaldte ferie , er det allerværst , 
fordi jeg da har så meget at skaffe med den 
almindelige politik , agitationens ledelse , repræsentation , 
møder . — apropos , de er jo en 
flink ung mand — har de uddannet dem på 
landbohøjskolen  ? « 
Andreas sagde , at han var juridisk kandidat , 
men at han nu — « 
» Jurist — fortræffeligt , fortræffeligt . Vi 
trænger just ikke til sådanne kræfter — vi 
har til rådighed så at* sige den intelligens , 
som partiet behøver — men hvis en af 

vore har beskæftiget sig med det akademiske 
studium — fortræffeligt ! « 
Andreas vidste , at Wittrock aldrig havde 
beskæftiget sig med nogetslags studium udover 
hvad han havde lært på sit eget gods , og 
forstod , at den lovkyndighed , han nu som 
minister måtte tilegne sig , krogede hans ryg , 
blindede hans syn og kortede hans liv . 
» Véd de hvad — de skulle straks nu 
tage aktivt fat—træde ind i organisationen —jeg 
skal ordne alt for dem — og så langsomt , 
efterhånden stiger de til den plads , som deres 
fader med så megen ære indtog . « 
» Indrullere mig «  — tænkte Andreas —  » se 
hvor fiffig den gamle dog er . «  og han glædede 
sig inderligt til , hvad der nu ville komme . 
Han svarede beskedent , at han slet ikke 
interesserede sig for politik og derfor — 
» Det kommer af sig selv , blot de tager 
fat — det er jo fælles bedste , ens eget bedste . 
Ja , men nærmere bestemt , han interesserede 
sig ikke for højres politik . 
Wittrock så’ sky hen på ham , lidt nervøst , 
lidt ærgerligt : 

hin — om han måske i udlandet havde 
tilegnet sig andre idéer ? Om han muligvis 
heldede til venstre ? 
Nej , forsikrede Andreas , han var heller 
ikke venstremand . 
Wittrock så’ beroliget ud : 
» Ja så véd jeg virkelig ikke . Måske 
socialist ? «  — han lo stille . 
Nej , heller ikke — nej sagen var den : han 
kunne ikke kende forskel på partierne . Måske 
det lå i , at han havde været så længe 
borte — men han syntes : de var aldeles ens . 
En godsejer , en gårdmand og en socialistfører : 
del forekom ham , at de tænkte og følte 
og handlede ganske på samme måde . 
Wittrock så’ aldeles uforstående på ham : 
var den unge mand idiot ? Kunne han mene , 
at en grevelig godsejer og en ludfattig proletar 
tænkte éns ? Eller var der noget bag dette ? 
Han ville ikke være dum , hvis den anden var 
klog . Og så prøvede han sig frem : 
» Børn af samme fædreland — be ? « 
» Netop , «  indskød Andreas hurtigt ,  » derfor 
kan jeg ingen forskel se : i mørke er alle katte 
grå ! « 

det var jo nok en indrømmelse , men Wittrock 
vidste ikke hvad han skulle bruge den 
til . Han betragtede den unge mand , og han 
led ikke , at Andreas sad der så sikker og letsmilende 
overfor ham : fyren var nok høflig , 
men han var ikke — nej han var ikke tilstrækkeligt 
imponeret af en af kongens ministre . 
Han tænkte et øjeblik på at iføre sig kanslerminen 
og brat og barsk afslutte audiensen , 
men så mindedes han , at det var sønnen af 
hans gamle kamerat , af hans kødelige fætter , 
<ler sad der lige overfor ham . Hans egen familie 
— så meget hartkorn — et godt politisk 
navn — en køn ung mand — juridisk kandidat 
— det var dog flovt , om han skulle gå 
ud af døren uden at man havde fået tag i 
ham . Men hvad skulle man byde ham ? 
Han begyndte smilende :  » Ja , med de 
idéer — så er der vel intet håb om , at jeg 
kan se dem som kampfælle , som fætter claus’ 
arvetager for det første ? « 
Andreas , der nogenledes havde forstået , 
hvad der foregik i ministerens tanke , rejste 
sig i det samme . Han bad undskylde , at han 

havde ulejlige ! Hans ekscellense , der var så 
optaget — 
» Å , hvad for noget , «  afbrød Wittrock ham 
hurtigt —  » jeg ville da være bleven fornærmet , 
hvis de ikke havde set op til mig — min 
kødelige fætters søn ! Jeg håber da sikkert , 
at vi træffes , når de atter kommer til København . « 

Andreas blev pludselig rørt over den godmodighed , 
hvormed Wittrock talte ; han skammede 
sig lidt over , at han ligesom havde gjort 
nar af den gamle herre hele tiden . Derfor 
takkede han ivrigt for den venlige modtagelse 
og tilføjede , at han ville benytte sig af tilladelsen 
— 
» Javist , javist , «  sagde Wittrock smilende , 
» vi spiser en dag til middag sammen . « 
Andreas gensvarede øjeblikkeligt , at han 
håbede , hvis ekscellensen kom til Jylland , 
han da ikke ville drage udenom terslingegård 
— det ville glæde hans moder særdeles 
— 
» Naturligvis , naturligvis , hvis jeg er i farvandet , « 
Forsikrede Wittrock elskværdigt . 

nu var de helt overstrømmende gode venner , 
og Wittrock så’ med smilende velvilje 
på Andreas , der allerede stod med hatten i 
hånden : hvad Pokker kunne denne nette unge 
mand med det velopdragne væsen ønske — nå , 
han var lidt sikker , lidt storsnudet — herregud , 
terslingegård og den gamle Weibels 
barnebarn og de to ugifte tanter — et par 
millioner i vente måske — han var alt i alt 
en fyr , der kunne forlange noget hensyn , 
nogen udmærkelse . 
Og pludselig slog det ned i ham som 
et lyn . 
Han tog Andreas næsten faderligt i knaphullet 
og nikkede skælmsk : 
» Unge mand — de vil ikke ind i politik 
nu , forstår sig — vil more dem lidt , 
hvad — de er i en smuk alder og livet står 
dem åbent — « 
Andreas , der ikke anede , hvor Wittrock 
ville hen , og blev nysgerrig efter hvad han nu 
havde hittet på , smilte muntert . 
» Véd de hvad — jeg har naturligvis lidt 
indflydelse — kunne , hvis de ønskede det — tale 
med hofmarskallatet , med kabinetssekretæren 

også — smuk stilling at tjene majestæten — 
ville sikkert også glæde deres moder — og 
kammerjunker-titlen klæder en ung mand — 
— skader ham ikke hos damerne — « 
Andreas fo’r forfærdet tilbage : kammerj 
unker ! Slap det derud 1 der var virkelig løvens 
gab heroppe i Amaliegade ! 
Rædslen stod malet i hans ansigt , da han 
udbrød : 
» Kammerjunker ! Nej , så ville jeg da 
hellere — « 
» Nå , nå , nå , «  faldt Wittrock ham hastigt 
i talen , han ville ikke høre andreas’ blasfemiske 
sammenligninger ,  » så taler vi ikke 
mere om det . « 
Men derefter var der heller ingen af dem , 
der kunne sige et ord mere — det sidste bånd 
var sprunget mellem Wittrocks mægtige statsskib 
og andreas’ lille private båd . Den ville 
ikke lade sig bugsere . 
Wittrock rettede sig efter evne , tog kanslerminen 
på og sagde et forretningsmæssigt , klangfuldt 
 » Godmorgen ! «  , der afsluttede besøget . 
Andreas bukkede , og da han lukkede døren 
efter sig , så’ han Wittrock krybe humpende 

hen mellem de to papirbjærge på skrivebordet . 
Nu skulle han slå skærver den lange arbejdsdag . 
Dette var altså politik — det var altså det 
højeste man nåde ad den vej : sidde syg og 
gammel ved et bord , fuldt af papirer . Og den 
stakkels Wittrock — hvor skulle han vel 
få proppet disse kontorgloser ind i sin sølle 
studehjærne ! 
Da Andreas kom ned på gaden , var det 
den skønneste forårsaften , og han åndede 
glad efter den lumre luft deroppe , hvor landet 
styredes . 
Nej , tusind tak : kæmpe om styret med 
kansler Wittrock , have Wittrocks mave til 
modstander , hans skaldede isse til angrebsterræn 
— hvilken slet brug af sin ungdom ! 
Nej ! Navnetwittrock hviskedee andre ting 
i hans øre : søde og smertelige , vellystfulde 
ting ! 
Ja , hvor var hun nu i denne skønne forårsaften ? 

og Andreas sank fra sin opbrusende stolthedsfølelse 
ind i sin vanlige savnets forknythed . 

Xvii . 
Maj måned havde tidligvarme , og Andreas 
greb sig i at længes efter land og hav og 
plages af byens trange luft . Også når 
hellen kom til ham , talte de meget om , hvor 
godt det ville være , om de kunne sidde i en 
have i stedet for i små byværelser . 
Men der var en vis sky over ham , når 
han således henpegede på , hvordan de kunne 
have det — for det blev efter gentagne forsøg 
tydeligere for Andreas , end han indrømmede 
sig selv , at hellen ikke ville som han . 
Hellen havde tænkt sagen meget alvorligt 
igennem — ganske alene med sig selv et 
par dage efter , at Andreas havde nævnet den 
for hende . Hun havde omhyggeligt gennemgået 
for og imod . Hendes mand indgød hende , 

noget brovtende som han var bleven , en forøget 
antipati ; hun morede sig ikke ; barnet 
betød intet for hende , og Cramers sidste kup 
tiltrods var dog den sociale stilling ikke sikker . 
Hun så’ da godt , hvad Tersling bød hende : 
elskov , rigdom , lykke — alt , kunne man sige . 
Hvorfor ville hun da ikke ? 
Hun søgte ind i sig selv og uvilkårligt 
sammenlignede hun denne afgørelse med den , 
som hun havde truffet , da Cramer friede til 
hende . Også den gang gjaldt det en lang 
fremtid afgjort ved et ja eller nej . Og hun forstod 
forskellen mellem da ognu . For dengang 
herskede der i virkeligheden ikke tvivl i hendes 
sjæl . Hun vidste , at Cramer ville komme — vidste , 
hvad han ville sige , da han trådte ind i 
stuen . Og vidste , at hun måtte svare ja . Hun 
følte det , som om hun intet valg havde . 
Nu derimod mærkede hun valget som en 
tung byrde over sig . 
Og da forstod hun også , at hun inderst 
inde ikke ville . Sådant måtte gøres som i 
et Spring — et Spring ud i mørket , i fremtiden , 
fordi man ikke kunne andet . Når alle 
begivenheder i ens liv havde ført til et 

punkt , hvorfra der kun var én vej videre — så 
måtte man tage den , eller ingen . 
Hvis hun havde følt således overfor andreas’ 
planer , ja da var det ingen sag . 
Men hun sad famlende og vaklende og 
vragende . Da var det forbi . Da var det , fordi 
hun i virkeligheden , inderst inde , ikke ville . 
Ganske ligeud : hun orkede det ikke . Det 
syntes hende for besværligt . Hos Andreas havde 
hun søgt og fundet en hvile . Det var en vederkvægelse 
for hende at dvæle hos denne ligefremme 
og fintfølende mand . Hun ville læne 
sin kind til hans og have en god nydelse 
deraf . Hun ville lægge sit hoved til hans 
hjærte ; hun plejede da at sige :  » jeg hører 
din grønne ungdom gro . «  men hun elskede 
også at komme til ham hemmeligt i skynding 
med lidt angst for opdagelse over sig . Hun 
vidste vel nok , at faren var ret indbildt , men 
nogen var der , og den fristede hende . Hun 
ville ikke have alt dette forandret : at få 
både nydelsen og spændingen ødelagt , og 
istedetfor høste alvor og kedsommelighed . 
Hun var blevet et hovedstadsmenneske — hun 
ville ikke fra København til en gård i Jylland , 

selv om den var en herregård . Hun kendte de 
jyske gårdes fornøjelser . Her var byen , og 
her kunne der danses . Hun interesserede sig 
nu for alt københavnsk , fra blade til teatre , 
fra smånyt til Hof . Skulle dette nu gå ud 
af hendes tilværelse — hvad fik hun da i 
stedet ? 
Andreas — Andreas ene og alene — rig 
og forelsket , men kun Andreas . Og en overlegen 
Andreas , for hvem hun blev den uafhængige 
og svage . 
Hun vidste , at det ikke var ganske sådan , 
men efter nogle timers grublen slog hun fast 
for sig selv , at nu ville hun ikke — foreløbig 
i hvert fald ikke . Så længe indtil noget uafviseligt 
inde i hende sagde : bryd op ! ville 
hun blive siddende dér , hvor hun engang havde 
følt det som et uiinodståeligt bud , at hun 
skulle sidde som en skøn fugl i et gyldent bur . 
Nu kunne og ville hun ikke flyve bort . 
Hun indlod sig nok på diskussion derom 
med Andreas , men det blev kun drøftelse . 
I virkeligheden var sagen afgjort . Hun hørte 
venligt på hans forelskede argumenter , men 
hun besvarede dem med en række umuligheder , 

der gjorde ham trøstesløs , fordi de ikke 
indeholdt den væsentligste hindring , den , der 
lå i hendes følelse . Han kæmpede mod vejrmøller 
— en latterlig og håbløs kamp . 
Når han så var træt , og hun da villigt 
kyssede ham stærkt , måtte han sige : 
» Tænk , om han døde ! « 
Og hun svarede : 
» Ja , det var en lykke , « 
— tilføjende dog samvittighedsfuldt hver 
gang : 
—  » men han gør det ikke . « 
Og til den logik kunne der intet bemærkes . 
Det var dog langtfra , at disse ørkesløse 
samtaler gjorde deres forelskelse mindre . Forårsluften 
hidsede begges nerver , måske også 
en følelse af adskillelsens nærhed . Og aldrig 
havde deres læber klæbet sig mere tørstige til 
hinanden end i denne maj , hvor en tung 
varme brændte på ruderne . De små værelser 
var som en badstue og indbød dem til 
den blideste døs . De måtte nedrulle gardinerne 
for solens brand , og matte søgte de 
og fandt hinanden i et halvmørke , der slappede 
tankerne . Korte var hellens besøg , og 

Andreas fik ikke stunder til den lange opgørelse , 
som han påtænkte , når hun var borte . 
Var de sammen , så levede de i nuets hastige 
og skæbnesvangre fryd . 
Andreas’ sind hidsedes så stærkt erotisk , 
at han blev kvindekær som en , der ingen 
elskerinde ejer . Når hellen en dag ikke kom , 
og henimod aften stuerne blev ham for lumre , 
vandrede han ned ad byens gader og søgte til 
fortovspladsen foran en kafé eller et forlystelsessted . 
Han greb sig i at betragte de forbipasserende 
kvinder med en interesse , som han 
efter at have truffet hellen ikke havde kendt . 
Han syntes også , at de mødte hans blik villigere 
end før . Hans attrå meddelte sig — fordi 
han så’ mere mandig , mere sejersvant ud , efter at 
så smuk en kvinde havde skænket ham sin 
yndest . Og en aften , da hellen havde været 
to dage borte fra ham , fulgte han efter en 
smuk pige med en god figur , da hun havde 
gengældt hans blik . De gjorde hurtigt hinandens 
bekendtskab , skønt det ikke var en af gadens 
falbare skønheder , men en munter dame fra 
et stort modemagasin . Den smukke fyr med 
de tindrende øjne tiltalte hende særdeles : hun 

forstod , at han var dannet og velopdragen , og 
at fattigdom heller ikke forsimplede ham . De 
tilbragte fornøjet aftenen sammen , indtil hun 
måtte hjem til forældrene . I drosken , der 
kørte dem fra Frederiksberg , fik han det første 
Kys , der ikke blev det sidste , og han bad hende 
møde sig den næste aften ved Thorvaldsens 
Musæum . Og da de havde truffet hinanden 
dér , gik hun op med ham i hans lejlighed . 
Hellen havde været der samme dag hos 
ham — og han var lige ved at føle samvittighedsnag , 
da den fremmede pige sad med ham 
på den sofa , hvor hellen havde siddet få 
timer i forvejen . Men han bragte det hurtigt 
til at smile af sig selv , endog med en vis bitterhed 
over sin dumhed : hvor var hellen mon 
nu ? Hos Cramer . Og hvor ville hun hvile i 
nat ? Ved sin mands side . Og han skulle 
undse sig og plages af samvittighedsnag , fordi 
han tog sig en slavinde i en fremmed kvinde ! 
Han indså nok sammenstillingens uretfærdighed , 
thi hellen søgte sig ikke frivilligt en elsker 
for sin Sans . Dog han trængte til adspredelse 
for tanker og sind , og kvinden var smuk at 
se til og munter at tale med , og han tog hende 

og gjorde hende til sin , ikke uden adskillig 
plasér , 
og mødte roligt hellens blik den næste 
dag og kyssede hende med svigefulde læber . 
Men fra den dag var han i vilderede med 
sig selv . Snart ville han ligestille hellen og 
butiksdamen , fordi de begge skaffede ham 
samme tilfredsstillelse , blot i forskellig grad , 
snart syntes han , at hellen var den eneste , og 
at — om hun var hans helt og alene — ville 
han aldrig tænke på andre end hende . 
Dog , sådanne refleksioner ophørte snart 
for ham . 
Det var den næstsidste dag i maj , at hellen 
kom til ham og uden indledning , seende underligt 
skarpt på ham , sagde : 
» Andreas , jeg må fortælle dig , at jeg skal 
rejse . « 
» Rejse ! Hvorhen , hvornår ? « 
Mest var han forbavset . Og dog havde 
han ventet , at noget sådant måtte komme . 
Når de havde talt om sommerens muligheder , 
havde hellen bestandigt sagt , at hendes mand 
ikke endnu kunne bestemme , når og hvordan 
de skulle skifte by med land . 

nu vidste hun , at de skulle rejse . Cramer 
var kommen ind i et stort aktieselskab , der 
gik ud på at anlægge og drive en fabrik . 
Han skulle være administrerende direktør , 
hvor en ingeniør blev den tekniske . De to 
herrer skulle rejse sammen til udlandet— Tyskland , 
Frankrig , England — for at at gøre sig 
bekendt med lignende virksomheder der . 
Rejsen skulle strække sig over seks uger 
mindst , og selskabet udstyrede dem med fyrstelige 
rejsepenge , da det gjaldt om at optræde 
standsmæssigt overfor udlandets storfolk . Da 
ingeniøren havde talt om at medtage sin hustru , 
en køn dame af god familie , havde repræsentantskabets 
formand ganske billiget hans forslag . 
Han meddelte så dette til Cramer , der naturligvis 
straks gik ind på idéen og blot brændte af 
lyst til at optræde sammen med sin smukke 
kone . Han kom således til hellen og foreslog 
hende en flot rejse igennem landene med ophold 
i små og store byer , idet han som rejseselskab 
kunne nævne ingeniøren og hans nydelige 
og velansete frue . Samme dag traf de to 
damer hinanden , og da hellen ville være elskværdig , 
blev de i få timer de bedste venner , 

og begge par spiste en glad middag sammen i 
tivoli og udkastede allehånde morskabsplaner 
ved champagnen . 
Nu to dage efter fortalte hellen Andreas , 
at rejsen var bestemt : hun havde ingen mulighed 
havt for at modsætte sig den , hun måtte 
følges med sin mand , når han foreslog hende 
at benytte en forretningsrejse til fornøjelsestur . 
Hun nævnte meget ærligt , at det medrejsende 
par tiltalte hende særdeles : fruen var 
nydelig og elskværdig og Herren behagelig og 
kundskabsrig . 
Andreas var som lamslået . Han havde 
ventet slaget — og da det kom , traf det ham 
uforberedt . Han måtte sige lige hvad han 
følte : 
» Det er forbi — altså ! « 
» Å hvad , Andreas ! Forbi ! Fordi jeg 
rejser nogle uger bort . Vi kunne alligevel ikke 
været sammen i sommer — og du måtte dog 
have taget over til din moder . « 
» Men du rejser med ham — og de andre , 
rejser ud at more dig . « 
» Å , morskaben bliver vist ikke så stor . « 

hun mente dette . Hun ventede sig ikke 
stor morskab . Men hun håbede dog på 
adspredelse . Hun ville få en del at se , leve 
et afvekslende og luksuøst rejseliv , købe sig 
kostbare toiletter , og — hun havde alt mærket , 
at ingeniøren var slagen fra det første øjeblik , 
han så’ hende . Hun vidste med sig selv , at 
hun aldeles ikke ville blive forelsket i ham . 
Men det behagede hende , at hun under rejsetiden 
sikkert skulle spore den vante elektricitet 
i luften omkring sig . På den måde havde 
hun sit København med sig . 
Hun blev også Andreas svaret skyldig , da 
han vedblev : 
» Stor eller lille morskab — det fører dog 
bort fra mig ! « 
Og da hun dertil blot slog lidt træt med 
hovedet , sank han pludselig sammen efter 
mange dages nerveophidselse , gemte ansigtet 
i sine hænder og stønnede : 
» Hvad skal der blive af mig ! « 
Situationen tiltalte hellen . Hun stod med 
foden på hans nakke — sådan skulle den 
sejrrige Venus , den overlegne Fru Cramer stå . 

men hun holdt så meget af ham , hvem hun 
havde haft det så godt med , og ville slet ikke 
slippe ham — hvorfor skulle hun også det ? 
Hun satte sig hos ham , tog hans hånd og 
sagde ømt : 
» Jeg holder af dig , Andreas , kun af dig ! 
Hvorfor vil du tage det sådan ? « 
» Hvordan skulle jeg ellers tage det ? «  han 
så’ trøstesløst op på hende . 
Da svarede hun ganske oprigtigt : 
» Som en god glæde , vi har haft sammen 
og kan få igen . Jeg vil altid være til rede 
for dig . « 
Da tænkte han på sin butiksdame , der 
netop også var til rede , når han ville , og 
han fornemmede desuden sin adfærd som umandig . 
Han smilte lidt og nikkede bifaldende : 
» Du har vist ret — jeg er så dum . « 
Hellen syntes ikke helt fornøjet med virkningen 
af sine ord . Snart efter måtte hun 
bort . Hun skulle rejse den næstnæste dag 
tidlig morgen . Men endnu et løb ville hun 
komme op til ham inden afrejsen og sige farvel . 
Og så ville de skilles uden alt for stor 
tristhed , visse på atter at trættes . 

Andreas sagde ja til alt . 
Den næste dag holdt han sig hjemme fra 
morgen til aften og ventede på telefonens 
kimen . Men det ringede ikke . Hun ville altså 
rejse uden afsked ! Dog da han helt havde 
opgivet håbet , ringede det om aftenen lidt 
før ni . Hellen meddelte ham , at hun ikke 
havde kunnet slippe bort et øjeblik den hele 
dag , opholdt af rejseforberedelser , foranstaltninger 
med den lille pige og ingeniørfruens 
selskab . Hun sagde ham med den forsigtighed , 
som telefonen påbød , at hun glædede 
sig til at se ham igen , at hun ville komme 
hjem som hun rejste og at hun skulle forsøge 
at skrive til ham . Han svarede , medens bitterhed 
og skinsyge fyldte ham med fortvivlelse , 
et venligt lykke på rejsen og et sagte pågensyn . 

og så ringede hun af . 
Andreas stod et kvarter målløs og stiv 
med sammenbidte læber og sammenknyttede 
hænder . Så kaldte han gamle Dorthe ind og 
bød hende pakke til afrejse : næste morgen 
den dag rejste han til Jylland . 

Xviii . 
Andreas sov den nat sent og næsten 
ikke , men han søgte kun at tænke på én ting : 
at han snart var hjemme igen — borte fra København , 
fra dr . Kappens lumre Stuer , fra rejseliv 
og udlændighed . Han tvang sig til blot at 
sysle med omsorgen for , at alt blev rigtigt 
pakket — han gik til langt ud på natten omkring 
i værelserne og trak skuffer ud og rodede 
rundt i kufferterne , skønt han godt vidste , at 
gamle Dorthe pålideligt ville tømme huset 
for alt , hvad hans var , og indskibe det til terslingegård . 
Han jog hellen disse timer ud af 
tankerne , så godt han formåede . 
Og efter en kort stunds søvnløse leje fo’r 
han tidligt op og blev atter ivrig for rejseforberedelser . 
Han holdt sig derved i en vis 

spænding lige til det øjeblik , da han sad med 
København bag sig i en første-klasses kupé . 
Da mistede hans øjne deres blanke lidt febrilske 
glans , og lågene sænkede sig over et kummerfuldt 
blik . Han faldt helt sammen . Aviser og 
bøger , som han i en stor bunke havde med 
sig , skød han bort : han kunne ikke læse , blot 
tænke — 
— blot tænke på hellen , der nu fo’r 
med iltoget mod syd just i samme stund som 
han kørte mod vest . Hver time fjernede dem 
bogstaveligt mange mile fra hinanden — og 
Andreas mumlede med et forsøg på selvironi 
halvhøjt : 
en drog mod syd og en mod vest , 
så gode venner var de mest , 
en drog mod vest og en mod syd , 
og så — han fortrak munden til et slags 
smil : 
og så fik piben en anden lyd . 
Men selvironi hjalp ham ikke . 
Han pintes forfærdeligt ved at forestille sig 
hellen , således som hun nu befandt sig . 
Han så’ hende tydeligt for sig . 

hun sad i toget med sit rejsefølge : de 
fire havde kupéen for sig selv ; de var muntre , 
de følte sig vel ved hinandens selskab ; det var 
partie carrée , lige mange damer og herrer , men 
mellem de fire strålede hellen som den sol , 
for hvilken alle stjerner nejer sig . De tre 
andre var blot baggrund for hendes skønhed : 
de to herrer hendes opvartende kavalerer og 
den unge frue fuld af tjenstvillighed og beundring 
som en hofdame . Dronningen var 
på rejse . Og statskassen var fuld . De to 
mænd begav sig ud for at repræsentere , og det 
lille rejseselskab skulle imponere ved elegance 
og flothed . Andreas så’ hellen sidde fin og 
slank i kupéen ; en herre bøjede sig frem mod 
hende og talte ivrigt , medens henne ved døren 
Cramer trak en champagneflaske op : nu skulle 
der drikkes festlig vin på god forståelse under 
turen . Alle fire klinker lystigt med hinanden : 
hellens øjne smiler nu venligt til ægtemanden , 
smiler også lidt spodsk og lidt koket til den 
fremmede . Kupéen er fuld af blomster og 
ungdom og lyse silkeklæder og sommerfrisk 
skønhed ; solen forgylder den hverdagsagtige 

vogn , og desuden , hvor de fire kommer , bringer 
de selv sommeren med , medens han — 
— medens han sidder alene i sin kupé , 
overladt til sig selv , med en idiotisk pakke 
aviser til eneste selskab . Udenfor ligger sol 
over lysegrønne skove — hvad hjælper det ham ! 
Han bliver dobbelt ene i denne sommerfest , 
som synes at udfolde sig omkring ham , nu da 
festens dronning er borte . 
Og Andreas følte i sit hjerte ganske 
legemligt et sted , hvor der var tomt med en 
tomhed , der borede og smertede . Nej , man 
kunne ikke leve alene — mindst af alt , når man 
engang nydende havde mærket bløde arme om 
sin Hals og en blussende kind tæt ved sit ansigt . 
Derfor havde han været hellen utro : hvor 
kejserinden ikke er , har selv hun tabt sin ret . 
Til stede , til rede må hun være , som man 
skal elske . Altid i samme stund som ønsket 
opstår . Får man blot tid til at savne , hvorfor 
da ikke udfylde savnet ? Nej , dumt og 
latterligt og umandigt ikke at udfylde savnet — 
ja — han prædikede godt i en lygte — her 
sad han , sikker på savnet , ganske uvis om 
erstatningen . 

mon hellen tænkte på ham , mon hun 
længtes ? 
Og ved den ikke urimelige forestilling , at 
hun ikke længtes efter ham og alt havde glemt 
ham , steg en stor forbitrelse op i hans sjæl : 
han hadede hende pludseligt , han satte de styggeste 
navne på hende , hun var jo en ussel 
kvinde , der havde kastet sig om hans Hals 
efter blot nogle ugers parlamenteren og atter 
forladt ham ligeså let som hun var gået til 
ham . En tøs — ikke bedre end en tøs , der 
skænkede sin elskov bort til den , der bad 
hæftigst ! 
Nu sad hun der , samstemmende med sin 
mand ligesomt i hint herreselskab — et harmonisk 
par — og ladende sig kurtisere af 
kompagnonen ligesom af børsmatadorerne . 
Hvor blev der en plads for ham , Andreas , i 
dette tableau ? Ingen , ingen blev der : han var 
ligeså ubønhørligt sat på porten som et 
tyende , der er smidt af tjenesten . 
Og nu syntes han , at han blev ganske 
ussel , som længtes efter hende , når hun rejste 
mile og atter mile bort i lystigt selskab . 

og på ny så’ han hende for sig , medens 
der stod en mand foran hende med det fyldte 
champagneglas i hånden . 
Han ville foragte hende som en tøjte . 
Og ak — han længtes efter hende som 
alle gode glæders giverske ! 
--------waggonen raslede afsted , og Andreas 
gik fra ramlende tog til gyngende færge og atter 
fra færge til tog , og de samme tanker hvirvledes 
omkap med jernbane og skib rundt i 
hans arme hjerne : en pinende længsel — og et 
hidsigt had , der føltes ganske som længslen og 
også var affødt af samme ungdomssavn . 

Xix . 
Da Andreas slog øjnene op og fandt sig 
liggende i sin egen seng i det store lyse soveværelse 
på terslingegård , følte han det stærkeste 
sjælelige og legemlige velbehag . Han var hjemme . 
I to år havde han flakket fremmed og hjemløs 
omkring fra hotel til hotel — for hvad var 
kappens Stuer andet end hotel — og nu endelig 
lå han i en herlig seng mellem lagener , 
som ikke hundreder havde smudset før han , 
og indåndede en luft så ren og ildelugt-fri , 
som dansk juni-luft kan være . Hvor værelset 
var smukt og bekvemt indrettet ! Han var kommet 
til gården sent om natten og havde 
akkurat råbt goddag og godnat ind til sin 
moder , der alt var i seng — der vistnok var 
gået i seng for ikke straks ved ankomsten at 

plage ham med spørgsmål . Hun havde nok 
tænkt , at han vist hellere var fri , og så havde 
hun , næppe følgende sin lyst , lagt sig — han 
forstod det godt . Han havde også været træt 
efter i de sidste nætter ikke at have sovet 
og rumlet i jærnbane og på skib den lange 
dag . Der havde stået aftensmad til ham på 
hans værelse , og han var straks gået i seng , 
havde lukket øjnene og sovet en lang drømmeløs 
søvn . 
Nu skinnedesolen ind gennem det brede vindue , 
og vejret var herligt . Han skyndte sig op og 
åbnede vinduet og stod halvnøgen og så’ ud 
over det mægtige landskab , hvorfra der steg 
morgenens lette larm af mennesker , der gik 
på træsko , og dyr , der kaldte . Markerne 
strakte sig grønlige hen til skoven , som endnu 
bevarede den friskeste lød . Alt var festlig og 
strålende natur , der indbød til fryd over 
dagen og livet . 
Og da Andreas så’ sig om i værelset , 
mærkede han moderens kærlige hånd overalt 
i dette hyggelige sovekammer , så rent og pillent , 
så opfordrende til hvile og sundhed ; hist 
ved vinduet en kæmpe-servante , derhenne i 

krogen et styrtebad . Andreas lod sig overrisle 
af sprudlende klart vand og det forekom ham 
at han skyllede af sig alt støv og smuds , 
som rejse og København havde sat på hans 
unge og stærke legem . Han strakte med velbehag 
sine lemmer og syntes , at han var i 
stand til at tage en dyst med hvemsomhelst 
om hvadsomhelst . 
Og med velbehag betragtede han , medens 
han langsomt klædte sig på , de tilstødende 
værelser , til hvilke han åbnede døren . Et 
dejligt stort arbejdsværelse med det skønneste 
skrivebord og magelige gamle lænestole . Derhenne 
et lille skab , fyldt med kasser af cigarer , 
som hans moder på egen hånd havde forskrevet 
til ham fra København . Men i det store 
værelse ved siden af — hvad der var langt 
bedre end gamle møbler og magelighed og fine 
cigarer og andre gode sager : bøger , bøger fra 
gulv til loft i prægtige reoler med brede 
hylder ! Et bibliotek , samlet af alt hvad der fra 
gamle tider var erhvervet på gården og hvad 
senere generationer havde tilført : al mulig 
literatur fra forrige århundrede , højst dristige 
romaner såvel som lærde rejsebeskrivelser , 

her den hele samling af Revue des deuxmondes , 
hist historiske værker og juridiske 
•håndbøger , imellem : både sjældne udgaver 
og mange kostbare bind . Da han havde ringet 
og fået sin første frokost , gik han 
omkring fra reol til reol ; han forstod , at 
moderen i hans fraværelse havde ordnet dette 
med både besvær og udgifter for at gøre 
hjemmet kært og nyttigt for ham . Thi han 
var en læser , hvad nu end hans læsning 
kunne blive til , og han havde ofte for spøg 
sagt til sin moder , at han rimeligvis intet blev til 
her i verden  ; men at hun udmærket kunne sætte 
på hans grav ;  » her hviler en god læser . « 
Dog nu ville han hverken læse eller dø . 
Han ville ud en lang tur og hilse på 
det alt sammen — på det , der ikke alene var 
hjemmet , men var hans . Han vidste , at han 
ikke ville trælle sin moder før frokosten . 
Den gamle dame viste sig ikke tidligere : først 
når hun havde bestemt husets anliggender i 
en dagsbefaling til sine undergivne og når 
hun havde gjort det sirligste toilette med bad 
og frisering , kom hun ind til frokosten . Men 
da var det også den nydeligste gamle dame , 

man kunne se . Hun var end ikke så gammel , 
som hun nu ville se ud : hendes hår var kun 
lidt gråt og hendes tænder hvide og friske , 
men hendes ansigt bar spor af megen Kummer , 
og hun plagedes af en alvorlig hjærtesygdom . 
Dog hun talte ikke derom , klagede 
ikke — som hun aldrig havde klaget i 
sin mands levetid . Hun ville nu gøre sin 
søn del gode , som hun formåede , og hun 
kunne da ikke være en klynkende sygelig 
kvinde . Gammel — ja , det ville sige ganske 
fordringsløs , ikke forlangende hverken hensyn 
eller medlidenhed . 
Han vidste , at hun ville glæde sig , hvis 
han ved frokosten kunne berette hende , at han 
allerede havde taget sig en tur rundt på ejendommen . 
Thi enhver ting interesserede hende , 
og skønt hun troede sig så ganske fordringsløs , 
ville hun være med i sønnens liv , betragtede det 
som en Art krænkelse , hvis han ikke fortalte 
hende alt , hvorom hun spurgte , og alt , hvad han 
blot kunne . Han havde som yngling meddelt 
hende alle sine oplevelser , hvor små de end 
var , talt til hende om de få venner , som han 
besad , og de mange bøger , som han læste , 

indviet hende i den videst gående åndelige 
radikalisme , som han dyrkede på endnu 
umoden vis . Hun betænkte sig ikke et øjeblik ; 
hvad hun end i sin barndom havde lært 
var ret og i sin ungdom vænnet sig til at betragte 
som rigtigt og moralsk : hun kastede det 
alt over bord , da hans ynglingehæftighed forlangte 
det — ligesom hun havde fornægtet alle 
sine , da Tersling bejlede til hende . Hun var dengang 
bleven forelsket og havde ikke ræsonneret . 
Da så skuffelsen var kommen , havde hun siddet 
ensom og trist på den store gård , styret som 
tidsfordriv hvad hun kunne få lov til , men 
sjæleligt følt sig alene , indtil et nyt liv var 
begyndt for hende med sønnens ungdom . Så længe 
Andreas var barn , havde hun endda ikke 
givet sig så meget af med ham , måske fordi 
hun frygtede , at i ham skulle opvokse en 
tyran af samme Art som hendes husbond , en 
efterfølger i mandsvælde og brutalitet , men da 
hun så’ , hvordan han udviklede sig til en fin 
og lidt melankolsk yngling , der trykkedes af 
faderens overstrømmende livskraft ligesom 
hun selv , forsvandt alt i verden for hende uden 
han . Hun tænkte aldrig på andet end ham , 

beundrede og forgudede ham som den bedste 
og sjældneste af alle unge mænd . Hun 
så’ et geni i ham eller i hvert fald en mand , 
der burde indtage de højeste stillinger i samfundet . 
Hvis Andreas var bleven udnævnt til minister , 
da han havde taget juridisk eksamen , 
ville hun fundet det klogt af de magthavende , 
ihvorvel hun vai- alt for fornuftig til at antage , 
at noget så himmelråbende kunne ske . Men 
efterat hun gennem sin mands politik havde 
fået det indtryk , at verden regeredes af de 
mindst gode , ville hun fundet det hensigtsmæssigt , 
om man engang forsøgte med de 
bedste — og iblandt dem var hendes søn . 
Andreas kiggede op til hendes soveværelse , 
da han var kommen udenfor huset : deroppe 
sad hun nu og holdt regnskab med pigerne . 
Andreas havde mange at hilse på og han 
traf straks keilgård , forvalteren , en flink mand , 
der absolut ville følge ham rundt . Andreas 
ville heller gået alene . Men han måtte linde 
sig i den andens rimelige ivrighed overfor 
godsejeren . Det plagede ham lidt , at den 
fyrretyveårige forvalter , der arbejdede hårdt 
for at tjene penge til ham , gav ham denne 

titel med en vistnok ment ærbødighed , der 
dog måske for største delen henvendte sig til 
det smukke gods . Thi alt var stort og rigt , 
velholdt og solidt der på ejendommen . Mejeriet 
var til at spejle sig i ; endog svinestien 
strålede af renlighed , og køer og heste 
struttede af god foderstand . Det var noget af 
et eventyrrige over denne ejendom ; kun generede 
det Andreas adskilligt , at gårdens husmænd 
og arbejdere , skønt ikke ynkeligt fattige , 
på langt nær tog sig så sunde og kraftige ud 
som kreaturerne . 
Efter to timers oversyn kunne Andreas 
endelig sige farvel til forvalteren , der skulle 
køre bort til teglværket på gården , medens 
Andreas erklærede , at han måtte hjem og hilse 
goddag på sin moder . Dette fandt forvalteren 
rimeligt , og efter nogle velmente beundringsudtalelser 
om etatsrådinden tog han 
afsked . 
Andreas så’ ham forsvinde på en vogn , 
trukken af brillante køreheste , og drejede så 
ad skoven til . Han måtte ind i sin egen 
skov , forinden han gik hjem til huset . 

kun et par skridt , og han befandt sig i 
den største ensomhed og i den dybeste stilhed . 
Rundt om ham udestængede det tætte lysegrønne 
løv ham fra det travle arbejdes og menneskenes 
verden :  » Skovensomhed , skovensomhed , 
gammel romantik , «  sagde han til sig selv , 
idet han , træt af turen og forvalterens passiar , 
satte sig ned under et træ . Han så’ sig henrykt 
om — her var godt at være — men i 
det samme fik han en pludselig vision : hellen 
hvilende ved hans side i en lys og luftig 
sommerdragt . Han følte atter sin stærke forlængsel 
efter denne berusende kvindelighed , 
fornam den som en smerte . Hurtigt rejste han 
sig , søgte at smile og gik med raske skridt op 
imod huset . 
Da han sad ved frokostbordet i den store 
hyggelige spisestue overfor sin moder , steg 
atter følelsen af , at dette var hjem og velvære , 
op i ham med en kvægende styrke . 
Han glædede sig over alt : den hvide dug , det 
strålende porcellæn og det mægtige sølvtøj i 
deres fornemme renhed , hvis pålidelighed ikke 

kunne omtvistes , således som selv de dyreste 
hotellers service . Hvilket andet sted i verden 
var man så sikker på at spise og drikke 
af rene kar som her ! Og hvad han spiste og 
drak ! Så rigt og sundt og velsmagende , og 
havende just den smag , hvortil han havde vænnet 
sig fra barnsben , hvad der bevirkede , at kød og 
smør og grønt og brød intet andet sted syntes 
ham i besiddelse af deres rigtige smag . Han følte 
også , at der i opvartningen overfor ham lå 
en lille forskel fra fordum : han betjentes nu 
som godsejeren , som Herren i huset , der 
bødes ham først — hans afoder forlangte 
det — ikke fordi han var hendes gæst , men 
fordi han var den fornemste . Hans moder 
ville selv betjene ham — og da han så’ , 
hvilken uskyldig glæde han skænkede hende 
ved at føje sig efter hende , tillod han , at han 
behandledes som pascha , og spiste og drak 
med velbehag af alt , hvad der var godt og 
udsøgt . 
Og imedens talte han med sin moder . 
Han syntes , at hun var bleven meget ældre 
i de forløbne to år : mindre og sartere , også 

mere besværet i holdning og gang . Men hun 
gav ikke efter for sygdom og alder og afviste 
alle forespørgsler med et lille smil : naturligvis , 
når man blev gammel , var man ikke 
så rask som når man var ung . Og dernæst 
indbød hun ham til at fortælle om , hvad han 
havde oplevet . Hun havde sørget for , at gensynet 
ikke blev sentimentalt , men hun nærede 
den nyfigneste længsel efter at høre sønnen 
tale og fortælle . 
Han undveg dette så godt som muligt . 
Hvad skulle han vel fortælle den gamle dame , 
der aldrig havde været udenfor landets grænser ? 
Grosserer Weibel , der var en mand af den 
gamle skole , havde aldrig sendt sine døtre til 
udenlandske pensionater , og Tersling havde 
for mere end tredive år siden ført sin brud 
over Iii godset og ladet hende sidde der , 
medens han selv turede rundt i landet . Paris 
og London havde han besøgt som ung , og de 
fristede ham ikke længer ; allermindst kunne 
det falde ham ind at rejse med sin kone derhen 
— til byer , der for ham kun havde fungeret 
som enorme forlystelsessteder , hvor man 

mere uhindret og mere luksuøst end hjemme 
kunne tilfredsstille sit hjertes trang . Heller ikke 
havde Fru Tersling følt nogen lyst til at rejse 
med sin mand og havde aldrig bedt ham 
derom . Da han var død , og da sønnen , nu 
uafhængig , ville ud at se verden på rent 
ungdommelig vis — blot se andre byer og 
egne — da havde hun heller end gerne deltaget 
i rejsen , nærede samme ungdommelige 
lyst efter at bytte navne med billeder . Hvad 
år Paris for hende ? Kun et navn — kendt 
fra de bøger , som hun dels efter sønnens tilskyndelse 
dels for ikke at stå hans tanker 
fremmed gav sig i kast med . En lille tid 
havde hun håbet , at sønnen skulle foreslå 
hende at tage med . Den tanke var også 
dukket op hos Andreas for atter hurtigt at forsvinde . 
Hvormeget han end holdt af hende : 
han kunne ikke tænke sig at rejse sammen med 
hende . Det ville blive for ham som en parodi 
på den rejse , han drømte om : ud i verden 
med en ung smuk kvinde , med hvem enhver 
dagens oplevelse blev glæde og opholdet selv 
i det værste hotel en fest . Nej , han kunne 

ikke — han burde måske — skønt ! — men 
han kunne i hvert fald ikke . Han havde ikke 
villet forvisse sig , om hun forstod den lille 
strid , som han udkæmpede i sin sjæl . Hun 
havde forstået den , undskyldt hans ukærlighed 
— han var jo ung og hun gammel — og 
følt den dybeste skuffelse . 
Nu da han sad overfor hende og hun var 
ligeså ivrig som nogensinde for at dele hans 
interesser og have lod i hans liv , pinte 
det ham , at han ikke kunne været kærligere 
imod hende . Hun havde ikke haft det 
godt med den brutale fader — skulle hun 
nu ikke linde hensynsfuldhed og ømhed hos 
sin søn ! Og dog selv under trykket af denne  anger kunne han ikke fortælle hende om 
sig selv således som hun ville høre . Han 
tænkte : om det havde været hellen , som sad 
der , og han mindedes de lange , lange samtaler , 
dengang da han udgød sit hele væsen , 
sine stærkeste tanker og mest fantastiske 
drømme i hint lille rosenrøde øre , som — som 
musikeren 
nej — nej — han ville ikke tænke derpå , 

og han kunne ikke late om rejse og 
københavnerophold . Så bøjede han af og gav 
sig til at spørge hende ud om ejendommen 
og folkene og fjern og nær familie , — derved 
kom han til at tale om tanterne — og 
hun underkastede sig , omend nødigt , hans vilje , 
og medens de spiste frokost og bagefter drak 
kaffe nede i et lysthus , gik samtalen ikke 
istå . 
Men han havde næsten mest lyst til at 
sidde ganske stille uden at tale , engang imellem 
seende lidt hen til moderen — det eneste menneske , 
på hvem han ubetinget kunne stole , 
hvad end i verden han ville eller foretog sig . 
Ved synet af hende , af haven med de mange , 
skønne blomster , af den smukke hovedbygning , 
oppe fra hvilken det kølige bibliotek vinkede 
ham — blev han rolig og tilfreds og kunne 
nyde sommerens klare luft , der strøg mildt 
henover ham . Timerne gik under småpassiaren 
— forvalteren kom og aflagde melding 
— der var pudsig snak om en pige , der 
var kommen galt afsted — over-mejersken 
ville sige op — i biblioteket stod to store 
kasser med bøger , hjemsendte fra Paris , som 

han tænkte på at udpakke ! Han syntes , der 
sænkede sig fred om hans sjæl . 
Dog , det var indbildning og bedrag . Thi 
da altenen kom og et hemmelighedsfuldt mørke 
indbød til sagte samtale , til hvisken af kærlige 
ord , til stillesidden med en blød kind 
trykket mod ens mund , medens øjnene endnu 
lyser i mørket og der høres en skælmsk og 
æggende latter — da var freden borte og 
ingen moder og intet hjem dyssede sindet i 
dvale . Da svævede skøn hellens skygge ind i 
gården og bredte sig stor på alle hans veje . 
Enten han gik op og ned ad den lange lindeallé , 
eller han sad i sit Kammer og stirrede ud 
mod den i solnedgang glødende horisont — eller 
han lod sig hente en gammel kostelig vin — hun 
var der , hun smøg sig mod hans side og tog 
om hans hånd og satte sine læber mod 
glassets rand ! Skygge kun — skygge af hin 
tid , svunden i en glæde så stærk , så tørstigt 
nydt uden overlæg , at den ikke lod sig fæstne 
ved erindringen . Andreas rakte armene 
ud — og fangede skyggen . 

dagene gik nogenledes vel for Andreas , 
nætterne blev slemme . Han stred imod efter 
evne , men hver nat flygtede hans sjæl bort 
til en valpurgisnat , hvor den smilende Fru 
hulde åbenbarede sig i sin underdejlighed 
for den halvtslumrende . 
Fru hulde — Fru hellen — et smil — en 
skygge ! 

Xx . 
Kunne Andreas engang i dagene efter 
sin ankomst set sin moder , som hun sad 
alene i sin dagligstue , eller endnu snarere som 
hun lå i sin seng og forgæves søgte at læse 
i en roman , der ikke kunne fange hendes 
tanker , hvad ville han set ? Et gammelt , 
kummerfuldt , stakkels ansigt . Hun havde det 
hårdt , den gamle dame , som aldrig havde 
havt det godt . Sønnen var kommen hjem — ikke 
glad over rejsen , ikke glad over gensynet 
heller . Hun havde ladet ham rejse bort og 
undværet synet af ham så længe — talt dage 
og timer , mens han var borte — læst og opbevaret 
hans breve som hellige skrifter — søgt 
at indbilde sig , at denne rejse måtte betyde lige 
såmegen lykke for ham som savn for hende . 

men det var ikke sådan . Han var ikke vel 
tilmode , ikke fuld af en opsamlet glæde , som 
han nu kunne lade lyse over sig selv — ja 
over hende med . 
Han var ikke vendt meddelsommere hjem 
til hende . Ikke heller meget kærlig — skønt 
slet ikke ond imod hende , nej , nej . Men 
snar til forstemthed og mismodig og med en 
uro i sindet , hvis oprindelse hun nok forstod . 
Hun ville jo blot tage lidt del i hans — for 
hun ejede jo intet selv . Havde intet besiddet , 
heller intet oplevet , som hun sad dér ensom 
de mange år på gården . Og endnu ligeså 
ensom . Så lille hun gjorde sig , så villigt 
hun rettede sig efter hvert lune eller 
indfald eller hver flygtig stemning hos 
ham — han målte kunne forunde hende en 
lille plads . 
Desuden , hun ville jo blot leve for at være 
ham til nogen hjælp , for at læse ethvert ønske , 
som kunne opfyldes , ud af hans øjne , inden 
han fik det sagt . 
Men når han nu ikke trængte til hende ? 
Og det gamle ansigt blev end kummerfuldere 
og tårerne listede sig ned ad hendes kind , 

som hun lå der , syg og gammel og halvblind . 

og hun forsøgte atter at læse i den franske 
roman , som Andreas havde givet hende og 
som ikke angik hende det allerbitterste . 

Xxi . 
Ikke mange dage efter andreas’ hjemkomst 
sagde Fru Tersling til ham ved frokostbordet : 

» Det er sandt , jeg har bedt holsø’s komme 
her til middag . « 
Andreas så’ overrasket op : 
» Holsø’s ? Hvilke holsø’s •— jeg kender 
dem ikke ! « 
» Å nej — nu husker jeg : de er komne 
her , mens du var borte . Holsø købte Vorholm 
for et par år siden , og han har nu 
boet der med familie de sidste somre . « 
» Bor han da ikke altid der ? Hvad er del 
for en mand ? « 
» Det er en særdeles pæn mand og han skal 
være meget rig . Ja , det er han sikkert . Han 

bor om vinteren i København og har nok 
store forretninger . Men om sommeren herovre 
— med sin kone og datter . « 
» Og du synes om dem og omgås dem ? « 
» Å ikke så meget ! Men de liar været 
her på besøg flere gange og også inviteret 
mig . Jeg er rigtig glad ved engang at indbyde 
dem , og så sendte jeg en af karlene over i 
går aftes og bad dem til i dag . Jeg tænkte , 
de ville gerne træffe dig . « 
» Så — tænkte du det ? « 
Andreas så’ smilende på sin moder , men 
hun beholdt sin alvorlige mine . Der stak noget 
under . Fru Tersling omgikkes næsten ingen 
og søgte i hvert fald ikke ny omgang , slet 
ikke med en parvenu , der havde købt sommerherregård 
for forretningstjente millioner . Andreas 
spekulerede lidt over dette . Men i det 
samme så’ han Dorthe piges gamle ansigt ude 
i forstuen : hun var arriveret et par dage efter 
ham , opholdt af megen indpakning og forskellige 
ærinder for sin frue . Det klarede for 
Andreas : Dorthe havde været til skrifte hos 
etatsrådinden og havde berettet , hvad hun vidste 
om andreas’ københavnerophold og — damebesøg . 

moderen , der kunne se , at han ikke 
ret var i sit es , havde med lethed udfundet , 
at han trængte til selskab , og resultatet var 
disse holsø’s : 
» Hvordan er datteren , moder ! « 
» Datteren — hun hedder Magda — det er 
en rigtig nydelig pige — ubetinget den mest 
sympatiske af familien . « 
Andreas smilede igen og kneb skælmsk 
det ene øje sammen over til moderen . Og 
denne gang tegnede et ganske lille smil sig 
om hendes læber og blottede hendes hvide , 
friske tænder . 
» Nå , du har vel ikke noget imod at træffe 
sammen med en smuk pige ? « 
» Aldeles ikke , moder , «  lo Andreas ,  » og du 
er da en rigtig diplomat . « 
Nu smilede Fru Tersling helt fornøjet over 
komplimenten . 
Og Andreas var unægtelig ! ingenlunde ked 
af , at der skulle komme en smuk pige til 
middag . Det var afveksling , og han havde i 
de sidste måneder vænnet sig for meget til 
kvinderøst og kvindeøjne : han trængte til at 
tale med en ung dame , hvordan hun end var . 

hans tilfredshed svandt end ikke , da han 
havde forhørt sig om familien hos keilgård , 
der også var indbudt til middagen . Efter 
dennes beretning havde kammerråd holsø 
tjent sig op fra det allerlarveligste , mest som 
kreaturkommissionær . Nu var han en stor 
mand , en matador , til hvem selv mægtige 
aktieselskabers direktører gerne tog hensyn . 
Han ejede sikkert et par millioner og havde 
blot købt Vorholm som sommerbolig , men 
keilgård troede ikke , at det blev derved : 
holsø havde nok kig på et og andet der i 
egnen . Den mand slog sig ikke ned i blinde : 
han besad den ønskekvist , der viste guld . 
Disse oplysninger var jo ikke så fristende 
og heller ikke keilgårds formodning om , at 
Fru holsø — kammerrådinden — vist var begyndt 
som sin mands tjenestepige , men da 
så Andreas spurgte :  » Og datteren ? «  , fik 
keilgård munden på gang : det var en herlig 
pige , stor og smuk og munter og ligefrem , 
hende kunne alle mennesker lide , og dyrene 
vist også , for hun elskede da selv dyr og 
havde sin egen hest og et par udmærkede 
hunde . Hun var vist også en meget dannet 

pige , for hun havde nok været ude at lære 
enten i Tyskland eller Schweiz . 
Denne besked om datteren bragte Andreas 
i strålende humør . Han ventede med slet 
ikke ringe spænding frøken Magdas ankomst . 

hans gode lune vedvarede , da han sad 
ved hendes side til middagen . Forvalteren havde 
ret i det alt sammen : hun var både høj og 
køn , vennesæl og ligefrem . Hun var måske 
endda lidt for munter , så meget hun lo . Men 
latteren var lys og ung , hendes lyseblå øjne 
lo med og hendes store friske mund og hendes 
stærke , høje barm , der svulmede under latterkaskaderne . 
Og hun snakkede lystigt løs om 
alt muligt i København , hvor hun kendte en 
masse mennesker , og beundrede det kgl . Teater 
uhyre , men Nørrebros revysange end mere . 
Hun syntes at more sig med alt , ligegodt hvor 
hun var : sådan livsglæde strømmede der ud 
fra hende selv , at verden bestandig stod i 
rosenrødt lys tor hende . Hendes sprog var 
måske ikke så udsøgt — herregud , forældrenes 
oprindelse forklarede og undskyldte 
dette — og hun benyttede lidt tor mange 

ord «  ; men Andreas tilgav hende for hendes 
nforfalskede venligheds skyld . Hun var så 
nem og elskværdig at komme til rette og til 
tale med , og der fandtes intet lummert koketteri 
hos hende . Desuden syntes hun betagen af 
en ærlig kærlighed til land og dyr ; hun 
elskede , sagde hun , at gå eller ride lange 
ture . Og måltidet var ikke endt , forinden de 
havde aftalt at ride næste morgen tidligt ud med 
hinanden . Hvorhen , spurgte hun .  » Til verdens 
ende , frøken . «  og de lo og var unge sammen . 
En ganske lille smule forstyrredes andreas’ 
humør ved den lydelige velvilje , hvormed selskabet 
betragtede deres så hastigt opståede 
kameratskab , der ligesom ved en fakirs trolddomskunst 
blev frø , blomst og frugt i samme 
stund . Dog fakiren var ikke Eros , kun den 
fælles ungdom , og Andreas spottede ved sig 
selv over dem , der her tog fejl . Måske næppe 
hans moder , der vel ikke havde bedt frøken 
Magda til andel end hans adspredelse . Men 
sikkert hendes forældre . Disse var unægteligt 
ikke så sympatiske som datteren . Han var rødblisset 
og simpel og end ikke godmodig , og hans 
høflighed overfor Fru Tersling var alt for anstrengt : 

han betragtede det øjensynligt som 
en ære , som et trin op ad den sociale 
rangstige indenfor den jyske proprietærverden 
at spise til middag på terslingegård . Han 
rent smeltede hen i korte glædesbrøl :  » megen 
ære , megen ære ! «  , da Andreas drak med ham . 
Og konen—ja hun sad med en sammenfalden 
mund over et tarveligt tandsæt , der vist , 
tænkte Andreas , måtte være købt i tjenestepigetiden 
og ikke siden fornyet . Han var dog 
så veltilmode over den lysstråle , der ved 
frøken Magda faldt ned over hans sommer , at 
han nogenledes forligede sig med forældrene . 
Skønt de var simple — og det var smittet af 
på datteren . 
Dog han glemte alle indvendinger , da han 
efter bordet blev alene i haven med frøkenen . 
Etatsrådinden havde foreslået en eftermiddagsavhist , 
hvilken ægteparret holsø med stor 
glæde gik ind på — de spillede bézigue 
sammen hver eneste aften — og keilgård 
blear fjerdemand . Han var måske bedt bare 
til det samme — således forestillede Andreas 
sig sin diplomatiske moders lumske planer . 

de to unge var da overladte til sig selv og begav 
sig skyndsomst ud i haven . 
Det var yderst behageligt at gå derude 
i det yppige grønne mellem de tusinde 
farvede og duftende blomster med en ung 
kvinde , der selv lignede en frisk og smilende 
blomst . Plænernes græs var lidt vådt , og 
frøken Magda gik foran ham og løftede kjolen 
op for to højthvælvede sikre fødder i ulasteligt 
fodtøj . Når hun vendte hovedet og lo til 
ham , fik han megen lyst til at fange denne 
havens største pryd . Og da vinden lagde sig 
helt mod solnedgang , fandt den smukke frøken 
på , at de skulle spille fjerbold , hvad begge 
pralede af at besidde den største færdighed i . 
De søgte fjerboldene frem oppe i et pulterkammer 
tæt ved andreas’ værelser . Og det 
år da så naturligt , at Andreas spurgte frøkenen , 
om hun ville se hans Stuer , og frøken 
Magda sagde ganske ligefrem ja , det ville hun 
gærne . De gik derind sammen , og hun 
fandt udsigten dejlig og møblerne yndige og 
fortabte sig i den klædeligste forbavselse over , 
hvormange , mange bøger han ejede , og spurgte 

atter og atter , om han havde læst dem alle sammen . 
Andreas nød den smukke piges 
nærværelse i hans kedelige Stuer og fik 
hende til et øjeblik at sætte sig på hans 
skrivebordsstol , og hun lod , som om hun var 
den lærde hr . Tersling , og lo straks i så 
muntre triller som nattergalen , der slog udenfor 
— og som de pludseligt hørte og begge 
stille lyttede efter — indtil Magda erklærede , 
at nu målte de virkelig gå ned : hun turde 
da ikke blive her hele den aften . Så slog 
hun den ene fjerbold i hovedet på ham og 
løb ned . 
Og de gav sig til at spille sammen . I begyndelsen 
gik det dårligt . Boldene faldt for 
dem begge — snart slog den ene for stærkt , 
snart den anden for svagt — de kunne næppe 
nå til ti . De var ikke sammenspillede , som 
frøken Magda viseligt bemærkede . Men de 
blev dette . Og nu gik det let og lystigt , 
bolden saltes op , drejede sig i luften og fløj 
som et sikkert bud hen til raketten , der modtog 
den og med et sagte slag sendte den tilbage . 
De nåde svimlende tal , der , som 
Magda påstod , burde antegnes i fjerboldspillets 

annaler — og det var tusinde bud og hilsner , 
der veksledes imellem dem . 
Andreas spillede med liv og sjæl , lykkelig 
ved at se den unge piges skikkelse bevæge 
sig så frejdigt og let foran ham . Hun halen 
helt hvid sommerklar dragt , hvorigennem 
man ved dagslys skimtede hendes smukke arme , 
og som nu i dæmringen gjorde hendes stærke 
legeme skønt og fristende . En hvid blomst , 
der blev hemmelighedfuld her i halvmørket . 
De spillede uafladeligt , til sidst helt febrilske af 
angst for , at bolden skulle falde , og styrtede 
begge frem , hvis den truede dermed . Endelig 
faldt den , de stredes lidt om , hvis skyld det 
var , og satte sig så straks trætte ved hinandens 
side på en bænk . 
Og da steg der fra hendes sunde og blussende 
ungdom mod ham en fryd så stærk , 
at han måtte tvinge sig for ikke at lægge sin 
arm om det smækre liv . 
Til alt held kaldte Fru holsø på datteren : 
der skulle drikkes the , og Magda var desuden 
for let klædt . 
Så takkede de hinanden for spillet og 
gik ind . 

men da Andreas den aften lagde sig , var 
hellen ikke alene i hans tanker . Magda 
stredes med hende og fik sin plads . Og Andreas 
følte dette som et stort velvære . Fru 
huldes magt var brudt : dagens blomst 
kæmpede med nattens dronning . 

Xxii . 
Da Andreas den næste dag korn ridende 
ind til vorhohn , sloges begge portfløje op på 
vid gab for ham . Allerede i gården fandt 
han familien , der modtog ham som den kærkomneste 
gæst . Det var næsten lidt for meget 
af det gode . Men da han red bort med Magda , 
der i en stram sort ridedragt så’ pragtfuld ud 
i fyldig smækkerhed , kunne han sagtens hilse 
og vinke til de tilbageblivende forældre . Han 
førte jo damen med sig . 
Og i de kommende dage og uger overlodes 
hun ham ganske , når og hvor længe han 
ville . Han havde hele tiden til sin rådighed 
og hun da med . Tilmed kom der såre 
få gæster på Vorholm . Familien var ingenlunde 
bleven optaget i egnens selskabsliv : 

man var bange for den alt for driftige kamnierråd . 
Des mere velsete måtte da og andreas’ 
besøg blive . 
Men dette var ham yderst behageligt , at 
der ikke om den unge dame var nogen Kres , 
som han skulle gennembryde . Han sammenlignede 
jo altid . Omkring Fru hellen : mand 
og barn og venner og tusinde hensyn , et 
flammehegn , som bejleren målte ride igennem . 
Omkring den skønne jomfru Magda : intet . 
Portene drejede sig om deres hængsler og 
åbnede sig selv , når han nærmede sig slottet . 
Andreas nød denne lette adgang . 
Og som adgangen ikke spærredes , således 
var også samkvemmet ganske uhindret . Med 
Fru hellen : stævnemøder , hemmelighed , list , 
opdagelsesfrygt , stjålen og usikker lykke . 
Magda derimod : med hende kunne han være 
side om side fra morgen til aften i åben mark , 
i skovens kølighed , i havens kroge , i husets 
trygge Stuer . Så’ man dem sammen , smilede 
de kommende kun venligt til dem . 
Andreas nød denne åbne tryghed med 
et inderligt velbehag . 

og i det hele nød han den unge muntre 
piges selskab — uden omtanke , uden bagtanke . 
Nød den som luften og varmen og 
sommeren . Han var ikke længer ene i det 
Paradis , som hans ejendom forekom ham : 
han havde hos sig denne smilende Eva , for 
hvem ingen vej var for lang , intet ridt for 
besværligt , ingen stund for optaget . Og ligeså 
ivrig efter at træffe ham , som han var for at 
møde hende . Velopdragen og elskværdig , med 
den vildeste beundring for hans moder og uden 
mindste praleri med faderens millioner . Måske 
skammede hun sig snarest over dem . Hun 
ville i hvert fald ikke ægtes for sine penges 
skyld , og hun hadede små løjtnanter og teologiske 
kandidater værre end pesten . Andreas 
kunne ikke finde noget ondt i , om hun foretrak 
ham , hvis han skulle indfinde sig som 
bejler , havende i ryggen terslingegård , der 
friede ham for enhver mistanke om at bejle til 
medgiften snarere end til pigen . 
Men han tænkte ikke på at melde sig 
som frier . 
Han var ikke forelsket — nej , han var 
ikke . Han måtte tilstå , at han ret hyppigt 

led kvaler , mod hvilke salig tantalus’ var for 
intet at regne : når en sød munds friske ånde 
strejfede hans kind — eller når de gjorde 
holdt og han hjalp damen ned af hesten — eller 
når de sad gemte i havens fjærneste lysthus , 
medens de lyse nætters trolddom koglede i 
deres sind — det var vanskeligt at stå imod ; 
men han var ikke forelsket , og han tænkte 
ikke på forlovelse og ægteskab . 
Tænkte mindst derpå , når han traf sammen 
med sine  » Svigerforældre «  , som han dog 
spøgende benævnede dem for sig selv . De var 
for rædsomme . Når det øsregnede fra morgenen 
af og alle hans og Magdas planer derved 
blev til intet , kom regelmæssigt vognen fra 
Vorholm og hentede ham til middag og til 
et lille slag kort . Og når han så havde 
spist en mængde god mad og var hedet af 
tung vin , blev han og Magda først ladte nogle 
timer i fred , medens de gamle sov middagssøvn . 
Men derpå kom whistbordet frem . Og 
Andreas måtte døje holsøs regler og fruens 
indvendinger , kun afbrudte af Magdas klingende 
latter . Han fandt sig deri : hellere sidde her 
og spille den kedelige whist end tilbringe disse 

sommeraftener alene på gården . Men når 
han tænkte sig dette familieliv som sit fremtidige , 
da følte han sig ikke fristet af mundens 
friskhed og barmens hvælv ! For dyrt betalte ! 
Hans udtalelser om kammerråden og 
fruen beroligede tydeligt nok hans moder . At 
Andreas forsømte hende , fandt hun sig i ; at 
han morede sig med Magda , billigede hun 
ganske ; om han havde kurtiseret tyve unge 
piger , der alle havde været forelskede i ham , 
ville hun anset det for naturens rimelige 
orden . Andreas sagde undertiden , til sig selv : 
om jeg forførte Magda og forlod hende , moder 
ville ikke skænke den sag en tanke , hvis jeg 
ellers kom derfra uden vrøvl . Hellere ville 
hun være forbitret på dem , der besværede mig 
for et glad og forelsket pigebarns skyld . Men 
Magda som svigerdatter : dette ville hans 
moder ingenlunde betragte som et tilladeligt resultat 
af den flirtation , hun selv havde foranstaltet 
eller rettere ordineret som lægemiddel 
mod en plagende lidelse . 
Fru Tersling var i virkeligheden glad fordi 
hendes kur for så vidt var lykkedes , som Andreas 
ikke mere viste tegn til det triste humør , 

der havde præget hans ansigt de første dage , 
end ikke da hun lidt ængstelig meldte ham 
tanternes snarlige ankomst på feriebesøg . 
Hun ville undskylde sig med nogle ord om , 
at det rigtignok ikke var selskab for et ungt 
menneske , men Andreas afbrød hende med 
den forsikring , at han intet havde imod tanterne 
— tværtimod var kommen til at holde af 
de brave gamle damer . Denne overdrevne 
hensynsfuldhed ængstede Fru Tersling adskilligt 
— skulle han gå i sådanne giftetanker , 
at alt var ham ligegyldigt uden den 
udkårne ? Da var kuren værre end sygdommen . 
Men hun syntes dog ikke Andreas så’ 
rigtigt forelsket ud : han var uden feber , uden 
adspredthed og ingenlunde så hensynsfuld 
i sin omtale af de gamle holsø’s , som han 
ville anset sig forpligtet til overfor sine tilkommende 
svigerforældre . 
Hun havde ret . Andreas , han levede ud 
i dagen . Det var sommer , og han ville nyde 
den . All hvad der var sol og herlig luft , blev 
kun godt , når der var en smuk kvinde ved 
ens side . Naturligvis — bedre ville det været , 
om han og Magda havde fulgt den lære , som 
de lyse nætter havde tilhvisket dem fra første 

møde . Men når dette var umuligt — så var 
Magdas kameratlige venlighed og unge latter 
et ganske tilfredsstillende surrogat . På dette 
kunne man sommerferiere — og glemme . 
Og Magda ! Han spurgte ikke om , hvad 
hun følte og tænkte . Han forstod , at hun var 
ene derovre ligesom han og trængte til selskab 
som han . Han gav hende , hvad hun ønskede . 
Og aldrig blev der mellem dem vekslet et ord , 
som hun senere kunne omskabe til en æresforpligtelse . 
Måske ville hun også — uden 
sluttet kontrakt — rakt ham sine læber og 
kvæget den ensommes tørst . Og mangen en 
nat , når han brugte hendes dagklare latter 
til at forjage Fru huldes natlige skygge , fortrød 
han , at han ikke havde drukket glemselens 
bæger til bunden . Men — afholdenheden 
var dog klogere . Og blot han forestillede sig 
holsø klappende ham svigerfaderligt på skulderen , 
forjog atter denne hæslige trold indtrykket 
af den smukke skovnymfes latter . 

Xxiii . 
Et par dage efter tanternes ankomst , 
da familien sad ved middagsbordet , kom 
der et bud ridende fra nærmeste station med 
telegram til Andreas . Tjenestepigen , der bragte 
telegrammet , skulle sige , at karlen ventede 
på svar , hvis godsejeren ville skrive . Begivenheden 
var så sjælden , at både moderen 
og tanterne sad med spændte miner , medens 
Andreas brød og læste telegrammet . Han 
sagde straks med den roligste mine , han kunne 
sætte op : 
» Vi får fremmede i morgen , moder , jeg 
skal blot skrive svar . « 
I virkeligheden var han ikke så rolig , da 
han stod i sit værelse og atter læste telegrammet . 

det var fra den nærmeste købstad og 
der stod  : 
vil de modtage nogle venner i morgen 
middag . Hvis ikke ubelejligt , kommer klokken 
tre . 
Cramer . 
Nogle venner ! Hvad ville det sige ! I 
hvert fald — det måtte være hellen : hellen 
her i morgen ! Hellen her — 
han blev både varm og kold ved tanken . 
Nå — nu først svaret . Og han skrev 
hastigt et hjerteligt velkommen og at han ville 
hente dem ved stationen klokken tre . 
Han kastede svaret fra vinduet til karlen , 
der holdt nedenfor på sin hest og som 
fangede papiret i sin hue sammen med en 
stor drikkeskilling . Og Andreas så’ ham ride 
bort i flyvende fart , medens han tænkte : nu 
rider han med min skæbne . 
Derpå gik han ind til middagsbordet og 
fortalte smilende og fornøjet , at grosserer Cramer 
og hans frue og måske endnu et par gæster 
kom til middag næste dag . Tanterne satte i 
små henrykkelseshvin ved tanken om , at 
de skulle træffe den søde Fru Cramer igen og 

overvældede Fru Tersling med forsikringer 
om hendes dejlighed . 
» Der skal du se et yndigt menneske , Frederikke 
— tænk , Andreas traf hende' første gang 
hos os , og siden er han nok kommet der så meget 
i huset . « 
Fru Tersling krammede nervøst sit brød 
til smuler og sagde , at det da var morsomt , 
der kom fremmede på gården . Men i smug 
skottede hun til andreas’ ansigt og ængstedes 
over hans anspændte træk . 
Efter bordet satte han sig hen til hende 
et øjeblik , medens tanterne holdt siesta , og 
bad hende sørge for en udsøgt middag næste 
dag , da han havde nydt så megen gæstfrihed 
i det cramerske hus . Hun svarede , at han 
nok skulle blive fornøjet . 
» Det véd jeg , moder , og så — «  han fik pludselig 
en indskydelse , hvorved han kunne berolige 
sin moder ,  » og så vil jeg skrive til frøken 
holsø og bede hende komme til middag og 
træffe nogle- af mine københavnske venner . « 
» Det skulle du — det er venligt . « 
Fru Tersling fik atter smil om læberne . 
Når Andreas ville have Magda med , kunne 

det ikke være så slemt . Desuden — med 
ondt skal man ondt fordrive . 
Også Andreas var på sine egne vegne 
vel fornøjet med , at Magda var indbudt . Nu 
havde hellen — og pludselig flammede hans 
skinsyge op — flakket Europa rundt med sit 
følge , hun kom vel endda med sine kurtisører 
den næste dag : nogle venner — hvem var 
det ? Hun skulle i hvert fald se , at han ikke 
havde været venneløs og ensom i hendes 
fraværelse : ung kvindelatter havde lydt på 
hans vej . 
I stor spænding så’ Andreas toget rulle 
ind på perronen . 
Allerførst bemærkede han et mandshoved , 
stukken ud af kupévinduet , heftigt nikkende til 
ham . Hvem var det ? Dr . Kappen ! Kappen — var 
det vennen ! Så standsede toget , og ud af 
kupéen kom efter kappen Cramer , der hjalp 
Fru hellen ned , og medens Andreas hilste på 
sine venner , fik han øje på musikeren , der 
langsomt krøb ud og nu med sin sløve 
mine kom hen og hilste goddag , som om 
det var den rimeligste ting , at han stod her 

på den lille jyske landstation og ventede på 
andreas’ vogn . 
» Her har de vennerne — var det ikke en 
overraskelse — det var kappen , der ikke ville , 
jeg skulle sætte navnene . « 
Andreas var i øjeblikket blot fornøjet med , 
at vennerne ikke var farligere eller ubehageligere 
gæster : han kunne derfor udmærket ønske de 
herrer hjertelig velkommen . Heldigvis havde 
han taget jagtvognen med — så der var god 
plads . 
Da de kom ud og tjeneren stod der med 
hatten i hånden og kusken slog smæld over 
de blankbrune hopper , havde det hele grand 
air . Musikeren løftede de tunge øjenlåg en 
smule , Cramer betragtede krammet med kendermine , 
og dr . Kappen sagde med et suk : 
» Ja , du er godt kørende , Tersling . « 
Fru hellen sagde ingenting — smilte blot 
lidt og anerkendende . Hun var klædt i et vid- , 
underligt parisersommerkostume og syntes Andreas 
endnu dejligere , utilgængeligere og mere 
imposant end nogensinde . Havde denne kolde 
skønhed , denne Ira top til tå zody-fornemme 

dame virkelig været hans — kysset hans mund 
og hvilet i hans favn ! 
Skønt Andreas dårligt kunne beherske 
den nervøse forvirring , som fra aftenen forud 
havde bemægtiget sig ham , viste han sig dog 
udadtil som en elskværdig og rolig vært , der 
svarede og spurgte sine gæster , som han burde , 
viste dem egnen og skovene , de kørte igennem , 
og erfarede , hvorledes han havde den fornøjelse 
at modtage så mange venner hos sig . 
Cramers og de andre havde truffet hinanden i 
Berlin , hvortil Cramers var kommet med luksustog 
fra Paris , medens kappen havde været der 
i embeds medfør for at bese medicinske instiluter , 
og musikeren var taget derover , fordi en 
ven havde betalt rejsen . Da vennen så straks 
havde brugt sine penge op , kunne de ikke 
komme hjem . Så havde Cramer foreslået , 
at kappen og musikeren skulle følge med ham 
over Hamburg op igennem Jylland , hvor han 
havde forretninger , inden han vendte hjem til 
København . Og villige havde de to herrer 
ledsaget den smukke frue på hendes triumftog 
— thi som kappen tilføjede : Fru hellen 

havde nok hævdet den danske skønheds uovervindelighed 
i alle Europas hovedstæder . 
Fru hellen smilede let : hun så’ endnu 
gådefuldere ud end nogensinde , endnu yndigere . 
Der var over hendes skikkelse ligesom et 
flammeslør , vævet af alle de mænds lidenskab , 
der havde stået i lue omkring hende . Og 
bag dette ildhegn : den kolde hvide skønhed . 
Andreas næsten lukkede øjnene som for 
solen . Var hun kommen for at hente ham — for 
at kalde ham tilbage til smertende fryd og 
vellystfuld pine ! 
Præsentationerne var til ende , og de sad 
ved middagsbordet , som Fru Tersling havde 
beredt med en festlig pragt . Den gamle weibelske 
sølvskat stod der , og der var drivhusets 
sjældneste blomster og en række kostbare 
glas foran hvert kuvert . De ankomne 
gæster — dog ikke Fru Cramer — undskyldte 
sig , fordi de optrådte i rejsetoilette . Til gengæld 
var Magda holsø nydeligt klædt i en 
frisk og fin silkedragt , der passede til hendes 
skære hud , mod hvilken Fru Cramers teint 
endda syntes lidt medtaget . Andreas så’ med 

glæde , hvor godt Magda tog sig ud og hvor hurtigt 
hun — efter lidt forskrækkelse overfor den 
elegante og fornemt stilfulde Fru cramer— havde 
fundet sin naturlige tone : hun passiarede 
lystigt med kappen , der sad ved hendes side 
og øjeblikkelig gjorde stormkur — en fremadstræbende 
radikal-praktisk videnskabsdyrkers 
kur til den kolossalt rige pige . Musikeren 
spiste og drak , som om han kom fra en udhungret 
by , og Cramer bestræbte sig for at 
konversere Fru Tersling , når han ikke snakkede 
landvæsen med forvalteren og lod sig give 
allehånde gode oplysninger af den kyndige 
agronom . Fru hellen sad ved andreas’ side . 
Men de vekslede intet ord , som ikke enhver 
af de tilstedeværende ret vel kunne høre . De 
var også godt påpassede . Andreas smilte 
for sig selv , når han mærkede moderens og 
tanternes og Magdas øjne alle af og til fæstede 
i samme spejderhensigt på de to , der samtalte 
om paris’ og Londons mærkværdigheder . 
Selv Cramers blik følte han engang nysgerrigt 
og stikkende rettet mod sig , da han med en 
lidt for tydelig beundring betragtede Fru hellen , 
idet han skænkede champagne op i hendes 

glas . Men da skød Andreas forvirringen og 
betagetheden bort fra sin sjæl , rettede sig i 
vejret og så’ sig stolt omkring : her sad ved 
bordet to skønne kvinder , som enhver mand 
måtte begære af sit hele hjerte . Og disse to 
kvinder var hans ! Den ene var hans elskerinde , 
og den anden — han behøvede blot at 
udstrække sin hånd , så lå hendes hånd 
i hans . Og han hævede sit glas og drak 
med Magda , der rødmende og lykkelig besvarede 
hans blik og hilsen . Og han blev i 
så godt humør , at han straks efter drak med 
Cramer og i behagelige ord udtrykte sin glæde 
over engang at være vært for den , der så 
ofte havde beværtet ham kongeligt . Han tilføjede 
i sit stille sind sagte :  » du skulle blot 
vide , hvordan du har beværtet mig . «  og 
Cramer næsten rejste sig og bukkede militært 
og tømte sit glas med en alvor , som gjaldt 
det en højst betydningsfuld aftale , medens 
Andreas drak sit glas ud i tiltagende vildskab 
og sagde til sig selv : nu drikker jeg med min 
hanrej ! 
Han blev så oprømt og talende efter dette , 
at Fru hellen betragtede ham med voksende 

mistro : skulle det være muligt , skulle han alt 
have glemt hende , og for denne gloende bonderoses 
skyld ! Og hun gav sig til at udspørge 
tante Sofie om mange københavnske bekendte , 
for ikke at vise sig ivrigere end Andreas . 
Måltidet forløb i den gladeste stemning , 
thi vejret var herligt og beværtningen vidunderlig 
og alle var veltilmode . Og da de 
rejste sig fra bordet for at drikke kaffe og 
mange likører i den store havestue , var selv 
de gamle kvinder lidt blussende i kinderne , 
medens mændene alle var let berusede — undtagen 
musikeren , der var fuldkommen drukken 
— og flokkedes om de to unge kvinder 
og tiltalte dem med vinglade ord . Kun den 
fulde musiker sad alene for sig selv i en lænestol 
og gav sig til at drikke videre , villende blande 
Kognak med mange slags likører og deraf lave , 
hvad han kaldte et ildhjid : det påstod han 
var udmærket til at blive ædru af . 
Fru Cramer opfangede Fru Terslings blik , 
da det lidt ængsteligt søgte hen til den unge , 
blege mand , der lå som om han halvsov , med 
benene strakte langt ud fra sig , og mumlede : 
ildhjul ; han havde fået øje på tante Sofie , 

og syntes pludselig at blive arrig : han rejste 
sig lidt og begyndte :  » du gamle loppetrug , 
kan du hente mig en fyrstik ! « 
I støjen hørtes ordene ikke ret , og han 
skulle allerede til at gentage dem , da Fru 
hellen pludselig stod foran ham og så’ stift 
på ham . 
» Vær nu elskværdig , «  sagde hun ,  » og sæt 
dem lidt hen til klaveret . Alle vil gerne høre 
dem spille . « 
» Til klaveret , «  gentog han og så’ forfærdet 
op på hende ,  » i den varme ! « 
» Netop ! «  og hun tilføjede sagte med sit 
blik ind i hans : 
» De må spille . Eller vi må tage hjem . 
Jeg vil ikke lade mig kompromittere her af 
mine venner . « 
Andreas iagttog og begreb hele scenen på 
afstand , og han beundrede højlig hellens takt 
og myndighed . 
Musikeren rettede sig lidt og tog sig 
sammen .  » Spille , spille , «  gentog han ,  » ja når 
det ikke kan være andet ? « 
» Nej , de målt 

» Så vil jeg kysse deres hånd , «  sagde 
han pludselig hurtigt og næsten ædru ,  » ellers 
gør jeg det ikke . « 
» Å , snak ! « 
» Ja , enten-eller . « 
Hellen så’ , at det var hans alvor . Hun 
blev lidt bleg , men rakte ham med en kort 
latter , der skulle dække over indrømmelsen , 
hånden , som han tog og førte til sine læber . 
To brændende læber var det , der klæbede sig 
sig til den fine hud . og hellen sænkede blikket 
og blev endnu blegere . 
» Barn ! «  hviskedee hun . 
Han rejste sig og stod foran hende . 
» Jeg vil spille for deres øre , «  sagde han 
med et begærligt smil og gik derpå mod 
klaveret . 
Kun Andreas hørte og forstod . Og han 
led det ikke — nej han led ikke hverken hans 
hæse fordring eller hendes eftergivenhed . Å , 
hvilken kokette , hvilken forfærdelig , forfængelig 
kokette , der altid ville udfordre og udfordres , 
hidse og hidses ! 
Men musikeren , der havde bevæget sig lidt 
vaklende hen til flygelet , fik sig langsomt 

anbragt i ret sæde og begyndte så at 
spille— først famlende , så sikrere — førståndsfraværende , 
så med den myndigste magt , til sidst 
frembringende et væld af toner , der klagede 
og sang , jublede og begærede , smeltede i salig 
fryd , legede i munterhed og stønnede ismerte , 
blivende til en triumfmarch , en bryllupshymne , 
hvor alle tidligere mørke og lyse motiver 
samlede sig ind i hinanden til en stormende 
hyldest af den altbesejrende dejlige 
og glade Fru Venus . Det var improvisation 
over tusinde erindringer fra alverdens bedste 
musik . Men det var også personlig betagethed 
og sjælelig glød formet til selvstændig 
kunst . 
Andreas iagttog med forbavselse , hvilken 
virkning denne skønne og brusende klang øvede 
på de tilstedeværende damer . Selv på de 
gamle . De sad lyttende og andægtige og lod 
sig vugge på fordums længslers bølger af 
tonestrømmeri : han troede , at de levede deres 
ungdom om igen . Og de unge ! Magdas latter 
var hendøet ; hun tyssede på dr . Kappen , der 
ville hviske til hende og stræbte at få hende 
med ud i haven . Hun syntes betaget og 

blændet , mere sjæleligt påvirket af musiken 
end af noget andet her i verden ; kun ved 
denne kunst nåde hendes enfoldige sjæl at 
komme i svingning . Og hellen : hun sad som 
en hemmelighedsfuld eurydike , for hvem orfeus 
spillede , og lod sig gennemtrænge af musik . 
Hvis hun rejste sig , tænkte Andreas , ville 
hendes bevægelser få endnu skønnere rytme 
ved dette tone-offer , der bragtes hende : bakkanter 
jublede , medens fauner dansede og 
dryader flygtede foran det sig nærmende tog 
af elskende mænd og kvinder . 
Og som et orkester brusede flygelet under 
musikerens øvede hænder . 
» Han spiller for hendes øre , «  tænkte Andreas , 
 » Djævlen tage hans magre krop ! « 
Så — med ét tag — : en akkord — sluttede 
han af . Fortryllelsen var hævet , og han nu 
så ædru , at han uden skandale kunne placeres 
i en lænestol og afvente hjemkørslen . Og siddende 
modtog han damernes tak . Andreas så’ 
til sin forundring sin moder på den hjerteligste 
måde takke den blege , sløve fyr folden 
nydelse , som han havde skaffet hende . 
Hun nævnte Rubinsteins navn , hvem hun havde 

hørt i sin ungdom —andreas vidste , hundyrkede 
denne kunstner i sit hjerte som en guddom — og 
hun sluttede med , at der ude på landet hørte 
man jo sjældent god musik , så han kunne 
begribe , hvad dette havde været hende for en 
glæde . 
Han afbødede sløvt smilende den megen 
tak og forsikrede , at det slet ikke var videre 
dejligt . Han havde lige hørt i Berlin en polak 
eller rumænier eller sådan en kabyler , der 
spillede som de syv dødssynder for Salomon . 
Men ikke engang dette mærkelige bibelske citat 
formindskede Fru Terslings begejstring . 
Og Fru Cramer triumferede . Hun havde 
vundet sit spil , dækket over en selskabelig 
mangel , der kunne faldet tilbage på hende . 
Da hun vovede spøgende at påstå , at musikeren 
nok kunne få frit sommerophold på 
gården der , hvis han blot spillede lidt for 
etatsrådinden efter middag , tog Fru Tersling 
spøgen alvorligt og erklærede sig enig med 
Fru Cramer . Hun glemte endda , at hun 
havde foresat sig ikke længer at betragte sig 
som værtinde på sønnens ejendom . 

straks efter musikens ophør havde dr . Kappen 
fået Magda med ud i haven , hvor det alt 
mørknede — det var i den første uge af August 
— og — lidt efter — ja virkelig , Andreas 
hørte det oppe fra havestuen : fjerboldslaget 
klang gennem aftenens stilhed . Og da Cramer 
nu talte ivrigt med forvalteren og musikeren 
sad fastplantet ved sit ildhjul , fakit det fuldkommen 
naturligt , at Andreas tog sig på at 
vise Fru Cramer haven . 
De gik ud sammen gennem den smukke 
linde-allé og var snart borte fra det øvrige 
selskab . Kun fjerboldslaget og Magdas latter 
lød svagt hen til dem . 
Han gik ved siden af hende her , hvor han 
aften efter aften havde ønsket at have hende 
hos sig i navnløs fryd : 
» Nå ? «  sagde hun pludselig og vendte sig 
helt imod ham . 
» Er her ikke smukt ? «  spurgte han og 
pegede med hånden rundt . 
Hun så’ lidt forbavset på ham . 
» Er det alt , hvad du har at sige ? « 
Dette du kom til ham som Lise over hans 
spændte nerver : ja , hun var jo hans , han 

ejede denne stolte skønhed . Og nu kunne 
han sige , hvad han havde tænkt : 
» Og alt dette kunne været dit — og vi 
gået her sammen ? « 
Hun rystede på det skønne hoved . Hun 
havde selv tænkt det samme . Men det var 
umuligt . Dog ordene glædede hende , og hendes 
øjne tindrede venligt , næsten kærligt : han var 
da hendes endnu , hendes forelskede page , som 
kun drømte om hende og længtes til hendes 
tjeneste . 
» Og hun deroppe ! Pigebarnet med millionerne ! « 

» Hvad hun ? « 
» Skal der ikke blive et anseligt giftermål 
af ? Og kan hun ikke stille den forelskede 
ungersvends savn ? « 
» Nej , «  sagde han ret hårdt og rynkede 
brynene , thi det gjorde ham lidt ondt for 
Magda , denne hånlige tone ,  » nej , jeg agter 
ikke at gifte mig , véd heller ikke , om hun 
ville have mig . « 
» Å jo — å jo , hun vil det nok ; fri 
ikke — hvis du vil have nej ! «  smilte hellen . 

nu var de langt borte og på et sted af 
haven , hvor træerne bøjede sig sammen og 
dannede mur for nysgærrige øjne . Da tænkte 
han :  » hvor er jeg dum , hun er jo min ! « 
Han tog hende om livet og drog hende 
til sig . Hun gav ham villigt sine læber i et 
dybt Kys . 
» Jeg elsker dig ! « 
» Du søde mand , «  svarede hun . 
Og da de atter havde kysset hinanden 
i en tæt omfavnelse , sagde hun : 
» Du må snart komme til København , 
hører du ! — jeg venter dig . « 
Beruset af hendes dejlighed lovede han det 
mer end villigt . 
Og hun tilføjede for ligesom at trøste ham , 
fordi hun ikke helt kunne blive hans : 
» Du skal altid eje mig — jeg vil gerne 
være din . « 
Så gik de op til de andre for ikke at 
vække mistanke , medens hun fortalte ham , at 
hun havde arrangeret denne tur for at træffe 
ham igen . Hvorfor hun ikke havde skrevet ? 
Fordi det var hende umuligt , allermest al opgive 
en adresse , sådan som de havde føjtet rundi . 

han hørte til , uden at bryde sig om 
ordene . Han så’ kun på hende . Og fik 
det sikre indtryk , at han så’ anderledes 
på hende denne aften end for nogle måneder 
siden — også havde kysset hende 
anderledes . Med samme attrå — hvorledes 
var andet muligt — men ikke med samme 
elskov . Beundringen , nedknælingen var borte . 
Hun var en dejlig kvinde og hans elskerinde . 
Men hun var ikke længer vidunderligheden 
gående på jorden . Og han så’ et hæsligt 
billede for sig : Cramer og de andre sad som 
vederstyggelige spyfluer på hendes hvide 
legem ! Hun var ringere end han havde troet . 
Hun var en koket og forfængelig kvinde af 
ikke sikker finhed og ikke prøvet ægthed . 
Hun anede ikke , hvad han tænkte , da 
han gik der så nær ind til hende , betaget af 
hendes skønhed . Hun troede , at han var 
hendes med sjæl og legem . Hun vidste ikke , 
at kun hans legeme var hendes , medens han 
lyttede til hendes smukke stemmes hviskende 
aftaler . 
Da de var oppe ved huset , lød i stilheden 
skingrende til dem Magdas latter . 


» Regimentsmusik , «  sagde Andreas pludselig . 
Ordet kom uvilkårligt på hans læber . 
Hellen lo : 
» Det er rigtigt ; det ligner hun . Og tænk 
dig : regimentsmusik fra morgen til aften og 
aften til morgen — hu ha ! « 
Og glad ved hint udbrud , der viste andreas’ 
ligegyldighed overfor den smukke pige , 
så’ hun sig forsigtigt om og bøjede sig hen 
til Andreas : 
» Kys mig ! « 
Endnu engang søgte deres læber hinanden ; 
så gik Fru Cramer rank og smilende 
bort til selskabet , hen til Fru Tersling , 
for hvem hun på den korrekteste måde udtrykte 
sin begejstring over havens skønhed . 
Men Andreas vidste med sig selv , at han 
næsten foragtede hendes falskhed : hun var 
jo en løgnagtig skabning fra morgen til aften 
og aften til morgen . Falsk musik ! 
Kort efter brød de fremmede op . Andreas 
kørte ikke med . Thi der var lukket 
vogn denne gang , da det truede med regn . 
Desuden havde han mødt Magdas angstfulde 
blik , da han kom tilbage fra spasereturen 

med Fru Cramer . Han syntes , hun så’ 
ud som om hun skulle briste i gråd . Hvilken 
synd det var for hende ! Han blev derfor hjemme . 
Cramer foreslog ham at besøge dem den næste 
dag på hotellet , inden de om aftenen tog til 
København , og Fru hellen sagde : 
» Ja , det skulle de , Tersling ! « 
Men Andreas svarede hverken ja eller 
nej — pakkede musikeren , der sov , og kappen , 
der næsten ikke ville slippe Magda , ind i 
vognen , og så’ hellen stige ind med sin mand . 
Nu forekom det ham , at hellen blev næsten 
latterlig ved dette selskab . 
Og da de var borte , fulgte han Magda et 
stykke hen ad vejen , medens vognen kørte 
bagefter . Hun syntes lykkelig over denne opmærksomhed . 

han skiltes fra hende og gik hjem i slet 
ikke mørke tanker . Han var da ikke så forelsket 
som han havde troet . I ingen af de to 
kvinder . Dagen var blevet bedre end han 
kunne håbet . 
Der var lys oppe i moderens stue . Andreas 
syntes det var rigtigt at gå op til hende . 

han vidste , at hun sad der hver aften og 
ventede og håbede på , at han skulle snakke 
lidt med hende , inden hun gik til ro . Hun 
ville så gerne vide alt hans , så gerne være 
med i hver eneste af hans dage . 
Han gik derind , og hun lagde straks sin 
roman  : 
» Jeg fulgte Magda lidt på vej . « 
» Hun så’ rigtig nydelig ud i dag . « 
» Ja , det gjorde hun . Synes du , Fru Cramer 
er smuk ? « 
» Meget smuk — måske lidt passée . « 
» Hvor vil du hen ! Hun er seks , syv og 
tyve år . « 
» Nå , muligvis tager jeg fejl . « 
Lidt efter — hun vidste ikke , hvad han 
helst gad høre , spurgte hun : 
» Synes du , det gik godt ? « 
» Udmærket . Du skal rigtig have tak , 
moder — alt var brillant . « 
» Nå , det er jo rart , at du er fornøjet . Ja , 
Dorthe er flink . « 
» Å , uden dig gik nok ingenting . « 
Den gamle dame smilte tilfreds : 
» Å ja , jeg giver jo lidt besked . « 

hun betænkte sig igen og sagde så : 
» Ja , det var da to smukke damer . « 
» Det var det , moder . « 
Og da han så’ , hvor gerne hun ville 
vide mere , og tænkte på , hvor stor ret hun 
egentlig havde til hans fortrolighed , tilføjede 
han hurtigt for ikke at betænke sig : 
» Men det bliver nu ingen af dem . Folden 
ene af dem er alt for fladbundet — og den 
anden har tyvedobbelt bund . « 
Den gamle kone strålede helt lykkelig 
over den sjældne fortrolighed fra sønnens side 
og indholdet af hans ord . Men inden hun 
kunne spørge om mere , rejste han sig : 
» Så nu må du ikke spørge , moder — og 
jeg er også træt og vil i seng . « 
Hun fandt sig i denne afvisning som i alt 
andet , nikkede venligt til ham og sagde : 
» Ja , du er naturligvis træt og du skulle se 
at komme til ro . « 

Xxiv . 
Den næste dag sendte Andreas til Cramer 
et telegram , der undskyldte hans udeblivelse 
med uopsættelige forretninger og udtalte håb 
om gensyn i København , hvorpå han fik et 
svar , der beklagede hans afbud , aflagde den 
hjerteligste tak for den behagelige dag og 
ytrede ønsket om snarligt besøg i København . 
Der var desuden til slutning  » de bedste hilsner 
fra min hustru «  . 
» De bedste hilsner «  gentog Andreas ; han 
sad med telegrammet i hånden ved sit arbejdsbord 
og så’ ud over markerne , der lå i 
den regn og tåge , hvormed efteråret bebudede 
sit snarlige komme . Han fortrød ikke 
at være bleven hjemme : han ville vise hellen , 

at han ikke ganske var hendes træl — desuden 
gad han ikke se hende sammen med 
disse mandfolk , der hver ejede ligesom et 
stykke af hende — og endelig gjorde han det 
for moderens og for Magdas skyld . 
Således var grundene gode nok . Alligevel : 
han ville gerne se hellen igen og holde 
hende i sine arme . Noget svagt var dræbt 
i ham i går — det var algjort : han følte 
sig stoltere og friere overfor hende . Han 
var ganske sikker på , at hans øjne var 
blevne opladte . Fodstykket for gudinden var 
borte — ja gudinden gik nu på jorden som 
en almindelig dødelig . Hun var Fru Cramer 
— gift Cramer — og om han så udstyrede 
hende med alle skønhedens og fortryllelsens 
attributer , han flyttede ikke Cramer bort sålidt 
fra hendes navn , som fra hendes bord 
eller seng , legem eller tanke . Cramer sad i 
stuen hos hende , og billedet af ham og hans 
vilje sad i hendes hjerne . Og mange tiere 
forestillinger og tanker gemtes i hendes hjerne , 
og de heste var tarvelige og gjorde hende , delaf 
ynde og væsen syntes den fornemste , ikke 
finere end andre grossererfruer i København . 

nej — bedst at blive ved jorden og ikke 
fantasere kvinderne op til højere væsner ! 
Og nu , hvad nu ! Hvorledes stillede dette 
sig for ham i fremtiden ? 
Han rejste sig og gik til vinduet . Nu var 
alt gråt i gråt , regnen piskede på ruden , 
alle veje var opblødte , og en fugtig kulde 
trængte ind i værelset . Han havde tilbragt de 
sidste uger fornøjet . Når han ikke var sammen 
med Magda , havde han langsomt sat sig ind 
i gårdens drift eller fordybet sig i læsning 
af de gode bøger , som stod i biblioteket : 
poesi , historie , lidt filosofi ; det morede ham 
og fordrev fortræffeligt hans tid . 
Men han måtte klare det med hellen , 
klare , om han skulle gå videre som han 
var begyndt . 
Ja , hvad klare ! Skulle han bryde med 
hende ? Hvorfor ? Hverken hun eller han 
havde lyst til så radikale midler . Men på 
den anden side rejse efter hende til København , 
bo derinde til stadighed som hendes 
altid redebonne elsker til alle døgnets timer 
— nej , det ville han ikke . Hvad så ? 
Ja , så simpelthen gå den gyldne middelvej . 
Tage denne kærlighed for hvad den var , 

en herlig tidsfordriv — en gylden adspredelse . 
Hvormange mænd ejede vel så smuk en 
elskerinde ! Han kunne som andre godsejere 
tilbringe et par måneder i hovedstaden og i 
den tid føre et selskabeligt liv : have en bolig 
stående vel møbleret derovre , tage moderen 
med om så skulle være — ja netop , derved 
dækkedes alle hellens besøg — og så modtage 
sin smukke kæreste i stor glæde , når 
hun og — han havde lejlighed . Engang om 
efteråret , engang om foråret et sådant 
hovedstadsophold : det var fortræffeligt . 
Andreas betragtede roligt regnen og 
mørket . Sådan , så kedeligt skulle hans 
liv ikke blive . Gyldne tider skulle komme 
imellem . Hellen ville drage ind i hans dage , 
stolt og dejlig , splitte skyerne , standse regnen , 
bryde tågen , og han ville nyde , nyde de 
lykkelige timer , som hun skænkede ham . 
Og dermed gik Andreas ned og drak te 
med sin moder og tanterne . 
Men dagen efter , da solen atter skinnede , 
mærkede han igennem solskinnet ligesom en 
leende stemme , der kaldte på ham . 

Magda ! 
Også dette målte klares . 
Rådvild var han . For han elskede hende 
ikke , og hun var ikke hans . Gifte sig med 
hende : aldrig ! Bedrage hende : heller ikke . 
Men han bedrog hende , hvis han holdt hende 
hen med udsigt til et frieri , der aldrig blev 
af . Han kunne ikke nægte , at alle ventede 
frieriet , med undtagelse af måske hun selv . 
Dog for hver dag , der gik , kunne hun tro det 
sandsynligere . 
Så lod han sin engelske hest sadle og 
red over og hentede hende til en tur . 
Han blev som altid modtagen med åbne 
arme af forældrene , og efter en kort venten 
kom Magda omklædt ud til ham . Han syntes , 
hun var smukkere end ellers : muligvis fordi 
hun var noget blegere ; han tænkte , at hun 
måske havde grædt lidt , for når hun lo , 
var det som gennem et usynligt tåreslør . 
Og hun bar sin smukke ridedragt , der sluttede 
fast om hendes høje skikkelse . 
De red sammen og passiarede roligt , indtil 
de kom dybt ind i skoven . Der foreslog han 

hende , at de skulle binde hestene og sætte sig 
ned til en lille rast . Han vidste ikke ret , 
hvad han ville , men han vidste , at noget ville 
der ske og at hun forstod det . 
Hun var straks villig til at føje hans 
ønske , og de standsede hestene . Da han 
hjalp hende ned , så’ han , at hun var meget 
bleg , næsten skælvende , og at der stod tårer 
i hendes øjne . 
» Hvor dejlig de er , Magda . « 
Han måtte sige det , så pragtfuld hun 
var , da hun svang sig af hesten . 
Men hun rystede blot på hovedet . Og 
da forstod han , at hun ventede ingen bejlen af 
ham . Han åndede friere . 
De satte sig så på en væltet stamme , 
hvor der var rygstød og magelig plads . Og 
der var ganske stille i skoven , intet menneske 
at se eller høre , og mange af efterårets farver 
forvandlede det ensformigt hverdags-grønne 
til broget festlighed . 
Han spurgte , om han måtte tale frit , 
sige alt hvad han ville , og han tog hendes 
hånd . Hun rykkede den ikke bort , nikkede 

kun sit ja og syntes den stærke gråd meget 
nær . 
Så bad han hende ikke misforstå , hvad 
han nu ville sige . Han talte netop , for at delingen 
misforståelse skulle komme imellem dem . 
De havde været så meget sammen i sommer , 
og han havde hende at takke for så mange 
lyse timer . Han var kommet hjem , lidt melankolsk 
ville han sige hende , og hun havde 
jaget melankolien på flugt . Den hele sommer 
— det var bare hende , hendes smil , 
hendes latter , hendes søde venlighed . Han 
havde næppe fortjent den . Men nu var der jo 
det , at når folk så’ en ung mand og en 
smuk pige som de to sammen , så lavede de 
alskens . Han havde nu også hørt , at folk 
havde klappet dem sammen . Og — han 
tog om ordene , som om han var bange for 
at brænde sig på dem — dette var jo dog 
meningsløst : når der intet var imellem dem , 
hvorfor så give anledning til folkesnak — og 
hendes rygte--------- 
han stammede i det og kunne dårligt 
komme længer , for han sagde ikke det , som 
det kom an på : at han ikke var forelsket og 

at hun ikke måtte tro , han ville gifte sig med 
hende . 
Men Magda , der havde lyttet til denne 
lange tale , først med en smule forventning 
om , at han dog ville som hun , og dernæst 
med bitter ydmygelse , afbrød ham : 
» Å , mit rygte , «  henkastede hun med grådkvalt 
stemme , og dermed gav hun sine tårer 
frit løb , og hun blev endnu smukkere , da de 
klare tårer rullede ned ad hendes friske bløde 
kinder , mens hendes bryst bølgede uroligt . 
» Men hvorfor græder de , Magda ! « 
» Å , det véd de jo godt ! «  og hun så’ 
pludseligt fortvivlet på ham ;  » Er det hende , 
Fru Cramer , som de — 
» Nej , nej , «  svarede han hurtigt ,  » det er 
det ikke . Vær nu fornuftig , Magda ! De må 
ikke græde . « 
Men Magda , der var taprere end han og 
havde en bedre samvittighed , spurgte frimodigt 
videre gennem tårer : 
» De bryder dem altså ikke en smule om 
mig ? « 
» Hvor kan de tro det — jeg finder dem 

så sød og smuk — jeg holder så meget af 
dem — men — men — « 
Hun gentog med et svagt smil om sin 
mund , med en antydning af skælmeri :  » men 
— men ? « 
» Ja , «  sagde han og tænkte , at sandheden 
bådede bedst ,  » men jeg vil ikke gifte mig — og 
jeg vil ikke narre dem . Jeg kan ikke tænke 
mig at gifte mig . « 
» Hvorfor ikke ? «  spurgte den ufortrødne 
Magda videre , og tårerne standsede af sig selv . 
» Hvorfor — ja fordi jeg virkelig ikke véd , 
om jeg vil holde af dem om fem , endsige om ti 
eller tyve år . « 
Grunden var ikke helt sand . Men i hvert 
fald nu var det sagt , og dette kunne ikke forstås 
som frieri . 
» Men holder de af mig nu ? «  kom atter 
spørgsmålet . 
» Nu «  — gentog Andreas og hans blik dvæl'te 
ved det friske ansigt , der var vendt imod hans , 
ved denne søde mund , der endnu dirrede 
svagt efter gråden . Han var hende så nær , 
at han følte hendes legem , idet hun drejede 

213 
sig helt om imod ham , fra hoved til fod : 
» nu , «  gentog han og følte , at med hans selvbeherskelse 
var det ude ,  » nu ville jeg såre 
gærne kysse dem . « 
Og i det samme var hans arm om hendes 
liv , og deres læber mødtes . Og da han atter 
drog sin mund bort , så’ han , at den store 
smukke pige var så bleg , som om hun skulle 
besvime . 
» Du Magda , «  hviskedee han ,  » har du ingen 
kysset før mig ? « 
» Nej ingen , «  svarede hun trohjertet . Hendes 
stemme fød næsten hæst . 
» Men jeg tør ikke lære dig det . « 
» Hvorfor ikke ? Fordi du ikke vil gifte 
dig med mig . Jeg holder dog af dig , og du 
kan altid få det med mig , som du vil . Jeg 
vil gerne være din ! « 
Det samme — næsten med de samme 
ord — var det , som hellen havde svaret . Så 
éns var da kvinder — så éns , selv de forskelligste 
som disse to . 
Og da der var så stille , og intet menneske 
at se eller høre , og høstens stund nærmede 

sig , så kyssede han tåresporene bort fra 
hendes søde ansigt . 
I den kommende uge mødtes Andreas og 
Magda endnu nogle gange . Men Andreas søgte 
ikke ivrigt lejlighed til at træffe hende . Han 
var bange . Så godt de havde haft det før , 
så pinligt begyndte forholdet at blive ham nu . 
Han frygtede dog , at Magda skulle betragte sig 
som forlovet . Og i hvert fald , hvis forældrene 
erfarede , hvordan de nu mødtes , ville han så 
omtrent være fangen . Det kameratskab , som 
kunne vises alverden , var nu forvandlet til en  forbindelse , der skulle og måtte 
skjules . Og Andreas vred sig under denne nye 
frygt for opdagelse . Han ville ikke skælve 
for kammerråd holsø — det var dog for 
elendigt . 
Det var derfor med tilfredsstillelse , at 
han en dag så’ kammerråden og fruen 
komme på afskedsvisit : forretninger kaldte 
ham til København , og han tog kone og datter 
med . Andreas vidste , at det havde kun 
kostet ham et ord : så havde moderen bedt 
Magda blive hos sig høsten til ende og forældrene 

indvilliget deri . Men han sagde ikke 
ordet , netop fordi han udmærket begreb , at 
forældrene ventede det — og den stakkels Magda 
med . Tværtimod , han undgik at blive ene 
med hende i de sidste dage før afrejsen , og 
kun da han var ovre på Vorholm for at sige 
farvel , hviskedee han et :  » På gensyn i København . « 

» Du lover at komme ! Jeg venter dig ! «  var 
hendes sidste ord . 
Hun også , tænkte han ved sig selv . 

Xxv . 
Hellen var borte , Magda var rejst — begge 
sad og ventede ham i København . Men Andreas 
hverken kunne eller ville rejse . Ville ikke 
drage til pinefuld længsel efter hellens besøg , 
ville ikke friste sig selv med Magdas forelskelse . 
Desuden , når hun ikke længer græd , 
når hendes latter ikke dæmpedes af angst , 
så skyede han hende snarest . Det , der havde 
taget ham , var netop modsætningen mellem 
den unge kvindes sunde styrke og så hendes 
magtesløshed overfor ham . Hun blev et grædende 
barn — hun , den lattermilde regimentets 
datter — og som den svage brud elskede 
han hende . Hun gav ham oprejsning for 
hellens herskesyge : her var han den over- 
tegne . 

men nu var begge borte , og han alene i 
det store hus . 
Ja , tanterne , de var der endnu ! Men de 
nærmest pinte ham . De to gamle kvinder var 
nu for ham som en parodi på de to unge , 
som han havde bortsendt . Når han spiste til 
middag med sin moder og hendes søstre , udregnede 
han , at han sad til bords med henimod 
tohundrede år — og så foretrak han Magdas 
nitten . Han begyndte at ærgre sig over de 
gamle damer , skønt han før havde fundet dem 
både elskværdige og fortjenende ethvert hensyn ; 
nu irriteredes han ved deres småsvagheder . 
Hap undlod end ikke at spotte over 
dem i samtale med sin moder . Hun tog dette 
så selvfølgeligt som alt andet , hvad han sagde 
og gjorde : det var jo rimeligt , at Andreas 
kedede sig med dem ; nu rejste de da også 
snart . Fru Tersling spekulerede endda på at 
få dem lidt hurtigere afsted end aftalen var , 
skønt hun iøvrigt var klar over , at ikke tanternes 
nærværelse var ulykken , men derimod 
andres fraværelse . 
Imidlertid blev Andreas mørkere og mørkere . 
Endda vejret var dejligt efter en lille regntid . 

det var blevet den pragtfuldeste høst . Men 
Andreas var alt træt af forvalterens overvejelser , 
kunne dårligt fæste sig ved bøgerne , gad 
ikke ride alene eller gå ture . 
Da tanterne rejste , var han næsten ked 
deraf . Han syntes , at der blev endnu ensommere 
på gården efter dem . Og de rejste 
til København — til byen , hvor glæden ventede 
ham . 
Tungere sneg dagene sig afsted , og en aftenstund 
talte han lidt med sin moder om en kort 
københavnertur — ganske ubestemt . Talte 
også om et senere ophold der sammen med 
hende . Talte bare om at rejse til København , 
fordi alle hans tanker rejste derhen . 
Så vai’ det en dag , da Andreas kom hjem 
fra en morgentur , at han fandt gamle Dorthe 
ifærd med at gøre i stand i hans værelser 
sammen med en ung pige . 
» Del er bare den nye jomfru , «  sagde gamle 
Dorthe undskyldende . 
Og den nye jomfru vendte sig hurtigt om 
og nejede med blussende kinder for godsejeren . 
Hun var nydelig — aldeles nydelig , derom 

kunne der ikke være tvivl . Andreas hilste 
venligt og sagde , de skulle ikke lade sig forstyrre , 
han ville blot hente en bog . Men 
mens han tog bogen , skottede han hen til 
den nye jomfru , som nu vendte ryggen til , 
og så’ en overmåde smuk figur i en pæn 
sort kjole . Han gik ligesom i lidt bedre humør 
ned ad trappen : køn var hun , endda meget 
køn , og det underlige var , at han syntes , han 
skulle kende ansigtet . 
Ved frokostbordet spurgte han sin moder , 
hvem den nye jomfru var , som han havde 
set . 
» Nå , har jeg ikke talt til dig derom . 
Jo , det er , fordi Stine bliver så gammel og 
ikke er rigtig appetitlig mere til opvartning , 
synes jeg . Nu lader jeg gamle Dorthe lære 
den ny lidt til . Hun skal blot være indvendig , 
støve af , sy en smule og så besørge din 
opvartning . « 
Andreas så’ lidt hen på sin moder , som 
ubevægelig kom sukker i sin kaffe : 
» Det er underligt , jeg synes , jeg skulle 
kende hendes ansigt ? « 

» Ja , det kan såmænd godt hænde , for hun 
er en søster til Anine — husker du , hun 
tjente her som stuepige for en halv snes år 
siden — dette er hendes yngre søster . 
Gåden var løst . Ja vist , det var den 
kønne Anine , hun lignede ; Anine , som moderen 
i sin tid så grusomt havde bortsendt , 
just — ! Og nu fæstede hun søsteren , der var 
langt smukkere . 
» Ja , Anine husker jeg godt , moder ! Så 
det er hendes søster . « 
» Ja , det er det — jeg kender lidt til familien , « 
Svarede Fru Tersling og skød en samling 
udsøgte pærer hen til Andreas . 
» Og hvad hedder denne ? « 
» Anna hedder hun . Ja , de bitter nu ikke 
på mange navne her i Jylland . « 
Fra den stund traf Andreas Anna på sin 
vej , hvor han så færdedes . Hun syntes kun 
at have til opgave at opvarte ham . Hun 
bragte ham aviser og breve , støvede af , redte 
seng morgen og aften , hun havde endda sit 
soveværelse lige ved biblioteket i det pulterkammer , 
hvor Andreas havde fundet 

boldspillet , og som nu var indrettet til den 
nye jomfru — og hun var altid pynteligt klædt 
i pæne lyse kjoler . Moderen syntes at have 
foræret hende alt , hvad hun behøvede . Selv 
hendes skotøj var nydeligt . Og hendes hænder 
— de var hverken store eller røde . Hun 
havde været syjomfru i en lille by — var derfra 
kommet lige til terslingegård og var kun 
alten år gammel , smuk af ansigt og særdeles 
statelig af figur . 
Andreas fandt meget behag i at opvartes 
af denne tækkelige unge pige , der så beskedent 
bevægede sig omkring ham uden et højt ord , 
opmærksom på hans svageste vink , og som 
rødmede , blot han talte det mindste ord til 
hende . Hun havde set lidt bleg ud , da 
hun kom — men på et par uger rettede hun 
sig helt , og han syntes endda , hendes figur 
rundede sig og blev fyldigere . 
Så en eftermiddag — det regnede — moderen 
og han havde spist en særdeles ekscellent 
middag og drukket en gammel burgunder , 
som Andreas havde ladet hente ekstra — så 
bagefter faldt han på , at Anna skulle 
hjælpe ham med at stille bøger op i biblioteket 

der stod endnu de ikke udpakkede 
kasser . 
Og Anna kom ligeså stille som sædvanligt 
og om muligt endnu nydeligere i en lys bluse 
og med læderbælte om livet . De begyndte 
at tage bøgerne frem , og Andreas beordrede Anna 
op på en lille stige , for at hun kunne stille 
bøgerne på de øverste hylder , alt som han 
rakte hende dem . Men det hændte da , at hun 
tabte et tykt bind , der rullede ned ad trinene , 
og forskrækket og rød i hovedet fo’r hun efter 
det — lige i armene på Andreas , der beholdt 
hende i sine arme , kyssede hende og kælede 
for hende , som var det den allerselvfølgeligste 
ting . Det faldt heller ikke Anna ind at gøre 
den mindste modstand . Mod godsejeren ! Desuden 
var han den dejligste mand , hun havde 
set — finere end alle andre , og hendes lille 
hjærte bankede af frygtsom glæde ved hvert 
nyt Kys . 
Den aften lagde Andreas sig velbehageligt 
til rette i den brede seng — pigen har gjort 
sin pligt , pigen kan gå , tænkte han , ikke gift 

kone , ikke forlovelsesemne , fred og ingen 
fare — og sov ind uden urolige tanker . 
Tidligt om morgenen stod han op , klædte 
sig på og gik ud . Strålende solskin , folkene 
alle i arbejde med den rige høst . 
Andreas så’ sig fornøjet om . Han var let 
om hjertet og fri i sit sind . 
Hvor godt at træde på sin egen jord ! Hvor 
sund og kraftig han følte sig ! Blodet , det unge 
blod , løb så rask gennem hans årer . Hvor 
han glædede sig til at spise sin frokost sammen 
med sin moder og ret at være kærlig mod 
hende , og hvor alle bøgerne — de ny-udpakkede , 
fristede ham ! 
» Man skal dyrke sin jord , læse sin bog 
og — kysse sin kæreste , «  sagde han til sig 
selv . 
Og lystigt nynnende , med et smil om 
læberne skred han , ung og let , frem gennem 
det gule , fuldmodne korn . 

