I . 
» Aurora «  , morgenrøden , var det velklingende 
navn på vor nye klub . Som  » et længe 
følt savn «  var den startet under forholdsvis gunstige 
betingelser og uden synderlige fødselsveer . 
Alle andre steder havde man jo klubber : 
atlet- , dværg- , gammelmands- , ja endog femeller 
seks-mands-klubber , hvorfor så ikke også 
en smule ekstravagant klub her i vor skikkelige 
og ikke uanselige by ? 
Det egentlige forhandlings-emne , der blev 
opført på vort program , var følgende : 
» Overtroen , således som den endnu optræder 
i folkelivet og folkebevidstheden , søgende at 
referere sig til virkelige og uforkastelige om end 
sjældne kendsgerninger og fakta . — det forventes , 
at de respektive klubmedlemmer ved 
beretninger om egne eller andres formentlige 
oplevelser og foregivne iagttagelser på dette 
område hver fra sin Kres vil yde bidrag til et 

mer eller mindre udtømmende men i hvert fald 
brugbart materiale , ved hvis prøvelse og kritiske 
behandling på et senere stadium eventuelt 
kunne ventes spredet et om end svagt lys over 
disse lige så dunkle som endnu problematiske 
spørgsmål . — således dags dato formuleret 
og fremsat af klubbens sekretær , prokurator s . 
InituPinit==P . heruPher==lynggård . « 
» Hvem der endda kunne skrive sådan for 
sig , «  bemærkede partikulier f . Mortensen lidt 
svedent ; —  » men vi mangler øvelsen . «  — 
forinden vi nu går videre , var det måske 
ikke af vejen at præsentere samtlige klubmedlemmer . 
Og listen ser da således ud : 
læge Isak nytorp , formand , 
prokurator s . P . Lynggård , sekretær , 
dyrlæge k . Sundberg , 
inituPinit==vinhandler deruPder==P . heruPher==richter og 
partikulier f . Mortensen . 
Med formandens billigelse indledede dyrlæge 
Sundberg forhandlingerne ved at fortælle 
følgende historie om 
spøgeriet på Brendstrup . 
» Er det sandt , at det spøger på deres gård  ? « 
Spurgte jeg en gang for flere år siden brendstrupgårdens 
ejer , hr . Kammerråd Jokumsen . 

men gamle Jokumsen var en lun Broder . I 
stedet for at besvare mit spørgsmål fremkom 
han med et andet . 
» Er det sandt , at de , min gode dyrlæge , 
går på jagt efter spøgelser , gengangere , nisser , 
trolde og bænkeånder , eller hvad nu hele den 
stab af gammeldags utysker hedder , som i de 
senere åringer atter synes at komme til ære 
og værdighed i visse krese ? « 
» Med hr . Kammerrådens tilladelse må det 
være mig tilladt at bemærke , at det ikke hedder 
bænkeånder men  .  .  . « 
» Bænkebidere — hvad ? « 
» Nej , min eviggode hr . Kammerråd , det 
skrives bankeånder . « 
» Banke-åander ! — nå — ja , lad gå . Men 
herregud ! «  vedblev den gemytlige gamle ,  » når 
ånderne kan banke , så synes de mig ikke rigtig 
at være ånder længere . Ifølge Molbechs 
ordbog er en ånd jo  » et ulegemligt , med tænkeevne , 
fornuft og højere kræfter begavet væsen «  . 
Men hvordan vil de få et ulegemligt væsen til 
at banke ? Om det også kan få noget at banke 
på , så har det dog ikke noget at banke med , 
og så  .  .  . « 
» Ja undskyld mig , hr . Kammerråd , at jeg 
afbryder dem , før afbrød de mig . Når deres 
» Hest «  , den , de nok ved , midt om natten kommer 
galoperende her op i deres gård , så huset ryster 

ved det ; når den standser udenfor et vist værelse 
og dér skraber eg sparker i stenbroen , så 
det giver ekko i hele gården ; når den har 
gjort det hundrede og atter hundrede gange i 
mangfoldige år ; når de selv har hørt det utallige 
gange , og det dog aldrig er lykkedes dem 
at legemliggøre  » Hesten «  , der altid er usynlig 
og forsvinder som en skygge efter at have gjort 
sine pligtskyldige skrabud for den hedengangne 
præst ; når alt dette er tilfældet , kan vi så 
ikke blive enige om at anse denne gådefulde 
fremtoning for en — bankeånd ? « 
» Guds død og pine ! Mand , hvor de synes 
at være lokaliseret her på mine enemærker . 
Hvem monstro har nu bundet dem den historie 
på ærmet ? « 
» Jeg har haft den ære at citere hr . Kammerrådens 
egne udtalelser , item Fru kammerrådindens , 
item deres frøken datters — hende gud 
velsigne . « 
» Hys , hys ! min kære ; ikke så hidsig på 
det . Der gives ting , man ikke ret vel skal tale 
så højrøstet om . Sådan unter uns gesagt , i al 
fortrolighed , så indrømmer jeg gerne , at der 
findes qioget mellem himmel og jord , som de 
lærde endnu ikke er bleven enige om . « 
» Og de benægter altså heller ikke , at der 
er noget om historien med  » Hesten «  her på 
Brendstrup . Jeg skulle imidlertid være dem 

meget forbunden , om de ville have den godhed 
at give mig lidt mere tilkende om den sag , end 
det rygtet allerede har bragt mig . « 
» Skal ske , «  svarede kammerråden ;  » men 
som sagt — unter uns . 
Ser de , det kan vel nu være sådan om ved 
en 30 år siden , jeg som forpagter drog herind 
på gården . Så var det , at jeg fik øje på 
Mathilde , den forrige ejers eneste datter , og så 
blev hun min kone og ejendommen fulgte med 
oven i handelen ; — men det kommer nu i grunden 
ikke  » Hesten «  eller spøgeriet ved . « 
» Strengt taget vel ikke . « 
» Nå . En uges tid efter at jeg havde tiltrådt 
forpagtningen , sad jeg en aftenstund hos 
ejeren her oppe i borgegården — forpagterboligen 
var nede i ladegården . Jeg havde hele 
dagen ventet min ældste Broder , der var godsforvalter 
på duelund , et par mil her fra , og 
da så aftenen kom , blev tiden mig lang , hvorfor 
jeg listede mig op til herskabet . De gamle 
deroppe holdt svært af at spille  » Brus «  og jeg 
med — navnlig når jeg kunne få Mathilde til 
makker . Så  » vovede «  vi og  » stak af «  så tappert , 
at de gamle snart fik et helt utal af straffestreger 
på tavlen , en hel  » Redekam «  . Det var 
nu blevet langt ud på aftenen , og jeg havde 
aldeles opgivet håbet om min Broders besøg . 
Men hvad sker så . Da klokken var omtrent 

11 eller halv 12 , hører jeg pludselig en 
rytter komme sprængende i fuld galop nede fra 
ladegården , op igennem den korte lindeallé , 
der adskiller Ladegård fra borgegård , og lige 
løs mod den  » store dør «  . Nej se kun , udbrød 
jeg overrasket , der har vi min tro alligevel min 
Broder ; og jeg skal love for , at det heller ikke 
er i mag , han farer . Men i næste øjeblik drejer 
den formodede rytter af til højre hen langs med 
facaden af stuehuset , temmelig langsomt forbi 
vinduerne af dagligstuen , hvori vi befandt os , 
og nogle favne videre frem hen ad køkkentrappen 
til . Uagtet bevægelsen nu som sagt 
foregik i en langsommere gangart , så hørtes 
dog i nattens stilhed hvert hovslag så tydeligt , 
at jeg kunne have talt dem . På én gang 
standser rytteren og der blev nogle sekunders 
ro udenfor . Den holdt åbenbart . Ligesom i 
utålmodighed gav hesten sig til at skrabe og 
og sparke i stenbroen , tre , fire gange , og det 
så kraftig , at det rungede op i stuen til os . 
Derefter forekom det mig , at rytteren red videre 
helt hen forbi køkkentrappen . 
Ja , det er min Broder , tænkte jeg ; han er 
ikke kendt her på gården . Du må ud til 
ham . Jeg lagde kortene fra mig og rejste mig 
for at gå . Men til min store forundring gjorde 
hverken de gamle , der ellers var så gæstevenlige 
folk , eller datteren ringeste tegn til at tage 

notice af , hvad der foregik udenfor vinduerne . 
Jeg tror nok , at de vekslede blikke , og det forekom 
mig , at Mathilde blegnede lidt . Men ingen 
af dem sagde noget , før jeg rejste mig for at 
gå ud . Så siger Rasmussen , således hed nemlig 
min svigerfader : 
» Å , bryd dem bare ingenting om , min 
kære ! Dette her har intet at betyde . Det er 
slet ikke deres Broder . Den lyd kender vi så 
nøje ; og når de har været en tid her på 
gården , vil de også blive fortrolig med den . « 
Uden rigtig at forstå meningen med disse 
ord — for det må bemærkes , at jeg endnu ikke 
havde hørt tale om fænomenet — blev jeg 
stående lidt og lyttede . Men alt var nu tyst 
og stille udenfor . Rytteren eller hesten syntes 
sporløst forsvunden ude i nattens mørke . Jeg 
gik ud på trappegangen og stirrede ned i gården . 
Det var vel noget mørkt , men dog ikke 
mer , end at jeg kunne skelne alle omgivelserne ; 
ja , jeg kunne endog se helt ned i ladegården . 
Men manden havde ret : der var intet hverken 
at se eller høre . 
» Nå , så’ de så noget ? «  spurgte Rasmussen 
mig med et lunt smil , da jeg kom ind 
igen . 
Nej , jeg kunne ganske vist intet iagttage , 
svarede jeg . Formodentlig er det dog en hest , 
der er løben ud af stalden . Jeg vil med det 

samme gå ned i ladegården for at erkyndige 
mig om sagen . 
» Behøves aldeles ikke , min kære Jokumsen , « 
Udbrød Rasmussen , idet han fortroligt lagde sin 
hånd på min skulder .  » Der er ingen hest 
løben ud , det er kun et lydfænomen . Se om 
staldkarlen kommer her op . Nej , det kender 
vi alle sammen så såre godt . Vi har hørt det 
atter og atter , ikke altid lige lydeligt , stundom 
endnu stærkere end i aften og stundom 
meget svagere , så dæmpet , at det kun lignede 
en svag puslen udenfor ; men altid på den 
måde , at det kommer nede fra ladegården , 
tiltager i styrke her op ad imod gangdøren og 
drejer så om mod køkkentrappen . Altid standser 
det lidt udenfor det store gæstekammers vinduer , 
hvor denne ejendommelige skraben og trampen 
i stenbroen høres . 
Det er en lyd eller snarere en række af 
bestemte lyde , der umulig kan forveksles med 
noget andet . Forgangen vinter løb virkelig en 
hest — eller rettere sagt en virkelig hest — her 
op til borgegården en aftenstund . Gardinerne 
var nedrullede , så vi ikke kunne se ud ; men 
ikke destomindre skønnede vi øjeblikkelig , at det 
denne gang var virkelighed og ikke det tomme 
lydfænomen . 
Man behøver ikke at ængste sig for at få 
noget uhyggeligt at se . Jeg har mange , mange 

gange ligget i min seng og hørt denne lyd om 
natten , og i den første tid , vi boede her på 
gården , løb jeg som oftest hen til vinduet og 
spejdede ned i gårdsrummet . Det kunne være det 
klareste måneskin ; men alligevel fik jeg aldrig 
noget at se . Og vi ved nu også med sikkerhed , 
at det kun er en tom lyd , der ikke er ledsaget 
af nogen legemlig fremtoning . 
En gang , da jeg sent på aftenen havde 
været nede i stalden , hørte både jeg og forvalteren 
ligesom noget pusle forbi os udenfor 
stalddøren og et øjeblik efter lød den velbekendte 
hestetrampen oppe i borgegården . 
En anden gang , en rigtig måneklar aften , 
kom jeg gående her op ad gennem alléen , og 
just som jeg havde passeret denne og ville til 
at styre hen efter hovedindgangen på stuehuset , 
hører jeg på én gang lyden ligesom suse 
om mine øren . Den kom i det sædvanlige tempo , 
dog nok så hurtig og skrattende end i almindelighed , 
og det faldt mig vanskelig at bestemme 
retningen , hvorfra den udgik . Der var naturligvis 
heller ikke det ringeste at se ved denne 
lejlighed . « 
Med forundring hørte jeg gamle Rasmussen 
fortælle alt dette , og jeg skal ikke nægte , at 
havde jeg ikke selv fornylig med egne øren hørt 

denne uforklarlige lyd , så ville jeg have betvivlet 
mandens sanddruhed . 
Nu har jeg selv boet her i cirka 30 år og 
hørt lydfænomenet så lidt , at jeg umulig længere 
kan tvivle om , at det har sin rigtighed 
med dette underlige spøgeri ; men det anfægter 
nu hverken mig eller de øvrige medlemmer af 
familien synderligt , så vante er vi til det . 
Endnu skal jeg kun tilføje , «  vedblev kammerråden , 
 » at spøgeriet , som gårdens folk 
altid kalder fænomenet , optræder noget forskelligt 
til de forskellige tider . Det har truffet , at 
vi har hørt det flere gange om ugen , medens 
det til andre tider kan være sjældnere . For 
nogle år siden var vi endog i mening om , at 
det ville falde helt bort , så sjældent gik det 
på ; men nu i de senere år synes det atter at 
tiltage i hyppighed , hvorimod det nu sjældent 
høres så rungende og støjende som før . « 
Jeg tillod mig den bemærkning , at jeg fandt , 
det var sært , kammerråden aldrig havde henvendt 
sig til en eller anden videnskabelig autoritet 
for om muligt at indhente en forklaring 
på fænomenet — eller for at overtyde videnskaben 
om , at der endnu er fuldt op af uløste 
gåder at tage fat på for den . 
» Ha , ha , ha ! «  skoggerlo den gamle .  » Nej 
nu bliver de min s’æl for morsom . Så de ville 
have , at man skulle gå hen og gøre sig til nar 

og grin for al verden . Her har så lidt overnattet 
folk af den lærde stand , og af og til har 
de også hørt lyden . Men når de om morgenen 
kom og spurgte mig ad , hvad det var for en 
hest , der rendte nede i gården om natten , så 
kan de være rolig for , at jeg anstillede mig så 
uvidende som et nyfødt barn . Nej , man går 
dog ikke sådan hen og blamerer sig . Kunne 
man ikke risikere at komme i aviserne og blive 
gjort til en halvtosset drømmer og sværmer . 
Kan de huske , hvad der skete efter krigen 
i 64 ? Der var mangfoldige mennesker , både 
ulærde og lærde , der så syner deroppe på valpladserne 
ved Dybbøl banker . Hele troppeevolutioner . 
De tilbød at aflægge deres ed på , 
at de ikke løj .  .  .  . Jo , pyt !  .  .  . De var skruptossede 
allesammen , led af hallucinationer eller 
hysteri . De havde endnu ikke forvundet krigens 
rædsler . 
Nej , nej ; — man skal vorherredød være 
varsom . Helst tie helt stille med sådan noget , 
så fortaler man sig ikke . « 
— det var historien om spøgeriet på Brendstrup . 

og så forklaringen ? « 
» Ja , hvad forklaringen angår , «  udbrød 
doktor nytorp ,  » så mener jeg nu , at denne ikke 
vil blive vanskelig at udfinde ; — også uden den 
udvej at gøre det hele til løgn . Men før jeg 
spøgeri . 
2 

indlader mig på noget forsøg i den retning , 
ville jeg gerne spørge referenten , hr . Sundberg , 
om der ikke bagved historien ligger et sagn om 
en eller anden  , begivenhed , hvortil spøgeriet 
på Brendstrup støtter sig . — var der ikke tale 
om en præst og et vist værelse . — ved referenten 
noget mere om den ting , må vi så 
høre det ? « 
» Doktor ny torp tager ikke fejl , «  tog dyrlægen 
igen ordet ,  » når han formoder , at der 
er et sagn , hvortil spøgeriet refererer sig . Men 
jeg må da atter vende tilbage til min hjemmelsmand , 
kammerråd Jokumsen . « 
—  » For et hundrede år eller måske ikke 
en gang så længe siden , «  fortalte han ,  » skulle 
en præst have taget livet af sig i et vist værelse 
på Brendstrup ; men om denne sørgelige 
begivenhed refererer sig til spøgeriet eller ikke , 
det kan jeg ikke så nøje afgøre . Vil de imidlertid 
endelig have den for længst hedengangne 
præsts ånd op at ride på en usynlig hest — 
så for mig gerne . Historien går ganske vist 
ud på , at præsten kom ridende til Brendstrup 
hin aften eller nat , da han ombragte sig oppe 
i det store gæsteværelse . Men dermed er vi jo 
lige kloge . For det er vel ikke deres mening , 
at det er præstens ånd , der sparker gnister af 

brostenene her nede i gården . Så må det da 
snarere være hestens ånd : en hestebankeånd 
og ikke en præstebankeånd . « 
Og den gamle lo , så det klukkede i ham . 
» I øvrigt lyder sagnet således : 
sidst i forrige århundrede ejedes sædegården 
Brendstrup af en gammel men ikke 
adelig slægt ved navn Bjerring . Den sidste 
ætling af denne slægt var hr . Mogens Bjerring . 
Han opførte gårdens nuværende grundmurede 
våningshus og døde kort tid derpå , kun efterladende 
sig en søn og en datter . 
Sønnen Knud blev af enken holdt til studeringen . 
Man mente , der var hoved på ham . 
Og i en temmelig ung alder blev han præst i 
et sogn kun få mil fra sit fødehjem . Knud 
Bjerring synes imidlertid at have været en mere 
verdslig end just gejstlig anlagt mand . Han 
var , efter hvad der fortælles , en ren kæmpekarl . 
Dertil — når han var ædru — ret godmodig , 
jævn og ligefrem i sit væsen og en mægtig 
taler . 
Men der var en skavank ved manden — ja 
for den sags skyld gerne to — han var i en 
sørgelig grad hengiven til kortspil , og blev ret 
snart ligeså forfalden til drik . Og ,  » når 
brændevin er inde , så er forstanden ude «  . Det 
måtte Knud Bjerring sande . For så snart 
han havde drukket , ville han også slås . Ja 

mange er de historier , de gamle endnu kan fortælle 
om denne præst . Som oftest var det 
bønderne , han drak og spillede med ; undtagelsesvis 
også herremændene . 
En gang , så fortælles der , spillede han 
kort med en herremand i nabolaget ; men som 
den mest drevne vandt præsten fra først til sidst . 
Så bliver herremanden vred og udbryder : 
» Han er et satans drengebarn at spille kort 
med . Men kan han førstkommende søndag sige 
på prædikestolen , hvad jeg vil have ham til at 
sige , så kan han mere end spille kort , så kan 
han også — prædike . « 
'  » Lad os en gang høre , «  svarede præsten . 
» Godt , «  vedblev herremanden ,  » så skal han 
i sin prædiken højt og tydeligt udsige ordene : 
trumf , klør , spar , hjerter og ruder . « 
» Kunne vel nok lade sig opføre , «  siger den 
Herrens tjener ;  » men det må koste en flaske 
god rhinskvin og 6 ubrugte spil kort . « 
» Lad gå , for satan ! «  skogrede herremanden . 
—  » Altså på førstkommende søndag — . « 
Søndagen kom , og ganske mod sædvane så 
man vor herremand i guds hus ; — han ville 
nok selv kontrollere . 
Hr . Bjerring træder op på prædikestolen 
og begynder : - » Trumf , triumf ! for det levende 
håb osv . « 
» Pokkers godt begyndt , «  tænkte herremanden ; 

 » men han kan djævlen ikke hitte ud 
af det med farverne . « 
— det var ret en tordentale , den værdige 
og begavede præstemand holdt den dag . Menigheden 
flød allerede hen i tårer . Efter en ganske 
kort pause tog han atter ved som nu følger : 
» Ja , mine venner , hvad ville i vel sige , om 
satan i dette øjeblik kom farende ind gennem 
disse ruder og slog sine klør i eders hjerter ; 
ville i da ikke råbe : o , milde herre spar os ! « 
» Det var som satan , «  mumlede herremanden 
halvt højt og begav sig ilsomt ud af kirken . 
Nu var der ikke mere for ham at vente efter . 
Præsten vandt væddemålet , og han glemte 
heller ikke at kræve det ind . 
Som sagt tog Knud Bjerring ellers til takke 
med hovbøndernes selskab og deres hjemmelavede 
brændevin . 
Lige ved kirken lå en lille hytte , hvis 
ejerinde i mange år havde ernæret sig pænt 
ved at brænde — eller rettere sagt brygge — 
bymændenes korn til brændevin . Det var god 
lovlig skik den gang . Her i denne hytte , der 
altid stank af brændevin og bærme , plejede 
kirkens tjener gerne at tilbringe nogle gemytlige 
timer sammen med de mest fordrukne 
bønder , inden han gik i kirke for at forrette 
gudstjeneste . Man morede sig sådan ved at 

» vende et blad «  om den kære , skære brændevin 
eller , når det kom højt , om  » F ordråberne «  , 
det vil sige den næsten rene sprit , der først flød 
fra tappen . 
Det var herlige timer for Knud Bjerring . 
Når han kom ind i hytten , plejede han at 
smide præstekjolen af sig med de ord :  » Der 
ligger nu præsten ; men her har i den onde 
danse mig karlen . «  og så gik det løs med 
kortspil og drik , lige til degnen havde ringet 
tredje gang og somme tider længere endda — 
alt efter som det stod til med beterne på bordet . 
Når han så endelig måtte af sted op i kirken , 
tog han kortene med sig — det var hans private 
ejendom — og forvarede dem pænt i lommen 
på — præstekjolen . 
Men en dag kom han lidt uheldig fra det . 
Han havde i skyndingen puttet kortene ind på 
sit bryst i stedet for i lommen . Og så gik 
det da hverken værre eller bedre , end at han 
tabte dem et for et op ad kirkegulvet . Menigheden 
grinede og fnisede ; men præsten viste 
sig som situationens mand , han var ikke rådvild . 
Kortbladene lod han ganske rolig blive 
liggende . Senere hen skulle han nok få brug 
for dem . 
» Guds ord kende i ikke , i skabhalse , men 
djævlens kunster . I lære jeres børn at spille 
kort , før i lære dem at læse deres fadervor------ 

kom her hit , min lille dreng , og sammel mig 
de kort op . « 
En køn , lille hørlokket bondedreng adlød 
straks . 
Menighedens munterhed begyndte at omstemmes 
til dyb alvor . 
» Godt ! — kan du så læse mig dit fadervor , 
min lille , rare dreng ? « 
Drengen tier og rødmer ; menigheden sukker 
, og blegner . 
» Kan du da sige mig , hvad det er for et 
kort ? « 
» Klørknegt , «  for det øjeblikkelig ud af 
drengens mund . — 
» Og det der ? « 
» Ruder konge . « 
» Det er nok , mit barn . Så kan du sætte 
dig hen i stolen igen til din fader . « 
Men nu vankede der til den arme , ulykkelige 
menighed . De godtfolk fik andet at tænke 
på end at le ad deres præst . Fædrene snøftede 
og mødrene tudskrålede . — det var sådan en 
skandprædiken , de trængte til . 
På den måde lykkedes det altid vor begavede 
præst at opretholde sin autoritet , selv 
når det kneb allermest . Men så en dag revnede 
det hele . 

degnen der i byen —  » Skoleholderen «  , som 
det kaldtes den gang — var et sølle uvidende 
skrog , der hverken kunne læse eller skrive synderligt . 
Det var en lille , pukkelrygget vanskabning , 
noget af et hængehoved , lidt skabagtig og 
altid pirrelig og vranten . At den livsglade præst 
kun dårligt spiste kål sammen med den vrantne , 
altid andægtig sukkende pædagog er en selvfølge . 

en søndag formiddag i november måned 
samledes menigheden som sædvanligt udenfor 
kirken og ventede med sædvanlig tålmod på 
deres sjælesørger , der nede i brændevinsknejpen 
tog sig sit sædvanlige spil kort med byens 
drukkenbolte . Degnen havde ringet både første , 
anden og tredje gang ; men der ville ingen præst 
til at komme . Så gjorde skoleholderen et lempeligt 
forsøg på at purre ham ud , men det mislykkedes . 
Vejret var bidende koldt og folk gik 
og frøs som hunde . 
» Præsten kommer vistnok slet ikke i dag , « 
Var der en , der sagde ,  » for jeg gik ny hg forbi 
huset og hørte ham bande så ukristeligt derinde . 
Han taber penge i dag til skrædderen . « 

degnen blev sendt af sted anden gang og 
nu med pålæg om at tage sig lidt skrappere af 
præsten . 
» Tag dig i agt , Poul degn , «  hviskedee imidlertid 

en mand til ham undervejs ,  » Præsten er i 
krigshumør i dag ; han taber penge — og de 
drikker fordråber . « 
Men Poul degn tog sig ikke i agt . Så 
lille og ubetydelig , han end var , så tog han 
dog ikke i betænkning på en lidt nærgående 
måde at stikke sin arm ind under præstens for 
ligesom at slæbe ham ud med sig . 
» Tåler vor velærværdighed det af denne 
usselige larve ? «  hviskedee stikirend-skrædderen 
og målte degnen med et foragteligt øjekast . 
» Slip mig — eller jeg gør en ulykke på 
dig , armkrop ! «  brølede præsten , tirret ved skrædderens 
bemærkning . 
Men degnen var standhaftig denne gang ; 
han slap ikke . Tværtimod blev han ved at rykke 
og slide i præsten så længe , til denne , omtåget 
af brændevinsdunsten og halvfuld af fordråberne , 
dumpede ned på gulvet ved siden af 
bordet . 
» Forvar dig , degn ! «  råbte nu skrædderen , 
der af erfaring vidste , hvad det havde at betyde , 
når den bomstærke præst fik bersærkergang . 
Den lille , spinkle degn søgte vel at komme 
ud af døren i en fart , men det lykkedes desværre 
ikke . Præsten indhentede ham og med en 
tom brændevinsflaske knuste han hovedet på 
den arme mand . 

» Den står Poul degn ikke for , «  hviskedee 
skrædderen til sin sidemand . 
» Nej , han gør ikke , «  svarede denne med et 
kenderblik . I samme øjeblik styrtede skoleholderen 
til jorden som en stud , der var bleven 
slået for panden — og han rejste sig aldrig 
mere ! — præsten havde virkelig med et eneste 
slag sønderknust den ulykkeliges hjerneskal . — 
» Gud nåde mig , for arm synder jeg er ! « 
Stønnede Knud Bjerring . —  » Hvad har jeg gjort 
i denne skrækkelige stund ! « 
Og den vanartede præst kunne nok have 
grund til at sukke . Straffeloven var streng i de 
tider . Det var en halsløs gerning , han havde 
begået . 
— der blev ingen gudstjeneste i kirken 
den dag . Enhver listede sig hjem til sit , og 
alle korsede sig over den svære misgerning . Men 
u-dådsmanden , den forsorne og forlorne præst , 
hvad gjorde han ? Som en tyv sneg han sig 
ind gennem præstegårdens have og skjulte sig 
den dag over på høstænget . Slagen af rædsel 
og pint af den onde samvittigheds kvaler lå 
han der og våndede sig , medens birkedommeren , 
der boede nær ved præstegården , holdt sit indtog 
i denne for at fængsle forbryderen . 
Først da nattens mørke rugede over land 
og by , listede synderen sig frem af sit skjul , 

trak i al stilhed en hest ud af stalden og galoperede 
af sted gennem mulm og mørke , over 
stok og sten , til sit barndomshjem , til hovedgården 
Brendstrup . Hvor vild og forfløjen han 
end var , så elskede han dog endnu sin gamle 
moder så inderlig varmt . Derfor måtte han se 
hende ; han måtte udøse sit hjerte for hende , 
anråbe hende om overbærelse — inden hans 
hoved faldt for øksen . 
— sent på aftenen , en bidende kold november 
aften , vågnede gårdens folk ved en 
dundrende lyd ude i gården . Det var en 
rytter , der galoperede tungt gennem Ladegård , 
allé og borgegård lige op til hovedtrappen . 
Alt var ellers så tyst og stille i den store gård . 
Dørene lukkede og lysene slukkede — på et 
nær . Oppe i det store gæsteværelse var endnu 
et lys tændt . Der vågede en fortvivlet kvinde , 
en ulykkelig moder . Ulykken spørges hastigt . 
Hun vidste alt ; — hun vidste også , at han 
måtte komme . Den brødefulde søn måtte 
komme for at sige sin moder det sidste farvel . 
Og da rytteren holdt udenfor , åbnede hun 
hastigt et vindue . —  » Er det dig , Knud ? «  — 
» Ja , moder ! « 
Lidt efter sluktes lyset der oppe i Borg 
vinduet og hele gården syntes at hvile trygt 
i søvnens arme . — — — 

men som dagen gryede i øst hørtes atter 
larm ude i gården . Denne gang var det en 
vogn , en tungtrullende , gammeldags karet . Inden 
i den sad birkets dommer , den strenge og myndige 
hr . Karsbek fra Sulsted . 
» Han må have sær vigtigt ærinde , siden 
han er kommen så tidlig ud , «  mente gårdens 
gamle røgter .  » Den slags folk sover ellers 
længere om morgenen end vi sølle bønder . « 
Og den gamle røgter havde ret . Det var 
et sær vigtigt ærinde , birkedommeren var ude i 
i dag . Det var en morder , han søgte efter , og 
denne morder var en præst . 
Men fandt så den tjenstivrige øvrighedsperson 
denne grove forbryder ? Ja , han fandt 
ham oppe i det store gæstekammer , men med 
en strikke om halsen , stiv og kold . — og så 
hesten ? — den havde delt skæbne med sin 
herre . Ude i det bundløse Morads , den fordums 
voldgrav , fandt man mellem rørene et stort hul 
i den tynde is . Der nede havde den funden 
sin død . « 
Ja , dermed er så historien ude , mine herrer , « 
Bemærkede Sundberg , idet han tømte sit glas ud 
til den sidste dråbe . 
De øvrige medlemmer takkede dyrlægen for 
det interessante bidrag , som formanden fandt 

» typisk «  og derfor vel værd at drøfte lidt nærmere . 

Richter var bange for , at historien var for 
typisk . Hjemme i kurhessen havde han hørt en 
ganske lignende fortælling om en forvorpen 
præst , der først tog sig af dage og derefter 
spøgte  » so gantske fiirkterlik «  . 
» He , he ! «  smålo partikulier Mortensen . 
» Jeg sidder endnu stadig og spekulerer på de 
» Fordråber «  . — hvad om vi lavede os en lille 
toddy mere ; — måske man så bedre kunne 
finde ud af det med forklaringen . « 
Det vedtoges uden ringeste protest . 
Isak nytorp tog derpå ordet . 
» Ser de , mine herrer , det foreliggende tilfælde 
er efter min mening helt og holden baseret 
på sansebedrag , på en ganske simpel hørelseshallucination . 
Vore dagligdags sanseindtryk 
modtager vi som bekendt gennem de respektive 
sanseorganer , hvorfra udgå ledende nerver til 
hjernen , bevidsthedens og forestillingernes organ . 
Men under visse , ikke altid sygelige forhold , 
kan tilsvarende indtryk opstå af sig selv i 
hjernen . I dette sidste tilfælde mangler det 
materielle grundlag i yderverdenen fuldstændigt , 
og vi kalder det en hallucination . Altså : for 
mange Herrens år siden galoperede en rytter 
op mod hovedindgangen på Brendstrup . Sligt 
har sket så lidt både før og siden , uden at 

frappere nogen . Denne ene gang afsætter det 
mærker i sindene . Det er jo en morders sidste 
fortvivlede ridt . Det gruopvækkende i hele situationen 
slår dybe rødder i erindringen — og 
så hører man den samme lyd om igen . Fremmede , 
som kommer til gården , hører tale om 
det samme , og uden at de aner det , er der bleven 
indplantet en suggestion i deres bevidsthed , en 
indskydelse , der er kraftig nok til at skabe sansebedraget . 

således vil jeg forklare fænomenet . « 
» Vel så , «  ytrer Sundberg ;  » men der er nu 
den hage ved det , at kammerråd Jokumsen 
aldeles ikke havde hørt tale om spøgeriet , da 
han første gang selv hørte lydfænomenet . Om 
nogen prædisposition fra hans side kunne der 
altså ikke være tale . « 
» Ligemeget . Så er det sket ved tankeoverføring . 
Det var sent på aftenen , ved den 
tid , da man plejede at lide af hallucinationen . 
Familiens medlemmer har da pludselig tænkt på 
fænomenet — en akt , der var tilstrækkelig til 
at fremkalde det , — og deres tanke har suggestioneret 
kammerråden . « 
» Hårtrukken definition — en forklaring 
og dog ingen forklaring , «  brummede prokurator 
lynggård og raslede med skeen i sit tomme 
glas . —  » Det duer ikke , når jeg som sagfører 
fremstår ved min komparents side og forkludrer 

hans sag sådan , at ingen dommer kan hitte 
rede i den . En sag vinder ikke ved at blive 
indviklet . — men nu god nat , mine herrer ! det 
er alt høj sengetid . Næste gang vi mødes igen , 
kunne jeg måske fortælle dem en historie . « 

i . 
Genfærdet i Langgade . 
Næste klubaften oprandt , og medlemmerne 
mødte in pleno . Sagfører lynggård fik straks 
ordet . 
» Mine herrer ! Det er om et genfærd , jeg 
vil fortælle i aften , et synligt gespenst , altså 
noget , vor formand vil betegne som en synshallucination . 
Det er ikke mig selv men min 
søster , der har oplevet det . « 
» Deres søster , som bor hos dem ? «  udbrød 
lægen ;  » kunne vi så ikke få hende til at meddele 
os sit eventyr . Førstehånds meddelelser 
er altid at foretrække . « 
» Mener de , jeg vil lyve , doktor ? Eller tiltror 
de mig ikke evne til at rekapitulere en 
sag ? — vel , så følger de herrer med mig hjem . 
Det er kun 5 minuters gang . Vi drikker altså 
vor romtoddy hos prokurator lynggård i aften . 

min Broder i Vestindien har nylig sendt mig et 
lille Anker . — vil de så med , Mortensen ? « 
Da hverken Mortensen eller noget andet 
medlem fremkom med indvendinger , skred man 
straks til opbrud . Med en god villie ombyttede 
man klublokalet i  » Limfjorden «  med prokuratorens 
hyggelige dagligstue . Og så fortalte 
enkefru Petersen født lynggård følgende : 
» For hen ved 20 år siden tjente jeg som 
husjomfru hos nu afdøde købmand Holmgård 
i v . . . Han ejede den gamle bindingsværksgård 
der længst nede i Langgade . Ja nu er den 
da væk , kan jeg tro . Den blev revet ned for et 
par år siden , medens jeg endnu boede der i 
byen . Den gamle Rønne var såmænd heller 
ikke for god at rive ned : taget utæt , væggene 
hældende , nogle udad , andre indad — jo , den 
trængte til afløsning . Gud ved , hvor gammel 
den var . 
Så var det en aftenstund tæt ind mod 
julen , eller rettere sagt en nat , at jeg stod inde 
i spisestuen og strøg lintøj . Jeg vat ganske 
alene , for stuepigen , som skulle hjælpe mig , var 
bleven syg dagen i forvejen og holdt sengen . 
Næste dag var der nok andet at tage i , så jeg 
måtte være færdig , selv om det skred langt over 
midnat , med min bestilling . Endelig fik jeg da 
det sidste stykke under det varme jern , og 
klokken var nu mellem 1 og 2 . Både udenfor 
spøgeri . 3 

på gaden og inde i huset var alt tyst og stille . 
Alle mennesker var jo gået til ro . Netop som 
jeg nu stod i begreb med selv at gå samme 
vej , faldt det mig ind , at jeg dog først måtte 
en vending ind i  » Salen «  ved siden af for at 
se , om vinduerne var lukkede . 
» Salen «  var en temmelig stor stue med to 
små fag vinduer ud til gården og kun én 
dør , der førte ind til spisestuen . Den var kun 
sparsomt møbleret og benyttedes mest som pulterkammer 
eller til at hænge tøj op i til tørre . 
Jeg tager altså lyset i min hånd og går 
der ind . Jeg måtte , idet jeg lukkede den gamle , 
tunge dør op , holde fast ved den , ellers faldt 
den over mod væggen med et brag , så skævt 
hang den på sine hængsler . Henne midt i 
stuen , hvor noget tøj var ophængt på en snor , 
gav jeg mig til at ordne lidt ved dette , og vendte 
mig så om mod vinduerne — — — 
nu vil jeg sige dem , at jeg hele min levetid 
har været velsignet med , hvad man kalder 
stærke nerver . Fra barnsben af har jeg været 
vant til at arbejde , og arbejdet styrker jo nervesystemet . 
Ikke sandt , hr . Doktor ? « 
Doktoren nikkede . 
» Altså , jeg vender mig om mod vinduerne 
for at se efter , om de er lukkede . Dér mellem 
disse var en flere alen bred pille , og midt for 
denne pille ser jeg nu pludselig , ikke i usikre 

omrids , men tydelig for mine øjne , en skikkelse 
at stå . Ja , tro nu endelig ikke , at det var et 
gyseligt gespenst med dødningetræk og rystende 
knogler eller en sort trold med gloende øjne . 
Nej , det være langt fra . Ikke heller var det 
den lede selv med klumpfødder og horn i panden . 
Tværtimod , det var — en rigtig pæn gammel 
mand med lange , hvide lokker og hvidt 
skæg rundt om kinderne , milde øjne , men uden 
spor af liv eller glans i dem , en indfalden 
mund og et sært , stillestående , tungsindigt smil 
om læberne . Han var lille af vækst og stod i 
en noget foroverbøjet stilling med begge armene 
hængende slapt ned . 
De vil måske nu sige , at et normalt menneske 
ikke ræddes hen ved synet af en skikkelig 
gammel mand . Ganske vist . Men nu kommer 
det besynderlige ved hændelsen . Aldeles lydløst 
stod skikkelsen der , uden at bevæge et lem , 
uden at flytte sig en tomme fra stedet ; alt var 
så stille rundt omkring os , og jeg var ham så 
nær , at jeg tror , jeg kunne have hørt hans åndedræt , 
hvis han havde åndet . Skikkelsen lignede 
mer et billede end et levende væsen — hvad 
den måske heller ikke var . 
Dertil kom så den ejendommelige , forældede 
dragt , en klædedragt , der aldrig ses nu mere : 
en lille rundpullet , grå hue uden skygge ; en 
stribet vest med mange små metalknapper i ; en 

meget kort , mørk kofte , forsynet med to lange 
rækker metalknapper , der på hver side af 
koften dannede en bue lige fra halsen til ned 
over hofterne ; lyse , ligesom fløjlsagtige knæbenklæder , 
metalspænder ved knæerne og hvide 
strømper . — i et og alt en bondemands dragt 
fra forrige eller begyndelsen af dette århundrede . 
Hvorlænge jeg stod der med lyset i hånden 
og betragtede denne gådefulde skikkelse , 
skal jeg ikke kunne sigt ; dog varede det rimeligvis 
kun få øjeblikke , selv om tiden syntes 
langt længere for mig . Jeg mindes endnu så 
tydeligt , at jeg følte en vis stivnende fornemmelse 
i alle lemmer og en ubeskrivelig tørhed 
i munden og helt ned i halsen . « 
» Rigtig ! «  nikkede doktoren bifaldende . 
» Det faldt mig ikke ind at tiltale skikkelsen ; 
måske heller ikke jeg havde kunnet , og lige så 
lidt faldt det mig ind at skrige om hjælp . 
Jeg stod altså ganske stille og stirrede på 
den gamle , der i det hele taget slet ikke syntes 
at tage ringeste notice af mig . Hans blikke 
var nærmest vendte mod jorden og besvarede 
aldeles ikke mine . Den tanke , at det kunne 
være en indbrudstyv , anfægtede mig mærkelig 
nok ikke et eneste øjeblik , og det måske nærmest 
af den grund , at skikkelsen forholdt sig 
så uendelig tavs og ubevægelig . For mine øjne 
stod der ganske vist en gammel bondemand , 

men der var noget så dødt og spøgelseagtigt 
ved fremtoningen , at jeg umulig i den kunne 
tænke mig et virkeligt , levende væsen af kød 
og blod . 
Da jeg havde stået og stirret på dette 
natlige syn en kort tid , listede jeg mig næsten 
instinktsmæssig tilbage mod døren , jeg var trådt 
ind af , sidelængs og uden at tabe skikkelsen af 
syne . Jeg havde ligesom en fornemmelse af , 
at så længe jeg så’ på den , kom den ikke efter 
mig . Jeg var kommen helt hen til døren , og 
endnu stadig stod manden der ovre mellem vinduerne 
så ubevægelig som en marmorstatue . 
Bare jeg nu var vel ude af denne kedelige , 
altid knirkende og knagende dørkolos ; men ud 
måtte jeg jo . Med et rask tag lukkede jeg op , 
så det peb og hvinede i de gamle , forslidte 
hængsler . Det for mig iskoldt ned ad ryggen , 
og dog følte jeg nu en aldeles ubeskrivelig lettelse 
ved tanken om min nærforestående befrielse . 

jeg erindrer ikke , om jeg hviskedee god nat , 
da jeg stod i begreb med at trine ud af døren ; 
men det ved jeg med sikkerhed , at min gamle , 
sølvknappede kavaler sagde ingenting . Lige idet 
jeg lukkede op , forekom det mig , at der tonede 
et klagende suk gennem hele salen . Men måske 
det kun var et ganske naturligt vindpust . I 
samme nu forsvandt skikkelsen , synet eller hvad 

man skal kalde det , sporløst og lydløst for mine 
øjne — hvorhen eller på hvilken måde , det 
ved kun gud alene . 
Jeg blev stående lidt i døren og stirrede 
med forundring hen mod den tomme vinduespille , 
hvor synet havde vist sig . Nu så’ jeg 
kun den kalkede væg . Så skyndte jeg mig op 
på mit værelse og i seng — men jeg sov ikke 
allerbedst den nat . « 

» De sov ikke allerbedst den nat , «  gentog 
7 o o 
doktoren .  » Rigtig , frue , rigtig ! « 
» Næste dag fortalte jeg fruen om mit natlige 
æventyr , om hvilke kvaler jeg havde ud- 
v ! . . Xx  ,  .x .Xx Xx  .m .xvx XxXx .Xx^ XxXx 
stået . Hun smilte ad min historie , just ikke 
mistænksom men sådan på en egen fordægtig 
måde . Og nogle dage før jeg rejste derfra , et 
halvt Års tid senere , betroede hun mig , at flere 
end jeg påstod at have set det samme syn ; 
men om det passer , ved jeg ikke . Den såkaldte 
sal havde tidligere været benyttet som gæsteværelse ; 
men folk holdt ikke af at ligge i dette 
værelse , da  » der gik noget der inde «  . Hvad det 
iøvrigt var for  » noget «  , vidste hun ikke . Min 
omtalte mand kan det vel ikke have været , for 
han  » gik «  ikke , han stod bomstille . 
Ved den samme lejlighed fortalte hun mig 
også , at der lød et sagn om  .  .  . « 

» Ha , ha ! et sagn igen , «  nikkede lægen 
yderst tilfreds . —  » Tænkte jeg det ikke nok . « 
» Ja , det hed sig , at købmand Holmgårds 
gamle ejendom for mange år siden havde 
været gæstgivergård , og at en Pranger en gang 
skulle være forsvunden dér under mistænkelige 
omstændigheder . Værten , mente man , skulle 
have udplyndret prangeren og derefter taget 
livet af ham . Alt dette lå dog så langt tilbage 
i tiden , at ingen mere fæstede nogen lid 
til det . 
Det var mit eventyr med genfærdet i Langgade . 
Det er vel mange år siden , jeg oplevede 
det , men alligevel står det så klart i min erindring , 
som om det var hændet i går . — måske 
de herrer vil anse det hele for purt opspind og 
ikke tro et ord af det ; men jeg vil da sige dem , 
at de absolut gør mig uret . Under alle omstændigheder 
ved jeg ikke selv bedre , end at 
jeg virkelig i vågen og normal tilstand har set 
den nylig beskrevne skikkelse . « 
Vinhandler Richter :  » Neh , neh , frue ; det 
være ingen , der betvivler deres geschichte .  .  .  . 
På en stor , stor ritterburg eller Schloss dernede 
i kurhessen har gants det samme passirt . Gants 
det samme gespenst var seen dir . Også en alter 
Mann , kun hatte han ingen silberknapper i dem 
frakke , men var klædt i panzer_ und hatte en 

langes schwert ved siden , med dem han schwingete 
und huk om sikh , wenn nogen kam ham for 
nær . En stor , stor kæmpekerl . Furchterlig at 
anse . Med feuerglotzenden øugen og en stor , 
stor helm på ho’det . « 
» Den lighed er just ikke forbløffende , min 
kære Richter , «  bemærkede Mortensen spydigt ; 
» men måske alle tyske spøgelser er adskillige 
gange drabeligere end de danske . «  — 
doktor nytorp :  » Jeg vil kun sige dem , 
frue , at det heller ikke falder mig ind at betvivle 
deres historie . Det har jeg ikke ringeste 
grund til , for der er intet som helst utroligt eller 
mirakuløst ved den . Det , de har oplevet hin 
aften , er ganske sikkert kun — en drøm i 
vågen tilstand . Dertil vil de sagtens indvende , 
at drømmesyner er noget helt andet end synsindtryk 
i vågen tilstand . Vi læger er imidlertid 
af den mening , at folk meget godt både 
kan se og høre ting , der ikke eksisterer , og så 
endda være lysvågne . Men de er da i almindelighed 
syge ; der er gerne en lille fejl ved deres 
hjerne , uden at de selv ved det . « 
Mortensen :  » Drankere lide jo jævnligt af 
sansebedrag . Jeg har kendt en drukkenbolt , 
der morede sig med at gå omkring i sin stue 
og fange edderkoppe , endskønt der var aldrig 
en . Det er mest , når de drikker dårligt sprut . 
En gammelrommer som prokuratorens her , giver 

hverken hallucinationer eller tømmermænd . — 
nit wahr , Richter , ingen simmermænd ? « 
Lynggård :  » Søster , vil du bringe os 5 glas 
til — Mortensen lean ikke vente længere . Til 
dem , doktor , må jeg sige det samme som før : 
deres forklaringer synes mig hasarderede . Hvad 
vil de gøre ved alle disse enkeltheder : knapperne 
i frakken , de enkelte klædningsstykkers 
farve o . s . v . ? « 
» Å , ikke andet end det . Ser de , hr . Prokurator , 
ethvert hele består af lutter enkelte 
dele . Deres søster så’ en hel skikkelse , og sådan 
eller sådan måtte altså de enkelte legemsdele 
se ud . Men hvorfor de så’ således 
ud , det kan jeg virkelig ikke sige dem . — min 
hund er broget : sort krop med hvide poter . 
Kan de sige mig , hvorfor den ikke har hvid 
krop med sorte ben ? « 
» Ne—j ; men bi lidt . løvrigt er der altid 
kludder med deres præmisser ; konklusionen 
må så blive derefter . « 
» Nå , nå , prokurator , bliv ikke så edderond . 
Jeg skal nu se at bedre lidt på mine 
» Præmisser «  . — forleden dag var jeg på landet 
hos en gammel syg aftægtsmand . Han delirerede , 
snakkede vildt . Da jeg ville til at gå , 
sagde han til mig :  » Søren Christian , gå hen og 
gen den kat ned af kakkelovnen ; den brænder 
sig . «  på ovnen sad der selvfølgelig ingen kat ; 

men jeg er vis på , at livis jeg havde spurgt 
om , hvad kulør katten havde , så skulle han 
ikke ledt længe efter svar . Dagen efter døde 
han . Årsagen til hallucinationen var her almindelig 
afkræftelse , hjerne-anæmie . Til andre 
tider kan det være sindssygdomme , hysteri og 
drankergalskab . Jeg har behandlet en gammel 
vanedranker , der med brændevinsflasken foran 
sig kunne sidde timer i træk og vrøvle så med 
en og så med en anden fraværende svirebroder , 
afslutte en kreaturhandel , klinke , trættes med 
ham , ja endog en gang imellem springe op og 
slå et vældigt slag i luften . Nu sloges de . 
En ung pige af mit bekendtskab led stadig 
af hysteriske anfald . Hendes fredsforstyrrer 
var en — mus . En skabning , som slet ikke 
fandtes der i huset . Flere gange om dagen 
fik hun øje på dette skrækkelige dyr , og hver 
gang grebes hun af en så navnløs rædsel , at 
hun lidt og ofte faldt i afmagt . 
Andre individer med  » Nerver «  bilde sig ind , 
at de hører en eller anden lyd eller stemme . 
På en herregård her i Jylland går det sagn , at 
en pige for mange år siden skulle have dræbt 
sit barn og gravet det ned et sted ude i haven . 
Forbrydelsen blev ikke opdaget ; pigen fik ingen 
straf her i livet . Men efter hendes død gik 
det hende galt . Om natten måtte hun stille 
ved det myrdede barns vanhellige hvilested , og 

hendes stadig mislykkede forsøg på at drage 
det til sig var hendes straf i det andet liv . 
» Hiv op ! hiv op ! «  lød det gennem nattens mørke 
nede i den skumle have , når den fredløse kvindes 
ånd rugede over sit uskyldige barn . — men 
altid var det fruentimmer , der hørte dette håbløse 
udbrud — aldrig mænd ! « 
» Det er altså kun os stakkels kvinder , at 
sligt kan times , «  bemærkede Fru Petersen . 
» Mændenes nerver er af et bedre og kraftigere 
stof — når det stærke køn da ikke er fordrukken . 
 « 
» Deri har de så temmelig ret , frue ; dog 
gives der også undtagelser . Jeg skal nævne 
et eksempel , hvor en ung mand led af hallucinationer . 

i mine studenterår boede jeg en tid hos 
en urtekræmmer i København . En dag kommer 
urtekræmmerens søn styrtende åndeløst ned i 
butiken ude af stand til at sige et eneste ord . 
Kommissen havde hængt sig ovenpå . Af kærestesorg , 
naturligvis . Sønnen var rendt bus på 
den hængté og blev så altereret , at han glemte 
o o / o 
at skære strikken over . Død var kommissen og 
død blev han . Lidt efter lidt forvandt det unge 
menneske forskrækkelsen og kom til ro igen . 
Men hvad sker . Næste dags middag , som han 
sidder og spiser sammen med familien , tager det 
på en gang vejret fra ham , han gisper :  » Der 

hænger han ! der hænger han ! «  og staklen er 
nær ved at gå bagover af skræk . Så gik det 
over denne gang ; men næste dag meldte hallucinationen 
sig igen . Han måtte nu på hospitalet , 
og det varede længe , inden lidelsen helt 
ophørte . Hans nervesystem var blevet rystet . 
Søgte man at berolige dette menneske med , 
at det hele kun var sansebedrag , så fik man 
altid det svar : hvad jeg i vågen tilstand tydeligt 
ser for mine øjne , det tror jeg på . — det 
er derfor ikke helt afgjort , at  » man ser bedst 
med egne øjne «  . 
Her var det følgerne af den heftige sindsbevægelse , 
der fremkaldte hallucinationen ; hos 
dem , frue , rimeligvis overanstrengelse og nattevågen . 
Til tider kan det være vanskeligere at 
opspore årsagerne ; men vi må da huske på , 
at nervesystemet er et yderst indviklet apparat , 
et organ , der til dels virker i det skjulte . « 
» Hallo ! mine herrer , «  udbryder Mortensen ; 
» må jeg falde ind her . — skål , de herrer — 
først væde ganen lidt og så til sagen . 
For mange år siden , i min grønne ungdom , 
var jeg forvalter på herregården Birkholm , 
Pokker i vold ovre på Sjælland . Dér 
boede den gang en jægermester lange , en fin , 
dannet mand , pebersvend og knasrig . « 
—  » Eben , eben , min kære Mortensen ; wenn 

man kein børn hatte , konnte man schu sagtens 
rig være ; de børn koster geld , «  sukkede Richter , 
for han havde en hel flok af dem . 
» Jægermesteren var oprindelig farmaceut og 
havde i sin tid ejet et stort apotek . Nu var 
han en gammel Knabe — undskyld Richter , at 
jeg fusker dem lidt i sproget , det smitter så 
let af , — langt over de halvfjerds men endnu 
rask og rørig både på sjæl og legeme . Flan 
levede et stille og indesluttet liv , læste meget 
og granskede svært i videnskaberne . Rigtig 
landmand blev han aldrig . 
En helligtrekongersdag havde  » Mester 
lange «  , som vi i det daglige kaldte ham , mod 
sædvane været en tur ude og kom først hjem 
sent på aftenen . Jeg ud i gården for at tage 
imod ham , da jeg hører , at vognen holder for 
døren .  » Nå , hvorledes befinder hr . Jægermesteren 
sig ? « 
» Takker mangfoldig ; så ganske udmærket 
godt — ikke spor af forfrossen — kun en smule 
stiv i de gamle skanker . « 
Jeg hjalp ham rejsetøjet af i entréen , åbner 
døren for ham ind til kontoret , hvor en lampe 
brændte på bordet , og bød god nat . 
Men lige idet den gamle mand just vil betræde 
dørtærsklen til sit arbejdsværelse , ser jeg 
ham pludselig tumle tilbage på gangen — — 

» Mortensen , kæreste Mortensen ! hvad er don : 
• o 
dette ? Ak herregud ! hvad er dog dette ? « 
» Hvilket ? «  spurgte jeg bestyrtet og iler hen 
til den gamle , der synes at være en besvimelse 
nær . 
» Et syn , «  hvisker jægermesteren betagen . 
» Se der ind — — på stolen ved mit bord — 
— der sidder en gammel mand — mig selv ! Jeg 
tager ikke fejl . « 
Lidt betuttet spejder jeg ind i værelset , 
men kan ikke med min bedste villie få øje på 
noget duplikat af gamle mester lange . 
» Kan de da ikke se fantomet , menneske ? « 
Hvisker den gamle mand utålmodig og lægger 
sin hånd fast på min skulder — vi stod side 
om side i den åbne dør — —  » kan de da 
ikke se mig ? « 
Om det nu var den gensidige berøring eller 
det var en mig påtvungen ide — en suggestion , 
som vor doktor måske vil kalde det — eller 
også det var en anden ukendt kraft , der bevirkede 
det : nok er det — nu kunne også jeg 
tydeligt se jægermester langes grangivelige 
dobbeltskikkelse sidde der inde på rørstolen 
lige foran bordet . 
Fantomet vendte nærmest siden til . Det 
sad ganske stille med højre arm hvilende på 
bordet og venstre hånd på det venstre knæ . 
Ansigtsudtrykket var tankefuldt , grublende , roligt , 

næsten koldt . Netop den figur , vor gamle plejede 
at stille , når han sad og overvejede et eller andet 
videnskabeligt problem . At beskrive skikkelsen 
nøjere er overflødigt . Jeg kan kun sige , at det 
syn , jeg så’ foran mig , i alle måder svarede 
til originalen . Det var hr . Cand , farm . , godsejer , 
jægermester hans Hjerrild lange , ridder 
af dannebrog p . p . ; det vil sige nr . 2 , en i hvert 
fald tilsyneladende legemlig kopi af denne bekendte 
personlighed . Originalen , nr . 1 , stod 
endnu lige ved siden af mig . 
» Nada , so restedede nok ordentlig i kneerne , « 
Bemærkede vinhandleren leende . —  » Schu også 
en forbannet garstig situation . Fil de dann 
ikke i ohnmacht , kære Mortensen ? « 
» Nej , Richter , så vidt kom det ikke ; men 
lidt uhyggelig til mode blev jeg , det skal jeg 
ikke nægte . « 
—  » Kom med , lad os gå ! «  hviskedee min 
husbond . Arm i arm fulgtes vi ad ned i spisestuen , 
hvor vi nød et glas portvin og sad så 
og summede os lidt ovenpå den forskrækkelse . 
Den gamle var bleg og tavs . Så siger han : 
» Mortensen — nu er det snart ude med mig . 
Denne hallucination bebuder ganske sikkert min 
nær forestående død . « 
Og det skete , som den gamle mand havde 
forudsagt . Han døde , ikke lige straks , men en 
måneds tid efter , og ikke af nogen egentlig 

sygdom , men snarere af alderdomssvækkelse . — 
færdig ! « 
» Den var god , den var god , den var schu 
min sej god , Mortensen , «  applauderede Richter . 
» Suggestiv hallucination , simpel tankeoverførelse 
og intet mere , «  henkastede lægen ligegyldigt . 
—  » Og så for resten siger jeg som 
hr . Mortensen : færdig for i aften . « 
—  » Nej gu’ om vi er færdig , doktor ; det 
bedste er på bunden , ved de nok «  — det var 
prokuratoren , der nu talte — .  » Først nu kommer 
humlen . — de urgerede før , at min søsters 
natlige syn kun havde været et fantasibillede , 
manglende et virkeligt grundlag , og at alle billedets 
enkeltheder måtte skrives på tilfældets 
regning . Det kommer de galt fra . De har 
trukket for store Veksler på tilfældigheden . 
For nu skal de høre . 
Midt i maj måned for et par år siden 
rejste jeg til v  .  .  . , hvor min søster boede den 
gang . Jeg havde påtaget mig at ordne salget 
af hendes ejendom og måtte derfor blive i byen 
en uges tid . En dag går jeg ned gennem 
Langgade og træffer der på min gamle ven 
mægler Kaspersen . 
» Nå , skal du også hen og se  » Prangeren «  ? « 
Spørger han . 
» Hvilken Pranger ? « 
» Ih , ham den døde mand , de i dag har 

gravet op der henne på tomten af den gamle 
gård , købmand Holmgårds , du ved nok . Jeg 
kommer lige derfra . Her skal du se en af hans 
vesteknapper ; den fik jeg fingre i . «  og så 
trak han en lille , trind , af tidens tand halvfortæret 
knap frem af sin lomme .  » Sådan nogle 
løjerlige , kugleformede knapper havde prangeren 
haft i sit tøj . Men skynd dig hen til pladsen , 
så kan du vistnok endnu få hele manden at 
se — det vil da sige nogle ben af et menneske 
og så gamle klude og knapper . « 
» Å , passiar , «  siger jeg , men går alligevel 
der hen . Og lige som jeg kommer , er de netop 
i færd med at fjerne det uhyggelige fund . Arbejderne 
var stødt på det ved at grave ned i 
noget løst , rødt sand under gulvet af den 
gamle sal . Her lå liget eller skelettet udstrakt 
med ansigtet op ad , kun få spadestik 
under overfladen . Uagtet det havde ligget der 
i mangfoldige år , var det dog ikke helt fortæret , 
knoglerne hang endnu sammen , hår og 
skæg , der havde været grålig hvidt , fandtes 
der tydelige rester af . Af klæderne var der 
også stumper tilbage , og farven syntes at passe 
med den af min søster opgivne . Tillige fandtes 
en hel del halvkuglefomiede sølvknapper , både 
af vesten og af koften , og et par sølv-knæspænder . 
Morderne havde været så forsigtige 
at lade liget beholde knapper og spænder . 
Spøgen »  4 

pengene havde de nok taget ; dem kunne ingen 
kende . At der forelå et mord var utvivlsomt ; 
hjerneskallen var nemlig slået i stykker , på 
to steder endog . 
Der blev foretaget legal undersøgelse af 
læge og politi , og så begravede man benene 
igen . Udådsmændene søgte man ikke efter , formedelst 
at det rimeligvis var godt og vel et hundrede 
år , siden mordet blev udøvet . « 
» Wunderlich , wunderlich ! «  sukkede Richter . 
Dermed afsluttedes dette klubmøde . 

Iii . 
Det næste møde holdtes ordentligvis i foreningens 
lokale i  » Limfjorden «  . Lærer mør etc , 
et nyt medlem , indførtes og bødes hjertelig velkommen 
af de øvrige klubmedlemmer . 
Derefter lagde partikulier Mortensen for med 
en historie om 
en ildfast dame . 
» Wie ? Eine ildfaste dame — wie forstået 
man det ? «  spurgte Richter nysgerrig . 
» Ja nu skal de høre . Og jeg vil sige dem 
på forhånd , mine herrer , at det , jeg nu agter 
at fortælle dem , er noget så enestående , noget 
så uforklarligt og besynderligt , at vor doktors 
lærdom lige med et slag ryger i hundene . « 
Richter :  »  sch werenoth ! « 
» Det skal ikke gå ham bedre end gamle 


Provst lud vigsen i hem , da kromanden eksaminerede 
liam i  » Præstepine «  . « * ) 
» Hvorledes gik det ham ? « 
» Å , rent elendigt ; han vidste hverken hvor 
gammel Adam var , da han blev gift med Eva , 
eller hvor gammel hun var , da hun stod brud . 
Ikke heller kunne han gøre rede for , hvem der 
havde skåret slangen for tungebånd og lært 
den at snakke hebraisk med de to første jøder . 
Kort sagt , han vidste hverken ud eller ind . — 
men nu tilbage til sagen . 
Er der nogen af de øvrige klubmedlemmer , 
der er kendt i købstaden r  .  . ? — nå ikke videre . 
Ja så skal jeg da sige dem , at når man går 
ud af  » Nørre port «  op efter møllebakken til , så 
får man øje på en hel del pæne villaer , store 
og små mellem hverandre , og allerlængst ude 
kommer man til  » Thoras minde «  . Se , nu er vi 
på pladsen . Nu er det kun at gå en 25 å 30 
år tilbage i tiden , så kommer vi til historien . 
Ikke i  » Thoras minde «  naturligvis , for det 
spøger aldrig i nye villaer ; det er kun i gamle 
gårde . Og før den tid lå der netop en ældgammel 
gård der ude , af hvis Aske villaen 
rejste sig . Det er ikke figurligt talt men lige 
ud af landevejen . Gården brændte nemlig , og 
* ) en gammel , snurrig bog , der består af lutter mere eller 
mindre fjollede , bibelske spørgsmål og svar . 

så kom villaen med det nye navn . Før hed 
stedet derude — ja det havde Pokker til mange 
navne : paradishuset , rylendorf , rylenborg eller 
plat ud rylestedet . Det var en gammel Rønne 
med hollandske skydevinduer , en tarvelig enetages 
bygning med en bred tre-vindues-kvist 
lige over døren . Bagved lå kvægstald og lade , 
for der hørte en lille landejendom til stedet . 
Paradishuset lå den gang temmelig isoleret , 
omgivet af store , skyggefulde haver og var om 
sommeren et yndet tilflugtsted for mange af 
byens borgere . Om vinteren skøttede ingen om 
at komme derud . Så var alt i søle og pløre , 
skummelt og uhyggeligt . 
Det var lokaliteterne — så kommer spøgeriet 
— spøgeriets første akt ; for der er to . 
Min svoger lund var landmåler af profession . 
Død og borte er han , alt for år og 
dag siden . Men det er ham , der har fortalt mig 
historien , og nu skal jeg prøve på at gengive 
den med hans egne ord , så vidt min hukommelse 
rækker . 
Det bemærkes , at min svoger på den tid 
boede i r  . . . og havde lidt bekendtskab med manden 
i rylestedet . 
» En dag kom han ind i byen til mig , «  fortalte 
nu min svoger ,  » og bad mig om at måle 
et stykke land op for ham en af de allerførste 
dage . Det var en byggegrund , der skulle sælges . 

jeg tager så derud med kæder og stænger 
dagen efter . Det var langt hen i oktober måned ; 
dagen var kort . Når vi fartede omkring 
med kæden , sank vi i til haserne , for de lerede 
marker var så opblødte af regnen , at de nærmest 
lignede moradser . Vi blev ikke så nær 
færdig til aften . 
Ved aftensmaden foreslog min vært mig at 
overnatte derude i paradishuset , for det regnede 
skomagerdrenge ned og stormede , så vinduerne 
klirrede i den gamle gård . Mørkt var det tillige 
i den grad , at man næppe kunne se en 
håndsbred fra sig . 
» Her oven på er god plads , «  sagde manden , 
 » dér oppe står en tre alen bred seng ; i 
den kan de udhvile deres trætte lemmer til i 
morgen . Så får vi begyndt så meget før i 
morgen tidlig . « 
Jeg tog imod tilbuddet . Og lidt efter klavrede 
jeg op ad den stejle trappe , op til mit 
natte-herberge på kvisten . Det var et stort , 
svært værelse , men så lavt under loftet , at jeg 
rendte panden imod bjælkerne i den indre del 
af stuen ; ud ad de tre fag vinduer til blev det 
højere , der sænkede gulvet sig i en kendelig 
grad . Sådan er det ofte i gamle huse . Og 
gammelt , grumme gammelt var åbenbart dette 
her . Når man gik hen over gulvet , fjedrede 
og knagede det i de brede fyrreplanker ; de var 

så tyndslidte imellem knasterne , at disse stak 
frem som store forbenede vorter , der trodsede 
både slid og ælde . Vægge og loft var kalkede , 
ikke  » hvidtede «  , for gulgrøn mul dannede 
store plamaser navnlig på ydervæggen . Møblementet 
var ganske tarveligt . En syvetages , 
firkantet kakkelovn , hvori der luede og knitrede 
en hel stabel bøgebrænde ; smalle , rødskimlede 
kappe-gardiner over de små vinduer . Som 
dukker i et marionet-teater hoppede og sprællede 
de rødbrogede pomponer , hvormed gardinerne 
var prydede langs den nederste rand . Det var 
stormen ude fra , der legede med de små , lette 
uldduske , når den hivende og sukkende trængte 
ind gennem revner og sprækker . 
Og så sengen . Tre alen bred var den vel 
næppe , men der manglede ikke meget . Det var 
en himmelseng med røde stolper og søgrøn 
» Himmel «  , hvorpå var malet engleansigter og 
ville roser . 
Så var der et lille , skævbenet bord og to 
værkbrudne stole . På bordet stod et spædkroppet 
tællelys , forneden indsvøbt i en klud 
og puttet i en sølvlysestage af så svær kaliber , 
at den kunne gøre fyldest på et hvilket som 
helst alterbord . Den lysestage var mere værd 
end alt det andet indbo . 
Jeg klædte mig af og entrede op i den svære 
seng . Den var lækker for de mødige lemmer . 

dyne på dyne , bløde , svulmende underdyner ; 
man blev næsten helt borte i dem . 
Bordet med det tændte lys på havde jeg 
stillet lige udenfor min seng , og den uundværlige 
lysesaks var anbragt på en sikker plads . 
I ro og mag gav jeg mig nu til at læse i en 
bog , og jeg befandt mig i det hele taget så 
vel , som noget menneske kan befinde sig i paradiset 
under en grøn himmel med smilende engleansigter 
over ens hoved . Jeg lå som i min 
moders dragkisteskuffe og blæste uvejret et 
stykke . 
Lyset var snart brændt , ned til stagen , hvorfor 
jeg så småt tænkte på at slukke det og 
hengive mig i søvnens arme . Klokken kunne 
vel være hen ad 11 . 
Men hvad nu ? — der kommer én sjokkende 
langsomt op ad trappen . Et fruentimmer måtte 
det vel være , for jeg hørte skørterne lige som 
rasle mod trappetrinene . Fodtrin hørte jeg just 
ikke men en puslen . 
Kammerets eneste dør er henne i krogen 
til venstre fra trappen af . Sengen står i krogen 
til højre med hovedenden kun en god alen fra 
ydervæggen . Mit leje var altså diagonalt stillet 
for døren . 
Pusleriet ude på trappen kommer nærmere . 
Der lirkes ved dørgrebet og et øjeblik efter går 

den temmelig svære , kun af én fylding bestående 
dør op . 
» Hvem er det ? «  spørger jeg , idet en noget 
bedaget kvindeskikkelse viser sig . 
Intet svar . Men ligesom nølende eller rådvild 
bliver fruentimmeret stående et øjeblik 
indenfor døren . 
Se hende rigtig tydeligt kunne jeg endnu 
ikke , da lyset på bordet omtrent stod i den 
lige linie mellem hendes og mit hoved ; men 
jeg skønnede dog straks , at det var et ældre 
kvindemenneske , og i den tro , at det var pigen , 
der søgte efter mit fodtøj , siger jeg temmelig 
højt :  » Mine støvler står udenfor døren , lille 
jomfru . « 
Endnu intet svar . 
Hun må være råbedøv , tænker jeg hos 
mig selv , og gentager med endnu større kraft 
mit sidste udbrud . 
Men hun sagde endnu ingenting .  » For fanden , « 
Råber jeg ,  » kan de da ikke høre ! « 
Nej , det var det samme . — hin , det er nogle 
sære mennesker her i dette paradishus . 
På en gang forandres dog . Situationen . 
Skikkelsen glider ganske langsomt fremad langs 
væggen over mod ydermuren og fremtræder altså 
nu i en bedre belysning omtrent lige over 
for mig . Jeg siger glider , for det var mig ikke 
muligt at se eller høre skridtene . Det gik så 

lydløst , som om det var en skygge , der gled 
hen ad væggen . Og den mørke kjole , skikkelsen 
havde på , hang stadig slapt ned over figuren . 
Hvad klædedragten iøvrigt angik , da kunne jeg 
nu tydeligt skelne den sorte eller i hvert fald 
meget mørke nederdel og et , som det forekom 
mig , brunt eller rødligt shawl eller tørklæde om 
skuldrene . Mest ejendommeligt var dog hovedtøjet . 
Det var en hvid krave , lagt i tykke pibelæg . 
Den lignede en præstekrave men stod 
næsten lige op , omsluttende både nakke og 
øren . Jeg havde aldrig før set et sådant 
hovedtøj . Det lignede dog noget de gamle 
» Skæghatte «  . 
Nu , da skikkelsen vendte siden til , var der 
intet at se af ansigtet ; det blev helt væk inden 
i denne løjerlige krave eller kappe . 
Hun gik eller gled noget krumbøjet , med 
hovedet fremskudt og armene hængende . Det 
var ligesom personen ledte efter en eller anden 
ting nede på gulvet . 
Det er en søvngængerske , fik jeg pludselig 
ud af det , og var lidt i tvivl med mig selv om , 
hvad jeg skulle gøre . — går hun hen og lukker 
et vindue op , så må du i hvert fald stoppe 
hende , tænkte jeg . 
Men det tog hun sig ikke for . Hun bevægede 
sig nok helt over til vinduet ; men her 
stod hun igen stille , som om hun spekulerede 

•i- 
i på et eller andet . Så bukker hun sig helt 
। ned mod gulvet og står en kort tid og famler 
' med hænderne på brædderne . 
* skønt lyset brændte søvnigt , kunne jeg dog 
tydelig se , at der ikke var nogenting , hun kunne 
t fange eller få fat i dér . Det var kun det tomme 
i gulv . Hun blev da også snart ked af at stå 
’ og skrabe på gulvet med fingrene og rejste 
i , sig igen i sin fulde højde . 
I hun drejede sig nu om , således at ansigtet 
| vendte lige imod mig . Ved den lejlighed fik 
$ jeg hende først rigtig at se , hvad ansigts- 
| udtrykket angik . Bleg og gusten var hun , så 
vidt jeg kunne skønne , og det forekom mig , at 
de hvide øjenbryn var lange og buskede , så 
at de skyggede ned over de små , halvt lukkede 
øjne . Udtrykket syntes kummerfuldt , bedrøvet , 
og der var i hele hendes væsen fra først til sidst 
noget mærkelig usikkert , noget søgende eller 
spejdende ligesom efter en genstand , hun forgæves 
søgte at finde . 
Ja , det er en søvngængerske , var det indtryk , 
jeg nu fik af skikkelsen . Men hvad Pokker 
skal du fange an med hende ? — å , lad hende 
gå , tænkte jeg så ; hun ramler vel nok ned ad 
trappen igen uden at knække de store øjenbryn . 
Bange for skikkelsen var jeg aldeles ikke ; det 
blev jeg først — da den yar forsvunden . 
Som sagt vender den om der ovre i krogen , 
v . 
R 
£ 
i 


og så tilbage igen henimod døren går det , 
sagte , svævende og lydløst , ganske som da den 
gik fremad . Ved døren står den atter et øjeblik 
og falder i staver over — ja , Vorherre ved , 
hvad over . Med et smækker den døren op og 
forsvinder ud ad den . Men idet døren falder i 
igen , lyder der et brag , som svarer igen i hele 
huset . 
Det var fælt , det bras : ; det fik mis : til at 
/ o i & 
fare sammen i sengen . 
Hvorledes skikkelsen kom ned ad trappen 
igen , om den overhovedet tog den vej , det ved 
jeg ikke ; for efter dette drøn ved døren kunne 
min koldblodighed ikke længere bestå sin prøve . 
Hvad fanden har dog alt dette at betyde , 
tænkte jeg ; — skulle det alligevel ikke være et 
menneske , der gik i søvne ? 
Mit lys var snart udbrændt . Skulle jeg 
stå op og se mig om , så måtte det snart ske . 
Jeg mander mig op og med et sæt ud af fjerene . 
Med lyset i hånden går jeg først hen 
til døren for at se , om denne er rigtig lukket . 
Jo . Og hvad i alle verdeners navn er det ? — 
nøglen sidder i indvendig og er drejet om . — 
nu huskede jeg det også ganske tydeligt , at 
jeg låsede døren af , før jeg lagde mig . Jeg 
tager et let tag i dørgrebet . Jo vist så : døren 
er låset og lukket , og det indvendig fra . 
Men fy for den lede da ! Hvad er dette for 

noget kogleri ? Er det en ægte , veritabel gengangerske , 
der har besøgt dig ? Hu ha ! — og 
så i det samme går lyset ud , komplet ud . 
Knap nok en rygende tane tilbage . 
Der stod jeg nu . Begmørke i hvor jeg så’ 
hen . Ikke en ildgnist at se i kakkelovnen . 
Næppe et lysglimt fra vinduerne . Der stod jeg 
nu muttersene eller , hvad værre var , måske omgiven 
af spøgelser og gengangere , mørkets ledeste 
ånder . I dette øjeblik fandt jeg næsten husvalelse 
i at høre stormen hyle i vinduesspalterne 
og sukke ude i de gamle kastanier . Det 
var dog altid som en mindelse om , at den virkelige 
sanseverden endnu bestod , at ikke alt var 
forvandlet til kogleri og spøgeri . 
Endelig skimter jeg vinduerne som svagt 
lysende figurer . Nu gælder det om at finde 
sengen . Jeg tager et løst bestik og stolprer så 
af sted tværs hen over gulvet . 
— atter et allerhelvedes rabalder . 
Kan være at håret strittede på mit hoved . 
Vist er det , jeg blev så ræd som en hare . Og 
så var det dog ikke andet end det skævbenede 
bord , der væltede . I dette ravnmørke havde 
jeg stødt til det uden at vide af det . Det tog 
ingen skade , og jeg heller ikke . Men nu vidste 
jeg på en prik , hvor sengen var , og en , to , tre 
var jeg oppe i den . Jeg krøb helt ned under 

dynen og ønskede mig gud i vold . Mit mod 
havde nu totalt svigtet mig . 
Hvis den gamle dame var kommen igen 
anden gang — ja så ved jeg bestemt ikke , 
hvad jeg havde grebet til . Men Vorherre ske 
tak , hun kom ikke tiere denne nat . Langt om 
længe faldt jeg i søvn og vågnede næste morgen 
i bedste velgående . 
Ved frokostbordet fortalte jeg paradis-manden 
mit natlige eventyr og spurgte ham om , 
hvad det var for et kvindevæsen , der holdt til 
der oppe på gæsteværelset . 
» Å , «  sagde han mut ,  » hvad ved jeg det . 
— gjorde hun dem noget ? « 
Nej såmænd , ikke sådan . Men jeg blev 
alligevel så uhyggelig til mode . 
» Hm . Hvorfor lader man sig skrække hen , 
når der er ingen , der gør en noget . « 
— det var alt det , jeg fik ud af ham . Manden 
havde ret , det er tydeligt nok ; men — en 
anden gang skal jeg dog betakke mig for at 
herbergere i paradishuset . — — — — — — — 
det var historie nr . 1 , mine herrer . Og 
jeg har fortalt dem den lige bestemt , som min 
salig svoger fortalte  .mig den , kort før han 
døde . Svoger lund var en hædersmand ,  .det 
kan de tage gift på . Han var ikke af 

den slags landmålere , der satte forkerte skel , 
hvor han kom , og derfor som fredløs ånd ved 
nattetide må vanke om med sin kæde og sukke : 
» Her er reb og ret skel , her er reb og ret 
skel . «  * ) 
— dyrlæge Sundberg : et mindebæger for 
vor hedengangne ven , landinspektør lund ! 
Hele forsamlingen rejste sig , skålede og 
sang i kor : 
—  » Og skam få den , som ikke 
’spektørens skål vil drikke . 
Hurra , hurra ! 
Den skål var bra — hurra ! « 
» Hussa , hussa ! «  sekunderede Richter og• 
o 
missede med øjnene . — • 
glassene tømtes og Mortensen tog atter 
ordet .  » Altså , mine herrer , nu kommer historien 
nr . 2 , hvis prøvelse og kritiske behandling 
på et senere stadium — prokuratorens ord i 
ære — skal godtgøre , om vor doktor er den 
matador , han giver sig ud for , når det for 
* ) i folketroen er det mange steder en almindelig- anz 
cd o 
tagelse , at enhver landmåler , der har forurettet nogen 
her i livet , efter døden spøger ved markskellene , hvor 
man da hører disse ord . 

alvor gælder om at knække hårde nødder og 
løse dunkle gåder . 
I min første historie citerede jeg en vis bestemt 
person , og jeg kunne for den sags skyld 
gerne benytte den samme person som hjemmelsmand 
igen ; men det vil jeg dog ikke ; — min salig 
svoger skal ikke bære hele ansvaret . Der var 
øjenvidner nok foruden ham — et par hundrede 
mennesker mindst . Jeg gentager det , hr . Doktor : 
mindst et par hundrede øjenvidner ! Og ved 
højlys dag . Jeg kunne også diske op med citater 
af aviserne , næsten alle landets blade , fra 
den tid ; men det vil jeg heller ikke — hvem 
fanden gemmer vel sine blade i en 20—30 år . 
Min beretning vil derimod blive en fællessum 
af de mange mundtlige bidrag , jeg i årenes 
løb har modtaget fra højst forskellige kilder . 
Det var en søndag eftermiddag i April 
måned år 1800 og — ja , jeg skal ærlig tilstå , 
at årstallet har jeg svedt ud . Men det 
gør vel heller ikke så meget hverken fra eller 
til . Så bliver der på en gang halløj i den 
ellers så stille og fredelige lille provinskøbstad 
r . .  . Klokken der oppe i det gamle , ærværdige 
kirketårn klemtede , så det var en ynk at høre 
det .  » Tykke Petersen «  , byens adstadige arrestforvarer , 
måtte i huj og hast ud med trommen , 
og han tærskede løs på kalveskindet , som han 

var  » spedalsk «  . Brand , brand ! lød det snart fra 
alle kanter . Men hvor var branden ? Det vidste 
man ikke endnu . Ude ad nørre port efter måtte 
det vel være , for den vej løb alle folk . Ja , om 
det så var brandmandskabet , så kom det nu 
jollende i luntetrav samme vej med byens flunkende 
ny håndsprøjte . 
Ildebrand var der altså et eller andet sted . 
» Jøssu Kristi kors ! «  råber en gammel matrone 
nede i Brasenstræde ,  » det er paradishuset , 
der brænder . «  hun kom lige derude fra . Så 
vidste man da , hvor man skulle hen . Os’ af 
sted gik det nu ud ad nørre port , ud til brandstedet . 

et glad søndags-publikum havde indtaget 
en så fast stilling omkring den brændende bygning , 
at det kneb hårdt for brandfolkene at 
komme i arbejde . Og det samme kunne det 
såmænd også være ; rylendorf var viet sin 
undergang for aldrig mere at rejse sig i sin oprindelige 
skikkelse . Alting står og går til en 
tid . Uden omspændte allerede samtlige huse , 
og der var en knitren og en bragen og en hede , 
et fyrværkeri så storartet , at den mest kræsne 
ikke kunne ønske sig det bedre . 
En velgørende regn mankerede vel ikke i 
det rette øjeblik ; men det var i form af vittigheder 
og flovser . Ja det udartede til en komplet 
fandenivoldsk mester jakel-stemning . Ung- 
spøgeri . 5 

dommen hujede og mjavede og bedsteborgerne 
gav den med brandere næsten over evne . Det 
o 
var jo godt , at den gamle Rønne brændte , den 
var godt assureret og der var intet menneskeliv 
i fare — mente man . « 
—  » Hvem hatte so machet den ilderbrand ? « 
Spurgte Richter utålmodig . 
» Ungerne , naturligvis . Husk på , man havde 
også tændstikker den gang . Paradis-manden 
var slet ikke hjemme ; han var sammen med sin 
Broder i Hamborg med fedestude . Alt var således 
i den bedste orden . 
Ilden udbredte sig med rivende fart , og 
støjen af de mange kåde knægte tiltog i samme 
grad . Så sang man : 
» Sikken sorg , sikken sorg : 
fanden tage r ved rvlenborg . 
Paradis , Paradis 
går fandango ligervis . 
— æ , hurræ ! sikket dejlig blus ! « 
Men lige på en gang forstummede kådheden , 
og den dybeste alvor trådte i stedet . 
—  » Der er et menneske inde i ilden ! «  genlød 
det i forsamlingen . —  » Se , se dér ! Et frueno 
' 
timmer — en gammel kone . « 
Og det forholdt sig virkelig således . 
Geskæftig , med livlige bevægelser , fartede 
en ældre kvinde omkring inde i den brændende 

bygning . Snart var hun i spisestuen , snart i 
dagligstuen — og overalt brændte gulvene i lys 
lue . Overalt sprudede og knitrede ilden , både 
udvendig og indvendig ; alt stod i et flammehav . 
Lange , bugtede flammetunger boltrede sig i de 
brændende vinduer og hvirvlede helt op over 
bygningens tag . For det blæste en skarp nordvestvind . 

» Hvem er hun ? Gud i himlen ! hvem er 
i 
hun da ? «  lød det på alles læber . Men ingen 
kunne besvare spørgsmålet . Kun så meget 
vidste man med sikkerhed , at den mystiske person 
ikke hørte husstanden eller nogen af nabofamilierne 
til , for de var alle sammen på pladsen 
udenfor det brændende hus . 
Og så var der det mærkelige ved det , at 
dette besynderlige menneske syntes aldeles usårligt 
for ildens påvirkning . Alle tilråb til hende 
om at springe ud og redde sit liv ænsede hun 
ikke det allerringeste . Hun vedblev at pusle omkring 
i stuerne , som om intet var på færde , 
der kunne skade hende . 
Brandfolkenes forsøg på at trænge ind i 
huset til hende viste sig umuligt . Tilmed var 
heden nu så forfærdelig , at intet levende væsen 
kunne udholde at være i nærheden af den brændende 
bygning . Altså , man måtte nøjes med 
at rette nogle kraftige vandstråler ind ad vinduerne 

og for resten overlade hende til sin egen 
tragiske skæbne . 
» Nu er hun ovenpå ! «  råber pludselig en 
i forsamlingen .  » Se en gang , hun er i færd 
med at tage Gardiner ned oppe på kvistkammeret . « 
Her oppe brændte ilden endnu ikke slet så voldsomt 
som nede i stuen ; men luerne slikkede 
alligevel op ad vindueskarmene , og indenfor stod 
gulvet i et flammehav . 
Med en brandhage rev man i en fart alle 
tre kvistkammervinduer ud af deres karme , satte 
en lang stige til og bønfaldt atter det desperate 
menneske om at komme ned . Men alt forgæves . 
Med den største sindsro af verden blev hun ved 
med at pusle ved de små , røde kappegardiner , 
medens ildsluerne snoede sig omkring hende , uden 
at gøre hende ringeste skade . Sådan så’ det 
i hvert fald ud for alle tilskuernes forbavsede 
blikke . 
» Sprøjt mig over med vand ! «  råber en behjertet 
brandmand ,  » men i en fart , inden stigen 
brænder over ; — jeg vover et sidste forsøg . « 
Det skete øjeblikkeligt , og den modige mand er 
inden få øjeblikkes forløb oppe ved det midterste 
kvistkammervindue , indenfor hvilket den 
vanvittige kvinde sysler med sine Gardiner . 
» Kom her ! «  råber han , så det svarede igen 
nede fra haven , og strækker sine kraftige arme 
ud efter hende . Forgæves . — i samme sekund 

er skikkelsen ovre ved det andet vindue . —  » Så 
gid djævlen annamme hende ! «  udbryder manden 
harmfuldt . Jamrende sig af smerter iler helten 
atter ned ad den brændende stige og modtages 
af lægen nedenfor . Han er skrækkelig forbrændt , 
navnlig på hænderne og i ansigtet . Men manden 
har gjort sin pligt til det yderste . 
Hvorledes så’ nu dette mystiske væsen ud ? 
— ja , derom var alle enige . Det var en aldrende 
kvinde i sort kjole og med et rødbrunt tørklæde 
om skuldrene . På hovedet bar hun et klædningsstykke , 
der af de ældre betegnedes som en 
ældgammel façon af en  » Skæghat «  . Det vil sige 
en pibekrave , der sluttede tæt til hovedet og 
stod næsten lige op . En sådan  » Ha ,t «  eller 
krave var meget i brug , især på landet i 
gamle dage . Nu er den for længst gået af mode . 
Endvidere fortalte den sårede brandmand , der 
havde været damen på nærmest hold , at hun 
havde et strengt og bekymret udtryk i ansigtet , 
var bleg og skarp i trækkene . Hun så’ meget 
bedaget ud , havde hvidt hår og hvide øjenbryn . 
Ovenpå hovedet under skæghatten bar 
hun en lille sølvbroderet hue , tilsyneladende af 
silke eller andet fint stof . 
Det var hele hendes habitus . 
Det kan altså ikke forundre dem , mine 
herrer , at svoger lund , der også var til stede 

ved branden , mente at genkende damen fra hin 
aften , da han logerede i paradishuset kun få 
år i forvejen . Det var den samme skikkelse , 
sagde han , det turde han sætte sit hoved på . 
Men hvem var hun nu ? Ja derom melder 
historien intet . Og hvor blev hun af ? Det 
kender man lige så lidt til . 
Få minuter efter at brandmanden var kommen 
ned af stigen , styrtede huset sammen . Det 
hele var nu et brændende Kaos . Den ildfaste 
dame vedblev , så længe huset stod , at pusle 
omkring inde i ilden , som om denne havde været 
hendes rette element at leve i , og de mange 
mennesker fulgte hendes bevægelser med frygtsomme 
øjekast lige til det sidste moment . 
Da brandtomten blev ryddet , fandtes intet 
som helst spor af forkullede menneskeben eller 
andre levninger af et menneskeligt væsen , ikke 
heller blev der savnet nogen i den nærmeste tid 
efter branden . Hvis et eller andet sindssygt 
menneske havde forvildet sig i den brændende 
bygning , måtte man vel have savnet det . — 
det var historien og — gåden — — — 
doktoren har ordet . « 
—  » Godt . Men er der nogen af de andre 
klubmedlemmer , der har lignende historier at 
fortælle , altså om kollektive hallucinationer , lad 
os da høre dem først . Fremstår for eksempel 

ikke sagfører lynggård ved sin komparents 
side  ? « 
» Nej gu’ gør han ej ; — for komparenten 
trænger ikke til min bistand . « 
—  » Neh , han gør ikke ; det var schu en 
wunderding , en rein mirakel . Det er schu da 
min mejning , hr doktor . « 
— lærer Mørck bad om ordet . —  » Ja , de 
herrer må endelig ikke stille for store forventninger 
til mine præstationer i nogen som helst 
retning . Det er ikke hr . Mortensens liv og 
lune , jeg har til min rådighed , og det er kun 
småting , jeg kan fortælle om . Jeg skal ikke 
indlade mig på vidtløftige forklaringer , men 
kun holde mig til fakta . Først må jeg da berette 
om 
« 
Spøgeriet på Munksgård . 
Som ganske ung seminarist søgte jeg for 
en del år siden ansættelse som huslærer . 
Iblandt de reflekterende var også en proprietær 
Ludvigsen , en mig aldeles ubekendt mand , der 
søgte en lærer til at undervise 3 drenge i de 
almindelige skolefag . 
Da jeg begav mig af sted for at overtage 
pladsen , vidste jeg kun de tre ting om den : at 
manden hed Ludvigsen , gården Munksgård og 
at lønnen var — 150 kr . for et helt år . Men 

noget var jo bedre end intet , sagde fanden , han 
åd en landsbydegn , som man siger for et grimt 
gammelt ord . 
Den første aften , jeg gik i seng i min nye 
plads , havde jeg dog allerede indvundet én erkendelse 
til , foruden de tre allerede nævnte , den , 
at det  » spøgte «  på gården , spøgte så hæsligt , 
at jeg i mit stille sind ønskede mig langt borte . 
Nu skal de høre . 
Jeg kom til Munksgård lidt ud ad aftenen 
den 1ste november og traf gården fuld af 
gæster . Det var mest folk fra nabogårdene , 
der var kommen til aftenselskab i anledning af 
en familiefest i Ludvigsens hus . Der var brøsige 
forpagtere , storsnudede hesteprangere og 
overlegne , ældre damer , der mønstrede min ringe 
person med de mest uforskammede blikke — 
mente jeg i hvert fald . Senere opdagede jeg , 
at de var ikke slet så slemme . Jeg søgte så 
vidt muligt at skjule mig i krogene . En stumtjeners 
rolle måtte passe mig bedst i disse 
uvante omgivelser . 
Det var langt ud på natten , klokken var 
vistnok hen ad 1 . Herrerne havde drukket svært 
mange stærke romtoddyer ; men de vare alle sammen 
godt  » mælkedrukne «  ; ingen af dem blev 
fulde . Passiaren gik lystig — indtil den lige 
på en gang gik i stå . 
» Lurvigsen , «  udbrød den tykke hestehandler 

Gravesen lyttende ,  » Lurvigsen , si’er a , nu spøger 
det den onde revne mig igen ude i laden . « 
» Å sludder , Graves , «  svarer min ny principal 
undvigende .  » Drik ud Folkens — skål , 
skål ! « 
» Det er rensemaskinen , der går i aften , 
kan a høre . — ja det kan nu ikke nytte dig 
noget at skjule på det , lurvigsen ; for det er 
fanden danse mig spøgeri . Du skal da ikke 
bilde mig ind , at der er nogen af folkene , der 
renser korn på denne tid — de er vist nok 
ikke så lysten efter at slide . — ih men hør nu ! « 
— og selvfølgelig  » revnede «  og  » dansede «  det 
atter i prangeren —  » er nu ikke både tærskeværket 
og hakkelsemaskinen i gane- . Det var 
o o 
dog storartet . « 
Og nægtes kan det ikke , at der trængte en 
lyd ind til os , som om samtlige gårdens landbrugsmaskiner 
var i fuld virksomhed . 
Sandt for dyden , jeg blev uhyggelig til 
mode ved denne infernalske larm lige midt om 
natten eller endog over midnat . Et sært indtryk 
gjorde det selvfølgelig på alle gæsterne , 
men dog ikke i nogen kendelig grad ; — de 
havde hørt denne lyd før dér på pladsen ; 
mange af de fremmede lod endogså til at være 
helt fortrolige med den . 
» Men hvordan går dog det til ? «  spurgte 
jeg hviskende min vært . 

» Å , det er sådan — sådan — — ja det 
er slet ingen verdens ting , hr . Mørck . — bryd 
dem ikke om det . « 
Det var en net forklaring , tænkte jeg , men 
måtte i alt fald indtil videre nøjes med den . 
Chikanøse damer , brovtende , pralende og 
bandende herrer , spøgeri og djævelskab i udhusene 
— hvem kunne vide , om det ikke også 
huserede i stuehuset — — jo , det var en dejlig 
kondition , jeg dér var kommen i . Og den 
sølle , pur unge seminarist var måske knapt fri 
for at have en tåre i øjet . 
Efter nogle minuters forløb var alt igen 
stille nede i laden . De ukendte kræfter , der 
sled i Maskinerne , blev snart ked af det Mas og 
gik til ko . Og det samme gjorde jeg , da de 
lidet tiltalende gæster langt om længe bekvemmede 
sig til at stikke af . 
Altså , jeg kom da i seng , dog ikke for at 
sove , men for at spekulere , granske og overveje . 
Alt dette her var endnu ikke forekommet i min 
praksis — og jeg var dog nylig udgået fra et 
pænt seminarium og med første karakter . Skulle 
man så ikke være vel rustet mod alle livets 
eventualiteter , bekvem til at klare sig i alle livets 
tilskikkelser . Jo , jo ! Men alligevel — jeg var 
det nu ikke . Både det ene og det andet , men 
særlig lydspøgeriet kriblede i mig . Jeg sov 

ikke stort , og det spøgte dog ikke mere — den 
nat . 
Næste dag brændte jeg endnu af begær 
efter at få noget mere at vide om dette besynderlige 
lydfænomen ; men jeg kunne ikke få 
mig til at spørge hr . Ludvigsen videre om det . 
For strengt taget kom det jo ikke mig ved . 
Så gik den dag , aften og nat med , og 
jeg hørte ikke lyden tiere . Det må være drømmeri , 
tænkte jeg nu . Jeg var endog glad ved , 
at jeg ikke havde taget mig for at agere utidig 
nysgerrig . Og jeg gik i seng igen uden at tænke 
videre over den sag . 
Men Pokker stå i det . Ud på natten 
vågner jeg — og da er det det samme igen . 
Alle maskinerne snurrer og larmer der nede , så 
man gerne kunne blive rundtosset over at høre 
på det . Lyden var ikke til at tage fejl af . Jeg 
kunne tydelig skelne larmen af de forskellige 
maskiner , navnlig af rensemaskinen . Denne afskyelige , 
klaprende , hamrende lyd var mig også 
vel bekendt fra mit hjem , hvor jeg selv i 
flere år havde deltaget i sådant arbejde . 
Hvad i al verden kunne dog dreje disse 
tunge maskiner rundt og det i en sådan fart ? 
I nat var det da ikke prangerens hæslige eder , 
der satte mørkets onde ånder i aktivitet . En 
halv times tid blev det ved , formoder jeg . I 
hvert fald noget længere end den første nat . 

så var det atter forbi . Lige i et nu stoppede 
alle maskinerne . 
Jeg bad en bøn til den herre jesum , læste 
mit fadervor og faldt atter i søvn . Bønnen 
styrker . 
Den påfølgende dag måtte jeg i lag med 
proprietæren . Han søgte først at sno sig fra det 
ved udflugter ; men da det ikke nyttede , fortalte 
lian følgende : 
» Ser de , «  sagde han ,  » den lyd har vi hørt 
her på gården , sådan af og til , i hen ved 4 
år . Før den tid tror jeg , ingen hørte den . 
Den refererer sig ikke til nogen bestemt hændelse 
eller begivenhed . Ja , ja , der døde en gammel 
røgter det år . Af tæring døde han . Men 
det er s’gu’nte ham , der nu går og blærer sig 
med sin styrke , for de kan tro , han var ellers 
en slatten svend at se på , de sidste år han 
levede . Så skal han da være bleven en anderledes 
Karl nu . Nej ser de , det er s’gu’nte sådan 
noget ; nej det er  » Blodet «  . De forstår nok 
— sådan blodet  .  .  . Det er jo let at begribe . 
For der sår s’gu ingen maskiner rundt alligeo 
o o o 
vel . Ikke ud af flækken . Det var ikke så vel , 
at usynlige tjenestefolk kunne tærske avlen af 
for en eller skære hakkeiserne og rense kornet . 
Det var billige folk at holde . — nej ser de , 
jeg har lidt taget en lygte i min hånd og 
gået ned og lukket ladedøren op  .  .  . listet 

mig lige så stille hen til den . Men så såre 
o o 
døren er oppe , så standser s’gu hele moleviten . 
Og ikke et hakkelsestrå er skåret mere end 
det , der var i forvejen , selv om også hakkelseværket 
har gået i susende fart en halv times 
tid . Nej , det er s’gu blodet . « 
Det var forklaringen . Den skulle jeg nok 
blive klog af . 
Jeg var der kun et år . Så takkede jeg 
min gud , at jeg kunne slippe derfra igen . I det 
år hørte jeg lyden utallig mange gange . Snart 
varede den kun nogle få minuter , snart over en 
halv time ; aldrig hele natten . Og den var ikke 
altid lige stærk . Der var aftener eller nætter , 
da jeg kun hørte en enkelt maskine arbejde en 
del af tiden ; så kunne de andre stundom træde 
til lidt efter lidt . 
Nogle gange gik jeg selv derned , når lyden 
hørtes ; men aldrig fik jeg noget at se . — Ludvigsen 
mente som sagt , at det stammede fra 
blodet ; jeg tror nu fuldt og fast , at denne lyd 
stammede fra djævlen . « 
—  » Neh , neh , neh ! min kære hr . Merck , 
deri tager de schu fehl ; der Teufel har bestimmt 
was andet at bestille , end at dreje hakkelsemaskinen 
rundt bei nacht . Konnte man ham 
da anbringen , den garstige Kerl — det var schu 
lige til ham . Ha , ha , ha ! « 

» Spot ikke , hr . Richter . — — — 
nu , ja , så kunne jeg for resten lige så 
gerne fortælle dem en anden om ikke lignende 
historie med det samme . Det er om 
» Forbrand «  . 
Z 
—  » Ah , vorbrand ! — wenn det brænder aff 
vor tiden . Den er schu nok god . « 
» Jeg har en farbroder , der er gårdmand 
på Himmerland . Hos ham var jeg i besøg i 
sommerferien 1886 , og det er ham , der har fortalt 
denne forbrand-historie . Jeg må altså 
udtrykkelig bemærke , at hvad jeg nu vil fortælle 
om , det har jeg ikke selv oplevet , men jeg har 
det kun fra ham , hvem jeg dog anser for et sikkert 
vidne , for han er en troende mand . « 
—  » En troende Mann ; ja , så er han schu 
nok god — — schwerenoth ! « 
» Jeg forstår dem ikke ganske , for jeg har 
ikke lært andet mål end mit modersmål ; — 
gudskelov ! Men det er nu lige meget . Farbroders 
beretning lyder da således : 
en morgenstund i december 1885 , altså 
året før jeg var der , går han ud af sin 
gård og op til samlingshuset for at hente en 
sangbog , han havde glemt deroppe dagen i forvejen . 
Dette hus ligger på en bakke , hvorfra 
er en vid udsigt syd på . Pludselig ser han , 

at der er ildebrand ovre i vistorp , en Fjerdingvej 
borte . Han kender gårdene så nøje derovre 
og skønner straks , hvilken gård det er . 
Luerne slår allerede oven ud af taget , og røgen 
hvirvler højt op i skyen . Om et solblink i en 
rude kan der altså på ingen måde være tale . 
Det var frostvejr med klar luft . 
Imidlertid var der snart flere , der opdagede 
ildebranden ovre i nabobyen , og lidt efter lidt 
stimlede de fleste af byens folk sammen på 
bakken . Der blev holdt råd om , hvorvidt man 
skulle ile til brandstedet . I lige linie var der 
næppe en kvartmil derover , men for at komme 
dertil , skulle man en lang omvej , da der var en 
å imellem byerne . 
Ilden greb stadig mere om sig , kunne man 
tydelig se ; i førstningen brændte det kun i østre 
ende af det temmelig lange stuehus , nu var 
snart hele bygningen omspændt af luer . En 
lang , hvid mur med en mængde glorøde vinduesåbninger 
og et virvar af flammer ovenover . 
Man blev enig om ikke at tage af sted . 
Inden man kunne nå at komme derover , måtte 
gården jo være fuldstændig nedbrændt . 
Men så på en gang , eller måske rettere 
sagt lidt efter lidt , forandrer hele skuet sig på 
en ganske mærkelig måde . Først ser man ilden 
sagtne lidt over hele gården , og så — ja det 
er det ubegribelige ved det — så skifter hele 

branden plads : ildfænomenet forlader gården , 
der nu atter ses ubeskadiget , og driver øst på , 
bestandig mest lysende forneden og røgagtig foroven . 
Det hele drev bort som en underlig sky , 
der tid efter anden fordelte sig højt oppe over 
vistorp kirke . Efter en times forløb var alt 
forbi . Både ilden og røgen var forsvunden ; 
men gården stod på sin plads , som om intet 
var hændet . 
Samme eftermiddag gik en mand over til 
o o 
vistorp for at erkyndige sig nærmere om sagen . 
Dér kendte imidlertid ingen noget til den gådefulde 
ildløs . Hverken i selve gården eller andre 
steder i byen havde man bemærket det allerringeste , 
der kunne forveksles med en gårdbrand . 

— hvad var nu det ? Var det en ganske 
almindelig luftspejling , et fata Morgana ? Det 
lignede i hvert fald ikke et sådant . Tilmed 
kunne de lavere luftlag næppe være synderligt 
opvarmede en kold decemberdag , og synet viste 
sig heller ikke som et omvendt spejlbillede i 
luften men som et retvendt billede nede på 
jorden , i alt fald i førstningen . 
Jeg har nu fortalt dem historien , således 
som min gamle farbroder har meddelt mig den , 
og har kun det at tilføje , at gården i vistorp 
virkelig brændte nogle få måneder efter . Ilden 

opkom i østre ende af stuehuset , i bryggerset , 
og herfra forplantede den sig videre mod vest , 
så hele gården nedbrændte . Min farbroder 
så’ også den sidste , virkelige ildebrand , og han 
påstår , at synet var ganske det samme som 
første gang , det vil sige i begyndelsen af branden . 
Afslutningen blev helt forskellig . 
Om doktoren eller nogen anden af de herrer 
kan fremkomme med en fyldig forklaring på 
dette syn , det ved jeg ikke , men jeg tvivler dog . 
Et fysisk fænomen var det næppe , snarere guds 
finger  .  .  . Og minder ikke denne tildragelse 
os levende om ildstøtten og den brændende 
tornebusk i ørken . For mose så’ det ud , som 
busken brændte , men alligevel blev den ikke 
fortæret . Det var gud selv og ikke en ildslue , 
der var inden i den . — den forklaring tror 
jeg på . « 
» Og jeg skal ikke gøre dem den stridig — 
hvad ildstøtten og tornebusken angår , «  faldt 
doktoren nu ind .  » Men jeg ville helst holde 
mig til de dagligdags fænomener ; de bibelske 
ligger mig for højt . 
Vi har nu hørt beretning om en imaginær 
dame og en dito ildløs , der blev set af en 
mængde mennesker ved højlys dag , i vågen 
tilstand ; og vi har hørt en fortælling om arbej- 
spøgeri . 6 

dende maskiner , der alligevel ikke udrettede det 
allermindste , og hvis lyd hørtes af et helt aftenselskab 
 .  .  . Sansebedrag alt sammen — ikke vrøvl 
og sludder ; det være langtfra . 
For 20 år siden , mine herrer , ville man 
ganske ohne weiter have sagt : dum overtro , ikke 
et sandt ord i det hele , sligt forekommer ikke 
uden i ammestuerne og enkelte overspændte romaner . 
Den gang kendte man nemlig ikke de 
hypnotiske fænomener og hvad , der står i forbindelse 
med disse . Man vidste heller ikke den 
gang , det man nu ved , at vor bevidsthed er et 
uudgrundeligt dyb , der endog stundom kan vise 
sig som en flerhed i sine ytringer . Videnskaben 
er nu villig til at indrømme , at vi mennesker 
mangen gang er i stand til at se uden øjne og 
høre uden øren , nemlig i hypnotisk og clairvoyant 
tilstand . 
At benægte alt , hvad der kaldes spøgeri , 
syner og varsler , er ikke videnskabeligt længere ; 
for en snes år siden var det åndrigt , nu er 
det dumt at udle alt dette som tåbeligt opspind . 
Fænomenernes realitet er nu en uomstridt kendsgerning , 
der helt ud vedkendes af talrige ansete 
videnskabsmænd , særlig i England og Italien . 
Mænd som Oliver lodge , Alfred r . Wallace , 
sir William crooks , lombroso og schiaparelli er 
absolut overbeviste om den slags fænomener . 
Og et uhyre materiale af velsigtede beretninger 

heroin er allerede fremlagt for offentligheden af 
det britiske  » Society for psychical research «  , hvis 
talrige medlemmer indbefatter en række af Englands 
bedste navne . 
Men lige så urimeligt det nu er at ignorere 
alt , hvad man før henkastede som utålelig overtro , 
lige så urimeligt er det efter min mening 
at gøre det til objektiv virkelighed ; for det er 
det ikke . Hr . Mørcks fortællinger illustrerer 
dette forhold særdeles godt . Hakkelsemaskinen 
arbejder med fuld kraft en halv times tid , og 
så skærer den dog ikke et eneste strå over . 
Gården brænder i lys lue og bagefter er den 
aldeles uskadt . Bevisligt er det hele altså kun 
sansebedrag eller indbildning , subjektiv forestilling 
og ikke objektiv virkelighed . Det er utvivlsomt et 
faktum , at vedkommende personer har været 
hallucinerede på den foregivne måde , at fænomenet 
i øjeblikket har foresvævet dem som 
virkelighed ; og det er lige så utvivlsomt , at 
deres bevidsthed har skuffet dem med imaginære 
indtryk . 
Til dem , der mener , at vi her står overfor 
mirakuløse foreteelser , til dem siger jeg : gå 
så hen og fotografer sådanne syner og fonografer 
sådanne lyde , så skal jeg være villig til at se 
mig om efter en anden forklaring . Før ikke . For 
jeg indrømmer , at fysiske apparater ikke er udsatte 
for hallucinationer . 

og jeg indrømmer også , at det er ret underligt 
med disse såkaldte kollektive hallucinationer 
eller smitsoter på sansebedragets eller indbildningens 
område . Men det er en vitterlig sag , 
at de eksisterer . Middelalderens flaggellanter , 
tarantel-dansere og religiøse sværmere , kort sagt 
alle åndsforvildelser i fortid og nutid , må 
henføres under denne kategori ; og det er en 
mådelig hypnotisør , der ikke på en gang kan 
bibringe flere af sine medier så en , så en anden 
ravgal forestilling , f . Eks . at de ser en vældig 
ildløs eller hører en mængde maskiner arbejde . 
Sådanne suggestioner eller indskydelser er ubegrænsede . 

man kunne nu indvende , at under en akt 
som den før omtalte brand af paradishuset er 
der ingen hypnotisør til stede , som suggererer 
tilskuerne at se en uforbrændelig dame spadsere 
omkring i ilden , og at tilskuerne slet ikke er i 
hypnotisk tilstand . Hvem ved ? svarer jeg . Hvem 
ved , hvilken rolle landmåleren , sig selv ubevidst , 
har spillet der på pladsen ? Er ikke alle 
mennesker mere eller mindre hypnotisører , mere 
eller mindre i stand til at suggestionere andre 
folk ved mangfoldige lejligheder . 
Vistnok ingen steder i verden præsenterer 
de hypnotiske virkninger sig så storslagne og 
forbløffende som i Indien , fakirernes land . Men 

ikke destomindre er ligheden mellem de indiske 
mirakler og vore hjemlige fænomener umiskendelige . 
Jeg skal tillade mig at anføre nogle af 
disse vidunder-fortællinger efter dr . Hensoldt i 
» Arena « * ) , og det må bemærkes , at doktoren 
selv er øjenvidne . 
En mængde mennesker står og ser på , at 
følgende finder sted , og det ved højlys dag midt 
på et torv eller en anden fri plads : fakiren 
holder i sin venstre hånd et vældig stort lerfad 
omtrent halv fuldt af vand . Den højre 
hånd strækker han i vejret . Publikum kan 
stå tæt omkring ham og bevogte ham på alle 
optænkelige måder . Lidt efter lidt svinder 
fadet ind og formindskes stadig i størrelse , indtil 
der efter 1--2 minuters forløb hverken er spor 
af fad eller vand tilbage . Så begynder fadet 
igen lidt efter lidt at vokse sig stor . Til sidst 
måler det sine 12 tommer i diameter og er nu 
fyldt med vand lige til randen ! — mange 
gange har doktor hensoldt set dette foretaget , 
og en gang stod han så nær ved fakiren , at 
han næsten berørte ham . 
Ved andre lejligheder lader fakiren en 
kokosnødskal , som han holder frit ud på enden 
af en stok , blive hængende i luften ved forsigtig 
* ) kringsjå 1894 . 

at trække stokken til sig , eller han hælder en 
halv snes spande vand ud af en eneste skal . 
Endnu mere overraskende er dog det bekendte 
mangokunststykke . Dette skildrer dr . 
Hensoldt på følgende måde : på torvet i agra 
var forsamlet 250—300 mennesker omkring en 
fakir . De stod i en Kres rundt om , dog ikke 
nærmere end ca . 125 fod . Han gravede så et 6 
tommer dybt hul i jorden og lagde deri en af 
disse temmelig store mangofrugter . I løbet af 5 
minuter frem voksede nu et mangotræ af — 50 
fods højde ! Det voksede egentlig ikke frem , 
men udfoldede sig snarere som en skyagtig 
masse . Træet var til sidst fuldt udviklet , bar 
blade og frugter , men så’ dog lidt underlig 
spøgelseagtigt ud , idet bladene hang ubevægelige , 
stive som pinde , i luften , og træet ingen 
skygge kastede . Ved at gå nærmere hen imod 
træet , fordunkledes det kendeligt , indtil det i en 
30 fods afstand helt forsvandt . Det samme indtraf , 
når doktoren gik for langt udenfor kresen . 
Og den erfaring gjorde alle tilskuerne . Kun 
på en vis afstand sås det med fuld klarhed . 
Og da en tid var gået , forsvandt træet sporløst , 
også på den afstand . Fakiren gravede 
atter Kernen op af jorden — den havde selvfølgelig 
ikke en gang spiret . Et par englændere , 
der kom til stede , efter at kunststykket 

var begyndt , fik intet at se . — en anden gang 
tålte træet meget godt , at tilskuerne skiftede 
plads . Ja det var endog så  » korporligt «  , at 
doktoren klatrede flere fod op ad dets stamme  ! — 
det var en lille mundsmag af indisk fakirisme . 

efter hvad der i den nyeste tid berettes , 
skal man nu have forsøgt at fotografere et sådant 
skuespil ; men kunststykket kunne ikke 
stå for prøven — det hele var kun en synshallucination . 
 « 
» Et afsluttende indlæg , «  brummede prokurator 
lynggård , idet han strakte benene 
djærvt ud fra sig og lænede sig tungt tilbage i 
stolen med overkroppen . I den stilling så’ 
den gamle brumbasse helt imponerende ud . 
» Spøgelsehistorier har vi nu fået nok af og af 
forklaringer eller teorier guds velsignelse at 
vælge imellem : sansebedrag og hallucination , 
suggestion og hypnotisme , tankeoverføring og 
dobbeltbevidsthed fra en side , djævlen i egen 
høje person fra en anden  .  .  . « 
» Ja , hr . Prokurator lynggård , «  bemærkede 
lærer Mørck stilfærdigt ,  » med deres tilladelse 
tør jeg nok gentage som min aldeles uforgribelige 
mening , at dette tøjeri hører djævlen til , 
for han er en løgner og løgnens fader . « 
» Å de med deres fordømte djævel ! Hvad 

fanden skulle den djævel gå og lave sådanne 
historier for ; dem profiterede han jo ikke en 
døjt ved . Og tilmed er de ikke konsekvent . 
Er det kanske djævlen , der spøger med hakkelsemaskiner 
og tærskeværk og  » Guds finger «  , 
der laver forbrand ? For det sagde de jo . Nej , 
min gode hr . Mørck — man kan også gøre en 
skælm uret . Og hvad doktoren , vort særlig 
sagkyndige medlem , angår , da er hans påstande 
endnu mere tågede . Fænomenerne er 
virkelige , hævdede han , subjektivt virkelige , men 
objektivt uvirkelige . Det er hård kost for en 
gammel tandløs prokurator ! Måske det passer 
i medicinen , i juraen er der kun en virkelighed . 
Vi jurister skælner således aldrig mellem en 
subjektiv og en objektiv kæltring . 
Doktoren hævder , at en hel hob spøgeri 
beror på hallucinationer ; men hvordan opstår 
så de , hvad skaber disse forestillinger om os 
helt ubekendte ting , og er denne hans påstand 
nu en virkelig virkelighed eller er det også kun 
en tanke-hallucination , kan man lide på ham 
eller ikke ? — se der står vi . Nej så hellere 
foreløbig nøjes med at sige som vor ven Richter : 
wunderlich , wunderlich !------det hele går uden 
al tvivl naturligt til og er ret beset langt mindre 
mystisk end videnskabens såkaldte forklaringer , 
kun ved vi endnu ikke hvorledes . Men hvor 
mangfoldige kræfter findes vel ikke endnu skjulte 

for videnskabens blikke i naturens mægtige 
rige — — puh ! — — skål , de herrer , og 
tak for i aften ! « 
— dermed endte det tredje og sidste klubmøde . 
 » Aurora «  fik ikke nogen lang levetid ; 
men skal klubben opstå på ny , hvad ikke er 
umuligt , vil det blive under navnet :  » Dagens 
lys «  . — 



Mads Laustens genfærd 

» There is mystery in all ttings and in all beings ; — 
in star and atom — in ocean and dew-drop  .  .  . Not a world 
exists in which there is not mystery . « 
Sir John Davies . 
/ 

i . 
Skovdal er en fiskerby Pokker i vold helt 
ude ved  » Vesterfjord «  . Det er en forskrækkelig 
afkrog , men alligevel går der en vej dertil . 
Langt ud over heden , en god stiv mil , så til 
højre ned mellem fjordbakkerne , ud og ind som 
kong Volmers bag , i flyvesand til vognnavet 
— og så er vi i skovdal . Med et par stærke 
stude for vognen kan man i mag køre derud 
på 2 , højst 3 timer . Med heste for tager det 
nok så lang tid ; — de træder dybere ned i 
sandet . 
Men er man til fods , falder vejen meget 
lettere , for så kan man komme neden om  » Liren «  . 
Sådan kalder himmerboerne deres bakkeskrænter 
derude i det yderste Thule . På Dan mikillates 
tid kaldte man jo enhver stejl bjergside for en 
hlid , og det har man endnu ikke glemt herude 
ved vesterfjord . 
Vi går altså under liren eller hliden hen ad 

gangstien , for vej er der ikke spor af , stadig 
vest på . Langs foden af de stejle , forrevne 
fjordbakker snor den mørke sti sig i de mest 
lunefulde bugtninger , snart dyb og nedtrådt , 
snart tabende sig i Limfjordens sandede strand . 
Den er ikke ulig en hugorm , der bugter sig ud 
og ind mellem lyngtuerne i heden . 
Er det magsvejr ,  » viser æ fyuer int det 
hvide ud å æ øuen «  , som sallingboerne siger , 
men når  » æ uel ligger i æ skorp å æ wånd , 
med æ hål i æ mund «  , så er der leben ude 
på  » Fyurin «  eller  » Wannæ «  , hvilket sidste udtryk 
i almindelighed foretrækkes af himmerboerne . 
 » Vi mangler aldrig penge , vi har jo 
wannæ «  , plejer de at sige med en vis stolthed . 
Og sikkert er det , at på mange steder er vandet 
ikke så lidt mere værd for kystboerne end 
landet . 
Derude myldrer det med fiskerbåde , sorte , 
hvide , røde , grønne , men alle omtrent af samme 
størrelse og med en rigning , der er ligeså konstant 
for skudernes vedkommende som islænderen 
og sydvesten for besætningens . Over det 
glitrende fjordspejl høres dæmpet praten blandet 
med grovkornede vittigheder . Inde i fiskerlejet 
er det næsten mennesketomt . Kun kvinder og 
børn — de sidste i et rigeligt antal — holde 
til derinde en sådan dag . 
Men hvor er fiskerlejet ? Vi må længere 

frem endnu , hen forbi skrænten med de mange 
terrasseformigt slyngede småstier , så kommer 
der en lille , trang Dal , en kløft , som vandløbet 
for årtusinder siden har udhulet i de stejle 
brinker . Her ligger det første af de mange små 
fiskerhuse . 
Vi drager forbi det . 
I døren står en bararmet , sværlemmet kone , 
udenfor døren en barbenet , lang opløben tøs og 
gnaver på en uvasket gullerod . Her hedder 
det nu ellers  » Muerud «  . Det lugter svært af 
fersk fisk og rådden tang . Under tagskægget 
af huset hænger en lang række dinglende rødspætter . 
De spæger deres tynde kroppe i det 
flimrende Sollys . Over møddingen , mellem køkkendøren 
og svinestien , er spændt en snor til 
sildenes bekvemmelighed . Nogle hænger med 
overskåren strube og hovedet opad , andre med 
gennemprukken hale og hovedet nedad . De 
klasker idelig sammen med de blanke sider , og 
øjnene ser så røde og forgrædte ud , som om 
de sørgede over jordelivets forgængelighed . 
Fulgt af de indfødtes undrende blikke og 
en lille hjulbenet køters arrige bjæflen drejer 
vi af fra stien , op ad skrænten og er så i noget , 
der nærmest må kaldes en urskov — i det små . 
Det er et uigennemtrængeligt krat , der når en 
voksen mand til bæltestedet , højst til hagen . 
Det består af eg , bøg , bævreasp og ville roser 

i broget blanding . Tæt og forviklet er det som 
et tjørnehegn , urgammelt som dets brune nabo 
heden . Århundreders rusk og slid har det 
døjet , og det har trodset de barske vinde måske 
lige siden vore fædre , vikingerne , færdedes derude 
i fjorden på deres forvovne tog til de 
fremmede strande . 
Atter en dyb kløft imellem furede sandskrænter 
og en fiskerbolig i dens skød , så igen 
en brink med alenhøj egepurre , klappet hen 
ad jorden , som klippet med en saks . Der bagved 
kommer endelig byen , fiskerlejet skovdal , 
i bunden af en betydelig rummeligere Dal . 
Oppe fra Toppen af fjordbakkerne ses den 
som i fugleperspektiv : ind ad landet til enkelte 
hele og halve gårde , ude på odden , hvor der 
næppe er  » Fuglsføde til en fåremund «  , lutter 
småhuse . Odden strækker sig en lille kvartmil 
ud i fjorden , og trindt omkring er den indfattet 
i en ramme af skinnende hvidt fjordsand . 
Hverken hjælme eller marehalm kan bjerge sig 
i det løse sand . 
Noget inde i dalen i den største af gårdene 
boede min nye ven , Mads Lausten . — ikke 
at forveksle med Mads Lausten ude på tangen 
eller Bette Mads nede i skaldal . De folk var 
slet ikke af den familie , og de levede kun af 
» Vandet «  . Vor Mads Lausten var tillige jorddrot 
og en velhavende mand . Ved siden af ham 

var de andre to madser nogle rene ubetydeligheder . 

den første gang , jeg kom i Mads Laustens 
gård , var i juli 1800 og — ja det kan vel i 
grunden være ligegyldigt , hvad år det var . 
Jeg botaniserede en smule og havde drevet den 
af om formiddagen nede under liren . Sulten og 
tørstig søgte og fandt jeg et udmærket bedested 
hos Mads Laustens i skovdal . Siden har jeg 
været en jævnlig gæst der i huset . Det var rare 
mennesker , både manden og konen . 
Som sagt , det var en dag i juli måned . 
Hele fiskerlejet lå badet i glohedt solskin . 
Oppe fra Toppen af en bakkeknude kunne jeg 
se ned i Madses gård . Dernede stod en aldrende 
kone og var i færd med at hejse vand op ved 
hjælp af brøndvippen . Fra mit ophøjede stade 
kunne jeg endog kige lidt ned i begge skorstenene 
på rollingen . 
Jeg kravlede ned ad skrænten . — den plasken 
med klart kildevand kunne jeg ikke stå 
for . — 
midt i gården lå en omhyggelig plejet og 
opsat mødding — hedeboerens stolthed og bedste 
klenodie . Mellem den og det smukt tavlmurede 
stuehus stod brøndvippen . 
» Hvor er det her menneske fra ? «  spurgte 
konen lidt undseligt , idet hun hev nok en spand 
spøgen . 7 

krystalklart vand op af den stensatte brønd . 
Så sagde jeg hende det , og dermed var bekendtskabet 
gjort . 
» Vor mand er da inde . Jeg tykkes , de 
skulle se ind til ham . Nu går jeg den anden 
vej gennem frammerset . « 
Jeg gik ind ad den rødmalede gangdør . 
Ved hjælp af brunrødt og kærnemælk fås en 
tålelig holdbar farve til vinduer og døre . Det 
nøjedes man altid med i forrige tider . 
. Inde i stuen traf jeg straks Mads . I modsætning 
til hans trivelige , noget vel tøndeformede 
hustru var Mads Lausten en grumme høj og 
spinkel mand . Han så’ ligefrem sygelig ud , og 
dygtig hen ad årene var han også . Klæderne 
hang og daskede om ham ; der var ikke rigtig 
noget indenfor til at fylde dem ud med . Ærlig 
og ejegod så’ han ud . Det milde og venlige i 
blikket dulgtes ikke ved , at øjnene lå dybt 
inde i deres huler i samme grad , som kindbenene 
stod truende frem i det magre , kantede 
ansigt . 
Mads var plaget af stakåndethed , derfor 
snappede han altid så sært efter ordene . Og 
så var de hoste også slemme ved ham . Han 
kunne ikke rigtig  » komme under dem «  , sagde 
han ;  » det er til sine tider , som de skulle krænge 
mig , det hæslige pati «  . I dag var Hosten nu 
ikke værst , men  » imod andet vejr , sådan i følgeskab 

med jegten , så er de ellersen ikke at takke 
gud for «  . 
Nu skulle hans kone først lave tykmælk 
til , det læskede så godt for tørsten , og så 
ville han imens gå ned til de rigtige fiskere 
og få hold i nogle gode , ferske ål . Dem 
skulle vi så have stegt bagefter . 
Alene i stuen fik jeg god lejlighed til rigtig 
at se mig om derinde . Der var virkelig 
hyggeligt i Mads Laustens dagligstue . Det 
lange , umalede fyrretræs bord var skuret snehvidt 
og bænkene lige så . Møbler var der just 
ikke mange af , og dem der var , så’ lidt bedagede 
ud . Ved den ene sidevæg stod en stor , 
lyseblå  » Halvkiste «  ( klædekiste ) med cinnoberrøde 
bogstaver og taltegn på samt svage , 
temmelig mislykkede forsøg i retning af at fremstille 
roser og tulipaner i samme lød . 
Lige over for stod en mørkegrøn dragkiste 
med gabende nøglehuller . Den var ikke pæn , 
endda der var udskåret tværriller i den øverste 
smallere skuffe . Ovenpå dragkisten var en hel 
lille butik . Der stod pæne kaffekopper radvis , 
messing lysestager parvis , sukkerskål , kagefad 
og andet mere stykkevis . Endvidere fandtes der 
en ældgammel bønnebog i svineskind , nye testamentet 
i kalveskind og Fru thårups kogebog 
uden skind . — gamle Maren Lausten var 
både religiøs og huslig . 

henne i krogen var ophængt et  » Tablet «  . 
Det vil sige en lille trekantet etagere med 3—4 
rum i , det ene oven over det andet , bestandig 
smallere op ad . Her fandtes en krukke med 
» Hoppedeldog «  , en flaske med skorpionolie og 
et rent utal af hostedråber og  » Mæggsture « 
For Madses syge bryst . Det var som et lille husapotek . 

kakkelovnen , en gammel svensk bilægger , 
var heller ikke uden interesse . På den læste 
man :  » Fossums werck . 1818 . «  på sidefladen 
sås i plumpt basrelief en ældre , skaldet herre 
med snoet , bølgende skæg , der flagrede vildt 
efter ham . Han ligger magelig bagover i en 
norsk kabriolet , eller måske det er en romersk 
gig , og slår smæld med en lang kanepisk . 
Forspandet , et par vælige andalusiske gangere , 
stamper prustende af sted med vidt udspilede 
næseboer på skrå op ad en forvreden klodesky . 
Senere fortalte Maren mig i en ærbødig 
tone , at disse figurer skulle forestille eliæ 
himmelfart . Ovenpå kakkelovnen var store , 
massive messingkugler og en flad ramme til at 
tørre malt i . 
På væggen over halvkisten red Bonaparte 
på en mælkehvid hest med engliseret hale , der 
slog hjul som en påfuglesvans . Dette heroiske 
stykke havde kun kostet Mads Lausten 4 skilling . 
Han havde for mangfoldige år siden 

købt det af en pjaltkræmmer . Og så fik hun 
endda  » Ribals vise «  oven i handelen . 
Over bordenden hang i glas og ramme en 
butiks ligkrans af den uforgængelige slags . 
Den var af blank ståltråd , der snoede sig i 
bugter og tunger , rigt besatte med sorte og 
hvide glasperler . — til denne krans knyttede 
sig dyrebare minder for de gamle folk . Den 
havde i sin tid ligget på deres eneste søns 
og eneste barns båre . Indeni læste man også , 
sirlig prentet , følgende Vers , der kan tjene som 
en prøve på himmerlandsk poesi : 
» Tunge , mørke , alvorsfulde stund ! 
Da vi ved din båre stå og græde ; 
for dit øje lukte sig i dødens blund . 
Gravens hymne om dig nu med sorg vi kvæde . 
* 
men når zephyr vinden atter om din isse vifter , 
tiden da med evigheden i guds rige skifter . 
Da vil engleskaren dig så mildt og blidt beskue , 
og dit hjerte stå af evig fryd i lue . — 
prentet og digtet af Anders Vinderup . « 
Men , o skæbne med din blodige ironi ! Oven 
over dette dybtfølte gravvers havde en letsindig 
hånd ophængt et andet skilderi , der forestillede 
— fire stærkt nedringede unge damer med svulmende 
barme , smækre midier og sminkede kinder . 
Det var forvist ikke den i så skønne og poetiske 

udtryk besjungne engleskare , der  » mildt og blidt 
beskuede «  den salig hensovede . De strittende 
krinoliner å la mode de Paris i århundredets 
midte talte ikke så lidt for , at det snarere var 
affalmede pariser grisetter . 
Og gamle Maren betroede mig da også , at 
det øverste skilderi en gang var blevet ophængt 
af deres tjenestepige og plejedatter . Hun havde 
fået det af en skræddersvend . Men verset det 
var skrevet af den gamle degn i Lystrup . Han var 
så belæst og så svær til at digte . De sagde , 
at ikke én af præsterne her i herredet kunne 
måle sig med ham . —  » Vor mand gjorde såmænd 
to ærlige plovbed for det Vers , og det 
var det også værd mellem brødre . — ak , ja ! « 
Sukkede den gamle kone ,  » havde vi endda nu 
haft ham igen , ham vor egen Niels . Mads begynder 
at sætte svært af . Hvem ved , når Vorherre 
tager ham . Han er allerede så stakåndet , 
at han døjer med at hejse vand op til kreaturerne 
og så glemsom , at han knap kan huske 
fra hans næse til hans mund — han , som forhen 
var sådan en svær mand i alle måder . 
Ak , herregud ! «  — 
imidlertid kom Mads hjem med ålene , og 
kort efter blev der rettet an for os alle tre . 
Stegte ål med ny kartofler — første gang i 
dette år ; derfor var de også så  » nydelige «  , 
som Maren udtrykte sig . 

—  » Ja vi læser nu ikke til og fra bords 
her i huset , «  sagde konen ;  » men det er måske 
alligevel forkert , for nu er der jo så mange , der 
begynder med det her på egnen . « 
» Å ja — såmænd ! «  bemærkede Mads tvivlrådig , 
snappende efter vejret .  » Men jeg tror 
nu alligevel ikke rigtig på , at Vorherre han er 
den mand , der skulle misunde os en skefuld 
mælkegrød til vor nadver , selv om vi ikke holder 
bordbøn til hverdagsbrug , sådan som de hellige . 
Du må tro , Maren , at han har givet os sine 
gaver , for at vi må nyde dem , og ikke for at 
vi skal gøre kredenser for ham til enhver tid . 
Sådan er Vorherre vistnok ikke . Det har da 
hidtil været min tro . « 
» Mads , Mads , hvad tænker du på ! Du har 
nok ikke hørt , hvad vor nye præst siger . — se , 
vor gamle præst — det var ellersen en skønne 
mand og så god ved de fattige og de syge — 
han sagde nu altid , at Vorherre var så grusselig 
god og så kærlig mod os menneskebørn ; men « 
— her sukkede Maren dybt og dukkede med 
hovedet —  » men , efter hvad vor ny præst siger , 
så går det nok ikke sådan til — — hm — 
— herregud ! — — hvem skal vi nu tro af de 
to præster ? « 
» Ja , hvem skal vi tro ? «  sukkede Mads også . 

i . 
Af og til besøgte jeg mine nye venner i 
skovdal . 
Det var kendeligt , at Marens skrupler i henseende 
til det religiøse , brændende spørgsmål 
voksede for hvert besøg . Nu gik hun stadig i 
kirke til den nye præst , og hver gang , hun kom 
hjem , følte hun sig så skrækkelig forpint og 
forskræmmet . Hun læste vel flittigt i bønnebogen ; 
men alligevel — hendes salighedsudsigter 
blev ringere dag for dag . Hun var ofte lige 
ved at fortvivle over stillingen . Dertil kom så 
hendes bekymringer for Mads . For det var 
tydeligt , at hendes kære ægtefælles helbred aftog 
i samme grad , som hendes skrupler tiltoge . 
» Ja , nu er det rent skidt med vor mand , « 
Ytrede den stakkels kone sørgmodigt , da jeg en 
gang i forårstiden , året efter mit første besøg , 
kom ind til familien . Nu måtte Mads stadig 
holde sengen .  » Ak , ak ! bette Mads , hvordan 

skal det gå mig , når jeg nu skal til at af 
med dig ? Jeg forstår det ikke . « 
» Du skal — gifte dig igen — Maren , «  gispede 
den syge mand inde i alkovesengen . 
» Ja , du siger det nok , bette Mads ; men det 
er ikke så lige en sag . Til Mortens dag fylder 
jeg de 65 , og husene  » ligger på jorden «  , og 
ingen tørveskær til gården og en Fjerdingvej 
til kæret , og . . . . . . . « 
» Lidt bedre op — med hovedpuden — — 
puhha — så . Husk på , Maren — å puh — 
gården tiendefri — og vandet ! — — tag ikke 
en gammel udlevet piøg — åha — jeg skal 
spytte — pyh — men en stærk , ung mand , han 
kan  .  .  . « 
Her tog det helt vejret fra den stakkels 
mand . Han pustede som en smedebælg , skulle 
hoste og kunne ikke . Ansigtet blev blåligt , 
cyanotisk . 
.  .  .  » Han kan trække sildevoddet — puh 
— og bygge gården op — husk det ! « 
Så fik Mads en slurk dråber til at lindre 
lidt med . Hovedet faldt tungt ned i puden . 
» Åha , de hoste lægger mig i min grav — 
puhha — jeg kan ikke komme under dem — å ! « 
« ja , bette Mads , «  vedblev Maren smågrædende , 
 » nu vil det jo også komme an på , om die 
kan blive salig ; — du må tro , det er slet ikke 
så let med det . Vor gamle præst han præked’ 

jo rigtignok altid så skønt om Vorherre og hans 
store barmhjertighed ; men , «  — her ved dette 
» Men «  satte den gamle kone et meget betænkeligt 
ansigt op —  » men vor ny præst præker 
næsten aldrig om- andet end djævlen . Sådan 
en magt som han har fået nu igen i de sidste 
åringer ; det er så grusseligt . Den unge vil 
endogså have til , at djævlen immeran er i nærheden 
af vor gamle præst og går og snussier 
til ham og' er så glad ved ham , fordi han er 
en vantroende mand . — ak , gud nåde os ! — 
kan lærde folk ikke holde ham fra sig , hvordan 
skal vi arme bønder da hytte os ?-------ja 
det er ynk , en grædende ynk !  .  .  . 
Og hvad sagde ikke de hellige , der kom og 
sang salmer for snedker-mette her oppe i Lystrup , 
da hun lå og droges med døden . De 
kunne lige så grangivelig se djævlen sidde og 
grine og vise tænder ved fodenden af hendes 
seng . Og met-snedker var endda halvgåen 
omvendt . — — Mads , Mads ! min hjertemand , 
du står fare for — og ingen kan redde dig . « 
Mads krympede sig i sengen ; han vred sig 
som en orm , men sagde ikke et muk . Måske 
han tænkte desmere . Opgøret for hans vedkommende 
lå jo indenfor horisonten . Ekkoet af 
belzebubs løvebrøl oppe på Lystrup kirkegård , 
hvor hans skrøbelige legeme i en nær fremtid 

skulle fjæles , havde kanske allerede nået hans 
øren . 
» Og du har også været et syndigt menneske , 
Mads , «  vedblev Maren — det var mandag 
i dag , hun havde været i kirke i går —  » syndig 
i dine unge dage . « 
» Ikke værre end de andre unge , «  klynkede 
Mads meget forknyt . 
» Ja , det siger du nok ; men tænk dig et bitte 
korn om , Mads . Du ville danse , og du har 
spillet til legestue , og du har gået lidt nok i 
kirke og slet ikke til gudelige forsamlinger . — 
jeg er svært bange for dig , godeste Mads . « 
» Hm — å — nej . « 
» Jo , du må vide , det er ikke narreværk . 
Djævlens magt er stor nu om stunder ; han går 
om som en brølende løve . — se til hende Petrine 
morsingbo , skrædderpigen her ude på 
odden , hun gik jo nu i kirke en dag , men 
bare for at vise sin ny stads frem . , hendes 
strudshat og ærmeposer og brune støvler var 
akkurat magen til præstefruens . Så er det , at 
præsten bider mærke i hende fra prækestolen , 
og så siger han og peger ligefrem ned på 
hende :  » Du forfængelige og vantro pige , « 
Siger han ,  » hvor styrer du hen ? — lige ned i 
helvedes evige ild . «  det sagde han , og sådan 
en mand står da ikke og siger mere , end han 
kan stå ved — en lærd mand !  .  .  . Men så 

kom det på hende lige med et . Nu kunne hun 
ikke stå for djævlens angreb længere . Hun 
blev på en gang så rivende katolsk , så hovedgal 
og balstyrisk , at der hverken var skel eller 
lige til det . De måtte gribe fat i hende og slæbe 
hende ud af kirken , og nu holder de det med 
hende i dårekisten ; de kan ikke få djævlen 
til at slippe hende igen . — vor præst er en 
streng , en grusselig streng mand , men troende 
og retfærdig . — var det noget for sådan en 
snottet fiskertøs at maje sig ud lige akkurat 
som præstefruen . — gud se i nåde ned til os 
allesammen , vi arme , syndige mennesker . « 
» Maren — dråberne ! « 
» Ja vor mand kan nu ikke leve , «  sagde 
Maren derpå med’ overbevisningens sikkerhed 
til mig og lod Mads høre på det . 
» Ja , ja — gud ved det , «  stønnede den syge . 
Han ville alligevel ikke sådan uden videre 
kapitulere . 
» Jo , længere hen ad foråret putter du dig , 
bette Mads ; ja å ja , gør du så . Lad os nu 
ikke længere stimmes om det . Doktoren har jo 
sagt det rent ud . « 
» Jamen doktoren kan da også tage fejl , « 
Indvendte jeg — mest for at trøste patienten . 
» Det kan han måske ; men den kloge kone 
i vedstrup har sagt det samme . « 

» Å pyt med , hvad sådan en dum kælling 
siger . « 
» De må tro , hun er ikke så dum endda . 
Nej , hun er en klog kvinde . Se nu hvordan 
det gik med herredsfogden , den gang han skulle 
op og forbyde hende at kurere . « 
» Hvad skete da ? « 
» Jo , se hun står nu i købmand Holmboes 
dør og vil lige til at gå hjem , da herredsfogden 
kører ud af byen .  » Nu må du helst blive her 
lidt , «  siger købmanden til hende ,  » for ret nu 
får du trælsomme fremmede at stimmes med . « 
Men hun bandte den onde bræk’ sig , at hun var 
ikke bange for herredsfogden og hans svende , 
og hun skulle nok komme hjem til vedstrup , 
før han kom dertil . Det lo de nu af alle sammen 
hos købmanden , for hun er en grumme tyk 
og svær kone , en omtrent ligesom mig , og ubekvem 
til gangen . Men Maren tennis , som de 
kalder hende , kom nu alligevel hjem et godt 
stød før herredsfogden — for han væltede fem 
gange , inden han kom til vejsende . Og da han 
så kom tilbage igen , var han så fuld af utøj , 
at hans kone måtte løske ham . « 
Mads nikkede bekræftende , så vidt han 
kunne lette hovedet fra puden . 
» Lige sådan gik det med vor sognefogeds 
Karl , ham den næsvise Per Klausen . Han vikler 
et alvældigt uldklæde om halsen , og så går 

han ned til Maren og fortæller , at han er lige 
ved at stente af tandpine .  » Det er min sjæl 
og salighed løgn i din Hals , Per , «  siger hun 
så ;  » men bi til du kommer hjem igen , så skal 
du fanden bræk’ mig nok få tandpine . «  og 
bliver han ikke nu i sådan en nød , da han 
kommer hjem , at han er nærved at vælte huset 
af pinsel . Se så fik han brug for uldklædet , 
indtil han anden gang kom ned til Maren og 
blev af med tandpinen . — nej sådanne folk 
skal man vare sig for at spøge med . « 
» Har så den kloge kone været her oppe 
hos manden nu for nylig ? «  spurgte jeg . 
» Nej , å nej ; vi havde bare bud ved hende . 
Nej , her har hun ikke været siden det år , vore 
får døde , og det er mange tider siden . « 
» Døde jeres får ? « 
» Ja , der var sådan en handel med de får ; 
de støutede i hobetal ; men hun var kone for 
at kurere dem . Det var — ja lad os nu se , — 
jo , det var året efter , at vor Niels var født , 
for han fik bryst den gang , hun var her . — 
ak ja , det var nogle sære kunster ; men det 
hjalp nu alligevel . Se alle fårene måtte først 
drives ud i gården , og så slog hun kridtkors 
på alle gårdens døre og lemme . Derefter 
blev der boret tre huller i overdøren og tre i 
underdøren til fårestien . I de huller puttede 
hun flyverøn og dyvelsdræk , og så skulle vi 

andre slå en pind ind i hvert hul , men stiltiende 
forstår sig . Da det så var gjort , fik 
fårene lov at komme ind igen , men et for et 
og baglængs  . . . Ja , det hjalp nu ; der døde ingen 
siden . — den algodeste han forstår , hvordan 
sådan noget det går til , vi syndige mennesker 
ikke . « 
Medens Maren fortalte alt dette om den kloge 
kone , tog Mads sig en lille lur , den han hårdt 
kunne trænge til . Marens religiøse foredrag havde 
taget svært på ham . — 
jeg ville nu lige til at sige farvel , da patienten 
med et mandede sig sådan op , at han 
endog kunne sidde over ende i sengen uden at 
støtte sig til sengebåndet . Han gjorde tegn 
til Maren og hviskedee noget til hende , som jeg 
ikke hørte . 
» Ja , de kan vel ikke tænke dem til , hvad 
det er , vor mand vil bede dem om ? « 
Nej , det kunne jeg da ikke . 
» Å , han ville så gerne have dem til at 
hjælpe sig op og ind i storstuen ; dér er noget , 
han sådan længes efter at se . « 
» Med glæde , men vi må hjælpes ad . « 
Ikke uden besvær fik konen lidt tøj på . 
Mads , og med forenede kræfter fik vi ham også 
ud af sengen . Stå og gå kunne han endnu , 
når hver af os havde ham under en arm . Vi 
styrede så ud gennem dagligstue og gang og 

ind i storstuen . Derinde , lige midt på gulvet , 
stod den genstand , den døende mand sådan 
længtes efter at se . Og hvad var det så ? Ja , 
gæt en gang , hvem der kan . 
En flunkende ny af kønrøgsværte endnu 
stinkende — ligkiste ! 
» Se den skal du ret nu puttes i , bette Mads , « 
Smålo gamle Maren , idet hun kærtegnende fingererede 
på de kulsorte , afsmittende planker , 
der dannede låget . —  » Er den ikke køn ? « 
Jo , den var køn , for alvor køn , mente dens 
tilkommende indehaver . Ja , jeg tror næsten , 
det gav et sæt i ham , da han fik øje på kisten 
— ikke af forskrækkelse eller uhygge ; han gyste 
ingenlunde tilbage ved synet af den ; tværtimod , 
det var af glæde og tilfredshed . 
— vi menneskebørn har vel alle til hobe 
— professoren med røgteren — omtrent ligedannede 
lever og lunger ; men hjerne og nerver 
er ikke så nær ens hos os . — 
» Det er en dejlig kiste , «  udbrød Mads begejstret , 
og der svømmede et par vanddråber 
ud fra de dybe øjenhuler .  » Og den er stærk 
og godt lavet — hm — åpuh-------men godeste 
bette Maren , er den lang nok — til mig — husk 
70 tommer ? Å , mål den . « 
Maren lovede det ; men først måtte vi have 
den syge ind i sengen igen . Det blev besværligt . 
Jeg troede , han var segnet død om i vore 

arme . Han kunne ikke få vejret . Overanstrengt 
og udmattet til døden sank han ned i de svære 
sengeklæder som en sten i en dam . 
Så gik Maren ind og målte kisten , målte 
den ærlig og samvittighedsfuldt . Trofast havde 
hun delt al møje med sin mand i livet , redebon 
ville hun også opfylde hans ønsker lige ind i 
døden . 
Den var lang nok , sagde Maren med bestemthed 
og alvor , uden gråd og snøften . Den 
var lang nok . 
Mads slog øjnene op og betragtede sin hustru 
kærligt og tillidsfuldt . Han vidste , hun bedrog 
ham ikke . Men alligevel var der noget 
spørgende og tvivlrådig ! i blikket . 
Maren gik hen til sengen og bøjede sig ned 
over den døende .  » Vil du noget , Mads ? « 
» Hm — å — hm---------------målte du nu længden 
rigtigt — i bunden af kisten ? «  hviskedee 
Mads med svag stemme . 
» Ja , Mads , den blev målt i bunden , og der 
målte den 71 tommer . « 
» Du sørger godt for mig , bette Maren — å 
— å  .  .  . « 
Det var forfærdeligt , hvor brystkassens og 
underlivets muskler arbejdede for at skaffe en 
smule ilt ind i de kulsyretyngede lunger . 
Maren sad længe og betragtede den lidende 
spøgen . 8 

i tavshed . Så sagde hun :  » Du er svært ringe 
i dag , Mads . Vil du ikke have mæggstur igen ? « 
» Nej . « 
Lidt efter spørger hun atter :  » Vil du ikke 
have lidt saft ? « 
» Nej . « 
» Skal vi ikke hente doktoren igen ? « 
» Nej . « 
» Eller præsten da ? « 
» Nej — å — nej ! « 
» Hm ! «  sukker Maren .  » Skal jeg da tage 
dig ’vangællibogen ? « 
» Nej . « 
Mads ligger ganske stille hen en kort tid , 
så hæver han sig igen lidt i sengen og ser nu 
helt kvik og vel ud . 
» Skal jeg så tage dig bønnebogen ? « 
» Nej . Tag mig min — pibe , Maren . « 
Mads fik nu piben tændt og begyndte at 
bakke lidt ; men det havde ingen rigtig Art med 
hans tobaksrygning . Piben gik straks ud . Han 
faldt i søvn over det . — så gik jeg min vej . 

Iii . 
Nogle dage efter kom jeg atter til skovdal 
for at spørge til Mads Laustens befindende . 
» Ja nu kan jeg da fortælle dem , at Mads 
dør , inden rugen skyder — inden den kan skjule 
en stork til halsen . « 
» Hvor kan de vide det , Maren Lausten ? « 
Spørger jeg overrasket . 
» Jo , ser de — hm , ja — de tror måske 
alligevel ikke på sådan noget . Men vi har nu 
ellers både hørt og set hans varsel . Det vil sige , 
vi her i huset har hørt det , og hjulmanden har 
set ligskaren , for han er tilligemed  » synsk «  . « 
» Så å , hvordan gik det til ? « 
» Jo det skal jeg nu fortælle dem . Det var 
ikke sidste men forrige nat , da jeg sad herinde 
i sovekamret og vågede ved Mads , så hører 
både han og jeg på en gang sådan en underlig 
handel herude i gangen . Det var for os , 
ligesom der gik en hel hoben folk og trampede 

og moslede ; og så hørte vi en mulren som af 
mange folk , der snakkede i munden på hverandre 
langt henne . Somme tider lød det også , 
som om de tumlede med noget tungt , der stødte 
imod vægge og døre og ikke kunne få plads 
nok ; men hvad det var , kunne jeg ikke høre . 
» Jesu Kristi kors ! «  siger Mads inde i sengen , 
 » det er mit wåre , «  og så blev han lige 
så hvid i ansigtet som et stykke kridt . —  » Det 
er min kiste , de slæber ud gennem gangen . For 
den skal da den vej ? « 
» Ja det forstår sig , bette Mads , «  siger jeg 
så ,  » den må jo den samme vej ud , som den 
er kommen ind . Vi døjede for resten nok med 
at få den ind , fordi den er så lang . «  — se 
sådan faldt ordene mellem os . Og ligesom vi 
allerbedst snakker om det , så er det på en 
gang igen så stille i hele huset , at vi kunne 
have hørt et halmstrå falde til jorden . 
Det var nu alt sammen nemt nok at forstå , « 
Vedblev Maren ;  » der går jo varsler for alting , 
og de går jo altid i opfyldelse , tidlig eller sent . 
Men se nu er det , det mærkelige sker , at det 
» Wåre «  , vi hørte , det passer ikke med det , hjulmanden 
så’ . Se det er det , jeg ikke kan få i 
mit hoved . 
Hjul-anders , som de fleste kalder ham , fortæller , 
at han kom fra skovavktion i sønder 
lunden den aften og gik ad vejen her forbi 

gården ved midnatstid . Lige ved nordøst 
hjørnet af rollingen standser han ; han kan se , 
at det er galt fat på vejen foran ham . Der 
holder befordringer rundt omkring , og han kan 
kende flere af dem , både heste og vogne og 
nogle af folkene med . 
» Nu er den gamle Mads Lausten snart hentaget , « 
Tænker han ,  » men lad os en gang se , 
hvem der skal køre ham bort . Nu må de vel 
knap komme ud af det vestre gårdsled med 
kisten . «  for han troede også i begyndelsen , 
at ligkisten måtte komme ud af gangdøren og 
så bæres gennem gårdsleddet . 
Men det skete alligevel ikke . Lidt efter ser 
han begravelsesfolkene stimle sammen ved vort 
vestre storstue vindue , det , der vender lige ud 
til vejen . Derhenne hører han også snart sådan 
en sær dump banken , og straks efter hiver 
de kisten ud af vinduet . Så drev det hele hen 
i en tåge for ham , og han fortsatte sin vej 
uden at tænke mere over det . Sådan noget 
havde han jo set de snese gange . « 
» Javel , Maren , «  siger jeg ;  » men hvor kan 
de nu påstå , at Mads vil dø , inden rugen 
skyder igennem ? Det kan jeg alligevel ikke forstå . « 

» Jo , ak jo . Jeg glemte kun at fortælle dem , 
at hjul-anders tydelig opsalverede , da han stod 
der foran ligskaren , at vor rug på Marken her 

lige Norden for huset ikke endnu var rigtig 
skudt , og at den ikke var så høj , at den kunne 
fjæle en stork . Se på den måde må begravelsen 
jo blive en gang i maj måned ; — det 
er da begribeligt nok . « 
» Men hør nu en gang , min hjertens kære 
gamle Maren , kunne det ikke mageligt tænkes , 
at hjul-anders var en filur , der bildte jer historier 
ind . Hvad ? « 
» Ak nej , ingenlunde . Hjulfolkene er så 
arme , at de knapt har det , de kan skjule dem i 
— det er jo ikke en plads for en karetmager 
herude på odden , og bådebyggeriet er han skidt 
til — ; men ærlig og sandru er han , det ved gud 
han er . Og så er han jo heller ikke den eneste 
her på egnen , der er synsk . Der er nu for 
eksempel også kjen jenster , enkekonen her i 
gården ved siden af ; hvad har hun ikke set 
så lidt og ofte , somme tider endog ved højlys 
dag . « 
Det vidste jeg ingen besked om . 
» Jo . Som tøs gik hun i skole i vognstrup , 
og der ligger skolen lige tæt udenfor kirkegården . 
Mangen god gang har hun midt på 
dagen siddet i skolestuen og set dem komme 
med lig og holde tæt udenfor vinduerne med 
heste og vogne , uden at nogen af de andre 
skolebørn kunne se noget . Og altid gik det i 

opfyldelse . Lige sådan , den gang hun så’ 
den lukkede vogn inde i sognefogdens gård . 
Ja det er nu mange år siden . Her i byen 
havde vi jo alle sammen i lange tider set 
tre tydelige liglys brænde tæt ved hverandre 
ude i fjorden , lige ud for tangen . Så en 
aftenstund har Kjesten ærinde ind til sognefogdens 
her oven til , og der får hun med ét 
øje på en stor , svær , lukket vogn , sådan en 
rigtig kalossivogn , som de kalder den ; den holdt 
lige for døren . Søde jøsses ! tænkte hun ; hvad 
er dette her . Herude ved vandet bor ingen 
herremænd , og vi fiskere har nok ikke råd 
til at køre i sådanne vogne . Men ligesom hun 
står og stirrer på den ( det var svært lyst 
måneskinsvejr ) , så er vognen og hele stadsen 
væk ; den drev hen ligesom en Fams eller tåge . 
Hun blev så syg som en hund , hvad ikke sært 
var ; for hvem ved , om sådan noget er af det 
gode eller af det onde . 
Et godt stød efter kommer en skonnert her 
op ad fjorden en dag , det blæste en brandstorm 
fra nordvest . Den var nord nede fra og 
havde en kone med , der skulle sættes af herude 
på odden ; hun havde familie her i byen . Nu 
var det , som vi alle sammen kan huske det endnu , 
ret et Herrens vejr den dag . Men ( skipperen 
han sætter alligevel båden ud med konen ; i 

land skulle hun , om vejret var aldrig så 
hårdt . Vor Mads , der den gang brugte vandet 
til stadighed , stod inde på land og så’ på , 
hvad de toge dem for ude ved skuden . Til at 
begynde med gik det godt nok , endskønt båden 
havde svær afdrift og somme tider var helt 
henne mellem søerne . Men ak , gud nåde os 
vel ! Da den kommer ind i brændingen , så 
snurrer den rundt som et papir i en hvirvelvind , 
og et øjeblik efter går den under . Både 
den sølle kone og begge søfolkene , der roede 
ind med hende , druknede lige for min mands 
øjne . Vore fiskere gik straks ud med en jolle , 
i læ af tangen , for at søge efter de druknede 
— sådan for klosrebet sejl kunne det jo til 
nøds gå — ; men de fandt kun den kæntrede 
båd . Ligene drev først i land flere dage 
efter . 
Det var en jammerlig handel med det . 
Så blev det meldt til herredsfogden , da 
vi fandt de arme stakler derude på sanden . 
Ligene blev lagt på strå i sognefogdens storstue , 
alle tre ved siden af hverandre ; herregud ! 
Og et par dage efter kom herredsfogden selv 
for at holde forhør  .  .  . « 
» Og så kom den lukkede vogn til at holde 
for sognefogdens dør , «  tilføjede jeg . 
» Netop . Sådan gik det til . — Herrens 

veje er uransagelige ! — men det er en sikker 
sandhed , at kjen jenster fortalte os alle sammen 
historien om den vogn ; og hun fortalte det , 
før ulykken skete udenfor tangen . Hvad skal 
vi så tro ? «  — 

Iv . 
Der gik nu en månedstid hen ; men Mads 
døde ikke ; han syntes snarere at bedre sig lidt . 
Det var sådan op og ned med ham . Af og til 
fik han et faretruende anfald , under hvilket han 
var lige ved at kvæles , af og til røgte han sig 
en pibe tobak . Alt i alt så’ det ud til , at det 
kunne blive til hvad det skulle med hjulmandens 
spådomme . — 
den slags ulykkesprofeter skulle heller ikke 
have lov til at gå løse . 
En dag i maj måned var han usædvanlig 
vel tilpas . Han sad op i sengen , rigtignok med 
et lille bjerg af puder bag ved sig , og dampede 
væk på den gamle , sølvbeslagne pibe . Maren 
var som sædvanlig inde hos ham . Henne ved 
vinduet vandt hun flittig på et nøgle garn . 
Hun veg næsten aldrig fra hans leje , hvad enten 
det var dag eller nat . — det er svært , hvad 
en kvinde formår ved en sygeseng . 

med ét springer hun op , så garnvinden er 
lige ved at vælte , og udbryder med den mest 
intense skræk malet i hver en mine : 
» Jesu Kristi kors ! — der kommer vor ny 
præst . « 
» Å tag min pibe — puh ha — — testamentet ! « 
Stønner Mads Lausten ligeså altereret . 
Skønt tung og svær styrter Maren ud af 
døren , let som en hind , og hen til dragkisten . 
Ovenpå den havde bogsamlingen jo sin plads . 
Hvor Maren færdes , er der orden i alting . Med 
rystende hånd og famlende som i blinde rækker 
hun Mads bogen :  » Se der , bette Mads , og så 
må jeg ud at tage imod ham — i min gamle , 
bødte kjole — å gud ! — og ikke haft kam i 
mit hår den ganske dag — å herregud ! « 
Præsten banker på og triner ind i dagligstuen . 

det er en pæn , høj mand , noget gusten og 
bleg , og skønt ganske ung dog kendelig furet i 
panden . Om de smalle læber spiller et let anstrøg 
af sarkasme . Panden er høj og smal , ligesom 
indfalden ved tindingerne . De mørkegrå 
øjne ligger dybt , og blikket er så underlig indadvendt , 
drømmende , truende . Man tænker på et 
hvilende krater , et , der ikke er udbrændt men 
ulmer . 
Der er noget på en gang skulende og dog 
frimodigt ved den unge mand — husmandssønnen 

fra Djursland — , som han står der indenfor 
døren og ser sig om i den lille , tarvelige 
bondestue . En sådan stue , ja en mindre end 
den , har han kendt før ; — men det er nu længe 
siden . Først mønstrer han væggene for at se , 
om de troendes skilte er ophængt på dem i skikkelse 
af markskrigerske bibelsprog og skrækkelige 
kristusbilleder . Men de findes ikke . De 
gamle der i gården pranger ikke med deres 
gudsfrygt . Hans blik strejfer Napoleon på den 
mælkehvide hest . Han rynker foragteligt på 
næsen og fikserer derpå de halvnøgne pariser 
pigebørn i deres ballonagtige krinoliner . Han 
kniber læberne sammen — og rødmer . 
—  » Er deres mand hjemme , madam ? « 
Spørger han lidt hårdt vor gamle , forlegne 
Maren , der stadig famler efter det forklæde , 
hun ikke har på . 
» Ih ja , sødegud ! det er han rigtignok , for 
han er da så grusselig skidt — så — så 
grusselig syg , og doktoren siger at  .  .  . « 
»   . . . at han ikke kan leve , hvad ? « 
» Ja , åja ; men også , at — æ , til — æ — 
der må ingen komme ind til ham , for han er så 
meget ringe , og så  .  .  . « 
» Jeg bryder mig ikke om , hvad doktoren 
eller verdens børn i det hele taget siger ; jeg 
vil nu ind til den syge mand og tale med ham 

om hans sjæls frelse og salighed ; det kan vel 
nok gøres behov . « 
» Hm , å herregud ! «  stønner Maren og søger 
at spærre indgangen til sygeværelset med sit ret 
voluminøse korpus . Men præsten skyder Maren 
blidt til side og går lige ind til den syge . 
Rystende over hele legemet og håbløst 
stirrende ud gennem de små ruder — kunne 
der måske komme et menneske til hjælp i dette 
kritiske øjeblik — sjokker den stakkels gamle 
kone bagefter , i den myndige prælats kølvand . 
» Nå , Mads Lausten , hvordan har de det 
så med den herre jesum , nu i deres sidste 
levestund ? «  spørger præsten mørkt . 
Mads gisper svært efter vejret og taber af 
befippelse bogen ud af hånden . 
» Er det Vorherres og frelsers Jesu Kristi 
nye testamente de læser i , mand ? — læser 
han meget i den bog ? « 
» Ja , åja , hr . Pastor , «  skynder Maren sig 
at svare . Hun føler sig åbenbart lidt lettet ved 
tanken om den heldige situation . Gud ske lov , 
at Mads dog også kunne have åndsnærværelse 
nok til at forlange testamentet . Piben ligger 
for resten endnu ved fodenden af sengen og 
har brækket sovsen af sig der . 
Præsten tager højtideligt bogen til sig og 
blader i den fortil . Vil han finde et eller andet 

sted hos Matthæus som tekst at tale over ? 
Maren henter velvillig en stol til ham . 
» Hvad — hvad ! «  udbryder han yderst opbragt . 
Mellem pande og næse ses dybe , konvergerende 
furer , ansigtets gulagtige lød bliver 
askegråt .  .  .  .  » Tarmene at rengøre og indvoldene 
at rense og sortere . «  —  » Nå , det må jeg 
sige — — — og dernede :  » De krusede tarme 
kunne ikke vendes . «  — — hvad for noget 
sludder  ? « 
» Å herre jøsses da — det er jo kogebogen ! 
Å gud nåde os vel ! «  næsten skreg 
den ulykkelige Maren og rakte hånden bedende 
ud imod præsten for at skille ham af med dette 
ligeså profane som prosaiske skrift . 
» Dér ; tag den og gå ud og lad mig være 
alene med synderen . « 
Maren lagde den usalige Fru thårup hen 
i vinduet , knuste en tåre i stilhed , men gik 
alligevel ikke ud ; heller ikke da den vrede Herrens 
tjener sendte hende et truende øjekast . 
Så henvendte han sig til den døende . 
» Sig mig nu en gang ganske ærligt , har 
de ringeste håb om at blive salig , min gode 
mand  ? « 
» Ja—a , «  sukkede Mads . Og så begyndte 
det så underligt at boble og koge indeni ham . 
» Da skal jeg sige dem ligeså ærligt og 
uforbeholdent , at jeg ingenlunde kan dele dette 

håb med dem . Hvis skriftens ord , Vorherres 
Jesu Kristi hellige vidnesbyrd , endnu har noget 
at betyde i denne vantro verden — og det har 
det , Mads Lausten , så er deres sjæl evig fordømt 
til guds vredes evige pinested i den evige ild , der 
aldrig skal slukkes . 
Forstår de mig ? « 
Maren hulkede højt og krampagtigt bagved 
præsten . De gamle ben vaklede under hende . 
Mads greb fat i sengebåndet og hev sig 
næsten en hel alen op fra puderne . 
» Ja ! «  skreg han så højt , at det kunne høres 
over hele huset . 
Men dette skæbnesvangre  » Ja «  — det sidste 
ord , den gamle mand talte her i denne verden 
— blev ligesom hentet med en jærn harpun 
dybt nede i lever og lunger . Og harpunens 
Hager rev dybe flænger i den døendes indvolde , 
for en flom af kirsebærrødt , dampende blod 
væltede oven ud af den fordømtes næse og 
mund . 
Maren savnede igen sit forklæde . Hun kunne 
heller ikke i en hast få fat i noget andet viskestykke 
eller tørklæde , for hendes øjne flød i tårer 
og den heftige sindsbevægelse virkede lammende 
på hendes handlekraft . Endelig fandt hun et 
gammelt strømpeskaft . Det var rigtignok ikke 
så propert som præstens hvide , nystrøgne 
lommetørklæde , men i en trang vending kunne 

det jo bruges . Med kærlig hånd tørte hun den 
blodige fråde af den døendes blege ansigt . 
Og det blev hendes sidste , tunge pligtydelse 
som trofast hustru og opofrende sygeplejerske . 
Mads sank helt ned i puden , tung og kold som 
en marmorblok . Et eget blegt , blyfarvet skær 
lagde sig over hans ansigt , pandehuden blev 
pergamentagtig , næsen spids , øjet brustent . 
En dyb rallen , der smeltede sammen med 
det gamle bornholmerurs snurren før slaget , tilkendegav , 
at der endnu var liv ; men da uret 
havde afsnurret og de fem monotone slag var 
faldne derefter , da var Mads Lausten ikke længere 
blandt de levendes tal . — — 
» I Jesu velsignede navn , så gik vor mand 
da nu ind til sin himmelske fader , «  hulkede 
Maren , idet hun trykkede den dødes iskolde 
hånd op til sit hjerte .  » Å gud være hans 
sjæl nådig ! « 
Men præsten sagde ikke : amen ! Nej han 
sprang op som et forstyrret menneske , løb forfjamsket 
rundt i stuen og råbte på , at man 
øjeblikkelig skulle hente doktor ; manden var 
kun besvimet ; —  » jeg har virkelig ingen skade 
forvoldt ham , «  føjede han lidt stammende til . 
» Se på ham , hr . Pastor , «  sagde Maren 
fattet , idet hun rejste sig op fra mandens dødsleje . 
 » Se på ham ! «  og så tog hun igen hans 
hånd inden i sin , rystede den og sagde med 

kraftig stemme :  » Tak , tusind tak , kæreste Mads , 
for de mange lykkelige dage , vi to har levet 
sammen ! « 
Så gik hun ud i frammerset og præsten 
ud af gården . 
De havde begge to gjort deres pligt — 
hver på sin vis . 
Spøgeri . 
9 

v . 
Sjette dagen efter mødte jeg i begravelsesgården 
for at følge min ven til sit sidste hvilested . 
Præsten mødte ikke . Talen skulle holdes 
ved graven . Og tale skulle der holdes ; Maren 
havde sendt 10 kroner . En begravelse uden 
tale ville være en stor vanære for den afdøde , 
ja for hele familien . 
Maren var som sædvanlig fattet , resigneret . 
Nu var der jo også nok andet at tænke på 
med den store anretning både før og efter ligfærden 
til de mange mennesker . 
Degnen istemmede en passende salme , og 
så skred man til den traurige akt at bære den 
fast tilskruede og rigt bekransede kiste ud af 
boligen . Nu havde Mads Lausten dvælet der 
på pladsen i 44 år . Så måtte det jo også 
være nok . Men da man havde fået halvdelen 
af kisten ud på gangen , indtrådte det aldeles 

uventede tilfælde , at den ikke kunne komme 
længere , med mindre man tog låget af igen og 
vendte kisten om på siden , således som den i 
tom tilstand var- bleven ført ind . En gammel , 
rå ulk af en fisker mente nu rigtignok , at 
Mads Lausten aldeles ikke ville tage det fortrydeligt 
op , om man også tillod sig at vælte 
kisten . Dermed var den tåbelige præste-påstand 
gjort til løgn , at  » Omvendelse «  efter døden 
er en plat umulighed . — manden havde åbenbart 
snapset vel meget . I knibe var man imidlertid , 
og mere forstandige mænd og kvinder 
brød forgæves deres hjerner med at udfinde 
kåd . Kisten var nemlig for lang , den kunne 
ikke gå gennem døren , når den skulle vende 
ret . Man moslede og tumlede , gestikulerede og 
pratede ; men ud ville Mads ikke ad den vej . 
» Så er der kun et kåd tilbage , «  siger 
snedkeren , der havde lavet kisten ,  » og det er 
at støde midtposten ud af et fag vinduer oppe 
i storstuen , hvor manden blev lagt i kiste . « 
Det blev skyndsomst gjort af øvede hænder , og 
så kom kisten ud den vej — som hjul-anders 
havde forudsagt ! — se sådan kan det gå . 
Nu satte toget sig i bevægelse ad landevejen 
neden om kugmarken , og — rugen var 
heller ikke skudt igennem endnu ! Derimod lod 
det sig ikke med sikkerhed konstatere , hvorvidt 
den endnu også var for kort til at skjule en 
9* 

stork , for der indfandt sig ikke en eneste ved 
denne højtidelige lejlighed . Denne forslugne og 
prosaiske fugl holdt snarere til nede i de Lystrup 
Enge , hvor der var fuldt op af bedre gildemad 
for snese af storke . 
Så blev gamle Mads puttet ned i den sorte 
jord på Lystrup kirkegård , og præsten trådte 
frem i fuldt ornat for at holde talen . 
« 
Hvad ville nu ske ? Mange var spændte 
på at få den ligtale at høre , da der var gået 
en del snak om præstens sygebesøg i skovdal . 
Men der skete ingen ting . Den guds mand 
holdt sig på måtten . Han talte i det hele 
taget kun lidet om den afdøde . Hverken hans 
fortid eller hans fremtid indlod han sig synderligt 
på . Han sagde kun , at Mads havde været 
en rar og skikkelig mand , og derfor gjorde det 
os nu så ondt at sige ham det sidste farvel . 
Men på denne verdens børn i sin helhed havde 
han meget at udsætte . Og menneskenes børn 
er jo nu heller ikke så gode , som de burde være . 
Der var så grumme få af dem , der undgik den 
evige ild . 
Men talen var alligevel ikke uden interesse , 
navnlig for kritiske naturer — verdens børn . 
Ikke at verdens børn studsede ved , at de 
næsten alle sammen gik ad hekkenfelt til — det 
vidste de jo så godt i forvejen — ; men det 
frapperede dem en del , at taleren snart oplyste 

dem om , at de lige med ét efter at have omskiftet 
det timelige med det evige gik denne vej , 
snart betonede , at denne fæle skæbne først ventede 
dem efter kødets opstandelse om så og 
så mange hundrede eller tusinde år . Altså : 
i gehennas rygende svovlpøl ligger allerede 
bunker af fordømte og vånder sig , til gehenna 
skal først alle de legioner komme , der falder 
for dommen på den yderste dag . Efter den 
første teori er således helvede allerede overbefolket , 
efter den anden står hele lejligheden 
med alle dens torturkamre ledig . 
Der var flere af os , der ikke rigtig kunne 
hitte rede i den logik ; men det var måske 
som degnen i Lystrup ville urgere , fordi vi ikke 
var  » præstelærde «  , det vil sige uddannede i den 
nyere teologis skole , for den gamle kendte jo 
kun helvede som noget tilkommende , som et rent 
futurum . — — 
gamle Maren så’ vel en del forgrædt ud , 
da jeg tog afsked med hende ved kirkegårdslågen ; 
men hun hviskedee alligevel til mig :  » Hjulanders 
fik ret — undtagen i det med storken . « 

vi . 
Den stakkels trangbrystede Mads Lausten 
hvilede nu sødt og roligt i vor fælles moders 
skød , en tre alen såvel nede i den klamme 
jord lidt Norden for Lystrup kirketårn . Graver 
og ligfølge havde i samdrægtighed og med en 
god vilje trampet muldet forsvarligt sammen 
over kisten , det vi alle var vidner til . — og 
så begyndte man alligevel at ymte om , at Mads 
ikke des mindre gav livstegn fra sig endnu . 
Skønt alle vare enige med enken i , at præsten 
var en lærd mand , der nok vidste , hvad 
han sagde , så så’ det dog ud til , at han alligevel 
havde taget fejl denne ene gang . Mads 
Lausten var nemlig ikke gået til helvede . Og 
heller ikke til himmerig — selvfølgelig . Han 
var derimod — kommen tilbage til den hjemlige 
Arne i skovdal . Rent ud sagt : Mads , den her 
i livet så grundhæderlige og skikkelige mand , 
kunne ikke dy sig for at gå igen . 

sådan gik da snakken . 
Til almindelig forfærdelse for den ganske 
egn gik Mads og spøgte alle vegne . Snart 
mødte man hans grangivelige genfærd her og 
snart der . Og ingen kunne begribe , hvorfor Mads 
gik igen . Vel sandt : han havde aldrig været 
nogen  » hellig «  mand , aldrig gået til  » Gudsfolks « 
Forsamlinger . Men alligevel var han dog hverken 
skurk eller bedrager , hverken fritænker eller 
frimurer . Han gik som andre gode kristne 
både til offers og til alters og læste stundom 
også både i bønnebogen og testamentet . 
Hvorfor Pokker skulle da netop den mand 
gå igen ? Det var en uløselig gåde . Og hvorfor 
holdt  » Skiveisen «  eller genfærdet immeran 
til nede i kostalden og op ad landevejen til Lystrup ? 
På førstnævnte plads havde både 
karlen og pigen set det , og på vejen havde  Anders jævnlig mødt det . Når Maren selv 
gav sine spædekalve sødmælk om aftenen , kunne 
hun så varagtigen fornemme , at han var der . 
Hun kunne just ikke se eller høre ham ; men 
hun kunne skønne , at han var i hendes og kalvenes 
nærhed . Ko og hvile i graven kunne 
Mads nu ikke få . 
Det var en ynk . 
Og det var også en stor fortrædelighed for 
enken . En aftenstund kommer karlen anstigende 
ind i stuen og betyder Maren med dirrende 

stemme , at nu blev han ikke længere . 
Lige på minuten ville han rejse . 
» Men herregud ! hvorfor vil du det , bette 
såren ? «  spørger Maren betuttet . 
Jo , han var Karl for at få sig en plads 
igen , hvor det skulle være , og behøvede ikke st 
blive på et sted , hvor der gik  » Skidteri «  . Nu 
havde han igen set skiveisen inde i nøsset , og 
denne gang var han vis på , at han ikke tog 
fejl , for den stillede sig an lige ved siden af 
ham og stod og kavtede og pegede op ad loftet 
til . Det var manden , hans gamle husbonde , det 
turde han dø på ; men hvad han ellers gik og 
storkede efter , det vidste han ingen besked om . 
» Og nu rejser jeg , «  sagde han ,  » for jeg er ikke 
fæstet til at tjene en død mand . « 
Pigen , der for resten var plejedatter i gården 
og skulle arve de gamle , gjorde sig også 
spjat ; hun ville løbe sin vej ligesom karlen . 
Ja , det gik så vidt , at byens folk til nød 
turde færdes ad vejen op forbi Mads Laustens 
gård , så snart solen var vel nede . 
— ellers gjorde Madses genfærd ikke ringeste 
uskikkelighed , når det gik og stavrede 
omkring der i gården eller udenfor den . Det 
bed ikke lammene ihjel på Marken , sådan som 
et andet mere  » ukysk «  genfærd i sin tid fik 
skyld for , og det sugede heller ikke blodet ud 
af hønsene på radene om natten , således som 

ilderen og måren har for skik . Men alligevel 
var man led og ked af det væsen . 
Hvorledes spøgelset da egentlig så’ ud ? 
Ja , på en måde slet ikke så rædelig endda . 
I det ydre svarede det aldeles ikke til traditionens 
skrækkelige bussemænd . Et veritabelt spøgelse 
må vel præsentere sig med små , bitte 
funklende øjne inde i bunden af tommedybe 
øjenhuler i et dinglende kranium ; det må have 
slappe , dirrende lemmer , udad strittende ribben , 
slunkne indvolde og et kridhvidt , flagrende gevandt , 
slynget løst udenom sig . 
Men sådant så’ vort spøgelse netop ikke 
ud . Nej , øjenvidner påstod meget hårdnakket , 
at det var at se til akkurat som Mads Lausten 
havde været , medens han endnu vandrede hernede 
i kødet . Det var Mads Laustens gustne ansigt 
med de fremstående kindben , de blide , musegrå 
øjne , den lange , tynde næse og det tottede 
rundskæg . Og af åndegevandt var der ikke 
det , der lignede . Det var Madses gamle fedtede 
hue , hans dagligdags luvslidte frakke , hans dito 
vide benklæder , der hang og klaskede om de 
tynde lægge ; og det var den samme mands revnede 
træsko med en jærnkrampe om den ene 
og en ståltrådsring om den anden . 
Mads Lausten , som alle dage havde levet i 
tarvelighed , gik også igen i al tarvelighed . 
Og så stilfærdig og ordknap som det genfærd 

var — akkurat som Mads havde været i 
levende live . Da karlen sidst så’ skikkelsen , 
stod den og måbede , som om den ikke kunne 
tælle til fem . Den missede en lille kende med 
øjnene og gjorde et kejtet tilløb til at åbne 
munden , da i det samme en ko gav et spjæt 
med det ene bagben , og væk var gespenstet ; 
som blæst væk . Den smule lufttryk var mere 
end nok til at jage det stakkels skrøbelige af 
altfor løse atomer sammensatte fantom på vild 
flugt ind i den anden verden . Det hverken 
knirkede eller knagede , hverken futtede eller 
spruttede ; lydløst opløste det tynde , kometagtige 
stof sig — og Mads Lausten var atter en rigtig 
død mand . 
Og så går folk der og skaber sig og ved 
ikke , i hvilket musehul de tør være for spøgelser 
og gengangere ! — — 
for at blive spøgelset kvit havde man båret 
sig således ad , som man under slige omstændigheder 
antagelsesvis altid må bære sig ad , 
når man ikke er spiritistisk medium eller har 
gået i den sorte skole og fået et kursus i at 
bortmane mørkets fule gejster . Maren havde 
strøet hørfrø tværs over vejen , der fører fra 
kirkebyen ned til skovdal , og karlen havde 
puttet hvidløg og dyvelsdræk op under tagskægget 
af kostalden — det plejede at gøre godt for 

» Dyrene «  og havde også somme tider hjulpet 
på køerne , når de ville kaste kalvene . 
Men det nyttede alt sammen ikke det ringeste . 

så gik man til Maren Tonnis i vedstrup 
og fortalte hende frimodig hele sagens sammenhæng . 
— jo , det skulle hun fanden bræk’ sig 
• snart give dem råd for , svor hun ; for hun var 
jo , som vi allerede ved , en grumme kvind’ til 
at lysne og bande . De skulle bare tage en 
retskaffen stor hverresten ( slibesten ) og lægge 
på hans grav , stiltiende en torsdag nat på 
slaget 12 . Så skulle Mads nok få lov at 
blive liggende . 
Nu er der dem , der siger , at det blev gjort ; 
men bedre underrettede påstår dog , at det 
ikke blev foretaget , formedelst at ingen turde 
påtage sig dette stykke arbejde ; — Mads 
kunne jo hitte på at stå op af graven lige i 
det moment , man stod og moslede med hverrestenen ! 
Og så var der også det ved det , at 
den kloge kone havde sagt , udtrykkelig sagt , 
at lige så såre stenen var nedlagt på graven , 
så gjorde de bedst i at tage benene med sig 
ud af kirkegården , det bedste de orkede , for 
ellers kunne de gerne få løjer at se . 
Nok er det , det hjalp ikke . Og så måtte 
man ned og have et andet råd hos vedstrup 
madammen . 

» Ja , «  sagde hun ,  » det var jo i grunden 
noget kludder , dette her ; men i skal alligevel 
ikke gå utrøstede fra mig , for så kan i fanden 
bræk’ mig tage et hjulsnav , og det kan i 
lægge på graven ved højlys dag . Men det 
skal være en fredag , og i skal strø flyverøn 
ned i navhullet tre aftener i træk , lige efter 
solnedgang . — hjælper det råd ikke , så skader 
det fanden bræk’ mig heller ikke . « 
Se , det var et råd , de kunne bruge ; men 
de brugte det alligevel ikke ; for nu kom de 
endelig i tanker om , at den gode kone dog vistnok 
ville bruge vel mange løjer med dem . 
Den belevne Sibylle i vedstrup kunne iøvrigt , 
takket være hendes frække optræden og 
virkningsfulde eder , glæde sig ved en temmelig 
ubegrænset autoritet og en ret indbringende 
praksis . Sådanne bøger , som hun også havde 
at fremvise et undrende publikum . Der var 
Simon Pauli urtelog og Henrik smeds lægebog , 
endvidere  » Den barmhjertige samaritan «  og  » Solens 
blodrøde nedgang «  ,  » Seperianus «  ,  » Neperianus « 
Og  » Deperianus «  ikke at forglemme . Men alle 
disse tre  .  .  . anus-skrifter var imidlertid ikke 
bestemte for profane blikke . Så kunne der 
let ske en stor ulykke , sagde hun . Ja hvor 
nær var der ikke timedes en ulykke for nogle 
år tilbage . 

Maren Tonnis talte lidt og gerne om dette 
uhyggelige dj ævle-attentat . Historien lyder således 
— frit efter Marens egen mund : hos vedstrup 
konen tjente på den tid sådan en rappenskralde 
af en pige . Lad os kalde hende 
Kjesten . Så en dag tager denne Kjesten sig 
for at læse væk i en cyprianus , som Maren 
havde glemt at forvare i dragkisteskuffen , hvor 
den ellers lå under lås og lukke . Nå , i 
førstningen gik det så meget svært , hun læste 
og hun lo , for der stod mange rare ting i den . 
Men lige på en gang bliver det da så 
kuliende sort for hendes øjne , ligesom hun 
skulle til at dåne med det samme . Og da 
den sorte handel er væk igen , så står — den 
skinbarlige satan lige foran hende og griner og 
skærer tænder og klipper med øjnene .  » Å 
gud nåde mig ! «  skråler den arme tøs . Men 
i det selvsamme øjeblik går døren op , og 
Maren Tonnis triner ind lige så hvid i ansigtet 
som en kalket væg . Det var ikke narreværk . 
Maren turde ikke en gang bande ; men 
hun griber bogen ud af fingrene på tøsen , 
og så begynder hun at læse i den — men 
det var nok i et andet kapitel . Det vidste hun 
hvor var . Se så måtte guten karlen pænt 
vige . De ord kunne han ikke stå for . Men 
der gik alligevel en langsommelig tid hen , inden 
pigen forvandt den forkrækkelse . 

vi . 
En dag først i juni tog jeg mig for at 
besøge den stakkels enke i skovdal . Jeg traf 
hende i en meget nedtrykt sindsstemning — 
åbenbart mere over spøgeriet , som hun absolut 
selv troede på , om hun end ikke rigtig ville 
ud med sproget , end over mandens død . Hun 
havde bestandig sin hårde nød med at få tjenestefolkene 
til at blive ,  » og så den  » Tåge «  , 
der er kommen ud mellem folk «  . 
I økonomisk henseende var enken velstillet . 
Mads var død som en jævn rig mand . Men 
alligevel var der også pengeaffærer , der forvoldte 
hende bryderier . Smeden i Stouby skyldte 
50 kroner til den afdøde , og dem ville han ikke 
punge ud med . Han svor de dyreste eder på , 
at han havde betalt pengene , lige før Mads blev 
kastet på dødslejet . Nu ville hendes værge 
have smeden indkaldt , og det var ikke rigtig 
efter Marens hoved . Mads havde vel før sin 

død opgivet , hvor han havde penge til gode ; men 
han var en grumme glemsom mand . Han kunne 
jo have husket fejl . Og smeden var en stakkels 
fattig djævel . 
Sådan stod sagerne , da jeg på min hjemvej 
fandt anledning til at tage ind og interviewe 
den Stouby smed . Måske man kunne tale manden 
til fornuft . løvrigt var der ikke et menneske , 
der havde ringeste fidus til hans påstands 
rigtighed , for han var vel bekendt som 
en prakker , en uvederheftig person i pengesager , 
medens alle kendte Mads Lausten som en hædersmand . 

jeg traf smeden i et lune , der var alt andet 
end elskværdigt . Mine velmente forsøg på at 
forlige parterne mislykkedes derfor totalt , for 
manden var  » så lynende-trekvart-himmelbetændt « 
Gal i hovedet , at alle mine forestillinger faldt 
døde og magtesløse til jorden . 
» Her sidder jeg med reden fuld af sultne 
unger , «  sagde han ,  » og nu kommer det rak og 
sælger smedien og hele skidtværket . Og alt 
det har jeg den gamle rakker-tyveknægt at 
takke for . Jeg har ærlig og redelig betalt ham 
hver en øre , jeg skyldte ham ; men , gud bedre 
det , der var ingen vidner til stede . Jeg vejgik 
til skovdal for det samme , og da jeg så kom 
ind i gården den dag , hørte jeg den gamle 
somikkel gå og hoste og harke inde i kohuset . 

tossepande , som jeg var , går jeg så ikke uden 
videre hen og giver ham pengene , en halvtresseddel , 
lige indenfor nøsdøren , og så siger jeg : 
» værsgo’ , Mads , og tak for lang kredit , «  siger 
jeg — man er jo da et dannet menneske — ; og 
så tog han og svøbte sedlen ind i avisstykket 
igen ; men hvor han så siden forvarede den , 
hvem fanden i helvede ved det . Se det er 
både sikkert og vist og sandhed . Og så gik 
jeg igen . 
Men hvem skulle nu have troet , at den 
gamle spidstrynede rakker-kæltring så skammelig 
ville snyde og bedrage en fattig mand . 
Men som han levede , sådan døde han , «  tilføjede 
smeden med stigende harme .  » Se om han kan 
finde ro i graven , den gamle jøde-satan ! Nej , 
nej ! det er gud straffe mig ikke uden grund , 
når de døde står op igen af gravene , før Vorherre 
kalder dem . Havde Mads været et kristent 
menneske — jeg vil ikke sige hellig , for fanden 
med den hellighed — det er kun spytslikkeri 
for Vorherre — og ikke snydt den sølle forarmede 
smed i Stouby , så havde han Herren 
hjælpe mig ikke nu gået og spøgt som en anden 
Jerusalems skomager . Det vi jo også læser i 
skriften . Men en ond samvittighed havde han 
— pøj ! «  her spyttede smeden en kardusskrå ud 
af størrelse med et fuldvægtigt hønseæg . —  » Det 

sagde jeg også til min kone , den aften , da vi 
mærkede liam her . « 
» Hvad , har han da også spøgt hos jer ? « 
» Spøgt ! — ja , hvad — tu det er jo egentlig 
ikke noget at snakke med lærd’ folk om ; det 
tror de jo ikke på . « 
» Lige meget , fortæl mig lidt om , hvordan 
det gik til . « 
» Ja , se vi mærkede jo nu skidteriet to gange ; 
men den første gang — det var for resten den 
første nat efter hans død — da var der ikke 
sådan nogen rigtig skik ved det . Min kone 
og jeg vækkedes på en gang ved , at én udenfor 
ligesom slog eller bankede på ruden . Så 
rejste jeg mig op af sengen og tog lidt undertøj 
på . Jeg troede jo , at der var et menneske 
udenfor , der ville snakke med mig . Men ligesom 
jeg står der og trækker tøj på , så lyder 
der igen sådan et underligt rabalder , akkurat 
som én havde slået tværs hen over sovekammervinduet 
med en Wolle eller sådan noget .  » Men 
jøsses da ! «  råber Stine — sådan kalder de nu 
min kone —  » rend da ud og se efter , hvad det 
er . «  jeg af sted ud ; men der var ingenting 
at se . Det var lyst nok i vejret , så jeg kunne 
se langt hen , og jeg gik omkring til begge dørene 
og ind i kohuset og så’ mig for — men ikke 
Herren tage mig så meget , som kunne ligge 
på en negl . Nå , så måtte jeg jo opgive 
spøgeri . 10 

min . Ransagen , og jeg gik ind og lagde mig igen . 
Lyden hørte vi ikke tiere . Sådan gik det til 
den første gang . 
Den anden gang , vi mærkede noget — det 
var vistnok en fjorten dages tid efter begravelsen 
— det var da efter , at jeg var bleven 
krævet for pengene — da kom det tidligere på 
aftenen , lige efter at vi var gået i seng . 
Så tager Stine til at plukke mig i min ene 
arm , sådan ruske i mig , og så blev hun 
så sær urolig i sengen . Det kunne jeg ikke 
forstå , hvad hun mente med ; men så hvisker 
hun mig ind i øret :  » Der står én henne ved 
døren . «  jeg vender mig hurtig om og ser der 
hen ad , og nu opdager jeg også en mørk skivelse 
tæt henne ved sovekammerdøren . Det var 
noget mørkt i vejret af en sommernat at være ; 
men jeg kunne dog alligevel tydelig skimte skikkelsen . 
Nu kunne jeg forstå Stines fagter . 
Og så meget kunne jeg da også se , at det var 
et karlemenneske , et svært langt register , for 
hovedet af det sås tæt oppe ved loftet . Skikkelsen 
stod lige indenfor døren og den rørte sig 
ikke ud af flækken . 
» Troede de så straks , at det var Mads 
Laustens genfærd ? «  spurgte jeg . 
» Kløren tag’ mig , gjorde jeg ej ; hvor vil 
de hen ! Vel havde jeg allerede den gang hørt 
noget biadder og sludder om , at han gik igen . 

— men , det kom mig nu alligevel så underlig 
for ; for skiveisen kunne godt nok ligne ham , 
den gamle benrad dernede i skovdal . « 
» Jamen , så forestillede de dem jo alligevel , 
at det var ham ? « 
» Ja—a  .  .  . Nej ; for det kunne jo da også 
have været en anden rad — en levende gavtyv , 
der var ude i et eller andet ærinde . — se smeden 
i Stouby går nu ellers ikke med et begplaster 
for munden , han har arbejdet på de 
større værksteder for eksempel både i Nibe og 
Mariager , og han plejer ellers gerne at have en 
eller anden sprækvorte parat til de fleste ; men 
ved den lejlighed kunne han alligevel ikke få 
munden på gled . « 
Vor gode smedemester havde jævnlig for 
skik at tale om sig selv i tredje person . Således 
også ved denne lejlighed . 
» Og så var der nu også det ved det , at 
jeg lige var bleven krævet for de penge , og det 
gjorde stillingen endnu mere kontradig . Min 
kone rystede i sengen af bare angst ; men hun 
skulle nok hytte sig for at sige noget . Denne 
her stagemejer blev imidlertid ved at stå der 
henne ved døren . Så på en gang blev det 
mere lyst , månen kom måske frem fra en sky , 
og så — ja de skal ikke tage dem for at le 
af mig — så kunne jeg lige så grangiveligen 

kende krabaten . Han stod og gloede lige hen 
på os . 
Nu måtte jeg til det .  » Hvem der ! «  råber 
jeg , og så springer jeg ud af sengen for at få 
fat i et eller andet til at slå med . Men tror 
de så , han sagde så meget som et levende 
muk . Nej , han blev kun ved med at stå og 
glane på os . Så hev han den ene arm op 
over sit hoved og ligesom truede ad mig  .  .  . 
Nå da !  .  .  . Bliver jeg ikke nu så edderspændt 
gal i hovedet , at jeg i øjeblikket rent glemmer 
alting , både at Mads Lausten var død og at 
han gik igen , og så råber jeg ud af fuld Hals  : 
» Men så skal da også den onde han  .  .  . ! «  — 
mere fik jeg ikke sagt , for inden jeg havde udtalt , 
var skikkelsen fløjten , helt væk , kløren tage 
mig ikke en hvid tilbage af den . 
Ja det er en sikker sandhed , hverken løgn 
eller sludder , det nu også Stine og ungerne 
kan svare for . Nu ved de det . « 
— så traskede jeg af med den besked . 
Med spøgeriet i skovdal blev det værre og 
værre ; det blev rent ondartet . Der var snart 
sagt ikke det sted i gården eller omkring ved 
den , at genfærdet ikke gik og puslede . Hver 
evigste nat stod hunden og hylede og tudede 
i lænken , som om den var langt oppe i de højere 
grader af forrykthed og galskab . Dørene gik 

op og i midt om natten , og navnlig var der ingen 
råd til at holde kohusdøren lukket nogen nat 
til ende ; man kunne binde den , låse den , sætte 
slå for den , op sprang den alligevel — sagde 
man . Hjul-anders havde nu også set spøgelset 
flere gange et vist sted oppe ad Lystrup til , 
når det tog sig en måneskinstur på vejen 
mellem Lystrup kirkegård og hjemmet i skovdal 
— en udflugt , det syntes at foretage sig 
hver nat . — — 

Viii . 
Det var en yndig skærsommernat hen midt 
i juni måned . Lyst , blikstille . Dampende 
grødevejr . Engene lå indsvøbte i bløde , kølige 
tåger , fjordbakkerne spejlede sig ludende i den 
sølvglitrende fjord . En hel lille flåde af fiskerbåde 
styrer en efter en Østen om tangen , ud 
i det åbne vand , lydløst som dødssejlere , langsomt , 
sindigt , støt som studebefordringer inde 
på sandvejen . Kun af og til høres dæmpet 
tale ude fra flåden , af og til et tungt klask 
af en tovende , der plumper i vandet , eller et 
smæk af en tejne , der lukkes — ellers er alt 
stille som i graven . 
Et par tavse , formummede skikkelser kommer 
ligesom listende ud af Mads Laustens gårdsled . 
En lille , bredskuldret mandsperson i tyndslidt 
islænder , lappede bukser og fladbundede 
træsko , og en gammel , sværlemmet bondekone 
med sort , uldent tørklæde over hovedet , sort 

kjole og sorte tøjsko på fødderne . Trind og 
trivelig , fuldstændig manglende midje , ligner hun 
noget en vandrende tørveskrue . Hun har en 
salmebog i venstre hånd og et sorttærnet 
lommetørklæde i højre . Tørklædet føres hyppigt 
op til øjnene , der ser røde og forgrædte ud . 
Fingrene slutter krampeagtig fast om salmebogen . 
De kommer nærmere . Langsomt og sindigt 
går det , med korte , afmålte skridt som ved en 
ligbegængelse . Manden i de fladbundede træsko 
 » fransker «  , konen vender tåspidserne ind 
ad . Han hiver forover , hun rokker sidelængs . 
Det er op ad , og vejen er sandet , dybsandet . 
Det løse fjordsand smutter væk under fødderne 
som tør Aske eller nysfalden sne . 
Begge to ser bekymrede og nedslagne ud . 
Der lyder et fælt , gennemtrængende skrig 
af en ugle oppe i Lystrup kirketårn . 
» Å , herre Jesus ! «  stønner den gamle kone 
og knuger salmebogen fast op mod barmen . 
Mandspersonen farer sammen og gyser . 
De er nu midt oppe i  » Dæulsdal «  , på almindelig 
dansk : djævledalen . Navnet alene er 
velskikket til at fremmane dystre betragtninger . 
Hvorfor har man også givet dette dalstrøg et 
så ildeklingende , et så ominøst navn ? Ingen 
ved det ; fra Arilds tid har det heddet sådan , 
og ingen har tænkt på at omdøbe det . I gamle 
dage holdt røvere og skidtfolk til her i denne 

skumle hulning med de bratte skrænter på 
begge sider . De lå på lur i den lange lyng 
og de tætte gyvelbuske ved siden af vejen , 
parate til at overfalde skikkelige nattevandrere . 
Og så havde dalen også et ilde rygte 
på sig i en anden retning . Der havde alle 
dage gået spøgeri i dæulsdal . En sort pudelhund 
så stor som en åringskalv , stundom benløs , 
trimlende ned ad vejen som et hjul , stundom 
hovedløs og stundom med ildfunklende øjne 
i et hoved så stort som en mådelig tyrs . — 
frygtelig at møde , rædelig at skue !  .  .  . 
Dugdråberne glitrer i den våde marehalm , 
der som en tottet bræmme bestandig snor sig 
langs de dybe hjulspor og på mange steder 
næsten helt skjuler dem . Nede i vejgrøften , 
hvor lyngen begynder at tage magten fra marehalmen , 
flimrer det med fine blålys , små bitte 
ildgnister fra usynlige arnesteder . Det er lysudstrålinger 
fra Sankt hansormen . På ethvert 
andet sted er det et nydeligt skue ; her i dæulsdal 
er det lidt spøgelseagtigt . Det minder om 
liglys og lygtemænd . 
På en gang står manden stille og ligesom 
betænker sig . Skal du eller skal du ikke ? Endnu 
er der tid at vende om , tænker hjul-anders ; 
for ham er det , der i a ften er i følge med gamle 
Maren Lausten . Modet er allerede ved at glippe . 
Det var en tung gang for Anders så vel som 

for den stakkels enke . Snese gange havde han 
set forvarsler og spøgelser ved nattetide , og de 
havde aldrig gjort ham noget . Men han havde 
også altid passet sig selv , uden at tiltale den 
anden verdens luftige væsener , i hvor han end 
så havde mødt kogleriet . Og det stod for Anders 
som en ubrødelig lov , ingen dødelig turde 
overtræde : tal aldrig til de hensovede , selv om 
du ser dem vandre ved din side . Traditionen 
havde bragt dette bud fra fædrene , erfaring og 
århundreders hævd bekræftet det  .  .  . Hvad 
skulle han dog gøre ? Hvor kunne han være så 
letsindig at lade sig overtale til et så dumdristigt 
vovestykke — en så utvivlsom synd ! 
Han var i dette øjeblik til mode som en 
forbryder , der føres til retterstedet . Men , han 
havde jo påtaget sig det , givet det løfte til 
den bekymrede enke , at tale med genfærdet , 
spørge det ud og forlange svar af det . Og så 
skulle han jo heller ikke gøre det for ingenting . 
En lækker spædekalv — rigtignok en  » Strengkalv «  , 
der ikke duede til at leve — og to skæpper 
tidligmodne kartofler . For en fattig mand , som 
han var , måtte det jo kaldes en rundelig betaling . 

jo , Anders måtte udføre sit hverv . Men 
aldrig i livet tiere påtage sig et sådant stykke 
arbejde . Så hellere slide i hjulfælgene natten 
med dagen . 

» Mærker du noget , Anders ? «  spørger Maren 
ængstelig , da hendes ledsager sådan går i 
stå . 
» Endnu ikke , «  svarer hjulmanden med et 
suk , der kom lige fra hjertebunden . 
Så skridtede de atter af sted op ad Lystrup 
landevejen . Af og til stod de stille og lyttede . 
Men der hørtes ikke andet end frøernes ensformige 
kvækken nede i engene . 
» Tys ! — hvad er nu det ? «  spørger Maren 
igen . 
» Hvad for noget ? « 
» Den lyd : vorre—vorre—vorre—vorre—vi 
— — — vorre—vorre—vorre—vorre—vi ! « 
» Å , det er ikke andet end horsegummeren 
( dobbelt bekkasinen ) «  , svarer Anders let om 
hjertet ved tanken om , at det ikke er noget 
værre . Og dog lød dens summende vingetoner 
så underlig trist og vemodig i den tavse midnatsstund . 

lidt efter siger Anders yderst nedslået , 
næsten grædefærdig :  » Maren , ved du en ting , 
Maren — jeg gør det ikke . Du må endelig ikke 
blive vred på mig for det , og du kan gerne beholde 
både kalven og kartoflerne ; for jeg gør 
det ikke . «  — — 
» Men herre gud ! hvorfor da , bette Anders ? « 
» Jeg går og kommer i tanker om min 

børnelærdom . Der er et skriftsted i lærebogen , 
det kan jeg huske endnu . « 
» Hvad er det for et skriftsted , bette Anders ? « 

» Det er det : der skal ingen findes hos dig , 
som befatter sig med at øve trolddom , at mane 
og besværge  .  .  . « 
» Jamen du skal jo da heller ikke til at mane 
ham op ; — han kommer såmænd nok af sig 
selv , Anders . « 
» Sandt nok ; men der kommer mere bagefter : 
• • • og gøre spørgsmål til de døde , thi hvo , 
som gør dette  .  .  . 
— — nådelige navn ! der kommer han , « 
Hviskedee Anders og greb hårdt fat i Marens 
kjoleærme . 
Maren tog til at læse sit fadervor . Salmebogen 
tabte hun . 
For sådanne og lignende eventualiteters 
skyld er det altid godt at have lært noget udenad . 
Det store øjeblik er nu kommet . Alle skriftsteder 
i Balslevs lærebog løber rundt i vor seers 
hjerne som hjulet på hans drejelad . Reflektioner 
og betragtninger falder bort , kun instinktet 
råder . 
Genfærdet kommer nærmere ; det bevæger 
sig lydløst ned ad den sandede vej . Og — det 
kaster ingen skygge , skønt månen står blank 
på himlen . Al tvivl om ægtheden må 

stumme . Tilmed er Mads jo kendelig nok som 
han nu står der kun 3—4 skridt fra dem med 
de hule kinder og den spidse næse , med den 
gamle hue på hovedet , de vide bukser om de 
smalle ben og de revnede træsko . 
De blide , grå øjne stirrer på Anders med 
et troskyldigt , bedende blik ; mindst af alt ser 
det gespenst ud til at ville gøre nogen dødelig 
fortræd . Så ryster det så underlig håbløst 
på hovedet og peger op ad med den højre hånd . 
» Kan du se ham ? «  hvisker Anders , kridhvid 
i ansigtet . 
» Nej , jeg kan såmænd ikke se nogen , «  siger 
den gamle kone med inderlig bedrøvet stemme . 
» Da står han dér lige foran dig , «  hvisker 
Anders igen næppe hørlig . 
» Å , snak da til ham og spørg ham om , 
hvad han går efter . « 
» Nej — nej — snak du selv til ham , Maren . « 
» Ja , ja — så i guds navn da : ma—as ! 
( kun en indfødt himmerbo kan udtale Mads på 
den måde ) bette ma—as ! er det dig ; og hvad 
går du her efter ? Svar din kone , om du kan . « 
Hede tårer trillede ned over den gamle kvindes 
furede ansigt . 
Men Mads svarede ikke ; en kampesten kunne 
ikke være mere stum og tavs end han var . 
—  » Nu ved jeg det ! «  udbrød Anders glædestrålende . 

 » Nu ved jeg det . Det kom til mig 
sådan indvendig . Å gud ske lov ! « 
Dermed var audiensen forbi . Det var en 
samtale uden ord — en sjælelig samtale — en 
tankeoverføring — en inspiration ;----------------en 
kompliceret synshallucination — et fiffigt 
bedrag — en fræk løgn — eller hvad andet , 
en skeptiker kan finde på at kalde det ! ? 
Skikkelsen begyndte at forsvinde for hjulmandens 
øjne . Og i samme grad som gespenstets 
atomer fordunstede og flød ud i luften til 
en Art tågemasse , i samme grad strømmede 
blodet atter tilbage til seerens ansigt . Og da 
den døde mand var helt forsvunden — helt død 
igen — , da var Anders også helt levende igen 
og i stand til at fortælle Maren alt ; det vil sige 
knudens løsning , motivet til Mads Laustens 
hårdnakkede gengangeri . 
» Hvad sagde han så ? «  spurgte Maren åndeløs 
—  » for jeg hørte ingen ting . « 
» Han sagde ikke noget ; men en stemme 
hviskedee dybt inde i mit hoved : 
» Sedlen ligger indsvøbt i papir i en revne 
oppe ved staldloftet over det tredje vindue til venstre 
for døren . «  — vi må hjem at se efter den . « 
» Gud give , det var så ! «  sukkede Maren 
endnu tvivlende . Så vendte de om gg gik 
hjem ad . 
Det var svært , som den gamle kone kunne 

bene af , men det var jo også ned ad . Og så 
var der noget , der trak . 
» Vi må have en lygte tændt , «  siger Maren , 
så snart de er kommen ind i gården . 
» Det behøves ikke . Kom bare med her ned 
i nøsset , så skal jeg snart finde pengene . « 
Og ganske rigtig , Anders fandt pengene . 
Halvtressedlen lå indsvøbt i gulnet avispapir 
nøjagtig på det angivne sted . 
* 
& * 
» Gud ske lov og tak ! «  jublede den gamle 
kone ,  » nu får vi vel fred igen her i huset . 
Og sagde jeg det ikke nok : vor Mads var en 
ærlig mand , men også en glemsom mand . Den 
glemsomhed har både han og jeg måttet lide 
hårdt nok for . « 
» Gud ske lov og tak ! «  jublede snart efter 
den forarmede smed i Stouby ; nu kunne han 
blive ved hytten og behøvede heller ikke længere 
at gå og fortære sig selv med eder og forbandelser 
over en uskyldig og retskaffen mand . 
» Gud ske lov og tak ! «  jublede ikke mindst 
hjul-anders , han tjente strengekalven og tidligmodnerne 
uden at komme i fedtefadet med de 
væsener , der bebo de luftige verdener histovre 
i fjerde eller nte dimension i rummet . — om 
han holder sit ord : aldrig mere at give sig i 

kast med spøgelser og gengangere , det vil nu 
tiden vise . 
Og er man overbevist spiritualist , så siger 
man tillige :  » Gud ske lov og tak ! «  jubler nu 
en jordbunden ånd i tågernes land hinsides 
graven . 
Nu er der gået et par år hen siden den 
tid . Karlen i Mads Laustens gård synes nu 
så godt om at være der , at han fornylig har 
giftet sig med plejedatteren og er mand i gården . 
Et ubedrageligt tegn på , at spøgeriet 
må være ophørt . Gamle Maren får en god 
aftægt , den hun nyder med et godt helbred og 
tilfredshed i sindet . Det har hun også fortjent . 

