I 
Ellen storm trådte ud på balkonen . Hun 
stod nogle øjeblikke ganske stille med ansigtet 
vendt mod vest , hvor himlens hvide skær 
mødtes med skovens sorte ramme . Alt var stille . 
Kun en klang af lyse toner skælvede i luften , 
så fint og fjernt , som om det var den høje 
himmelklokkes sølv , der ringede den lyse nat 
ud over verden . Halvt skjult bag forhavens træer 
lå søen som et stykke himmel , der havde sænket 
sig ned over en lysning i skoven . Og hele 
den store verden , der om dagen var hende så 
fjærn og fremmed , rykkede hende nu så forunderlig 
nær og gled ind i hendes hjerte som 
gamle minder om en verden , hvor hun éngang 
havde levet i de lyse nætter . 
De lyse nætter---------- 
hvor de ord dog rummede mange drømme . 
På bløde vinger strøg de ind mod hendes sjæl 
— de sænkede sig så tyst — bragte bud om en 
tid , hun i sin ungdom havde elsket , om tanker 
og længsler , hun den gang havde haft . Hvor 
det var længe , længe siden  !----- 
der lå et land langt borte . De høje bakker 

lukkede alle lyd ude , og nede ved fjorden , hvor 
landet lå , hørte hun kun træernes susen og 
fuglenes sang . Når hun om morgenen åbnede 
sit vindue , klang det i den lyse luft , og der lå 
sol over træernes blade . Og om aftenen , når 
hun stod nede ved fjorden og så ud over dens 
hvide vande , så tav fuglene og træerne skælvede 
sagte . 
Dérnede blev hun stående i den lyse -------- . 
Ventede hun nogen — — en båd , der kom glidende 
ind imod hende — hvorfra vidste hun ikke 
ret . Som en hvid svane kom den ned ad fjorden , 
lydløst og stille — og der sad en mand i båden 
og så på hende med dybe , ensomme øjne . — 
hun smilede let og lod hånden glide over 
panden , som om hun ville fjerne tankernes løse 
silkespind . Så vendte hun sig om mod balkondøren , 
der stod åben til en stue med dæmpet 
lys . Og atter lod hun sit blik svæve ud i sommernattens 
bløde vemod . 
Nu gled båden ind mod land . Han steg ud 
og tog hendes hånd . Hans øjne var tunge , men 
der lå et skær af ømhed over dem . Ansigtet 
var ikke ungt — munden var -------------nej , 
hun huskede dog ikke hans ansigt , havde måske 
heller aldrig sét det i sine tanker . Kun øjnene 
og mundens fine linier . 
Hun så’ sig selv , som hun dengang var . Under 
den hvide pande , der syntes så høj , fordi 
håret var strøget op i bløde bølger , lå to store 
øjne . De så’ frem for sig , som om de søgte og 
aldrig fandt , og når hun talte med andre , svævede 

de altid langt bort ud over dem , hun talte 
med . Der var et drag af tungsind i mundens 
bue , og i måden , hvorpå hun bøjede sit hoved 
og rakte sin hånd frem , et skær af tilbageholdenhed 
og indesluttet alvor . 
Når vejret en sommeraften var smukt , gik 
hun alene bag om haven og ned langs stranden 
til den lille bys havn . Kun trofast fulgte hende . 
Hun syntes endnu , hun kunne mærke dens våde 
snude , når hun strakte hånden ud , og hunden 
logrende snusede til den . Så gik de to sammen 
ud på molen til den hvide sten , hvor hun plejede 
at sætte sig . Trofast tog plads ved hendes side og 
stirrede som hun ud mod solen , der sank . Dér sad 
hun længe med albuen mod sit knæ og hånden 
under kind og lyttede til dønningernes melankolske 
suk i molens stene , medens hendes sjæl 
gled ind i stilheden , freden og natten , som blånede 
frem . Og hendes tanker fløj ud over havet 
langt derhen , hvor lyset blev blegere og blegere 
— til hendes land , hvor hun stod ved fjorden 
og hørte åreslag nærme sig over de lyse vande .- 
hun løftede sit hoved , og et smil gled over 
hendes kind . — 
Knud — ja , så kom han . Da var det , som 
om den drømmetåge lettede , hvori hun havde levet . 
Hun undrede sig over , at himlen var så blå , 
solen så blank og verden så lys . Hun syntes , 
hun åndede så frit , og at smilet fødtes så let 
på hendes læbe . Når hun om morgenen åbnede 
sit vindue , og solen skinnede , strømmede hendes 
cdæde ud i sang . Og når hun om aftenen stod 

og så’ ud i den lyse stilhed , tænkte hun på 
skæret i hans øjne og klangen i hans stemme 
— men det stille land ved fjorden var forsvundet , 
og hun længtes ikke efter andet , end at natten 
snart ville svinde og dagen atter gry . 
Hvor tiden dog var gået ! Det var otte år 
siden hun så’ ham første gang-------så havde 
de været gift i fem------------------fem år . Og nu stod 
hun herude på den lille hyggelige kros balkon , 
hvor de var taget ud , for at Knud kunne fuldføre 
sit første større arbejde . — 
og i aften strejfede et pust af hendes ungdoms 
sommerdrømme hendes sjæl . Var det himlen , 
søen , skoven , som vakte den svundne tid til 
live — som et minde blot om en tid , der for 
evig var forbi . Eller lå der endnu derinde i 
hendes sjæl en drøm , hun nu næppe selv forstod , 
men som hun følte dæmre frem fra en verden 
langt , langt inde — som den lyse nat fra 
himmelrandens fjærne . 
Hun smilede atter og rystede på sit hoved . 
Drømme-------- barnedrømme  ! De var ikke hendes 
mere . Ikke som dengang hun sad på molen 
med trofast ved sin side og ønskede , at den lyse 
nats ensomhed aldrig ville ende og dens dybe 
fred aldrig ville brydes . 
Alt var jo godt , som det var . Hun vidste , at 
Knud var hendes , at hele hans liv og alle hans 
bedste tanker drejede sig om hende , og at han 
elskede hende over alt i verden . Hun kendte alt , 
hvad der boede i ham . Og hver glæde , der lyste 
i hans blik , hver skygge af sorg , der gled over 

hans øjne , var hendes i samme minut , de var 
hans . 
Og han ? Havde han ikke alle hendes tanker 
og længsler tidlig og silde , dag og nat . ---- 
hun følte en svag smerte , en tvivl , der gnavede 
dybt inde og brød sig vej , skønt hun søgte 
at holde den tilbage . -— nej — — nej  ! Der var 
jo ingen uden ham i hendes hjerte , og han var 
den eneste , som nogensinde havde været derinde . — 
men hun selv ? Havde hun ingen tanker , som ikke 
var hans — ingen længsler , han ikke kendte ? 
Længsler---- ? Strænge , han ikke evnede at røre , 
fordi de lå dybere , end hans hånd kunne 
række-------en stilhed , han ikke forstod , fordi 
den for ham kun var en livløs tomhed---------en 
stor , stille nat , hvor kun han og hun hørte hjemme 
og ingen anden i den vide verden . Var han derinde , 
hvor aldrig nogen havde været , og var hans 
øjne trængt ind i hendes hjertes lyse nat , hvor 
al deres lykke og alle deres længsler gled ind i 
hinanden som jord og himmel i natten derude ? 
Vist så , vist så . Det var ham , hun altid 
havde tænkt på , og mod ham søgte nu alle hendes 
tanker . Måske havde de øjne aldrig syntes 
hende så glade og den mund ikke så let til 
smil , men------- 
hun hørte ( storm rejse sig inde i stuen . Et 
øjeblik efter kom han frem i døråbningen . Han 
stod lidt stille og lod hånden glide over panden 
og øjnene . Så sagde han : 
du står vel ikke herude og forkøler dig , Ellen  ? 
Sé her , du — jeg tog dit sjal med . 

han lagde det om hendes ryg og skulder og 
vedblev  : 
her er så dejligt — synes du ikke ? Er du 
ikke glad over , at vi tog her ud ? Jeg arbejder 
bedre end nogensinde før . Nu er jeg snart igen 
færdig med et afsnit , som jeg tror bliver ekstra 
godt . 
Så , så — sagde hun smilende , da han gjorde 
mine til atter at trække sig tilbage . Nu skal du 
blive lidt herude . 
Hun lagde sin arm i hans og trykkede den 
ind mod sit bryst . 
Lille Ellen , hviskedee han . Og et øjeblik efter 
sagde han stille : 
jeg føler mig så glad — som om jeg fornemmer , 
at jeg evner dét , jeg vil . Jeg synes , at tankerne 
kommer af sig selv , stiger op fra et dyb , 
jeg selv næppe forstår , og ligger som klare gennemsigtige 
bobler for mine øjne . Og inden de 
har fået tid til at briste og vejres bort , har jeg 
tegnet dem ned og gjort dem til mine for stedse . 
Du skal sé — dén måde , hvorpå jeg har anlagt 
min bog , vil nok kunne stå for kritik og vække 
opmærksomhed . Jeg tror , jeg har nået bunden 
— synes at jeg føler den under mine fødder . 
Det er så klart alt sammen og belyser tidens 
litterære strømninger så godt . Du kan tro , den 
vil nok slå til lyd for mig og hjælpe mig frem , 
så at jeg bliver regnet med , når docentpladsen 
bliver vakant . Tror du ikke ? 
Hun nikkede tavst og så smilende op til ham . 
Og så dig , Ellen — fortsatte han — min 

egen kæreste------- . Når det kommer til stykket , 
er det vel tankerne om dig , der kalder alle de 
andre frem for dagens lys . Alt er blevet som 
jeg éngang tænkte mig det . Sommetider kan jeg 
ikke andet end undre mig over , at virkelig al den 
lykke er min . 
Han holdt et øjeblik inde . Så sagde han : 
blot ikke livet var så kort . 
Det kan blive langt . 
Men aldrig langt nok . 
Det véd man ikke , Knud . 
Jeg véd det . 
Tror du da ikke , livet kan bringe andet end 
glæde ? 
De tav en stund . Så sagde han : 
det vil vi sletikke tænke på . Nu er det jo 
lyst , og hvorfor skulle det blive anderledes ? 
Engang skal jo alting dø , Knud . 
Javist — — éngang — den tid , den sorg . 
Man kommer til at fryse , når man tænker på , 
at alt engang er forbi--------du og jeg og vort 
skønne liv . Og herude i den lyse nat står så 
andre------------------------- 
han tog hendes hånd og så alvorlig frem 
for sig . Så løftede han sit hoved med et kast , 
og idet smilet atter brød frem i hans øjne sagde 
han  : 
derfor er det også bedst , at jeg kommer ind 
igen for at få min bog ekspederet , forinden det 
er for sént . Å — det har ingen nød ! Det skal 
nok gå os godt-------jeg er født under en heldig 
stjærne . 

han klappede hendes kind og vedblev  : 
du fryser vel ikke , Ellen . Er her ikke for 
koldt for dig ? Du véd , at du skal være forsigtig . 
Vi vil ingen hoste have herude . 
Her er jo så mildt og stille , Knud . 
Ja men du véd nok , at duggen falder , og at 
jeg lovede doktor ring at passe godt på dig . 
Man skal aldrig love mere , end man kan holde . 
Ja , ja — smilede han — så bliv lidt herude . 
Du passer så godt her . Lad mig sé — jo den 
lyse nat kan godt være dig bekendt .------------ellen , 
hvor vi har det rart , vi to . Og tænk dig — sådan 
kan vi måske altid have det . Hver sommer , 
hver dag sammen , så længe livet varer . Hvor 
livet kan være lyst ! Det er , som om der var en 
sol inden i mig . 
Han bøjede hendes hoved hen mod sin mund 
og hviskedee : 
min sol------------mit liv . 
Knud — sagde hun sagte . 
De stod nogle øjeblikke tavse og så ud i 
natten . Han havde løftet sit hoved og så med 
et lykkeligt smil op mod den høje himmel . Hun 
havde lænet sit hoved mod hans skulder og lod 
sit blik svæve ud over søen og de stille skove . 
Så — sagde han , idet han trak sin arm til 
sig — nu går jeg ind og gør mig færdig . Du 
kommer vel snart ? 
Han trak sjalet tættere sammen om hendes 
skulder , kyssede hendes kind og gik nynnende 
ind .------- 
hvor han var glad , og hvor hans øjne strålede 

af lykke ! Hvad var hendes ungdoms tågede 
drømme mod ham , der gav hende sin sjæls dybeste 
ømhed og rigeste tanker ? Ham var det — 
kun ham  ! Hun følte det inde i sit bryst — der 
lå som en klar himmel — et lyst smil derinde . 
Og hendes tanker varmede sig i det lyse smil og 
smilede igen . Ja — dagen og natten var lys — 
livet var lyst . Dets brusende lykke bølgede jo i 
hendes hjerte , og den høje himmel blånede derover 
så langt øjet rakte . 
Hun hævede uvilkårligt sine arme og lagde 
hænderne på sit bryst , idet' hun i dybe drag 
åndede nattens lune luft .-------- 
da hørte hun en dør blive åbnet nedenunder . 
En stemme spurgte , og en af kroens piger svarede . 
Så lød den dybe stemme igen — den gled så 
sælsomt ind i natten — ind i hendes sind — 
så blødt , så gammelkendt--------nej , hun kendte 
den jo ikke — syntes blot--------- 
hun gik lidt frem på balkonen . Nede i haven 
stod en mand med ryggen vendt mod hende . 
En fremmed , der var kommen med den sidste 
vogn-------- ? 
Han stod nogle øjeblikke stille og så ud mod 
himlen i vest . Så gik han langsomt ned gennem 
haven . 
Der gled noget tyst og blødt forbi------------som 
et minde . — det klang så længselsfuldt i natten . 
Træerne skælvede — ellers var alt stille . Det 
sang sig ind i hendes sind — den dybe vemodige 
stemme og nattens skælvende stilhed . Og atter 

blånede hendes ungdomsland frem , og minde på 
minde strømmede ind over hendes sjæl . 
En båd gled ud på søen . Åreslagene lød 
over mod hende , som om de nærmede sig .--------hvorfor 
syntes hun med ét , at hun og den 
fremmede derude lignede hinanden — ene i den 
store , stille nat .------------------------------ — 
hun stod og ventede ved fjorden i den lyse 
nat . Så skimtede hun en båd — som en svane 
-----og han , der sad i båden , så’ hen mod 
hende med blide , tungsindige øjne . Han nærmede 
sig — båden gled lydløst ind mod bredden , og 
hendes øjenlåg lukkede sig langsomt over drømmenes 
skønne verden .------- 
hun skælvede let , åbnede sine øjne og trak 
vejret dybt og tungt . 
Der var så vemodigt — så ensomt i hendes 
hjærte------som om natten derude sænkede sig 
over hendes sjæl .----- 
så vendte hun sig om og gik ind . 

i 
Ove Winge løftede sine øjne fra brevet , han 
var i færd med at skrive . 
Gennem lysthusets bladhang så’ han plænens 
friske græs skinne i det stærke eftermiddagslys , 
og et par rosenbuske stod og lod solen bage 
helt ned i blomsternes kølige kroner . Så gled 
hans blik fra kromurens blændende hvide flade 
ind i havestuen , hvor kun et messingfyrfad lyste , 
ramt af en solstråle , der havde listet sig ind 
gennem en sprække i de nedrullede persienner . 
Ude i gården ramlede et par langsomme 
træsko over stenbroen . Lyden af en spand — 
en pumpes hivende slag — atter et par træsko 
og alt blev stille . Så raslede pludselig en fugl 
omkring mellem løvet over hans hoved og fløj 
bort . En flue svirrede forbi hans øre ; han 
hørte den fine lydtråd spinde sig tyndere og 
tyndere , indtil den sang sig ind i sommerens evigt 
nynnende stilhed . 
Han lænede sig tilbage mod bænkens rygstød 
og lod øjenlågene sænke sig over øjnene , der 
var trætte af sol og varme . Så stille------ . Som 
om det var søndag . Hvad dag var det i grunden ? 

han smilte---det var jo søndag hver dag 
herude .------ 
det var kun otte dage siden , han var kommen , 
og han syntes allerede , han havde været der så 
længe . Som om han i lange tider havde været 
vant til at blive vækket om morgenen af mælkespandenes 
raslen i køkkenet under hans værelse , 
og som om han mange mange dage , når han 
åbnede sit vindue , havde sét morgensolen skinne 
på staldlængen og på den store gårdhund , 
der lå udenfor sit hus med udstrakte ben og 
døsede . 
Kun otte dage----------- 
når han så kom ned i havestuen , stod kaffebordet 
dækket , hvidt og urørt . Han var altid den 
første , og han var altid færdig , inden nogen af 
kroens andre gæster viste sig . Så gik han sig 
en rask morgentur ind gennem søvangs hegn , 
hvor løvet hang lavt , og hvor fuglesangen klang 
så lyst , over gennem hjortskov , hvor der var 
så højt til loftet , at fuglesangen blev helt borte 
langt oppe i de ranke stammers kroner . Derinde 
gik han ene omkring , snart mod øst og snart 
mod vest . Hvor han kom hen , var der morgenfrisk 
og morgenstille . Han hørte kun sine egne 
skridt over løvet . Og det var ham , som om han 
vandrede fjernt fra andre — ene i sine tavse 
morgenskove . 
Ene ! Langt borte fra alt andet og alle andre . 
Han følte sig så vel til mode , når han strejfede 
omkring , dybere og dybere ind , snart med blikket 
svævende frit mellem stammernes uendelige 

geledder , og snart med øjnene sænkede mod 
skovbundens brogede tæppe . Så strøg hans 
tanker omkring i skovens og hans sinds store 
ensomhed , og han følte , at han var hjemme derinde , 
hvor den sagte brusen over hans hoved 
gjorde stilheden mere dyb og sælsom . 
Ensom---------- . Lige siden den dag for mange 
år tilbage , da hans søster var kommen ind til 
ham , havde ladet sin hånd glide hen over hans 
hår og kysset ham på panden------- . Fra den 
dag havde han følt ensomhedens sørgmodige 
stilhed i sit hjerte . Faderen var fundet død 
inde i det dystre kontor med de mørke egetræs 
møbler . Og alt blev pludselig stille og dødt i 
hele det store hus . 
Så kom de tunge gråvejrsdage , da de fik at 
vide , at det rige hjem var fattigt , at faderen 
havde spekuleret sig formue , ære , livet fra — 
skudt sig , ødelagt andre og sat sine børns lykke , 
fremtid og livsmod på spil . Alt — alt  ! Fremmede 
folk rykkede ind i deres hjem med papirer 
og protokoller , gardinerne blev taget ned , 
møblerne stillet sammen , stablet op og kørt bort . 
Og den allersidste dag , da han og søsteren stod 
inde i den tomme stue med hinanden i hånden 
og så gik ud ad den store , hvælvede port til 
alvoren , arbejdet og livet---- . 
Hun fik en plads som kassererske i en forretning , 
og han blev af et af familiens medlemmer 
hjulpen , indtil han blev student . Så 
kom han ind på et kollegium , fik timer , læste 

og underviste . Og livet gik sin gang , så gråt , 
så tungt og så trist . 
Han og søsteren havde trukket sig tilbage fra 
alle og levede deres liv for sig selv . Ud på 
aftenen gik han som oftest hen til hende , og de 
sad så sammen i hendes lille stue , hvor de 
gamle møbler fra hendes ungpigedage , det eneste , 
de havde fået med fra deres hjem , stod , som 
de dengang havde stået . 
Astrid — — . Også hun kunne have haft 
godt af at komme lidt herud , hvor luften var 
så let og himlen så lys . Han havde slået på 
det og tilbudt at bekoste rejsen ; men hun havde 
blot rystet på sit hoved og sagt , at hun ikke 
trængte dertil , og at hun heller ikke kunne bede 
sig fri . 
Nu sad hun vel derinde i den snævre bås i 
den varme , skumle Sidegade . — — de brune 
øjne , der ligesom trak sig tilbage fra alt , hvad 
de så’ og ind i sig selv------den stolte mund 
med de faste linier og det mørke hår , der så 
småt begyndte at gråne . — 
stakkels Astrid . 
Hvor hun havde båret alt ! Kun mere og 
mere stille . Lige fra moderens tidlige død , da 
hun som ganske ung under hans opvækst havde 
taget ledelsen af det store hus i sin hånd og 
indtil nu , da hun sad lænket fra morgen til aften 
og aldrig lod en klage komme over sine læber . 
Hun kunne undertiden , når hun var kommen 
hjem efter en anstrengende dag , være usædvanlig 
indesluttet og tavs . Så kunne hun sidde længe 

og stirre frem for sig , som om hun så en strøm 
af brudte håb og svundne drømme glide forbi 
sit blik . Men spurgte han hende , om hun var 
træt og bedrøvet , så løftede hun hurtig sit hoved 
—- der fløj en sky over den hvide pande — så 
lyste et smil over øjnenes vemod , og hun sagde : 
vi to holder jo sammen — ikke Ove ? — 
hvor livet dog var hårdt — hårdt mod 
nogle , blidt mod andre . I sit uberegnelige lune 
stødte det ned og hævede i vejret . Og klagerne 
fra dem , der léd , steg op mod himlen og blev 
borte som røg i det lyse blå . Dén fik sundhed , 
rigdom , lykke . Dén fik sygdom , fattigdom , 
sorg . Ingen lov og ingen ret ! For nogle 
var livet givet fra den første dag , de kom til 
verden , andre tog det i kraft af den stærkeres 
magt , slog ned , kastede til side og brød sig vej . 
Og de , hvis kræfter var ringe , og som stod ene 
midt i mylret og kampen — de blev tilbage , 
trætte og modløse , og hørte kun livets larm og 
brusen koge som havets evige bølgebrøl i det 
fjærne . 
Hvad hjalp ens tanker , længsler og sorger ! 
Hvad hjalp dét , man følte af godt og skønt ! Det 
lå jo derinde , hvor ingen så’ det , ingen hørte 
det . Og søgte så ens tanker og længsler ud 
til det larmende menneskehav — så sank de ned 
og gled bort — som tårer i havet derude . 
Der ulmede i hans bryst et stille had mod 
menneskene , verden og livets evige uret . Han 
så’ sit og søsterens liv for sit blik . De sad 
dér forladte , som om nogen havde glemt dem i 

en krog af livet , hvorfra solen var gået bort for 
ikke mere at vende tilbage . Deres dage ville gå 
i en klam efterårståge . Deres ungdoms håb 
og drømme ville dale trætte og visne mod den 
mørke jord , og når aftenen kom , ville dens 
skygger sænke sig over ensomheden i deres sjæle . 
Han åbnede sine øjne og stirrede ud i havens 
lyse sol . Over hans mund lå en bitter trods 
og i hans blik en stille smærte . 
Så faldt hans tanker på de dage , han 
havde tilbragt derude i den lille afsides liggende 
kro , som han havde fået kær , fordi der altid 
var så lyst og stille . Der var kun få mennesker , 
og de , der var , holdt sig for sig selv . Kun 
ved måltiderne faldt der enkelte spredte sætninger 
mellem flere . Ellers var det to og to — 
moder og datter — mand og hustru------------------to 
og to — 
kun han var ene . 
Nu og da havde han talt med dr . Storm , og 
han kunne mærke , at storm gerne indlod sig i 
samtale med ham — altid venlig og smilende . 
De havde nogle gange gået en tur sammen , og 
storm havde talt om sit arbejde , sit liv og sin 
fremtid . Hans blik var altid lyst , og hans tale 
havde altid et skær af sol over sig . Som oftest 
talte han om sig selv og sine planer . Livet var 
for ham et sted , hvor man kunne håbe , nå og 
nyde alt . Og hans tanker boltrede sig som sommerfugle 
i solen . 
Han syntes godt om storm , fordi han altid 
havde et venligt ord tilovers og mente alle det 

så godt . Kom Winge nu og da med et ord , 
der lød som en klage , udtalte han nu og da en 
tanke , der trak en sort skygge efter sig , så så’ 
storm på ham med sine blanke øjne og talte 
sig varm i sit eget sinds solskin . Storm gik ud 
fra , at alle burde og kunne se på livet som 
han , og at alle havde deres lykke , hvad enten 
den så måtte juble ud eller sang stille derinde . 
Han vidste , at livet havde sin alvor , men livets 
alvor var for ham dyb og kølig , aldrig kold og 
mørk . Han vidste , at solen kastede skygger , 
men han følte dem ikke — hans øjne gled hen 
over dem — så’ dem tilslut slet ikke for al det 
solskin , der lyste på hans vej , klarere og klarere , 
efterhånden som han gik frem gennem livets 
sommerlige lykke . — 
han havde også talt nogle gange med Fru storm . 
Det var , som om hun altid sad eller stod langt borte . 
Og dog var hendes øjnes skær og hendes stemmes 
klang ham så forunderlig nær . Han syntes altid , 
at han følte noget i sit sind smælte — glide som 
milde bølger ind i en sælsom fred , når hun 
talte . Og når hun kom ned mod ham gennem 
havens gange , syntes han , at fuglesangen lød 
svagere , og at solens lys blev ligesom mere 
dæmpet . 
Han stirrede hen mod havestuens dør . Og 
det var ham , som om hans tanker fløj på lyse 
vinger gennem hans sind . — 
så rejste han sig hurtigt og åbnede øjnene 
vidt , som om han ville trænge igennem en tåge , 
der blændede hans blik . Han foldede brevet 

sammen , lagde det i sin tegnebog og gik langsomt 
ud af haven . 
Hvor alt var skønt ude over det stille land , 
og hvor livet måtte være let for dem , der levede 
i lyset . Dér lå himlen vidt og bredt , og 
ingen gade og ingen høje stenmure skar den i 
stumper og strimler . Solen skinnede på vejen , 
hvor han gik og langt ude over skovens bløde 
bølger , alle lyd var fjerne — ingen slag mod 
gadens hårde sten og ingen slæben af evigt 
vandrende fødder . 
Og så ensomt------------- . Her kunne man rolig 
løfte sit hoved — man mødte intet menneske , 
der kunne hilse , stanse , spørge og tale om ting , 
der var en ligegyldige og indholdsløse . Her kunne 
hans tanker gå uforstyrret ad de videste veje 
og vende trygt tilbage — som fugle , der fløj ud 
over land og skove og hjem igen til deres skjulte 
rede . 
Hvor øjet hvilede i de store befriende liniers 
evige bølgen , og hvor sindet smæltede ind i luftens 
milde strømme . Der blev ligesom varmere og 
blødere i hans bryst . Smilede ikke alt til ham 
som til alle andre — hver blomst — hvert træ 
— alt ! 
Det lå så fjernt , det liv , han nys havde 
forladt . Langt langt ovre bag skoven i en tåge 
af dunst og røg--------- . 
Han hadede den store by derinde , hvor menneskene 
havde ladet ham føle den hjælp , der 
blev ydet ham , som en ydmygende almisse , for 
hvilken han skyldte tak og underdanighed . Dér 

hvor han havde måttet gå omkring fra skole 
til skole og tigge om arbejde , mad og drikke , 
hvor han havde måttet tie til de forhånelse !' , 
bebrejdelser og formaninger , hans nærmeste slægt 
havde ladet ham høre for faderens brøde , og 
hvor hans hjerte var frosset under de kolde blik , 
han mødte hos dem , der før havde stået hjemmet 
nær og var gået ud og ind som gode venner . 
Han knyttede hånden fastere om stokken . 
Hvad skulle han så med dem alle ! Var han 
ikke i sin ret , når han vendte sig fra dem og 
lukkede sig inde i sig selv . Deres veje var jo 
ikke hans — han var ikke mere deres lige . Han 
stod ene midt iblandt dem alle — følte sig ene 
— var ene og ville være det . Deres glæde var 
ham fremmed , og deres sorger måtte de bære , 
som han bar sine . Råbene , støjen og tumlen 
pinte hans øre , og alt , hvad de levede for , tænkte 
på og higede efter , var ham ligegyldigt — fjernt 
— intet . De havde kastet ham over bord og 
ladet ham sejle sin egen sø , op og ned , frem og 
tilbage , hvor bølgerne førte ham hen . Så fik 
også de sejle for ham — ud ud , bort fra hans 
blik og fra hans tanke — drukne i strømmen 
som han selv — eller lade sig drive trygt og 
roligt til sikre havne . Han kendte dem ikke og 
brød sig ikke derom . De kendte ikke ham og 
skulle heller ikke lære ham at kende . Et havde 
han vel ret til — et kunne de ikke lukke ham 
ude fra . Fra sig selv — sig selv — langt derinde , 
hvor mørket skjulte ham og lukkede sol , himmel 
— alt og alle ude ! — -— 

og dog var det tit , som om han følte en 
længsel efter noget derude — et sted , hvor der 
var lyst og åbent , en plads , hvor han kunne 
hvile ud , så at alle hans sinds trætte tanker 
kunne vågne friske og sunde og røre deres vinger 
i livets lyse dag . Der klang jo i hans bryst så 
mange toner — der var så megen lykke i 
verden — — . Også for ham kunne der vel 
gives et sted , hvor han fandt fred og følte sig 
hjemme . 
Tit kunne han sidde hjemme i sin stue ved 
vinduet , mens skumringen faldt . Han hørte skridt 
gå forbi — mennesker , der talte og lo . De gik 
hjem , hver til sit . De længtes hjem , ventedes 
hjem — ventedes hjem — — . 
Og han sad dér , mens aftenens skygger sænkede 
sig . På gaden blev der mere og mere 
stille . Alle gik forbi hans dør . Ovre på den 
anden side rullede de ned og tændte lys . I et 
værelse oven over hans blev der spillet på klaver 
— han hørte en klokke ringe — en dør blev 
lukket op og smækket i . De var hjemme ! 
Og han sad der i mørket , indtil alt var blevet 
stille . Tanke efter tanke steg frem og svandt 
atter bort — ind i natten . Og ensomhedens 
store mørke gled ind over hvert dæmrende håb 
og hvert brændende ønske . Og i den dybe stilhed 
syntes han , at han kunne høre sit hjerte 
græde .------ 
han hævede sit blik og stod pludselig stille 
midt i det klare Sollys . Over hans hoved blånede 
himlen så højt og så vidt , og foran ham 

blinkede søen , som om der faldt en regn af sol 
ned derover .------- 
var det Fru storm , som sad på bænken derhenne 
og læste ? — — han ville gå ganske 
stille tilbage ad vejen gennem krattet . Hun havde 
vel sat sig her ned ved søen for at være ene — 
og han — — — 
så hævede hun sit hoved fra bogen og så’ 
hen mod det sted , hvor han stod . Han hilste , 
blev et øjeblik stående — så vinkede hun ad 
ham , og han gik hen til hende . 
Hun rykkede sig til side , for at han kunne 
få plads . Og han hørte hende sige : 
her er en lille plads til dem , Winge .--------synes 
de ikke , der er smukt hernede ? Jeg holder så 
meget af at sidde her . Der er ikke andre , der 
forstyrrer mig , end fiskene , som leger i solen 
derude — . 
°g jeg---------- 
de forstyrrer ikke — det gør de overhovedet 
aldrig . Men de så’ så alvorlig ud , da de fik 
øje på mig , som om de helst ville være ene . 
Winge smilede og sagde : 
det tænkte jeg slet ikke på . — men når man 
er meget ene , kommer det let til at se ud , som 
om man helst ville være det . 
Hun så hen mod ham og sagde : 
de holder vist heller ikke af at færdes blandt 
mange ? 
Jeg passer ikke blandt mange — svarede han 
stille . Jeg synes ikke rigtig , jeg føler mig sikker . 
Jo mere andre taler , jo mindre synes jeg selv , 

jeg har at sige . Det er , som om det , jeg muligvis 
havde på hjerte , gemte sig længere og længere 
ind . Og hvad glæde skulle forresten også andre 
kunne have af at vide , hvad jeg tænker — — . 
Det kan man ikke sige . 
Hvor mange , tror de , brød sig om at forstå 
det . De fleste mennesker bryder sig dog hil syvende 
og sidst kun om det , der angår dem selv . 
Så strengt kan man ikke dømme . Sæt at 
jeg tænkte det samme om dem ? 
Det tænker de ikke . 
Hun smilede og sagde : 
hvorfor tror de ikke ? 
Så spurgte de ikke sådan------------- . Det falder 
mig så let — vedblev han lidt efter — at tale 
med dem om alt det , jeg har gået omkring og 
tænkt på i mange år , men som jeg før har 
holdt for mig selv . Det er vel , fordi jeg tror , at 
de forstår mig , og fordi jeg synes , at deres sind 
har noget til fælles med mit eget . 
Måske har de ret , sagde hun sagte . Og et 
øjeblik efter fortsatte hun : 
jeg selv har også engang følt mig ene . 
De sad og så’ ud over søen . Hun havde 
fæstet sit blik på de fjerne skove , og der lå 
en blød skygge over hendes øjne . Han sad og 
stirrede ud i den lyse luft og syntes , at noget 
tungt inde i hans bryst løftede sig , svang sig op 
på brede vinger og fløj ud i den sollyse verden . 
Så sagde hun dæmpet : 
hvor her er smukt  ! 
Han nikkede , og hun fortsatte : 

hvorlænge bliver de her ? 
Jeg tænker en halv snes dage endnu . 
Ikke længer ? Vi bliver her vist det meste af 
sommeren . 
Han vendte sit hoved om mod hende og 
sagde med et smil : 
ja — de er lykkelig . — jeg blev her også 
gærne så længe , hvis jeg kunne . 
De sad tavse en stund . Så sagde hun : 
den første dag , jeg kom hertil , vidste jeg , at 
jeg ville få denne egn kær . Alt var så fredeligt 
og stille . Og jeg længtes sådan efter ro 
derinde i byen , hvor man sjældent har fred for 
andre . 
Holder de så meget af fred ? 
Den har jeg altid søgt . 
Den søger så mange — og mange finder den 
aldrig . 
Nej — men de ønsker den , Winge , af hele 
deres inderste sjæl . Og finder man den først , 
så synes jeg , at livet smælter så inderligt sammen 
med en selv . Så har man nået det mål , man 
engang satte sig for sit liv og sin lykke . Ikke 
at føle sig ene i livets dybe ensomhed . 
Hvor de må være lykkelige , som har nået 
målet . 
Hun nikkede tankefuldt og sagde : 
— som har nået det . — ja , vedblev hun et 
øjeblik efter , de to mennesker , der forstå at leve 
deres eget liv midt iblandt andre og dog ene 
iblandt dem — de har nået det , og for dem vil 
livet blive det , som det kan være . 

hun sad en stund og så frem for sig . Så 
sagde hun : 
de kan nå det . 
Hvorfor tror de det ? 
Fordi deres væsen ejer den stilhed , hvori 
lykken fødes og lever . -------men for at nå så 
vidt , må man elske livet . 
Jeg kunne elske det— sagde han efter en kort 
taushed — føle det som en sælsom glæde , der 
var bleven mig til del , og som ingen anden havde 
så fuldt og så helt som jeg . Jeg kunne føle 
hver morgen som en lykke — hver aften som 
en usigelig fred . 
Han sad nogle øjeblikke og så’ ned mod 
jorden . Så sagde han dæmpet , som om han 
fortsatte den tankegang , han havde begyndt : 
der findes et sted , hvor min lykke kunne 
bo , og hvor alt i mig — min lede , mit tungsind 
og min bitterhed ville synke sammen og skylles 
bort af de høje bølger , som fyldte min sjæl . Der 
ligger i mig — jeg véd det — jeg har følt det — 
en længsel efter at åbne mit hjerte , efter at 
give mig selv , helt og holdent . Min sjæl ville 
søge ud fra de inderste kroge , ud til mit forjættede 
lands dybe stilhed , hvor jeg kunne sænke 
mine tanker og drømme ned for en fod , ind 
under et blik , som forstod dem , brød sig derom 
— elskede dem ! 
Dér ville min sjæl glide ud som en strøm af 
inderlige toner , et væld af ord , jeg har hørt 
synge i mig , et Brus af længsel . Og over min 
verden ville der hæve sig en høj , ren himmel , 

hvorunder mit liv randt hen i morgensol og lyse 
afteners hemmelighedsfulde stilhed  .  . .  . 
Han holdt inde og bøjede sit hoved . Så hævede 
han det atter et øjeblik efter , så’ hen mod 
hende og sagde : 
tror de så , jeg kunne elske livet ? 
Hun havde lænet sig tilbage og stirrede tavs 
op i den lyse luft . Over himlen gled en hvid 
sky som en svane ned ad en stille flod . Og en 
lyd af skælvende blade drev forbi hendes øre . 

Iii 
de havde rykket stolene ud på balkonen og 
talt dæmpet og stilfærdigt , mens aftenen sænkede 
sine blålige skygger over landet . Kun 
storm havde nu og da , som om han følte sig 
lidt trykket af aftenens stilhed og Winges tavse 
alvor , ladet en spøgefuld vending falde og hævet 
sit glas med en kort latter , der lød som en 
skralde i den dybe fred derude . Winge havde 
så , nødtvungen , sagt et par ord og ladet et smil 
glide over de tungsindige øjne . Og atter var alt 
stille , og atter søgte hans blik ud mod himlens 
hvide skær over de fjerne skove . 
Så var den tid da forbi , og i morgen var han 
igen i byen , hvorfra han var kommen . Atter 
ville livet jage sin skarpe klang gennem hans 
sind , der var blevet stemt så roligt og blødt herude . 
Han havde følt sig mindre ensom end nogensinde 
før , han havde åbnet sit indre for de to 
mennesker , der var kommen ham i møde som 
gamle venner , og over mange af de tanker , han 
før i stilhed havde tænkt , og følt som tunge stene 
i sit bryst — over dem havde den lyse dag kastet 
sin sol , og han havde følt dem mindre tungt 

i samme nu , lyset nåde dem . Han havde sét 
friskere på alt , talt friere , åndet lettere . Der 
var trængt et skær af lyse ord , lyse smil og 
minder ind i hans sind , han havde mærket det 
faste tryk af venlige hænder og sét et glimt af 
ømhed i to menneskers øjne , der forstod ham og 
holdt af ham . 
En dyb taknemmelighed fyldte hans bryst . 
Også for ham kunne dagen være klar og aftenen 
blid og stille . Et pust af fred og Lise var strøget 
over hans pande . Så var der dog et sted , hvor 
der fandtes en plads for ham , et sted hvor han 
kunne mødes med mennesker , der tænkte og følte 
som han . Og hvor han kunne høre , at der var 
strænge i hans hjerte , som kunne stemmes og 
klinge . 
Hvor det var svært at skilles ! Han havde levet 
sig ind i en stemning af sang og sommer , han 
aldrig før havde kendt . Hvor længe ville det 
nu vare , inden han atter hørte fuglene kvidre i 
morgensolen udenfor sit vindue . Kom den tid , 
der nu var svunden , måske aldrig mere tilbage ? 
Mon han aldrig skulle nå derind , hvor de to 
var nået . Der lå jo et håb i ham , som strakte 
sine arme mod lyset . Mod to hjælpsomme hænder , 
der kunne lægge sig i hans — to øjne , der 
kunne lyse som morgendæmring ad den kant , 
hvorfra hans livs sol skulle stige . — — 
hans livs sol ! Den skulle stige en stille 
morgen ude over havet , som kom den langt nede 
fra et uendeligt dyb . Langsomt skulle den hæve sig , 
betaget af den tavse verdens skønhed , der bredte 

sig under dens blik i bløde vigende linier . Skovens 
træer skulle ryste nattens dugg af løvet og 
bruse al deres indestængte længsel efter lys og 
sol op mod den rosenfarvede himmel . Og mens 
solen steg og steg , skulle fuglesangen fra mark 
og skov svinge sig op imod den — lysere og 
lysere — indtil luften var én syngende skælven 
og brusen .-------- 
tanker , tanker ! — det var aften — hans 
dag -— hans sol var svunden — ude i vest , hvor 
himlen var hvid — — hvid som det mindes 
stjærnelys , der bævede i hans sjæl . 
Der lå et billede derinde . Gennem aftentågerne 
skimtede han det — fjernt og dog så 
forunderligt nær . Hans tanker søgte imod det 
ad stille veje , og han hørte intet andet end en 
lys klang i luften . Det drømte omkring ham i 
den blånende aften — det drømte i hans sjæls 
stille skumrende verden . 
Bøjede han sit hoved for det lyse billede derinde ? 
Gled det ned mod et bryst , hvor alle hans 
livs mørke dage , hans sorg og savn sank ned og 
svandt bort .------- 
det var , som om en blæst splittede de lette 
tåger , da han hørte storm sige : 
nå — skål , Winge . De skal have tak for 
de mange behagelige timer , vi har tilbragt sammen . 
Synes de ikke , vi har haft det rigtig hyggeligt ? 
De har fået godt vejr , god mad og god 
omgang . Ja — for vi har da — man bliver vel 
nødt til selv at sige det — været meget gode at 

komme ud af det med-----------både min hustru 
og jeg — ikke sandt ? 
Winge smilede , og storm vedblev : 
og så bar vi fået luftet lidt ud inden i dem . 
Det trængte de sågu’ også til . Der lå svært 
meget gammelt støv og spindelvæv i krogene . 
Er de ikke til mode , som om vinduerne og dørene 
derinde har stået åbne for lys og luft ? 
Jeg synes , jeg er til mode , som de skal til at 
lukkes igen . 
Snak , Winge — lo storm . Nu må de ikke , 
så såre de er sluppet ud af min kontrol , igen 
slå dem på tungsindighed og de dele .-----------når 
de er kommen ind til byen , skal de vel 
atter til at gå omkring og se dem sort som en 
skorstensfejer på menneskene og livet derinde . 
Sé lyst på det — lad solen skinne ! 
Ja , når man har den , kan man sagtens lade 
den skinne . 
Storm vendte glædestrålende sit ansigt til den 
side , hvor hans hustru sad , og sagde : 
tror de da , jeg har den ? Så hviskedee han 
sagte , idet han klappede hendes kind : 
lille Fru solskin----------- . Nej sér de — fortsatte 
han så , idet han atter vendte sig om mod 
Winge — jeg sér lyst på livet — føler det som 
en lykke . Og jeg søger aldrig med vilje det 
mørke og tunge . 
Tror de da , jeg søger det , — spurgte Winge . 
Det søger mig — det har slået rødder i mig og 
er groet fast derinde . 
Så ryk det op med rode ! 

Winge løftede sit hoved og så’ sørgmodig ud 
i natten  : 
kunne de rive solen ud af deres sind , storm 
— sagde han så . 
De sad tavse en stund . Så vedblev Winge 
med dæmpet stemme : 
nej — mørket kan man ikke ved egen magt 
lukke ud og lukke lyset ind i stedet . Lykken 
kan ikke tages — den må gives en-----------eller 
man får den aldrig i eje . 
Kan være , at de har ret . Men man må søge 
for at finde den — tro på den----------så har 
man den en skønne dag . 
Eller man tror , man har den , sagde Winge . 
Nå — ja .------------ 
men jeg måtte føle den , fortsatte Winge — 
føle lyset derinde , hvor jeg nu føler mørket . Forstår 
de — troen ville ikke være mig nok . Jeg 
måtte fornemme , at det netop var det lys , jeg 
havde længtes efter — det eneste , der i virkeligheden 
kunne lyse for mig . Min lykke måtte 
ligne mig selv— stille , dæmpet — ikke strålende 
af glæde . 
Storm rystede smilende på sit hoved og sagde : 
de er en drømmer , Winge . 
Jeg er ene . 
Der blev atter stille . Man hørte kun lyden af 
en vogn langt borte . Så sagde storm  : 
ja , ja —winge-----------det kommer alt sammen 
en gang , når de mindst venter det . Så kan vi 
jo tales ved til den tid , og de skal sé — så forstår 
vi nok bedre hinanden . 

han skænkede i Winges glas og vedblev : 
lad mig nu sé , at de gør alvor af det og 
kigger ud til os , når vi kommer ind til byen . 
De véd , at de altid er velkommen . — — synes 
du ikke , det kunne være rart , Ellen ? 
Fru storm tog hånden bort fra sin kind og 
sagde ganske stille : 
jo . — 
du var nok langt borte — lo storm . 
Jeg sad blot og tænkte . 
På hvad ? 
Ja , gud véd , hvad jeg i grunden tænkte på . 
Storm rejste sig og sagde . 
Den lyse nat havde nok taget dig ? 
Hun sænkede sit hoved og sagde : 
noget af mig-------ja . 
Så — vedblev storm — nu er det vist på 
tide , at jeg kommer ind og bestiller lidt . Jeg arbejder 
bedst på denne tid . Mig får den lyse 
nat aldrig tag i------jeg er den vist for vågen . 
-----------------har de lyst til at blive herude , så 
lad dem blot ikke forstyrre af , at jeg trækker 
mig tilbage . Eller har de måske mere lyst til 
at gå en lille aftentur . Hvad siger du , Ellen ? Du 
har jo ikke så godt af at sidde stille herude , véd du . 
Storm gik ind i stuen . Han tændte sin lampe 
og sagde , mens han lagde nogle bøger og papirer 
i orden derinde : 
ja — jeg følger dem jo i morgen . 
Tak .--------- 
Fru storm rejste sig og så’ ud over søen , der 
lyste i natten . Så sagde hun : 

skal vi gå lidt omkring , Winge , og tage afsked 
med de gamle venner og bekendte ? 
Ja — hvis de bryder dem om det ? 
Tror de , jeg ville skilles fra dem , jeg holder 
af , uden at sige et pænt farvel . — 
de sér dem jo igen i morgen . 
Imorgen — gentog hun stille . Så er de her 
jo ikke . 
Winge gik tavs ved Ellen storms side hen ad 
vejen . Minderne fra tiden , der var gået , gled 
forbi hans sjæl , og så’ han ud over de stille 
marker og skove , syntes han , at det var så tungt 
at skulle skilles derfra . Men han følte også , at 
det var hende , der gjorde ham afskeden tung , at 
det var tanken om hende , der lagde sit vemodige 
skær over egnen , hvor de gik , og at hun og alt 
derude var knyttet uløselig sammen i hans tanke . 
Der var en sælsom længsel i hans hjerte — 
eller var det kun den lyse aften — . Hørte han 
en sagte stemme — eller var det blot nattesuset 
fra skoven . Følte han , at noget løftede sig — bredte 
sine vinger og fløj ud — hvorhen-------hvorhen ? 
Han hævede sit hoved og hørte hendes stemmes 
bløde aftenklang : 
vi faldt nok i tanker . x 
ja — jeg tænkte — — 
de var langt borte . 
Å — ja . 
Havde den lyse nat også taget dem ? 
Ja — det var vist den lyse nat . 

de gik atter nogle øjeblikke i taushed . Så 
sagde hun  : 
nu er snart den tid forbi , Winge . Synes de , 
den er gået hurtig ? 
Jeg synes , jeg har kendt dem længe . 
 ---------- ? 
Ja — som om jeg havde kendt dem ------------for 
længe siden . 
Det er vel fordi de kender så meget i mig 
fra dem selv . Jeg har tit tænkt på , hvor meget 
vi ligner hinanden . Der er en forunderlig harmoni 
i vore tanker og i vort syn på livet . 
Han så’ hen mod hende og sagde : 
ja — vi har vist fået det samme blik . — 
det samme blik — gentog hun sagte , idet hun 
bøjede sit hoved . 
De var kommen ned til et sted ved søen ad 
en genvej , de ikke før havde kendt . Bredden var 
vid og ubevokset , og bag den strakte egnens 
bakkedrag sig i bløde Buer . Så sagde Ellen storm  : 
her har de vist aldrig været før ? 
Nej . — 
men jeg har været her engang for lange tider 
siden . 
I deres ungdom ? 
Ja . 
Og de husker det endnu ? 
Hun så’ ud over søens lyse flade og sagde 
med en stemme , der lød , som om den kom langt 
borte fra fjerne tankers stille egne : 
så klart — så forunderligt klart . — — 
det var jo landet — hendes ungdoms drømmeland ! 

bag hende lå de høje bakker , der lukkede 
larmen fra den store verden ude . De stille skove 
-----de lyse nætters bævende åndedrag — den 
lyse fred — så højt så vidt — . Dér hørte hun 
hjemme — nede ved fjordens vande , hvor livet 
gled tyst og blødt som bølgerne derude , og hvor 
ingen kløvede de sagte glidende strømme . 
Ingen--------- ? Kom den derude , den tavse sejler ? 
Gled den ind mod hende — gennem freden — 
gennem natten . — — 
hun vendte sit hoved , lod hånden glide over 
øjnene , og smilte . Javist — javist . Det var søen , 
de stod ved — hun og Winge — der rejste i morgen . 
— gamle , gamle minder ! 
Hvor livet kunne være smukt — hørte hun 
ham sige . Så fredeligt og stille . Og ud af stilheden 
kunne så alt det gode , der er i en , få 
lov til at stige frem . Synes de ikke , at sådan 
en sommeraften gør ens tanker blidere og bedre ? 
Hun nikkede tavs og så’ atter ud over søen . 
Også jeg har fået denne egn så kær—vedblev 
Winge — dens stilhed og ro . Det er slet 
ikke så let at skilles fra den . Hvem véd , om 
jeg nogensinde sér den igen med de øjne , jeg nu 
sér den . 
Jeg tror ikke , de så hurtig vil glemme tiden 
herude . Den kommer nok frem igen , når de 
mellem stunder tænker dem tilbage . 
Han så over mod de mørke skove , der stod 
skarpt mod himlens lyse rand , og sagde : 
tilbage---------- . Nej , fortsatte han så et øjeblik 
efter , kan være jeg ikke glemmer . Men 

det kan også være tungt ikke at kunne glemme 
det , man fik kært . Dén er lykkelig , som kan 
det . — 
at kunne glemme den dag , der syntes mørk , 
vedblev Winge , for den næste , der syntes lys . At 
kunne glemme sin længsel , sine skuffelser og sin 
sorg for en kort glæde . En lang tids vinter folden 
første forårsdag . Hvor så livet måtte 
være lyst og let at leve . 
Kunne de ønske dem et sådant liv , Winge ? 
Hvad nytter det , at jeg fik det . Jeg ville jo 
ikke engang kunne leve det . 
Men hvis de nu fik evne til også at kunne 
leve det liv — ville de så ønske livet sådan ? 
Winge stod nogle øjeblikke med blikket sænket 
mod jorden . Så sagde han  : 
jeg tror , at jeg så ville længes efter mig selv , 
som jeg var , da jeg intet kunne glemme . 
Det tror jeg også . De ville aldrig kunne 
linde hvile i så let en flugt . De må dybt 
ned for at finde hvilen . Ind gennem mørket og 
ud til deres livs lyse egne . 
De siger så tit det , jeg tænker . 
Jeg har jo selv prøvet det . 
Og er kommen ud til de lyse egne ?------------hvor 
de må være lykkelig ! 
Hun tav . Han så’ et øjeblik ind i hendes 
øjne . Det var , som stirrede han ind i nattens 
sjæl . Så vedblev han med en stemme , der lød , 
som om den søgte sig vej gennem en tåge af 
tanker  : 
ja — er det ikke sådan ? Kan man vel for , 

at ens sind er således ? Og tror de vel , at man 
kunne skabe det om , kaste sig selv over bord , 
sine tunge tanker og dybe følelse af ensomhed . 
Måtte man ikke skære sit hjerte ud af brystet ? 
Det er jo mig — mig — min sjæl , mit tungsind , 
mit syn ! Kastede jeg det bort — hvad blev det 
så , hvem blev jeg ? Hverken den , jeg var , eller 
den , jeg ønskede at være . Jeg måtte kunne 
tinde mig selv , som jeg nu er , i min lykke . 
Ellers blev den ikke min , fuldt og helt blandt de 
tusinde andre . — — 
de gik stille hjemad . Natten lå silkeblå over 
den tavse verden . Det var , som om landet lå 
i drømme . 
Da de kom til lågen , stod de et øjeblik stille 
og så’ ud over haven . Så rakte hun ham sin 
hånd og sagde : 
så farvel da , Winge . Det er så underligt 
at tænke , at de i morgen ikke er her mere . — 
men de har jo lovet Knud at sé ud til os , når 
vi kommer ind til byen . Lover de mig det samme ? 
Hvorfor skal jeg også love dem det ? 
Å — jeg véd ikke . Men jeg tror ikke , de 
kunne love mig noget , som de ikke ville holde . 
Så sér jeg dem igen ? 
Winge trykkede hendes hånd og sagde : 
vi sés nok igen — — . Og tak for alt . — 
lev vel — — . 
Da storm hørte sin hustru åbne døren , løftede 
han sit hoved fra papirerne , han var fordybet i , 
vendte sig om mod hende og sagde : 

nå — fik i så sagt farvel til de gamle 
bekendte ? 
Ja . — 
jeg tror , Winge var lidt ked af , at han skulle rejse . 
Hun tav , og han vedblev  : 
jeg forresten også . Der var noget hyggeligt 
ved ham . Han gik sådan ud og ind , uden at 
man mærkede det . Men altid alvorlig — ingen 
ungdom og friskhed . Jeg tror , han trænger til 
at blive livet op blandt andre mennesker , så at 
al hans melankoli kunne ryges ud af kroppen 
på ham . — 
så ville han ikke mere være den , han nu er . 
Hvorfor ikke ? 
Han passer slet ikke blandt andre . — — 
han passede da blandt os . 
Hun følte , at hun intet kunne svare — nikkede 
blot adspredt , mens storm vedblev : 
og vi da , Ellen — befinder vi os ikke også 
godt blandt andre mennesker ? 
Bedst hos os selv . 
Selvfølgelig . Men det kvikker nu éngang op 
at sé andre ansigter omkring sig — rent bortsét 
fra , at det praktisk sét ligefrem er en livsbetingelse . 
Tror du , at jeg var nået så vidt , som 
jeg er , hvis vi havde trukket os tilbage fra andre ? 
Hun tav og han fortsatte  : 
nå — men et bravt menneske er han , og jeg 
tror , at han hører til dem , som man kunne komme 
til at synes rigtig godt om . 
Han så’ hen imod hende , og uden at oppebie 
noget svar strakte han sin hånd ud og sagde : 

kom engang herhen og lad mig sé på dig .----------jeg 
'synes , du er lidt bleg i aften — er du ikke 
rigtig vel ? Gud véd , om du i grunden har godt 
af luften herude ? 
Jeg har det så godt , Knud . 
Ja — sé sådan ! Nu kender jeg dig igen . 
Dine øjne kan smile så lykkeligt , Ellen . — — 
tænk , om de altid smilte ! 
Han sad nogle øjeblikke og så smilende op 
til hende . Så sagde han : 
har du lagt mærke til Winges smil , Ellen ? 
Jeg synes , hans smil er så kønt . 
Ja — men det sér ud , som om det lå langt 
inde og ikke rigtig turde vove sig frem . Det skal 
lyse op , lyse ud ! Sådan som lykkelige mennesker 
smiler — — sådan som jeg smiler  ! 
Han kyssede hendes hånd , nikkede glad til 
hende og bøjede sig atter ned over de mange 
papirer . — — 
Ellen storm gik hen mod den åbne balkondør . 
Hun følte endnu Knuds smil lyse som sol 
over sit ansigt . Livet var ikke tungt og mørkt . 
Selv natten var lys — lysere , syntes hun , end da 
hun og Winge før gik derude . — 
winge-----------når mon hun atter så’ ham — 
han havde jo lovet — 
hans smil — det lå så dybt i hans øjne — 
hun så’ ham nok igen . — — 
der bævede et smil inde i hendes sjæl . 

Iv 
Astrid Winge stod et øjeblik stille på broen 
inde i parken . Skumringen var begyndt at 
falde , og de blå tåger lagde sig som lette slør 
over skråningernes grønsvær og træernes kroner . 
Ude på vandet flød svanerne langsomt frem og 
tilbage , og inde ved bredden lå en halv snes 
unge i linie og undersøgte bunden med de lange 
halse under vand . Pludselig kom så en af de 
ældre ude fra midten sejlende ind mod dem , der 
lå og anglede fredeligt og intetanende  ; den strakte 
i overmod sit hoved frem til stød , og i nogle 
øjeblikke brusede og skummede vandet , da den 
forskrækkede skare baskede til alle sider . Men 
fredsforstyrreren gled atter selvbevidst ud på 
dybet med brystet skudt udfordrende frem og 
hovedet kastet tilbage i stolt foragt . 
Folk , der kom over broen , standsede et øjeblik 
og så’ ud over vandet . De kastede et blik 
på de brogede blomsterbede , der hist og her 
dukkede frem som store , spraglede sommerfugle 
i grønsværet . Og atter gik de videre , hver til sit 
fra dagens arbejde . 
Der var altid stille i parken hen ad aften . De 

mennesker , som gik omkring i de brede gange , 
sagde kun nu og da et par stilfærdige ord , som 
næppe kunne høres af dem , der gik forbi . Og de , 
der havde slået sig ned på bænkene oppe under 
de gamle voldtræer eller nede ved vandet , sad 
og stirrede ud i den blålige luft eller tegnede 
cirkler og sving i det løse grus ved bænkenes 
fod .------- 
Astrid Winge gik langsomt over broen . Så 
drejede hun til venstre ned ad en jævnt skrånende 
gang og satte sig på en bænk , der stod under 
et gammelt lindetræ med efeu slyngende sig op 
om den svære stamme . 
Det bløde aftenlys strømmede ind mod hende 
og jog alt mørket , hun om dagen havde suget til 
sig i den lave butik , på flugt . Den tunge Duft 
af tøj og klæde drev bort i luftens lette blomsterånde . 
Og hendes tanker , som den lange dag 
havde været lænket til regnskabsbøgernes evindelige 
kolonner , gled ud i aftenluftens og skumringens 
blege melankoli . — — 
sommer — — ! Derude var det sommer over 
løvet , over vandet og over luften , der lå om 
hendes ansigt . Dér stod blomster i lyse farver , 
og fuglene svang sig fra de høje træer op i 
luften og fløj bort — ud over landet . Dér sov 
alt ind for at vågne den næste dag i sol , Duft 
og sang . Rakte hun sin hånd frem , greb den 
ind i sommerbølger , lyttede hun til luften , sang 
fjærne toner og nære summende klange gennem 
dens bløde buestrøg .------ 
så nær — og dog så fjern . Sad hun ikke 

udenfor og så’ på sommeren , der duftede og 
blomstrede — lyttede til sommeren , der nynnede og 
sang . Var det ikke en verden , hvor hun sletikke 
mere hørte hjemme . En verden , hendes øjne 
havde evne til at sé , men hendes hjerte ikke 
magt til at føle . Hun mærkede jo ikke luften 
strømme ind i sin sjæl med dens fine , slørede 
farver . Blomsterne blomstrede — sommeraftenen 
sænkede sin lyse skønhed--------men hun sad 
udenfor , og alt gled forbi — Duft og klang og 
farve — forbi og bort til dem , der levede i sommer , 
og i hvis hjerter ungdommens håb og 
forjættelser lyste . 
Og sommer kom , og sommer gik . Herinde 
i parken ville unge mænd og kvinder gå ad 
gangene nede langs vandet og tale dæmpet om 
den lykke , der dæmrede i deres hjerter , og de 
ville synes , at verden var deres , når blot de var 
sammen . År for år ville hendes blik møde 
nye lykkelige ansigter , mens hun sad dér på 
bænken og så’ ud i den skumrende aften . Og 
alt gik forbi — mennesker , sommeren , tiden . 
Livet var og blev kun tiden , der gik — aldrig 
tiden der kom . — — — 
men hun vidste det jo . Hendes ungdom var 
svunden , og hun havde ikke ret til at håbe 
mere . Hun havde jo sét den svinde fra sin 
pande , sin mund , sine øjne . Den kastede ikke 
mere solglans over hendes kind . Men årene 
ridsede sig ind i hendes ansigt — hver rynke 
var en tid , der var gået , hver fure arret af en 
sorg , der havde ramt hendes hjerte . — — 

der havde jo også været en tid , da hun 
havde drømt og håbet . Hvor det var længe , 
længe siden ! Da var det endnu sommer , og hun 
havde tid at vente . Den kom nok en skønne 
dag — hendes sommer , der kaldte alt frem til 
liv og lykke , alle de frø , som lå i den dybe 
bund og kun længtes efter at bryde frem til lys 
og blomstring . — 
og nu sad hun her i parken , mens aftenen 
sænkede sig . I hendes sind var håbet visnet , 
og hun vidste , at hendes ungdom for evigt var 
forbi . Hun havde kun at lade livet glide , mens 
år for år furerne i hendes ansigt blev dybere 
og stilheden i hendes hjerte større og større . 
Hun rejste sig og gik langsomt hen mod udgangen . 

hvor var hun dog svag ! Havde hun ikke så 
ofte sagt til sig selv , at det var dumt og fejt at 
klage . Hun vidste jo nu , at det uar sådan , og 
at hendes liv ikke blev anderledes . Var hun ikke 
snart for gammel til at sørge over dét , som hun 
ikke havde fået og aldrig ville få . Hun havde 
jo styrke til at bære sin lod uden at kny . Var 
ikke livets største og dybeste kunst at byde 
skæbnen trods og gå roligt og stolt gennem 
efterårets stilhed ? Hun skulle bære det ! Hendes 
nakke havde aldrig ladet sig bøje af livets 
slag og tunge byrder . Altid havde hun rejst sit 
hoved mod stormen . Og hun var gået gennem 
sorg og savn , tvivl og mismod — ud til de egne , 
hvor alt var tyst , hvor håbet , lyset og somnieren 

lå bag hende , og aftenskumringen sænkede 
sig over livets store tomhed . — 
tomhed — — ? 
Hvad grund havde hun til at klage . Der var 
jo én , som for hende var alt . Var livet ikke 
rigt , så længe hun havde Ove , og strålede ikke 
hendes tanker og længsler sammen i ham som 
det brændpunkt , de alle søgte . Ham havde hun 
— hvad skulle hun så med ungdom og sommer’ 
for ham var hun jo den samme , hvad enten 
håret var mørkt eller gråt , og hvad enten kinden 
var rød eller bleg . Dér kunne hendes liv 
søge hen — elske og give . 
Ove ! — det var , som om hun kaldte på et 
barn , når hun i tankerne nævnede hans navn .-for 
ham havde livet været tungere end for hende . 
Han var jo så ung , da ulykken kom over dem 
— næsten et barn . Og det var dét barn , han 
déngang havde været , som hun altid tænkte på , 
når hendes hjerte længtes mod ham . — — 
der gled en varm bølge gennem hendes sind 
af fælles minder fra hjemmet , af stille timer 
sammen med ham og af inderlige tanker , som 
hun havde tænkt , når hun var ene og længtes 
efter ham . Ham elskede hun med den dybe , 
uendelige kærlighed , som kun hun i den hele 
vide verden kunne skænke ham , og så længe de 
to holdt sammen , var hendes liv intet efterår , 
ingen tomhed . Det var lyst , rigt , alt ! 
Og nu kom han snart tilbage efter så lang 
tids forløb . Så var de atter sammen , og hun 
skyndte sig så igen hjem fra forretningen om aftenen 

for at sé , om han skulle komme og blive hos 
hende . Så fortalte han hende om den tid , han 
havde været borte , og hun kunne så — nej , han 
skulle ikke mærke , hvor hårdt hun havde savnet 
ham . 
Det var snart længe siden , hun havde hørt fra 
ham . I begyndelsen skrev han ofte — — . Men 
hun kunne så godt forstå det . Derude hvor alt 
var lyst og smukt — der løb tiden , uden at man 
vidste , hvor den blev af , og man måtte tage alt 
med for ret at nyde det , mens man kunne . Der 
var jo tid nok for ham og hende til at tale 
sammen , når han først kom tilbage igen . — 
uden at tænke derover , var hun kommet hjem . 
Hun gik smånynnende omkring , mens hun tog sit 
tøj af og gav planterne henne i vinduet frisk 
vand . Så lod hun med et smil hånden glide 
over pande og hår og satte sig hen ved klaveret . 
Dér sad hun en stund og stirrede i tanker frem 
for sig . Så gled fingrene prøvende over tangenterne . 
Og hendes liv og sjæl sang sig frem 
gennem de drømmende klange . — — 
dér sad moderen med de fine træk og de 
brune lidende øjne . Ove sad på skammelen og 
klippede billeder , og hun selv stod ved moderens 
side og sang den gamle sang , som moderen så 
gærne spillede . Stuen lå i dæmpet lys , og gulvets 
tykke tæppe gjorde spillet og stemmerne 
blødere . Der var så lunt derinde , og hjemmets 
sælsomme Duft og hygge sluttede sig tæt om 
sind og Sans . Henne ved fløjdøren til salen 
havde klaveret stået , så længe hun kunne huske 

tilbage , og over det havde de samme billeder af 
gammeldags folk med pibekrave og kalvekrøs 
hængt i ovale , forgyldte rammer . Derinde i dét 
hjem havde hun trådt de første skridt , der 
havde hun stået henne ved lænestolen og kigget 
i de store billedværker , som moderen holdt opslået 
på sit skød . Dér var hun vokset op mellem 
de gamle mahogni møbler , som stod på de 
samme pladser og var smæltet så forunderligt 
sammen med hendes barndoms første indtryk af 
tryghed og fred . Og henne ved vinduet , som 
vendte ud til havnen , hvor skibene kom og gik , 
dér havde hun i formiddagens Sollys stået med 
Ove og undret sig Over , at verden var så stor — 
helt inde fra fortoget og langt ud over havnen , 
hen til de høje pakhusbygninger på den anden 
side , der lukkede af for synskresen og for hendes 
verden . — 
å , ja ! — nu huskede hun---------- . Det var dét 
stykke , hun altid som lille pige skulle spille for 
faderen , når han en sjælden aften var inde i stuen 
hos de andre . Så sad han henne i lænestolen med 
hovedet mod dens høje ryg . Han var altid bleg og 
taus , og når han smilte , var smilet langt borte , som 
om hans tanker var fjernt fra dem derhjemme . 
Men når hun så var færdig , kaldte han hende 
altid hen til sig , kyssede hende på panden og 
sagde , at det var pænt spillet , og at hun nok blev 
en dygtig pige , når hun blev ved med at være god 
og flittig . Og så kunne han sidde og fortælle 
så meget om , hvad gavn han og mange andre 
havde haft af dét , de i deres barndom havde 

lært , og hvor ofte han i sit stille sind havde 
takket for alt dét , hans fader og moder havde 
ladet ham lære , da han var så stor som hun . 
Når hun så spurgte ham , hvorfor han ikke selv 
havde lært at spille , kunne han sé fast og længe 
på hende . Og så lod han hånden glide hen 
over sine øjne , klappede hendes kind og sagde : 
det véd jeg ikke , lille Astrid — — men måske 
meget så havde været anderledes . — — 
de strømmede ind over hendes sind — hendes 
barndoms og ungdoms melodier . Lyse var de 
heste . Men lysest af dem alle var dog dansen 
fra egely — — egely ! 
Den sang sig ind i hendes sind , den lykkeligste 
tid i hendes liv . Dér lå den store hvide 
gård , når man kom svingende ude fra vejen 
og kørte gennem porten op foran den høje trappe . 
Ajaks og ttor kom halsende inde fra forstuen , 
døtrene og sønnerne kom ud og førte den nyankomne 
under støj og latter ind i den lystige 
flok af ungdom , som samledes i sommertiden 
på den gæstfri gård . Så lyst , så lyst alt var 
derude ! Altid glæde , smil og solskin . Og turene 
ud til egeskov — alle de unge — — den 
lyse plet , hvor de plejede at slå sig ned og 
dække på det friske grønsvær . Kom de så 
hjem ved middagstid , var alt stille . Gården sov , 
og hundene lå ude på trappen med hovederne 
på de udstrakte forben . Så listede man forsigtig 
på tåspidserne gennem værelserne og 
ned i haven med en bog eller et blad — ned til 
gærdet , der vendte ud mod de gule , åbne marker . 

dér kunne man så sidde ganske uforstyrret , 
indtil latter og højrøstet tale nåde ned til en 
oppe fra den store veranda og forkyndte , at gården 
atter var vågnet . 
Og når aftenen kom ! Så klang klaveret i 
salen , og dansen gik . De følte smilet lyse over 
deres ansigt , de spøgte , lo og og fløj fra arm til 
arm . Gik man ud på trappen for at trække 
lidt frisk luft , så lød det i stilheden , som om 
en verden af ungdom og liv var sluppen løs og 
ikke tænkte på den tavse alvorlige nat , men 
ubekymret Dansede sin lystige Dans i sommerfestens 
glans gennem de høje sale . Dér dansede 
de alle — Karla rung , Inger Schiøtt og Johanne 
Blom i lyse dragter og med blanke smilende øjne . 
Dér for Kaj Wåge afsted med sit runde evigglade 
ansigt . Dér svingede Sigurd rung sig flot 
og elegant i valsen , og dér sprang Henrik Blom 
omkring , kåd som en overgiven kalv , snart i 
rasende fart tværs over gulvet og snart i småbitte 
hop i salens midte under den store krone . 
Og henne fra et hjørne i salen kom svend høg 
henimod hende med et stille smil i de bløde øjne . 
Han bøjede sit hoved og lagde sin arm om 
hendes liv . Og de dansede — dansede som 
gennem lyse sommeregne , det sang og klang i 
skov og mark , livet var én sommer , én ungdom , 
én lykke , det brusede omkring dem , det bølgede i 
hendes bryst og slørede hendes blik med længsler 
og drømme . Gyldne tåger svømmede forbi — 
solskinnet lå derinde bag tågen — — ville 
det éngang bryde frem og sende sin glans , sin 

strålende glans ud over hendes liv , hendes 
hjærte — — — 
svend høg-----------gamle svundne minder ! — 
så stille det nu lød — som tunge klokkers 
klang . Som om der sad én inde i hendes hjerte 
og ringede solen ned i en sørgmodig aften . Det 
klang som et dirrende farvel til dagen , der svandt 
og svandt . Hvert slag var en tid , der randt hen , 
et håb der brast . — så lød der et slag — det 
skælvede i aftenen som dybe strænges stille sorg 
— gled på bløde tonebølger ud i mørket , langt 
langt ud i det fjærne , hvor nattens engel svævede 
frem på mørke , tyste vinger .-------— 
hun rejste sig med ét . Det ringede----------- . På 
denne tid ? Nu igen — hun kendte de slag----------det 
var ham ! 
Hun løb hen mod døren . Hendes hjerte bankede , 
og hånden rystede , da hun skød slåen 
fra------ 
Ove  ! 
Hun stod og så’ glædestrålende på ham og 
holdt endnu hans hånd i sin . Så sagde hun : 
hvor jeg har længtes efter dig , Ove ! 
Han satte sig ned og spurgte smilende : 
blev jeg for længe borte ? , , 
nej----------det er så rart at vide , at du har 
haft det godt derude , og at du nu er kommen 
hjem igen . Man kan rigtig sé , at du har været 
på landet . Jeg tænkte så tit på , hvor morsomt 
det kunne være at tage et par dage ud til 
dig . Kan du huske , vi talte derom , før du rejste ? 

hvorfor kom du da ikke ? 
Hun smilede og sagde : 
du skrev ikke efter mig , som du havde lovet . 
Var du da kommet , hvis jeg havde skrevet ? 
Nej---------det skal du slet ikke bryde dig om . 
Du havde naturligvis på fornemmelsen , at jeg 
dog ikke kom . 
Ja — jeg tænkte — — 
det véd jeg godt . Det var blot min spøg . 
Å — hvor det er rart at have dig igen . Det var 
så underligt , imens du var borte------for første 
gang i lange tider . Men jeg vidste jo , at det 
ikke varede evigt . Så herregud — ! Synes du 
ikke også , det var underligt at være borte ? 
Jo — 
navnlig i begyndelsen ? 
Han nikkede , og hun vedblev : 
men så kunne jeg mærke , at du havde det godt . 
Hvordan det ? 
På dine breve . De var så korte — lagde 
hun smilende til , da han spørgende rettede sit 
blik på hende . Mine var lange , ikke ? 
Der var jo ikke så meget at skrive om , Astrid . 
Den ene dag gik som den anden . 
Hun så’ på ham med store øjne og sagde 
spøgende  : 
tænk dig , Ove — sådan var det akkurat 
herinde også . 
Ellers har du vel haft det godt ? 
Ja — tak . Ellers har jeg haft det rigtig godt . — 
men nu skal du fortælle lidt derude fra . 

hun stod et øjeblik stille foran ham . Så 
bøjede hun sig ned mod ham og sagde  : 
velkommen hjem , Ove . 
Han begyndte at fortælle . Først nølende og 
famlende , snart her , snart der . Om kroen , om 
de tidlige ture og skovens lyse morgenstilhed . 
Om hvordan han havde tænkt på hende , når 
han vandrede omkring derinde , og solen dryssede 
sine blanke dukater gennem løvet ned på gangene 
og skovens grønne bund . Og hans tanker 
fløj atter tilbage til den egn , han havde forladt , men 
hvis lyse stemning endnu lå som Duft og klang 
i hans sjæl . Han hørte atter fuglenes morgenkvidder 
udenfor sit vindue og ændernes rabben 
nede ved kæret . Langs vejen , der førte over 
mod skoven , stod græs og blomster glitrende af 
dugg , solen lå strålende hvid over søen , og 
inde fra markerne lød stråenes hvislen og lærkens 
sang . Han følte atter i sit sind sommermorgenens 
duggede friskhed og klingre nynnen — 
landet lå for hans blik i bløde , sollyse bølger 
— det land , han havde fået så kært , fordi han 
dér for første gang i sit liv havde følt sit hjerte 
banke af glæde over sommeren og skønhedens 
uendelige mangfoldighed . 
Og frem af hans tanker steg et billede — lyst 
mod sollyset derude . En sagde stemme klang 
under hans ord og bølgede frem og tilbage som 
sommerens sjælfulde sang . Han syntes , hun sad 
og lyttede til hans tale på bænken nede ved 
søen — hendes øjne var rettet imod ham , og 
han syntes , at hans ord , hans tanker og hans 

sjæl sank ned deri — dybere og dybere , indtil 
sommeren , verden , alt lå og drømte inde i 
hendes bliks vemodige stilhed . — — — 
han tav . De sad et øjeblik stille ved hinandens 
side . Så hørte han hende sige : 
det var så morsomt at sidde og sé på dig , 
mens du talte . Det er , ligesom dine øjne er 
blevet lysere , i den tid du har været borte . 
Det er solskinnet , Astrid . 
Det så’ ud , som om det skinnede langt inde . 
Det er også langt inde . 
Så er dog ikke alt så tungt og mørkt , som 
du syntes før . 
Nej — ikke alt . 
Hvor det var godt Ove , at du kom afsted . Det 
var jo netop dét , jeg så gerne ville — at du 
skulle føle dig rigtig glad og fri . 
Var det dét , du ville ? 
Ja . 
Der blev et øjebliks stilhed . Så sagde hun : 
du syntes så tit , at det var , som om alt var 
forbi . 
Det gjorde du jo også , Astrid . 
Jeg ?---------ove — når du ikke mere syntes , at 
livet var noget værd — hvad var det så for mig  ? 
Han tog bevæget hendes hånd og sagde : 
livet , Astrid — — . Det er første gang , jeg 
har følt mig ung og mærket , at det kan være en 
lykke at leve . Har du aldrig følt dét ? 
Hun tav et øjeblik . Så sagde hun : 
det er så længe siden jeg var ung 

han sad i tanker og stirrede frem for sig . 
Så sagde han dæmpet  : 
ja — nu kan jeg forstå , at nogle kalder livet 
skønt . Dét lærte jeg derude . Når man en sommermorgen 
kan føle sine tanker smile i sit bryst , 
blot fordi alt omkring en er smil og solskin , 
når man kan føle en sælsom glæde over en 
lysning i skoven eller en kvidren over Marken , 
så forstår man , at livet kan være lyst . Og 
når man en aftenstund kan sidde og se og se ud 
i natten og føle den strømme som toner og skær 
fra en fjern , fjern verden ind i sin sjæl , så 
aner man , at der kan findes en lykke , så dyb 
og skøn som selve den lyse æventyrnats skønhed . 
Hun så’ alvorligt på ham og sagde : 
så længes du vel efter alt det andet ? 
Det er mig så kært at tænke på den tid , 
der er gået . 
Ville du gerne være blevet der længer ? 
Syntes du , jeg blev for længe borte ? 
Hun rystede på sit hoved og sagde med et smil : 
nej — — men du syntes det vist ? 
Han sad og stirrede mod gulvet i fjerne tanker . 
Så sagde han stille : 
det var jo første gang , jeg følte , at det var 
lyst og let at leve . 
De tav begge en stund . Så løftede han sit 
hoved , så’ på hende og sagde : 
der var så meget skønt , som jeg aldrig før 
havde sét . Det så’ jeg derude . 
Tror du ikke , du vil savne det her hjemme ? 
Måske--------men jeg har jo lært at savne . 

længtes du aldrig hjem , mens du var borte ? 
Jeg tænkte tit på dig og ønskede , at også 
du engang kunne føle livet , som jeg følte det , i 
den tid jeg var borte . — jeg syntes , det var et 
andet land , jeg var kommet til . Jeg gik ud over 
de store marker og omkring i de store skove . 
Og mit sind åbnede sig for alt det lyse , jeg så’ . 
Jeg kunne gå mig glad i de stille morgener , og 
når aftenen kom , kunne jeg sidde og nyde den 
dag , der var gået , om igen — tanker , jeg havde 
tænkt , og ord for ord , der var faldet . 
Og så tænkte du på mig ? 
Han sad et øjeblik i tanker og så’ hen på 
hende . Så sagde han : 
ja — så tænkte jeg på dig . 
Hvad tænkte du så ? 
At du sad herinde — alene . 
Astrid Winge gik hen til klaveret , satte sig ned 
og lod fingrene nynne en dæmpet Melodi . Så 
dukkede stille og ømme toner frem gennem de 
vuggende klange . Hendes sjæl sang sin kærlighed 
frem til ham , der så længe havde været 
borte og nu var kommen tilbage . 
Men i hans sind rejste hendes spil en bølge 
af længsel . Og hans tanker søgte langt bort fra 
stuen , han sad i , og fra hende , der lod sin sjæl 
strømme ud mod ham i toner og klange . — — 
han sad på balkonen og stirrede ud i den 
lyse nat . Når han vendte sit hoved , så’ han 
Fru storms blege profil , og han hørte klangen af 
hendes sagte stemme . Og atter følte ban det 
bløde pust af luften , der gled forbi hans ansigt , 

og han hørte sin egen stemme skælve , som om 
han var angst for at sprænge et usynligt slør , der 
lå mellem ham og hende . — 
han havde lovet hende at komme ud , når 
hun og storm kom hjem . Hvorfor ?-----------hvorfor 
havde hun bedt ham derom , og hvorfor havde 
han sagt ja ? Hvad var det , der drog hans sjæl 
mod hendes billede ? Var det andet end en længsel 
efter at være i hendes nærhed og føle hendes 
øjnes lys og hendes væsens blidhed som en 
aftenhimmel over sine tanker . 
Det var ikke andet .---------- 
hvor tonerne fra Astrids klaver klang igen i 
hans sind . I brede længselsfulde akkorder drog 
de forbi og vendte atter tilbage . Det var sommeraftenens 
luftning , der vuggede sig ind i hans 
hjærte , og bruset af skovens løv sang sig frem 
og skælvede atter bort . — 
han lod hånden glide over sin pande og trak 
vejret dybt . Han syntes , tankerne lå så tungt 
i hans bryst . Hvad tænkte han på ? Hvad 
drømte han om ? Nu var sommeren jo svunden , 
drømmen var forbi . Han var kommen tilbage , 
havde atter følt byens evigt larmende liv pine 
sine øren og mærket den tunge tågede luft tynge 
sit bryst . Han var atter dér , hvor han hørte 
hjemme . Ovre på gadens modsatte side stod 
den høje stenmur hård og mørk , og oppe over 
tagene øjnede han en stribe himmel — som 
så’ han ud gennem et fængsels vindue . Nu 
skulle han atter dag ud og dag ind slæbe sig 
ud og hjem igen — hver dag ad samme vej og 

mod samme mål . Hjem------------- . Javist var det 
hans hjem . Hvad ville han derude , hvor alt var 
åbent og lyst . Dér havde han jo kun sét , hvorledes 
livet kunne føje sig for andre — andres 
glæde , andres mål og andres lykke . — 
han hævede sit hoved og så’ sig om . Dér 
sad Astrid , og her sad han . Alt var atter som 
før------og han var atter ene . 
Astrid Winge lukkede klaveret og vendte sig 
langsomt om imod ham . Så sagde hun : 
nu er alting stille . 
Ja . 
Og nu kan jeg mærke , at du er hjemme igen . — 
føler du det samme ? 
Ja----------nu føler jeg , at jeg er hjemme . 
Hun gik hen til ham , tog hans hånd og 
hviskedee stille hans navn . 
Da han var gået , åbnede Astrid Winge et 
vindu ud mod den stille gade . Hun følte den 
lune luft bølge om sit hoved , og hun lukkede 
sine øjne for bedre at fornemme stilheden og 
det svage pust af sommernatten , der nåde ind 
til hende . 
Der blev så stille i hendes bryst . — nu var 
de atter sammen , hun og Ove , og der var fred i 
hendes sjæl . Hun havde også ventet så længe , 
og længslen havde gravet sig dybere og dybere 
ned i hendes hjerte for hver dag der gik . Men 
nu var alt godt — så stille og godt . 
Hvor livets byrder var små og lette at bære , 
når man bar dem for den , man holdt af .---------- 

var der ikke noget Over Ove i aften — noget 
fremmed , fraværende---hun vidste ikke ret 
hvad . Eller var det kun hende , der syntes 
det------------------- ? Han havde jo været borte så længe 
og kunne vel ikke straks finde sig tilrette . — han 
sad så ofte og stirrede frem for sig , som om 
hans tanker var mange mile borte — derude 
hvorfra han kom og ikke hjemme hos hende i 
stuen , hvor de sad . Mon der var noget , som 
holdt hans tanke fast — en der havde kastet 
lys ind i hans mørke sind og vist ham livet 
med al dets glans og al den lykke , man kunne 
nå og få i eje------ 
hans lykke  ! Hvad var hendes mod hans  ! 
Mærkede hun , at hans tanker søgte ud , bort fra 
hende — så var hun jo dog intet for ham . 
Så havde hun kun at lade ham gå den vej , 
han ville , selv om den førte bort fra hende , og 
ønske ham alt det gode , hun kunne tænke . Og 
hun ville da i sin ensomhed glæde sig over , at 
han havde fundet alt dét , som livet aldrig havde 
givet hende . 
Å — det var vel kun tanker . Han blev nok 
hos hende nu som før . 
Hun lukkede vinduet , og hendes øjne søgte 
hen mod stolen , hvor han havde siddet .-------hvorfor 
sad han så tankefuld og stirrede mod 
vinduet , langt langt ud over husenes høje række 
på den anden side af gaden — — 
hvad mon han da tænkte på ? 

v 
det var en af de sidste dage i september . Ove 
Winge kom fra en skole på Østerbro og 
skråede over mod anlæget , der lå lyst og skinnende 
i den klare septembersol . Da han var 
kommen til indgangen , løftede han sit hoved og 
åndede i dybe drag den rene luft , som strømmede 
imod ham derinde fra . 
Og langsomt gik han ind i de skyggefulde 
gange , hvor gadens larm lidt efter lidt døde hen 
og blev borte . Snart hørte han intet andet end 
en svag summen i løvet og fuglenes pippen og 
kvidren . Og septemberluftens gennemsigtige bleghed 
fyldte hans sind med et mildt og stille velbehag . 

nu gik livet atter sin vante gang . I den første 
tid , efter at han var kommen hjem , havde han 
vel ofte følt sig trist og mismodig , når han om 
morgenen slog sine øjne op og fornemmede længslen 
efter alt dét , han havde forladt , som pres på sit 
åndedrag . Han kunne da ligge og stirre hen 
mod vinduet og drømme sig ind i den morgenstemning 
af sommersol og fuglesang , han havde 
følt derude . Og når hans tanker så vendte 

tilbage til stuen , hvor han lå , så kunne han 
synes , at livet var tungere at bære for ham end 
før . Thi dengang havde han intet haft . Nu syntes 
han , at han havde haft noget , som han atter 
havde mistet . 
Men dagene gik og gjorde savnet ligesom 
blødere . Og arbejdet , der optog det meste af 
hans tid , lagde sig som et dække over hans 
tanker . Og efterhånden syntes han , at den dybe 
længsel , der havde holdt hans hjerte i sin knugende 
hånd , slap sit tag , så at al den skønhed 
og ømhed , den havde omsluttet , gled som en 
mild bølge ud i hans væsen . 
Var han blandt andre , syntes de ham vel 
fremmede som før . Han søgte ej heller at komme 
dem nærmere . Men han trak sig ikke kold og 
taus tilbage , når de talte med ham om dét , som 
lå dem på sinde . Og var han ene , tænkte han 
ofte på de mange , hvis liv kunne være langt 
tungere og mere ensomt end hans eget . Thi i 
hans var der dog et sted , hvorom hans tanker 
gærne svævede , og hvor de gerne hvilede . 
Ofte kunne han , når aftenen faldt på , sidde 
time efter time i sin stue og tænke sig tilbage 
til den tid , der for ham rummede så mange 
minder . Billede på billede steg da frem for hans 
blik , ord der intet betød , men som i hans øre 
havde en egen klang , fordi hun havde sagt dem , 
drev atter forbi og svandt bort . Og når mørket 
lå over stuen , så at alt flød ud i dybe skygger 
og vage omrids , så følte han , som om noget af 
sommeraftenernes drømmende liv rykkede ind til 

ham . Ord , han havde glemt , betoninger , der var 
visket ud i hans bevidsthed , dukkede atter frem , 
og medens hans tanker trak slør på slør bort 
fra hans øjne , steg tiden klarere og klarere frem , 
indtil den lå så lyslevende for hans blik , som 
om han i går og ikke for måneder siden havde 
sagt den farvel . 
Og så kunne han sidde , som han dengang 
så ofte sad , og se sig blid og vemodig på hendes 
ansigt , der tegnede sig for ham mod aftenhimlens 
bløde halvlys . Indtil han mærkede , at hendes 
træk gled ud for ham , så at han kun anede 
dem i tågen , der slettede linier og farver . 
Længe sad han og søgte at tvinge dem frem igen . 
Men det blev kun til et utydeligt noget , hvori 
han skimtede snart hendes mund , snart hendes 
hår og snart hendes øjne . Trådte det ene 
frem , svandt det andet bort . Indtil med ét hendes 
billede tonede frem som et mat skyggerids — gled 
ud og svandt bort i mørket . Og han rejste sig 
og følte , at han var ene , og at natten var rykket 
nær . — 
undertiden kunne også hans tanker svæve 
langt ud over de steder , han og hun havde kendt , 
og bort fra de minder , som lyste med livets 
farver i hans sind . Han sad så i drømme , 
søgte ikke at trylle noget frem , tænkte ikke på 
at holde noget tilbage — lod det kun svæve , uden 
vilje , uden mål . Han fornemmede vel , at hun var i 
hver en drøm , men han følte det ikke — det lå 
så let — så svævende let , som om det var langt 
borte fra hans egen sjæl — ude i en uklar fjærnhed . 

og så gik dog flugten umærkelig dybere og 
dybere ind mod bans eget hjerte . Og pludselig 
vågnede han op af sin drøm til fuld bevidsthed 
og så’ , at alle de vage toner og farver og drømme 
på deres vej gennem hans sind var bleven til 
en lysvågen tanke , der fik hans hjerte til at 
banke i hemmelighedsfuld angst for noget sælsomt 
unærmeligt og skønt , som det længtes imod . — 
og med et uroligt smil , der stivnede i alvor , 
før det døde , jog han alle tanker på flugt . 
Kun en og anden nølede endnu , søgte at gemme 
sig ind i de fjærneste kroge — så fløj også den 
bort , og der var atter stille i hans bryst . 
Og hans sind fyldtes da af en mild og lys 
glæde over alt og over intet bestemt . Som en 
sommermorgen lå livet for ham med sol over 
vide egnes stilhed . Og han stirrede ud i den 
lyse stilhed og syntes , at han følte solens og 
livets varme i sit hjerte . 
Livet !-------- 
han løftede sit hoved og så’ ud over vandet 
og træerne , der endnu stod med runde , kuplede 
kroner . Og fuglenes kvidren , som han ikke 
havde hørt , medens han gik i sine egne tanker , 
bruste nu ind over ham — som når han en 
sommermorgen åbnede sit vindue derude . — 
livet , livet ! 
Ja — nu følte han det . For livets store skønhed 
måtte alle bøje sig og knælende takke skæbnen , 
som havde ledet dem frem for dens fod . Nu vidste 
han det . Lukkede man sig inde i sig selv , så 
nåde man aldrig derhen . Men åbnede man sit 

blik og sin sjæl og lod den verden af tanker 
og længsler , som før havde ligget skjult derinde , 
strømme ud , så gled luft og lys og menneskenes 
ord og tanker ind i ens sind , og et håb om 
lysere tider og en tro på livets gode magter 
voksede frem i lyset , som bredte sig til de dunkleste 
kroge . 
Det var livet , som bragte sorg og glæde , 
kval og fred , Kummer og lykke . Men hverken 
glæde , fred eller lykke nåde man gennem 
kamp med sig selv og sejr over sig selv . Man 
kunne kæmpe frem til resignationens tvungne 
ro . Men lykkens uendelige fred måtte andre 
bringe . Den vandt man ikke ved egen hjælp , 
selv om man tålmodig var vandret gennem sjælens 
tauseste egne og var kommen gennem sorgen og 
savnet — helt ind til dét sted , hvor vejen hørte 
op , og hvor sindet fik ro , fordi man så’ , at der 
intet mere var at håbe og vinde------at al kamp 
var forbi . 
Det havde han lært derude , og han takkede 
af sit hjerte hende derfor . Hun havde lært ham , 
at man selv gjorde livets forurettelser større , end 
de i virkeligheden var . At man ofte selv bar 
skylden , når livet rejste sin hårde mur omkring 
ens hjerte og lukkede hver strømning og 
hver lysning ude . — 
med så blide øjne havde aldrig nogen fremmed 
sét på ham , så blød en stemme var aldrig 
før gledet ind over hans sind . De ord , der faldt 
mellem ham og hende , havde slynget sig så forunderligt 
sammen , at han ikke mere vidste , hvad 

der var hendes , og hvad der var hans . Det var 
soin om han hørte sin egen sjæl klinge gennem 
hendes ord . Men for første gang hørte han 
linets klang tone deri . 
Mon de så’ hinanden igen ? Var hun kommen 
tilbage ? — ofte når han gik til eller fra skolen , 
og han nærmede sig et gadehjørne eller et vejsving 
i anlæget , kunne han mærke sit hjerte banke , 
fordi han var kommen til at tænke på , at hun 
pludselig kunne dukke frem og gå ham i møde . 
Og kom han ad byens mest befærdede gader , 
som han altid skyndte sig igennem , så kunne 
han undertiden sagtne sine skridt , fordi han syntes 
at fornemme , at hun var bag ham , og kom nærmere 
og nærmere . Og han gik så og tænkte 
på , hvorledes han ville blive til mode , når han 
pludselig hørte hendes stemme ved sin side og 
lod sit blik hvile i hendes----- 
ville hun komme ham i møde nu som før ? 
Sænke sit hoved til hilsen med det stille smil , 
som déngang hun stod på verandaens trappe — 
den første gang . Eller ville hun , når de éngang 
mødtes , være en anden ? Måske var det kun 
den lyse sommer , der havde blændet hans øjne , 
og hans eget sind , der havde dannet hendes 
billede , hørt hendes stemmes bløde klang og sét 
hendes øjnes vemodige skær . Måske var hun 
selv en ganske anden . Og tiden , de havde tilbragt 
sammen , var blot gledet som lyse skyer 
forbi hendes blik og svundet bort i horisontens 
tåger------- 
nej  ! — hun havde intet glemt . De ville 

mødes , som om der kun lå timer og ikke dage 
og måneder imellem . Alt ville være som før . 
En tid med fælles minder og tanker . Intet 
andet . — — 
han stod stille , trak vejret dybt og så’ ud 
over vandet . Alt var tyst . Kun en svag hvislen 
fra de høje siv , der stod langs bredden , nåde hans 
øre . Nu og da nærmede fodtrin sig , en skygge 
gled hen over sivene , og trinene døde atter hen . 
Løvet var endnu frisk og grønt på træerne , der 
bøjede sig ud over vandet , og græsset på den 
modsatte bred blinkede og skinnede i solen . 
Alt var så lyst og let . Han syntes , at den 
milde luft gled gennem hans sind . Elskede han 
ikke livet , som han nu følte i sit bryst , som 
lyste for hans øjne , og som sang i løvet over 
hans hoved ! ------ 
da vendte han sig smilende om for at gå . 
Men i samme nu stod han stille . Og det var 
ham , som om hans tankers lyse sværm bruste 
ned over hans hoved . 
— — var det hende ? Kom hun imod ham 
derhenne fra , hvor gangen svingede ? Han kendte 
jo hendes gang , hendes slanke skikkelse------ 
det var hende ! Alt svandt bort — hans tanker , 
livet uden om ham og han selv . Der var 
kun ét eneste i verden ! Hende der nærmede sig 
— bøjede sit hoved — rakte ham sin hånd — 
hun holdt endnu smilende hans hånd i sin 
og sagde  : 
hvor det var morsomt , Winge , at træffe dem 

her . De blev vel overrasket , da de så’ mig ? De 
tænkte vist mindst af alt på mig . 
Han følte hendes smil lyse i sit sind og sagde : 
mindst af alt . 
Hvor det er rart at sé hinanden igen ! De kan 
tro , vi savnede dem , da de var rejst . Især om 
aftenen , når alt blev stille , syntes jeg , at de 
ligesom manglede derude . 
Han så’ hen mod hende og sagde : 
jeg tænkte så ofte på dem . 
De sér så glad ud , winge-------------nu husker 
jeg deres smil igen . Jeg synes , det er længe siden 
jeg så’ det sidst . 
Han tav et øjeblik . Så sagde han : 
jeg synes , de så’ det sidst . 
Så er de dog den gamle Winge endnu — vedblev 
hun , idet hun bøjede sit hoved en kende 
frem og så’ op imod ham . — og jeg , som var 
så bange for at træffe dem fremmed og tavs . 
Jeg troede , at de som de fleste andre hurtig 
glemte — — 
de gik frem og tilbage i anlægets lyse gange . 
Hun fortalte om tiden derude , efter at han var 
rejst . Om hvor ofte Knud havde savnet ham til 
de vante morgenture , og hvor ofte hun havde 
tænkt på ham , når hun så’ de steder , hvor 
de havde tilbragt nogle af sommerens lyseste 
timer . Hun tænkte ikke på , at hendes blik 
ofte søgte hans og smilede ham i møde . Hun 
tænkte kun på , at der gik en ved hendes side , 
som hendes tanker havde søgt tit og mange 
gange , og hun følte sig så glad til mode , fordi 

han havde mødt hende netop med dét blik , hun 
havde tænkt , og med den stille hjærtelighed , hun 
havde ventet . Det var , som om hun havde truffet 
et menneske , hun éngang havde kendt helt til 
bunds , og som hun nu traf efter lang tids adskillelse . 
Og atter steg tiden frem for hendes 
øjne — tiden med de lyse dage og de lyse 
nætter — klangen af ord , hun havde hørt , og 
tanker , der havde strejfet hendes sind . Der lå 
atter den samme blide skælven i luften , som 
bølgede omkring hendes hoved , og hans væsens 
stille glæde og stille vemod smælted sammen 
med alt , hvad hendes øjne så’ , og alt , hvad der 
rørte sig i hendes tanker . 
Så vendte hun sig om imod ham og sagde : 
og hvordan har de så selv haft det , Winge ? 
Bedre end jeg havde det , før jeg traf dem . De 
lærte mig at tænke på andet end mig selv . 
Å — jeg-----------smilede hun — hvad kan jeg 
have lært dem ? Alt dét , jeg sagde , kendte de jo 
så godt . Kan de ikke huske , hvor tit vi undrede 
os over , at dét , vi tænkte og sagde , så ofte var 
det samme . 
Javist---------men netop dét , at jeg hørte mine 
tanker af en andens mund — 
han tav et øjeblik , så fortsatte han : 
og så viste livet mig for første gang sit 
milde ansigt derude . Hver gang jeg tænker derpå , 
føler jeg atter sommeren i mig . 
Han vendte sit hoved om mod hende og sagde : 
jeg tænker så ofte derpå . 
Så har de altså ikke glemt os endnu — og 

heller ikke hvad de lovede mig den sidste aften . 
Når sér vi dem hjemme hos os ? Knud længes 
efter at tale med dem igen . Han syntes , at vi i 
den korte tid , vi var sammen , var kommen hinanden 
så nær . 
Det syntes jeg selv — og jeg undrede mig så 
ofte derover . Jeg kendte jo ikke til at slutte mig 
til nogen . Jeg troede aldrig , jeg ville kunne lade 
de tanker , der i så mange år havde ligget 
skjult for andres øjne , komme frem for dagens 
lys . Min sjæl var bleven lyssky , og jeg syntes , 
at mine tanker befandt sig bedst i mørket og 
stilheden , hvori de levede . — — — 
så kom jeg derud . Ja — er det ikke underligt . 
Jeg husker den allerførste aften . Jeg var 
lige kommen og stod et øjeblik nede i haven . 
*der var intet , der rørte sig — slet intet . Der 
var ingen — jeg var ganske ene . Og dog syntes 
jeg , at noget ubestemmeligt blidt og mildt berørte 
mig . — var det blot luften , stilheden og nattens 
blånen ? Eller følte mit sind , at det gik en 
sommer i møde gennem den lyse nat , og at en 
skønhed , det ikke før havde kendt , var det nær----- 
eller er det blot noget , jeg siden hen har lagt 
ind i den første aften ? 
Han holdt et øjeblik inde . Så sagde han med 
et stille smil : 
javist så — sådan må det være . 
Hvorfor tror de det , Winge ? 
Å — jeg véd ikke — —- men — 
men ? 
— det må jo være sådan . Han bøjede sit 

hoved en kende og vedblev : — — for jeg synes 
altid , når jeg tænker på dén aften , at de var 
derude . Og jeg uar jo ganske ene . 
Hun vendte sit hoved og så’ nogle øjeblikke 
på ham uden at tale . Den lyse nat lå atter 
for hendes blik-------minderne og længslerne 
fra hendes unge dage , der dén aften var draget 
forbi-----------------og de ensomme øjne , der søgte hendes 
sjæl og smælted ind deri .-----og atter rystede 
hun som déngang på sit hoved og smilede ad de 
tanker , der drog gennem hendes sind . Men hun 
mærkede ikke , at hendes smil var varmere , dybere 
og ligesom tungere nu end déngang . 
Tror de nu på livets lys og skønhed — 
sagde hun så . 
Mere end før . 
Så kommer det nok éngang til dem også , 
Winge . 
Måske . 
Og så takker de vel mig og Knud , fordi vi 
fik dem på bedre tanker . 
Han så’ hen mod hende og sagde . 
Ja — så takker jeg dem derfor . 
De var kommen hen mod udgangen . Hun 
skulle ud på Østerbro og aflægge visit efter sin 
hjemkomst . Han spurgte , om han skulle følge 
hende et stykke på vej , og hun tog glad imod 
hans tilbud . Hun talte om , hvor rart det alligevel 
var at komme hjem igen , nu da aftenerne blev 
lange . Alle var rejst derude fra , og løvet begyndte 
så småt at falde . Og Knud havde ofte 
på det sidste længtes efter byen og de mennesker , 

han var vant til at omgås . Luften havde også 
været kølig , og den gamle , kedsommelige hoste 
havde sommetider plaget hende i de kolde nætter . 
Nej — det var slet ikke noget slemt — blot en 
lille efterårsmindelse ; men hun vidste , at hun 
måtte være forsigtig , for at ikke vinteren skulle 
gøre ondt værre . Hun havde ellers haft det så 
godt-------men deres læge havde sagt , at de 
skulle tage ind , når de mærkede , at sommeren 
sang på sit sidste Vers . 
Jeg glæder mig til vinteren , Winge . Vi skal 
nok få det rigtig hyggeligt sammen . Så kommer 
de tidligt , og så sørger vi for , at der ikke 
er andre end dem . — 
ja — de véd jo , at jeg gerne kommer — 
man véd aldrig noget , før man har sét det . 
Men -—• fortsatte hun med et smil — nu må 
de ikke lade dem afskrække af den lange vej . 
De skal nok blive belønnet , når de først er 
kommen ud . De skal få lov til at sidde i 
Knuds store lænestol ved vinduet ud mod haven , 
hvor roserne endnu står i blomst . Så kan de 
forøvrigt tale og tie , som de selv vil , og lade , som 
om de var rigtig hjemme---------akkurat som dén 
Winge , jeg traf i sommer . Nå — sluttede hun , 
idet* hun vendte sig om imod ham — tror de 
så , at det kan blive rart ? 
Ja—a . Han trak smilende på det . Man véd 
jo aldrig noget , før man har sét det . 
Hun lo stille . Så sagde hun : 
jamen jeg har sét det . Jeg har sét dem sidde 
i den store lænestol , de dage jeg lå til sengs 

derude og ikke havde andet at bestille end at 
tænke på tiden , der var gået , og på tiden , 
der ville komme . Jeg havde oven i købet i tankerne 
rykket stolen en kende bort fra vinduet , 
for at de kunne have det rigtig lunt og godt . 
Kan de så forlange mere ? 
De er alt for god , Fru storm . 
Det er ingen sag at være god , Winge , når 
man samtidig er god mod sig selv . — 
javist — hun følte det . Hun længtes efter at 
vise sin godhed overfor ham , der gik ved hendes 
side , og hvis øjne hun undertiden havde sét for 
sit blik , når hun gik i sine egne tanker og 
tankernes tågede flugt pludselig var stanset . 
Først lå de blot som et skær over dét , hun tænkte . 
Så gled alt andet til side , og hun syntes , at hans 
blik kom hende så nær , at hun kunne føle dets 
lys strejfe sin sjæl . 
Hvor kom det fra — og hvor bar det hen ? 
Tænkte hun virkelig på ham , og havde hans 
øjne fæstnet sig et sted i hendes sind ? Eller 
var det blot en trang i hende til at være god 
imod dem , i hvis øjne hun syntes , at livet 
havde sænket sine skygger og sin sorg ? Javist 
— javist . Han var hende jo fremmed — hun 
kendte intet andet til ham , end at hans stemme 
havde en klang , der lød så inderligt i hendes 
øre , og at hans tale kaldte tanker frem , som 
hun engang havde haft — måske havde endnu 
— langt inde i sit eget inderste væsen . 
De havde talt sammen som to mennesker , hvis 
sind lignede hinanden . Hvad underligt var der 

deri ? Han var ene og havde sluttet sig til hende , 
fordi han — fordi hun — — fordi det var så 
naturligt , at de talte sammen , og at de mødtes 
igen .------• 
de var kommet til søen , og han sagtnede sine 
skridt  : 
nu bliver jeg vist nødt til at sige dem farvel . 
Når sér man dem så igen ? 
Snart . 
Han stod og så ud over søens skinnende 
flade . Så sagde han ; 
jeg er så glad , fordi de er kommet tilbage . 
Det er , som om de har bragt sommeren med 
dem herind . — 
det er kun det sidste skær , Winge , forinden 
dens lys slukkes . 
Han rakte hende sin hånd og sagde med et 
smil  : 
så kommer den nok igen . — — 
hvem véd ? Den sommer , der kommer , kan . 
Være en anden end den , der svandt . Og de — 
°g jeg , winge-------- 
hun så’ på ham , bøjede sit hoved til farvel 
og gik over gaden gennem det blege solskin . 
Så var hun da kommet tilbage ! 
Klangen af hendes stemme dirrede endnu i 
hans øre , og skæret i hendes øjne lyste for 
hans blik . Han gentog i sine tanker ord , der 
var faldet , han hørte en forvirret kvidren af 
spurve , der forskræmte var fløjet op fra en busk , 
de var kommet forbi inde i anlæget , atter og atter 

så’ han hende lys og levende ved sin side , mens 
et smil gled som en solsky over hendes kind . 
Den samme som før — — den samme som 
hun var , den første dag han så’ hende ! 
Der var en sælsom skælven i hans sjæl , når 
han var hende nær . Han måtte sænke sit blik , 
når han følte hendes hvile deri og rive sig løs 
fra en forunderlig betagende strømning , som han 
følte bølge i sit bryst . Han måtte tvinge sig 
igennem og ud af en sværm af tanker , der under 
nogle øjeblikkes taushed havde fyldt hans sind . 
— var det virkelig ham , der gik ved hendes side 
— hvad havde han tænkt — hvad havde han 
sagt ? Havde hun sagt de ord med den klang , 
som han nu hørte klinge i sit øre  ? — — og han 
følte det som en forunderlig lykke , der var falden 
i hans lod , at det var hende , der havde smilet 
til ham , og hendes øjne , som havde sét op imod 
ham med et blik , der viste , at også hun glædede 
sig over det , han sagde . — 
han havde fulgt hende til udgangen — hun 
havde sét på sit ur og sagt , at hun havde tid 
til at følge ham et stykke tilbage . Så var de 
gået rundt i anlægets gange , uden at nogen af 
dem tænkte over , hvor de gik . Han tænkte ikke 
på at bryde tausheden , når de nu og da gik 
stille ved hinandens side . Blot hun var ham nær , 
så han kunne sé hendes ansigt , når han hævede 
sit blik . Og hun fulgte ham for anden gang tilbage 
og vendte atter om uden at spørge , om det 
ikke var tid at skilles .------ 
hun gik gennem solskin . Nu og da faldt 

løvets bløde skygge over hendes ansigt . Så 
bruste atter solskinnet ned over hende , som om 
det kun var hende , det søgte . 
Han løftede sit hoved og så’ ud over søen . 
Luften var mild , og der lå solglans over vand 
og trær og Tage . Det blinkede for hans øjne , 
det sang over hans hoved , og luften strøg lind 
og let forbi hans kind . Var det ikke , som om 
han åbnede en dør og trådte over tærskelen ud 
i en vid , åben verden , der bredte sig for hans 
blik og for hans fod — sang for ham , lyste og 
levede for ham . 
Lyste for ham---------- . Hvorfor syntes han , at 
alt skinnede og sang ? Hvad tænkte han på , og 
hvor styrede han hen ? Han vidste jo , at der ingen 
vej var for ham , ad hvilken han trygt kunne 
vandre , fordi han øj ned et mål , der førte til hans 
liv og lykke . — eller var han slået ind på 
en vej , der ikke var hans — en vej , hvor han 
gik sammen med en , der heller ikke var hans . 
— — hvor førte det hen — -— ? 
Han rystede smilende på sit hoved . 
Vist ej — vist ej . Der var intet — . Hun 
viste ham jo kun den vej , han skulle gå — intet 
andet . Hvorfor skulle han støde den hånd bort , 
hun* rakte ham , og atter gå tilbage — . 
Tanker — tanker ----------- . 
For første gang havde han følt livet som en 
glæde . Så havde han skænket den , der lod 
ham føle glæden , sin fortrolighed og taknemmelighed . 
Hvad mærkeligt var der deri ? Skulle 
han sky de lyse veje — gå bort fra solskinnet , 

der lå som guld derover , og atter trække sig 
ind i de mørke skygger , hvorfra han var kommen ? 
Hvorfor ? Livet kunne jo lyse for ham — det 
lyste for ham — — hvorfor havde han da ikke 
ret til at nyde dets sommer ! Han tog jo intet 
fra nogen — han gav kun , ville kun give , længtes 
— længtes efter at give . Slet ikke andet . Så 
gav han da alt dét , han havde hobet op og gemt 
i sin sjæl i de lange Års ensomhed . Og det 
strømmede ud i den lyse luft — som fugle fra 
åbnede Bure — som bølger , der brød over den 
dæmning , han i ensomme dage og år havde 
rejst om sit hjerte . Ud mod egne , han ikke før 
havde kendt — ud mod et menneskes sind , der 
smæltede sammen med hans eget i en dyb og 
skælvende harmoni . — — 
hvad underligt var der deri ? 

vi 
når mørkningen faldt på , blev alt stille på 
1 1 den lille villavej bag Frederiksberg have , 
hvor storm boede . Der kunne da gå lange tider , 
inden man hørte en levende lyd . Så brød pludselig 
slaget af en låge , der blev smækket i , den 
dybe ro — et par stemmer kom nærmere , gled 
underlig hule og uldne forbi — og atter lukkede 
stilheden sig bag dem , og alt var tyst som før . 
Inde i storms studereværelse var lampen endnu 
ikke tændt . Men man mærkede ikke synderligt 
til mørket derinde . For sneen , der lå på vejen 
og på havens trær , lyste ind gennem det brede 
vindu , og skæret fra den åbne kamindør fik 
tæppets røde farve til at gløde og spejlede sig i 
sofaens mahogni og i det blanke kobber på 
rygebordet . 
De havde begge siddet tavse i nogen tid . 
Storm havde lænet sit hoved tilbage mod den 
høje stols polstrede ryg og nød duften af sin 
cigar , eftermiddagens bløde ro og modsætningen 
mellem den kolde frostglans udenfor og den lune 
hygge inden døre . Og for at forlænge tiden så 
meget som muligt , inden han trak gardinerne 
for og tændte sin arbejdslampe , pustede han ganske 

langsomt cigarrøgen fra sig og lod vente længe , 
inden han yderst forsigtig og yderst økonomisk 
tog et drag , der fik cigarens glød til at firede 
sig , og viste ham , at den ødelæggende ild rykkede 
nærmere og nærmere . 
Fru storm sad henne i nærheden af kaminen 
og stirrede ud i stuen , hvor skyggerne dansede 
som trolde i kaminildens skær . Nu og da lod 
hun hånden glide over sine øjne , løftede sit 
hoved en kende og så’ hen mod vinduet , hvor 
storm sad . Og atter støttede hun kinden mod 
sin hånd og søgte derind , hvor tankerne svævede 
lydløst frem og tilbage — frem og tilbage . 
Hvorfra kom de , og hvor gled de hen ? Der 
var så tungt i hendes sind — hun prøvede at 
smile det bort , men hun følte , at også smilet 
blev tungt . — det uar derinde — et skær af en 
sørgmodig nat — en tone , der steg og sank — 
så dragende , så anelsesfuldt — og så tungt . 
Var det hendes sjæl — eller var det en andens , 
der havde sænket sine tanker og længsler i 
hendes ? Følte hun kun med en anden i hans 
ensomhed og tungsindige alvor ? Javist — javist . 
For ham følte hun jo intet . Var det vel andet 
end det samme , der altid greb hende , når menneskenes 
lidelser og hårde skæbne rørte hendes 
hjærte . Medlidenhed med dem , der led , og en 
trang til at lindre deres smærte . Det var kun , 
fordi han var kommen hende så nær , fordi hun 
ofte så’ ham og vidste , at hendes ord gjorde 
ham godt .------det , hun gav ham , tog hun ikke 
fra nogen anden . Nej — nej  ! Hun gav ham 

kun det , som ingen anden , der stod hende nær , 
havde brug for — det som hun havde ret til at 
give , fordi han var ene og trængte til en hjælpende 
hånd . 
Hun løftede atter sit hoved og så’ hen mod 
storm . 
Knud----------- . Hun følte sig så tryg , blot hun 
så’ ham . Hun var jo herinde i den stue , hvor 
alt var , som det éngang havde været . Herinde 
var hendes hjem og alt , hvad hun elskede og 
levede for . Han havde intet mistet . Han ejede 
alle de tanker , hun dengang havde skænket ham ; 
og hvert minde , der knyttede hende til ham , hvert 
lykkeligt ord , der havde smilet hende i møde , 
huskede hun og elskede hun som før . Han havde 
fyldt hendes liv med en mild og stille glæde , 
hans øjne så’ på hende som dengang i deres 
kærligheds første dage , og atter og atter lod han 
hende mærke , at tankerne om hende var med i 
hans arbejde , lå i hver god gerning , han øvede , 
og i den dybe taknemmelighed , han følte , når 
han så’ livets veje ligge åbne og solbeskinnede 
for sit blik . 
Hun elskede ham  ! Lagde hun sit hoved ind 
mod hans bryst og lukkede sine øjne , så svandt 
al uro og alt mismod bort . Der blev så stille i 
hende , og en uendelig fred sænkede sig over 
hendes hjerte . Så smæltede hendes sind sammen 
med det hjem , han havde givet hende , med livet , 
de havde levet derinde , med hver ting , hver plet , 
hvortil der knyttede sig en stille tanke , en kær 

erindring , og hun følte , at deres liv gled sammen 
— så varmt , så ømt . Han havde intet mistet .----- 
bag hendes tanker rørte der sig et liv , en 
mørk , ubestemt uro , som hun ikke turde nærme 
sig . Hun tvang sine tanker bort derfra — uden 
at hun vidste det , havde de atter nærmet sig 
dertil . Hun søgte at tænke på noget lyst og 
luftigt — en tidlig morgen ude i haven , hvor 
træernes unge blade skinnede gyldengrønt i morgensolen , 
og spurvene rensede sig i gangenes grus . 
Men over den lyse morgen sank en grå tåge , 
fuglene tav , og løvet blev mat , gled ud og blev 
borte . Og inde i tågen anede hun noget — 
bagved — dybt inde — der nærmede sig og søgte 
hendes hjerte . — — 
hun åndede dybt , rejste sig og lukkede et 
øjeblik øjnene , mens hånden gled hen over 
panden og langs forhårets bløde bølger . Så 
gik hun hen til storm , bøjede sig nedover ham 
og gemte sit hoved ved hans skulder . 
Storm havde fået cigaren anbragt på sin 
pennekniv og sad og ventede på det øjeblik , da 
dens stumpethed bragte overskæget i fare . Et 
par gange hviskedee han hendes navn ganske sagte 
og lod hånden glide varsomt hen over hendes 
kind . Så løftede han langsomt hendes hoved , 
lagde forsigtig cigarstumpen bort og puttede pennekniven 
i lommen . Og med en fast beslutning 
og en uhyre selvovervindelse rejste han sig fra 
stolen , strakte sine lemmer og udbrød med et 
resigneret tonefald : 

å , ja — sågu ! — så skulle man vel til at 
bestille noget . 
Hun gik hen og trak gardinerne for vinduet , 
medens han tændte lampen . 
Tror du , Winge kommer i aften — spurgte 
han så . 
Han sagde , han ville komme . 
Når tror du ? 
Hun så’ på uret og sagde : 
det varer vist ikke længe . — og da hun kendte 
hans stemmes klang , når han i øjeblikket ikke 
følte sig oplagt til at arbejde , og vidste , at han 
med glæde ville gribe den svageste opfordring 
til at hvile en stund , føjede hun til : 
du skal da ikke arbejde mere i aften ? 
Iaften — jo , du — — 
jamen da ikke lige nu ? 
I grunden burde jeg-------------jo jeg burde . Men 
— fortsatte han , idet han kastede et flygtigt blik 
på sit ur — måske jeg kan forsvare at holde 
et lille hvil endnu . Det vil sige — så må jeg 
tage en times tid fat senere . Du véd , den artikel 
skal være færdig . Tror du , Winge bryder sig om , 
at jeg arbejder lidt siden ? 
Nej . 
Ja — for her er så pokkers hyggeligt nu — 
synes du ikke ? Sådan rigtig til at have det rart . 
Han gik hen til den store lænestol , satte sig 
godt tilrette og sagde : 
ah ! Det er , som om man puttede sig ned i 
al den bløde lunhed , der er herinde . Hvor man 
kan have det godt i denne velsignede verden . 

og hvor vi har det godt ! Der er ikke det menneske 
til på guds grønne jord , som jeg ville 
bytte med------det skulle da være med dig , der 
har sådan en mand som jeg . Jeg forsikrer dig , 
Ellen , jeg kan ikke tænke mig noget bedre , noget 
udover mit liv herinde sammen med dig . Og 
dog — fortsatte han smilende — dog synes jeg 
hver dag , at der er kommet noget til , som gør det 
endnu bedre , endnu rigere , end det i forvejen var . 
Han tav et øjeblik . Så vedblev han : 
undertiden kan jeg blive ganske underlig til 
mode — så lykkelig føler jeg mig . Jeg kan ikke 
forklare dig hvorledes — — . Som om jeg var 
bange for , at jeg ikke var det for dig , som du er 
for mig — — at livet ikke gav dig det samme , 
som det gav mig . 
Hun stod ved hans side og bøjede sig ned 
imod ham . Så tog han hendes hoved mellem 
sine hænder og sagde : 
ja — jeg véd jo nok , det er snak . Men hvad 
— herregud — det er da menneskeligt , at man 
engang imellem tænker lidt på den , der har 
givet en så meget . 
Hun smilede bevæget og sagde : 
kunne jeg give dig mere , gav jeg dig det , 
Knud . 
Han klappede hendes kind og sagde : 
et menneske kan jo ikke give mere end alt . 
Der var nogle øjeblikke ganske stille . Så 
hviskedee storm : 
Ellen — 
ja . 

har du det ikke godt i aften ? 
Jo — hvorfor ? 
Du er så stille . 
Det er jeg jo altid , når jeg har det godt . 
Ja — men — — 
men ? 
Jeg véd ikke rigtig — — . Dine øjne — jeg 
kan sé på dem , når du ikke har det helt godt . 
Som om der var noget , der smertede dig . Vær 
endelig forsigtig , Ellen . Du véd , at du ikke kan 
tåle den skarpe luft . — — har du haft hoste 
i dag ? 
Nej — 
eller ondt i brystet ? 
Hun lagde sin kind ind mod hans og sagde : 
nu har jeg det så godt . 
Ja — ja . Forhåbentlig kommer vi jo nok 
ud over det , Ellen . Men husk på de sidste 
dage ude på landet . Det uar ufornuftigt af os 
at blive så længe . Og natteluften på balkonen 
og tågerne fra søen . — — 
jeg tænkte slet ikke på natteluften eller søens 
tåger — — . 
Nej — du var naturligvis langt borte over alle 
bjærge . 
Hun smilede og sagde : 
jeg fandt da tilbage igen . 
Ja — ja . Det går jo nok . Blot vi snart 
havde lidt sol og varme igen . Så tager vi derud , 
når sommeren rigtig begynder . Tænk dig , når 
alt endnu er ganske lysegrønt , og man kan se , 
hvor kornet gror fra dag til dag , og luften er 

som silke . Så bliver du helt rask igen , Ellen 
— dine øjne bliver klare som luften , og nogle 
af de friske farver smitter af på dine kinder . 
Så bliver du glad igen — sådan rigtig , rigtig 
glad , som du engang var det — — og så eksploderer 
jeg af lutter solskin og glæde ! 
I det samme ringede det , og storm gik ud for 
at lukke op . 
Ellen storm stod henne ved kaminen . Hun 
hørte ude i forstuen Knuds lyse fornøjede stemme . 
Så lagde Winges dybere stemme sig ligesom 
dæmpende derover . Men atter sprudlede Knuds 
fremtog det var , som om den steg op i luften , 
højt over Winges . 
Hun tænkte på den første gang , da hun 
havde hørt Winges stemme , og hun undrede sig 
over , at det ikke var mere end et halvt årstid 
siden . Hun syntes , at hun havde kendt ham 
længe , for år og dag siden , en lang tid af sit 
liv . Og så var det kun en tid så kort----------- . 
Og som hun kendte ham nu , således havde hun 
i grunden kendt ham fra de allerførste gange , 
hun havde talt med ham . 
Den første gang ! Hun huskede , at han kom 
hen imod hende . Han hilste . Dæmpede han sin 
stemme , fordi han talte til hende , eller var den 
altid sådan ? Ja — sådan var den altid — nu 
lød den igen — — . Hvor der havde været stille 
omkring dem den morgen — var der slet ikke 
andre i haven — — ? 
Storm åbnede døren , og Winge trådte ind . 

han gik hen mod Fru storm , der kom ham 
imøde og rakte ham sin hånd til godaften . Og 
medens storm bad ham tage plads , bød ham en 
cigar og spurgte ham om en ligegyldig ting , 
syntes han , at den længsel , han havde følt i de 
dage , han ikke havde sét hende , åndede ud . 
Der blev så stille i hans bryst . Han var atter 
i hendes nærhed . Alt andet lå langt langt borte . 
Der var intet andet end hende , som sad dér i 
den bløde skygge og så’ hen imod ham — — . 
Hvor kunne det være — han syntes med ét , at 
hendes blik lignede hans eget — — . 
Så stod storm smilende ved hans side og 
sagde  : 
ja — Winge , det er nu en nederdrægtig lang 
vej , og det holdt vist hårdt for dem at overvinde 
dem til at trave herud . — javist — tværtimod 
— det kender vi . Så megen opdragelse 
har vi da gudskelov alle , at vi ikke taler sandhed , 
uden at vi er tvunget til det . Men til belønning 
for deres opofrelse får de nu også 
den bedste stol , en ekstra cigar og det bedste 
selskab . Om lidt trækker jeg mig nemlig tilbage 
— det har jeg jo forberedt dem på . 
Ja tak — smilede Winge . 
' tak dem selv . 
Er jeg måske kommet for tidlig — spurgte 
Winge . 
De kommer aldrig for tidlig — sagde Fru 
storm , idet hun vendte sit ansigt om imod ham . 
De kommer sågu’ heller aldrig for sent — lo 
storm . Nå ja — det er godt det samme , Winge 

— så véd jeg , at de forstår , at de er velkommen . 
Her er også ganske rart , når man først 
lykkelig og vel er nået herud . Det er , som om 
man var på landet — ikke ? 
Han slog gardinerne til side og fortsatte  : 
se engang , de . Så fredeligt og stille . Og 
så al den hvide sne , der ligesom gør hyggen 
større og hjemmet lunere . Og vend dem så et 
øjeblik om , sagde han , idet han langsomt gik 
hen mod sin hustru — er her ikke netop sådan 
en rigtig hjemlighed herinde . Nå , ja — det kan 
jo være , at det er , fordi jeg er så forelsket i mit 
eget — — lige til den mindste bagatel — føjede 
han smilende til , idet han lod sin hånd glide 
over hendes hoved . 
Winge stod et øjeblik tavs og så’ ud i den 
stille vinteraften , der syntes ham så ensom og 
øde , som den lå derude i sin hvide kulde . Så 
lod han gardinerne falde for vinduet , vendte sig 
om og sagde : 
ja — de er en lykkelig mand , storm . 
Det kunne de også være , Winge . 
Er og kunne være — gentog Winge , idet han 
løftede sit hoved med et tungt smil . Véd de , 
storm , at der for mig ligger en uendelighed 
imellem de ord ? 
Det er noget , de tror , Winge . Der er slet ikke 
så langt imellem . 
Nej —- det synes de . 
Ja . 
Netop derfor er de jo lykkelig , storm . 
Storm tav et øjeblik . Så sagde han : 

men alle kan finde lykken — de også . 
Kan de vise mig vejen ? 
Jeg fandt vejen af mig selv . 
Eller den fandt dem . — ja , de er en lykkelig 
mand , storm . 
Ellen storm så’ hen mod Winge . Der lå 
en skygge af sorg over hans pande , og hun 
syntes , at den strejfede hendes hjerte . — nu 
talte han atter — hans blik søgte hendes — — 
bredte skyggerne sig over hendes sind ? 
Hun sad og lyttede til de to mænds tale . 
Den enes stemme klang lyst imod den andens , 
og ordene var som dag mod nat . — — den 
skønne , alvorlige nat ! I den lå livets dybeste 
sjæl — dérinde , hvor hun vidste , at stilheden 
ejede en lykke , som kun de mennesker kunne 
nå , hvis ensomme sjæle mødtes og følte livet 
som én vemodig skønhed , én længsel og én klang 
i ensomhedens dybe alvor . — 
hun stod derinde i nattens susende stilhed . 
Så tonede klangen af en stemme gennem luften . 
Hun kendte den stemmes længselsfulde klang — 
var det fra gamle dage — eller var det — — ? 
De mødtes , de fælles tanker , de fælles længsler 
og den fælles stræben . De var ét , ene i livet , 
ene i livets skønne ensomme nat — — . 
Så hørte hun pludselig Knuds stemme . Hun 
rev sig løs fra sine tanker og vendte sit hoved 
om imod ham . Han nikkede smilende til hende , 
og hun smilede igen . 
Alle de tunge tanker — hvad ville de hende , 
og hvad ville hun dem ? Hun var jo lykkelig , 

hendes liv var lyst og rigt . Her var hendes 
hjem — alt andet var hende fjernt og fremmed . 
— — var ikke også han en fremmed , der stod 
henne ved vinduet , så underlig forladt og ene ? 
Han — — ? Å gud ! 
Så rejste storm sig fra sin stol og sagde : 
ja — nu må de undskylde mig , Winge , men 
nu skal jeg et øjeblik fordybe mig i livets alvor . 
Arbejdet — forstår de . Det ofrer jeg nemlig adskillige 
af mine mere eller mindre dybsindige 
tanker . Véd de hvad , Winge — det at mærke 
den ene tanke trække den anden med sig , at se 
dem bane sig vej som flittige myrer ad store 
omveje og over store forhindringer , hver med 
sit lille sandskorn til den bygning , man vil rejse . 
— og når så pludselig grunden skrider under 
bygningen , og alt vælter sammen hulter til bulter ! 
Så stirrer man først fortvivlet på al ødelæggelsens 
vederstyggelighed — de skønne spildte kræfter  ! 
Men så tager man atter fat med fornyet Iver , 
kigger i dybden , hvor fundamenterne lå — — 
og så ser man , hvorfor grunden skred , og hvorfor 
plankerne brast . Plankerne uar grannåle , 
og fundamentet var kun sand . 
Så er de små myrer blevet vise . De bygger 
atter op fra grunden — forsigtig , prøvende . Men 
når så alt står , som det skal — selve udtrykket 
for ens tanke — hvor er det så ikke stort at 
vide , at det er ens eget værk , noget der er skabt 
i ens eget billede og i ens egen sjæl ! 
Winge bøjede sit hoved og tav . Det var , som 
om de lyse ord sang i luften . Så kom storm 

hen imod ham og lagde sin hånd på hans 
skulder med de ord : 
de sagde før , Winge , at jeg var en lykkelig 
mand , og deri kan de have ret . Men tror de 
alligevel ikke , at også de lykkelige kan have 
deres stille kamp og deres bekymringer — for 
andre . 
Han gik hen mod skrivebordet og lod i forbigående 
sin hånd glide varsomt over sin hustrus 
hoved . Så sagde han , medens han ordnede 
sine papirer : 
der er vel godt lunt inde i stuen , Ellen ? 
Ellen storm og Winge gik gennem spisestuen 
over til villaens dagligstue , som vendte ud mod 
baghaven . Der var mørkt , da de kom derind , 
men skæret fra plænens hvide snelag og fra 
træernes pudrede kviste kastede et mat månelys 
ind i stuen . Fru storm gik hen mod vinduet 
og stod nogle øjeblikke og så’ ud i den hvide 
aften , medens Winge blev stående henne ved 
døren . Så vendte hun sig om og sagde : 
kom engang herhen , Winge , og se , forinden 
vi tænder . 
.en vinteraften kan også være smuk — sagde 
hun , da han var kommen hen til hende . 
De stod tavse en stund . Så sagde han : 
hvor de har det roligt herude . — her er 
intet , der forstyrrer freden . 
Kan de huske aftenerne i sommer , Winge ? 
Dér var også stille . Jeg kunne sommetider sidde 
ude på balkonen og lytte længe , inden jeg hørte 

et blad røre sig . — — jeg holder så meget af 
stilhed . 
Ja — jeg véd det . De sagde det éngang til mig . 
Til dem ? 
Eller om mig . 
Hun vendte sit ansigt om imod ham og sagde 
med et smil . 
Husker de dét ? 
Har de glemt det ? 
Nej — jeg véd godt , jeg éngang har sagt det . 
Hun så’ atter ud i haven . Så sagde Winge  : 
hvor underligt , at vi lærte hinanden så godt 
at kende i den korte tid . 
Det tænker jeg selv så ofte på . 
Vi lærte måske det meste , der var at lære . 
Vi ligner hinanden i så meget , Winge . 
Å , ja . Jeg tror det også . 
De stod nogle øjeblikke i tanker . Så sagde 
hun  : 
gid det atter var sommer ! — — tror de , at 
de tager derud i år igen ? 
Kommer de og storm ? 
Det håber jeg da . Synes de ikke , det kunne 
være rart atter at træffe sammen ? Jeg længes 
så tit efter bænken nede ved søen .------kan 
de huske den sidste aften ? 
Winge lod hånden glide hen over sine øjne . 
Sommeraftenens luft bølgede om hans hoved . Den 
sidste aften — — ! Dér stod hun ved hans side 
og så’ ud over søen , som om hun ventede at se 
den lyse nat komme glidende over dens vande . 
Hendes stemme smælted så forunderlig ind i 

stilheden — brød den ikke — gjorde den kun 
dybere og skønnere . Og hendes øjne — hendes 
ansigts skære bleghed — — . Var ikke hun og 
den lyse nat blevet til ét billede i hans sjæl ? 
Hun var jo altid inde i hans tankers lyse sommernat 
— . 
Så hørte han hende nævne sit navn , og 
han vendte sig om imod hende : 
Winge — hvorfor talte de før så bedrøvet ? 
Jeg følte mig tilovers . 
Hvordan — ? 
Å — — det forstår de dog ikke . 
Jeg forstod dem dog så ofte — — . 
Javist — jeg niente det heller ikke sådan-------men 
sommetider synes jeg , at de og jeg er så 
langt borte fra hinanden . 
Da tænker jeg tit på dem , Winge . 
Ja — jeg véd , at jeg skylder dem meget . 
De skylder mig intet . 
Hun tav et øjeblik . Så sagde hun : 
men jeg bliver altid så bedrøvet , når jeg 
mærker , at de er det . — — — hvad tænkte de 
så på , da de og Knud før talte sammen derinde ? 

Winge bøjede sit hoved og sagde dæmpet : 
'jeg tænkte på mit liv — og på dem . 
Der blev ganske stille . Der gik som en skælven 
gennem hans hjerte — en skælven gennem den 
lyse nat . 
Winge havde sagt farvel . Han stod et øjeblik 
ved havelågen og så’ ind mod villaen . 

det syntes ham så underligt , at indenfor de fire 
mure fandtes den , som for ham var ét med hans 
tanker og hans liv . Hvor han end stod i verden , 
hvad end hans skæbne blev — hans tanker ville 
kun søge mod hende , og han ville føle livet 
som en eneste uendelig længsel efter hende . 
Han tænkte ikke frem og ikke tilbage . Han 
følte kun i sit hjerte en hellig andagt , og det 
var ham , som om hans tanker bøjede sig i taushed 
for hendes billede . Al hans sorg , hans bitterhed 
og trods var smæltet bort . Kun en usigelig 
ømhed var tilbage og en trang til at lade den 
strømme ud over hendes hjerte . 
Han løftede sit hoved . Natten var stjerneklar 
og stille .------her havde hun stået , hvor han 
nu stod . Derinde i haven havde hun siddet og 
set ud over den plet , hvor nu hans øjne så’ . — 
— hun havde sagt , at hun så ofte tænkte på 
ham — — tænkte hun mon nu på ham ? 
Hvad vidste han — — ? 
Kun ét . At han stod derude , ene i natten , 
og at han elskede hende . 

vi . 
Storm havde under latter og muntre bemærkninger 
sagt farvel til den dél af selskabet , 
som havde slået følge til kongens Nytorv , og 
gik nu alene ind ad byen til . Han havde skubbet 
den høje hat en kende tilbage , men lettede den 
dog nu og da , når varmen syntes ham for 
trykkende . Undertiden lo han stille , når en bemærkning , 
han havde sagt eller hørt , faldt ham i 
tanker . Og med et stolt smil hævede han sit 
ansigt op mod den stjernebesåede himmel og 
nynnede et par strofer , som hans egen lyse stemning 
skabte . 
Udmærket livligt havde der været derude , og 
han havde været usædvanlig godt oppe . Men det 
var også en ekstra middag , og professor grams 
vine var fortræffelige . Den sherry------------gudedrik ! 
Og kun eliten af grams omgang . Alt blev 
rigtigt forstået eller underforstået uden kedsommelige 
kommentarer . 
Særdeles vellykket ! Og han selv havde al 
grund til at være tilfreds . Dr . Schon havde i 
fortrolighed ved kaffen udtalt sig om hans nye 
bog og havde netop fremdraget de punkter og 

afsnit , han selv satte mest pris på . Han , den 
ellers så strenge kritiker , havde om indledningskapitlet 
brugt udtrykket åndfuld — ja sådan 
var det faldet : åndfuld benyttelse af de 
rent historiske data . Og talen , som selve professor 
gram havde holdt for ham ved bordet : 
videnskabsmand og digter — — blandt de forreste , 
der er langt ude over det lovende standpunkt  ! 
Jo — han havde al grund til at være fornøjet . 
Og det kunne ikke nægtes — dét at se folks 
øjne rettede mod sig og høre sit navn nævne i 
forbindelse med dem , man anså for de bedste 
og største — det var en tilfredsstillelse , det ideelle 
honorar for ens arbejde . Og hele milieuet , opmuntringerne , 
forespørgslerne , de venlige ord og 
øjne — det måtte til — det gav lyst mod og 
frisk evne . Man måtte ud i livet , ud blandt 
mennesker for at bringe livet ind i sit arbejde . 
Ellers fik ens ord ingen klang og ens tanker 
ingen farve . 
Skade at Ellen ikke havde været med i aften . 
Men det var kommet så pludselig , det hæftige 
hosteanfald , og hun havde bedst af at holde sig 
inde i den lumske forårsluft . Nå — det var 
jo allerede langt bedre , da han gik hjemmefra , 
men godt var det slet ikke , og hun havde sét 
så stille og alvorligt på ham , da han sagde 
farvel . Stakkel — — . 
Men når nu sommeren kom ! Så skulle de 
atter derud , hvor han havde udarbejdet sin første 
bog , og den anden skulle ikke blive ringere . 
Han havde jo allerede planen fuldstændig i orden . 

og ofte , når han var ledig , eller når han om 
aftenen lagde sig til ro , så lyste nye indfald og 
tanker som gnister for hans øjne , og sommetider , 
når et billede syntes ham rigtig fuldendt 
smukt , kunne hans hjerte banke af bevægelse og 
glæde , og det endte da altid med , at han af 
frygt for at glemme det stod op , tændte lys og 
fæstede det på papiret . Og når han atter var 
gået til ro , så var det , som om lyse og lykkelige 
tanker smilede i hans sind , og som om han 
selv sank ind i en hvid 
ja — han følte det dérinde — derinde i sit 
bryst . En tanke , der svang sig op som en fugl 
i morgenluften . Først sang den alene , den samme 
tone . Så lød der en anden — en tredje og fjerde 
kom ------det var , som om den ene rev den 
anden med sig . Og med ét faldt alle fuglene i 
de lyse morgenskove ind . Der steg en glædessang 
til det vågnende liv op fra skovens bølgende 
bryst og svang sig ud over landet , brusende , 
svulmende — beruset af den lyse dag og af livets 
underfulde lykke . 
Ja — han følte det — han evnede dét , der var 
hans mål , dét han ville skabe . Blot han rørte 
ved en tanke med sin skabende hånd , så fik 
den vinger , fløj op og vækkede de andre af deres 
dvale . Og de tanker var hans ! Ingen anden 
kunne tænke dem som han , de var i hans magt , 
levede med ham og kun med ham , og når han 
gik bort , døde de tanker , der endnu slumrede , med 
ham og vågnede aldrig siden til live . 
Han rettede sig uvilkårlig og hævede sit 

sigt mod de stille stjærner , som om han derved 
troede at komme dem nærmere . Så smilede 
han og nynnede de linier , som atter og atter 
sang sig frem af hans lykkelige sind . — 
så ville hans navn betyde noget for sig selv . 
Det ville måske i tiden få den samme klang , 
som de store navne nu havde i hans øre . Man 
ville lytte , når man hørte det nævne og følge 
med spændt interesse alt , hvad der knyttede sig 
til det . — — storm — kort og godt . Og hans 
bøger ville blive læst landet over , måske ud 
over landet . Hans forelæsninger ville blive søgte , 
omtalte og diskuterede . Hvor han kom hen , ville 
han være kendt og blive regnet med blandt dem , 
hvis ord blev hørt , og hvis mening blev respekteret . 
Ja— han kunne ikke nægte det . Han havde 
fået frisk mod og friske kræfter . Man voksede 
uvilkårligt i sine egne øjne , når man så’ sig 
vokse i andres . Det gav tillid , selvfølelse og 
dristighed i tanke og tale . Man trådte ligesom 
mere sikkert , følte sig stærkere og gav sine ord 
større vægt og mere bestemt klangfarve . Tydeligere 
end nogensinde før havde han i aften sét 
sine tankers vide vingefang og lette flugt . Han 
syntes , at han hele tiden var lidt foran , lidt 
højere til vejrs end de andre . Og var der et ord , 
det galdt at finde , en forklaring , de andre søgte og 
anstrengte sig for at nå , så sænkede hans tanker 
sig spejdende ned på de store dybder , og let og 
sikkert fandt de , hvad de søgte , og bragte det op 
for de andres øjne , der undrende spurgte , hvorfor 

ikke de havde fundet det , da det dog var så 
klart og lå så snublende nær , nu da de så’ det . 
Der var noget derinde , som ikke alle havde . 
En uforklarlig evne , der fødtes som sang og 
klang i hans bryst . Og en sælsom svulmen af 
ungdomsstyrke , af lyst til kamp og tro på 
sejr fyldte hans sind . Han ville éngang sejre ! 
Fremmest blandt dem , der flyttede tidens skel 
og grænsepæle , og hvis navn fløj højt og vidt ud 
over byer og lande . 
Men han måtte ud blandt mennesker , der 
levede og stred . Dér var hans plads , og først dér 
fik hans tanker liv og sjæl . Ros gav mod , og 
strid gav lyst til at yde det bedste . Han havde 
levet for fjernt fra de steder , hvor kampen stod . 
Nu måtte han træde ind i rækkerne , hvor der 
kæmpedes for fremskridt , sandhed og lys . 
Han ville sejre og være blandt de første !------hele 
vinteren havde de levet så stille . Ellen 
havde ikke været rask , og Winge havde virket 
på dem begge , uden at de ret vidste deraf . Hans 
hang til at holde sig afsondret fra alle og leve 
livet i sig selv i fred for dét , der rørte sig ude 
omkring , havde lidt efter lidt øvet en umærkelig 
indflydelse på dem begge . Det var , som om 
hans stille sind dæmpede ens tanker og ord . 
Han ønskede et liv , hvor sol steg op , og sol gik 
ned over tavse egne , der var hans og ingen 
andens . Han følte en forunderlig sky for at vise 
menneskene , hvad der boede i ham , hvad han 
søgte , og hvad han øvede . Der var altid sordin 
over de strænge , hvorpå han spillede . 

derfor kom han aldrig frem . Den dag han 
døde , ville han være glemt--------som den grav , 
hvorpå intet monument var rejst . 
Nej — man måtte slå til lyd ! Det skyldte 
man sig selv og de evner , man havde fået i 
vuggegave . Det værste af alt var dét at glemmes , 
endnu mens man levede . At vide at ens navn 
var en tom klang , og at eins liv var levet forgæves 
 ! 
Og Ellen . Hun troede jo på ham , og han 
skulle ikke gøre hendes tro til skamme . Hans 
navn var jo hendes  , og hun skulle føle glæden 
ved at sé ham stige til det mål , han allerede fra 
sin ungdom havde sat sig . Opad , opad så højt 
som hans vinger kunne bære ! — — 
når hun nu blot var helt rask igen .--------------for 
hun var ikke rask , og den forløbne vinter 
havde været hård mod hendes svage bryst . Op 
og ned var det gået , og den evindelige svingen 
frem og tilbage mellem håb og mismod , bedring 
og tilbagefald havde svækket hendes kræfter . 
Ikke at hun lod sig mærke dermed . Hun klagede 
jo aldrig og søgte altid for hans skyld at skjule , 
hvad hun léd . Men han så’ det i hendes blik . 
Dér lå en smærte , der kunne virke på ham 
som et råb om hjælp . Men når han spurgte , 
så var det , som om smærten stilnede , og dybt 
inde fra trængte der sig frem et smil som en 
enlig skælvende solstråle .----------------------- 
så mild og stille ! — når han tænkte på 
hende , så’ han altid hendes øjne for sit blik . 
De så’ på ham så dybt og længe , og han 

syntes , de sænkede en skygge af deres vemod 
over hans sjæl . Og en stund svandt alle drømme 
om hæder og ære , sejr og magt bort som tåger . 
Der blev kun tilbage i hans bryst hans kærligheds 
evige længsel , og den søgte dybt derind , 
hvor der intet andet var end et bævende menneskehjerte------ 

så løftede han atter sit hoved med et smil . 
Der var jo ingen grund til at ængstes . Livet 
havde altid kastet sol over hans vej , og når 
sommeren kom , bragte den nok solen med sig 
igen . Det var kun en overgang , som intet betød 
— hans lykke ville kun blive dobbelt rig , når 
alt var vel overstået . Ja — det var livets lov — 
dets sælsomme uforklarlige lov ! Det havde givet 
ham sin lykke med på vejen , ham ville det 
skærme , hjælpe frem og føre til målet — det 
store mål derude i det hemmelighedsfulde fjærne , 
hvor livets sol stod op , og hvor livets sol 
gik ned . 
Og dagen blånede atter frem i hans sind og 
løftede sin uendelige bue . Og lyse drømme svang 
sig op mod den høje himmel , og berusede af den 
solvarme luft og af deres unge vingers styrke og 
flugt sprængte de deres mod og fryd i et jubelskrig 
ud over verden . 
Han standsede pludselig . Dér i nærheden var 
det jo , Winge boede . Hvad om han prøvede at 
få ham i tale . Winge plejede altid at sidde 
længe oppe , så der var en mulighed for , at han 
endnu ikke var gået til ro . Og netop i aften 

havde han lyst til at træffe et menneske , tale ud 
om dét , der lå ham på sinde , om sine planer 
og drømme . Og allerhelst med Winge . Ja — 
han ville forsøge — — 
han drejede om ad en lille mørk Sidegade , 
hvor der endnu var lys i et par af de øverste 
etager . Derhenne var det , Winge boede . Der 
var lys — og porten stod åben . 
Han ledte sig forsigtig frem i den mørke port 
og op ad den smalle trappe . Da han var kommen 
nogle etager til vejrs , stod han stille og strøg 
en tændstik af . På et visitkort , der var sømmet 
fast Over en brevkasse , stod navnet : Ove Winge . 
Storm ringede ganske sagte . Et øjeblik efter 
hørte han skridt nærme sig inde fra værelset , en 
nøgle blev drejet om , og døren blev åbnet . 
Godaften Winge — det er mig . 
Er det dem , storm — sagde Winge , idet han 
rakte ham hånden . På denne tid af aftenen ? 
Hvor kommer det sig ? Kom ind ! — 
jeg kommer fra selskab hos professor gram — 
sagde storm , idet han trådte ind i værelset — 
og tik pludselig sådan lyst til at kigge op til 
dem og slå en lille passiar af . Og da jeg så’ , 
at her var lys , tænkte jeg nok , at jeg traf dem 
oppe . 
Winge tog storms tøj og lagde det hen på 
en stol . 
Den største del af stuen lå i halvmørke . 
Kun henne ved skrivebordet spredte lampen et 
svagt skær gennem en tæt skærm og kastede 
lyset ud over en del bøger og papirer . — 

sad de og arbejdede — spurgte storm , idet han 
tog plads . 
Nej — jeg var såmænd falden i tanker . Det 
hænder så tit , når jeg har sat mig til at læse , 
at jeg pludselig opdager , at mine tanker er gået 
deres egne veje og er mange mile borte . 
Hvad tænkte de så på , Winge ? 
På mangt og meget . Ikke på noget bestemt . 
De tænker for meget — 
— og handler for lidt — 
ja , Winge . Ja . Husk hvad jeg altid har sagt 
dem . Liv — liv ! 
Liv — gentog Winge med sagte stemme . Det 
ord lyder så godt i deres mund . Man kan 
mærke , at de elsker det . 
Det gør jeg også — nikkede storm . 
Men de elsker dét liv , de har . 
Ikke alene dét , Winge , jeg føler undertiden , 
at det er for småt for mig . Jeg længes efter mere . 
Hvor kan de længes , storm ? 
Jeg ? Der er så meget , jeg kan nå , som jeg 
endnu ikke har . 
Og som kan gøre dem lykkeligere ? 
Ja — meget . 
Winge sænkede sit hoved og sagde : 
jeg undrer mig så tit over , at mennesker 
ikke kan få nok . De kræver altid mere uden 
at tænke på , hvor meget de alt har . — eller 
undrer jeg mig måske kun , fordi jeg selv intet har ? 
Hvis de éngang følte den lykke , der ligger i 
at vinde , så ville også de kæmpe for at få 
den atter og atter . 

det kom an på , hvad jeg vandt . 
Hvad de så end vandt ! 
Nej , storm . Så kender de mig dog ikke helt 
endnu . 
Tror de da , at de ville kunne slå dem til 
ro for stedse ? 
Når jeg fandt lykken en eneste gang ? Ja . 
Og de tror aldrig , at der så i deres sind ville 
være plads for en anden ? 
Min lykke ville blive mit liv , storm . Når 
jeg ville ønske at gøre mit liv større og rigere , 
skulle det kun være for min lykkes skyld . 
Men de selv , Winge ? Deres navn , deres 
stræben  ? 
Mit navn — hvad er det andet end en klang ? 
Og hvad tror de , jeg ville bryde mig om at høre 
det klinge på alles læber . Jeg synes , jeg måtte 
krybe i skjul for mig selv . Nej , storm — min 
lykke måtte være stille , og der måtte være 
stille om mit navn . 
Hvad tik de så udrettet , Winge ? 
At gøre et andet menneske lykkeligt . 
Og de selv — 
at blive lykkelig . 
Og når så engang alt var forbi ? 
Hvem tror de er lykkeligst af os , storm , når 
alt er forbi ? 
Storm rejste sig og gik et par gange op og 
ned ad gulvet . Så stillede han sig hen foran 
Winge og sagde : 
nej — sådan kan man ikke tale . Så hører 
jo al udvikling , alt fremskridt op . Alt må frem 

— alt vil frem .-------de og jeg og hele verden . 
Det er livets gang . De gamle har lov til at 
sidde i fred og ro og være lykkelige og taknemmelige 
for dét alene . Men vi , Winge , vi der 
endnu har livet for os , vi må hjælpe til — 
kæmpe for sandhed og ret — kæmpe for at vor 
mening kan sejre , så at senere slægter kan nyde 
godt af det , vi vandt . 
Ja — storm , hvis der blev kæmpet for en sag 
og ikke for personen , der førte den frem . 
Ligemeget . Når personen er død , lever dog 
sagen . Hvad gjorde det så , om han kæmpede , 
og han vandt ? 
De tav begge en stund . Så sagde Winge : 
de vil éngang sejre ! 
Storm hævede pludselig sit hoved med et ryk 
og så’ hen på Winge med et smil , der bævede 
af stolthed og glæde . Så sagde han : 
ja — Winge . Jeg tror det selv—jeg føler det . 
Tænk dem — vedblev han øjeblik efter — 
at kunne så’ sine tanker ud i øst og vest . 
Vide at de spirer i tusinders sind , vokser frem 
og blomstrer . Synes de ikke , det er et stort og 
smukt mål at have for øje . Det er jo at skabe , 
Winge — skabe lys og sommer , hvor der før 
var mørke . Tænk dem — det er i min sjæl , det 
fødes , det er mig , der henter de lyse skatte frem 
fra mit indre , det er mig , der strør mine tanker 
i de tusinde menneskers sind ! Det er , som om 
der inden i mig var en helligdom , en sælsom 
skabende magt . Forstår de ? Jeg synes , at jeg 
selv undertiden bøjer mig derfor i stum beundring . 

for noget , som ikke er menneskeligt , ikke dødeligt 
som jeg selv . Og så er det mig selv , Winge 
— mit sind , min Sans og mit hjerte — — mit ! 
Det er mine ord , der falder i andres sind , spirer , 
blomstrer og sætter frugt . Jeg lever i de andres 
tanker — dét jeg gav liv og sjæl — — liv af 
mit liv og sjæl af min sjæl ! 
Han holdt inde og lod lommetørklædet glide 
henover sin pande . Hans ansigt var blevet blegt , 
men øjnene lyste , som om hans tanker brændte 
derinde . Så sænkede han et øjeblik sit hoved 
og vedblev med sagtere stemme : 
ja — Winge , nu er det sagt . Måske lød det 
lidt barnligt overmodigt . Men jeg forsikrer dem 
— det er mine tanker og deres mål . Jeg vil 
altid have noget at længes efter ; thi mit mål 
kan intet menneske nå . Det rykker længere 
bort , for hvert skridt jeg går frem . Og sejrene , 
jeg vinder , bliver kun pyrrhussejre . Hver af 
dem dræber en tid af mit korte menneskeliv . 
Men lykken , storm ? 
Lykken ? Den har jeg jo med mig . 
Jeg mener alt det andet , de lever for . Livet 
hjemme hos dem selv . 
Det har jeg jo , Winge . — — husker de — 
fortsatte han så en stund efter — at jeg før talte 
om en helligdom , som jeg ofte bøjer mig for i 
stum beundring . En sælsom magt i mit sind , 
min Sans og mit hjerte ? — — tror de ikke , 
jeg véd , Winge , hvem jeg skylder alt dét i mig , 
som måske vil leve , når jeg for længst er død 
og borte .----- 

de sad nogle øjeblikke tavse . Over deres 
sjæle sænkede der sig en skygge af vemod . Deres 
tanker søgte bort — ud i den stille nat mod én , 
de begge elskede . Og begge følte de en dyb , 
længselsfuld smærte — som om en sol gik ned 
over deres hjerte , og livets nat gled frem . 
Så rejste storm sig og strøg håret op fra sin 
pande . Og idet han atter gav sig til at vandre 
frem og tilbage over stuen , sagde han : 
hver gang jeg tænker på , at alt éngang er 
forbi , så er det , som om noget i mig blev lammet . 
Mit mod , min tro og mit håb om de 
lyse tider . Hvem véd , hvornår mit liv er forbi ? 
Når mit øje lukkes for sommer og vinter , dag 
og nat i al evighed , og de sidste ord dør på 
min læbe ? Å , Winge — jeg synes , der bliver 
nat omkring mig , når jeg tænker derpå , og jeg 
sér mit liv lyse som et stjærneskud et kort minut 
gennem natten — og så glide ind i det tomme , 
uendelige rum--------slukkes og dø . 
Han stod stille og hævede med ét sit hoved 
som i trods . Så gled der et stolt smil hen over 
hans læber , og han sagde med en stemme , der 
bævede af uro og Iver : 
, men så er det , som om i samme nu al min 
kraft og vilje til at leve vågner dobbelt stærk 
og frisk . Så sér jeg dobbelt klart , hvor kostbart 
livet er . Hver dag — hver time . Alle de tanker , 
som ligger derinde i min sjæl , de må frem 
for dagens lys , forinden det er for sent . Så 
vokser livet . Det synes mig stort , rigt — fuldt 
af indhold og værdi . Jeg sér , at vi alle står i 

evighedens tjeneste . Mit arbejde gælder ikke 
alene mig selv og mit livs korte minut . Jeg arbejder 
for en fremtid , der når udover mit liv , 
og den fremtid , jeg virker for , lægger grunden 
til den næste . Således stræber livets sjæl frem 
mod et mål , som ingen grænser synes at have , 
men som luer for mit blik .------evighedens lyse 
morgenrøde  ! 
Han stod nogle øjeblikke stille og trak vejret 
hastig og kort som efter et løb . Så vendte han 
sit blik om mod Winge , der sad med sin hånd 
under kinden og stirrede ud i stuens halvmørke , 
og sagde  : 
Winge — livet er dog stort og lyst . 
Livet har givet dem meget . 
Tror de ikke , livet har givet dem ligeså 
meget — men at de ikke rigtig har vidst at skønne 
på , hvad det gav ? 
Winge lod sit blik glide hen over den lave 
stue . Det var som om rummets dybe stilhed og 
ensomhed spejlede sig i hans øjne , og han sagde 
med sagte stemme : 
synes de , livet har givet mig meget ? 
De tav nogle øjeblikke stille . Så sagde storm  : 
tror de ikke på lykken , Winge ? 
Når man har mistet sin tro , er det så svært 
at få den igen . 
Jeg kunne aldrig tabe den . 
Har de nogensinde længtes efter en lykke , de 
vidste , at de ikke kunne få ? 
Længtes efter en lykke----------— 

har de nogensinde følt blot en skygge af 
livets tunge sorg ? 
. Livets 
ja — som om alt dét , man havde kært , døde 
om en , og kun man selv levede . Ville de så 
også tro på lykken ? 
En trækning af smærte jog hen over storms 
ansigt , og han sagde : 
en sådan ----------tal ikke derom , Winge . 
Jeg kan ikke tåle at tænke derpå . 
Men at føle den , storm . Tænk dem at føle den . 
Winge sænkede sit hoved . Inde i hans hjerte 
var der mørkt og tungt af sorg . Alle hans tanker 
fløj derind og svandt bort som mørke fugle 
i natten . Hvorhen han vendte sit blik , var der 
øde og forladt . 
Hans ---------hvor hørte det hjemme ? Hvor 
han så’ , var der tomt , og intetsteds fandt hans 
sind fred og hvile . 
I hans sjæl lå så dybt et savn og så stærk 
en længsel . I hans hjerte lå et liv så stort , 
så rigt — — hans trofasthed , hans blidhed , al 
hans usigelige kærlighed  ! Ville dét éngang i 
tiden dø uden at have sét dagens --------- ? 
Hvad var så hans liv ? Var han da kun født til 
smærte ? Hvorfor ? Hvem svarede ham , når han 
spurgte — hvem rådede og styrede og strøede sorg 
og glæde ud over verden — så ---------så 
tankeløst . 
Nej — der var intet over hans liv , intet bag 
det . Søgte hans blik ud , så traf det kun rummets 

uendelige tomhed , og søgte det ind — hvad 
mødte det så — — — ? 
Inde i hans sjæl lå to øjne , der søgte hans . 
Og han syntes , at i dét blik druknede hans sorg 
og savn . Der blev så stille i ham , som om 
hver længsel var gået til hvile . Der var intet 
andet end de dybe , bekymrede øjne . Og han 
syntes , at de lukkede sig ømt og blidt om hans 
sjæl---------- 
så brød storms stemme atter stilheden , og 
Winge hørte ham sige : 
véd de , hvad jeg sad og tænkte på ? 
Nej . 
På alt det gode og skønne , der går til spilde 
i verden , fordi det ikke får lov til at bryde 
frem . Og måske netop dét er det skønneste og 
bedste-----de tanker , der ikke er bleven til ord , 
og de længsler , der ikke er bleven til handling . 
Jeg véd det ikke , storm . Jeg véd ikke , hvor 
skønt dét er , som får lov til at bryde frem til 
liv . Kun véd jeg , at dét , som er dømt til at leve 
og dø derinde i ens egen sjæl — dét er så tungt 
at bære . 
De sad et øjeblik tavse . Så sagde storm stille : 
de sagde før Winge , at livet havde givet mig 
meget . Og de har ret . Men dem ville livet 
kunne give mere . 
Mere ? 
Ja — for den , der har følt livets sorg , må 
kunne føle livets glæde dybere , inderligere , når 
den kommer . 
Winge bøjede sit hoved . Så sagde han dæmpet : 

men når nu livets glæde aldrig kommer---------- ? 
Storm stod ude på gaden . Winge havde 
fulgt ham ned og låset porten efter ham . Han 
åndede med velbehag den friske luft . Så gik 
han hurtig op gennem den mørke gade for at 
komme ud til de lysere hovedårer . 
Han så’ på sit ur . Klokken var bleven 
mange — det var på tide at komme hjem .---------så 
usædvanlig tung Winge havde været i aften .--ja 
— skæbnens vilje var uransagelig og uforklarlig 
— — 
men dobbelt lykkelig måtte han jo prise sig , 
fordi skæbnen havde ført ham over på livets 
lyse side . — hvorfor var han dér og Winge ovre 
i skyggen ? Hvorfor — — hvad hjalp det , at 
man spurgte . Man fik jo kun det samme hvorfor 
tilbage som svar . 
Han uar dér — det var nok ! — og al hans 
glæde over livet og hans egen lyse lod svulmede 
atter i hans bryst og fik hans hjerte til at banke 
med stærke , hastige slag . 
Imorgen tog han atter for alvor fat . Der lå 
jo den store undersøgelse hjemme og ventede 
på ham . Nu og da havde han prøvet sig frem , 
søgt at trænge ind — havde sét en smal lysning 
— fulgt en tanke , der borede sig indad mod 
kærnen . Men det blev ikke til andet end famlende 
forsøg i ny og næ . Thi hver gang han 
havde forsøgt et lille angreb , havde han atter 
trukket sine tropper tilbage . Stadig stod friske 
tanker på vagt , og stadig sendte han blænkere 

ud for at rekognoscere terræn . Men han havde 
endnu ikke følt sig stærk nok til at begynde det 
store angreb , der skulle føre ham længere og 
længere frem mod landet , som det galdt at vinde . 
Men i morgen ! 
Han følte det , som om hans tanker længtes i 
uro og spænding efter at vise , hvad de evnede . 
Det var , som om de stod kampberedte og kun 
ventede på hans ordre til fremrykning . 
Ja — i morgen skulle det begynde . 
Han følte som en anelse om sejr inde i sit 
bryst . Den store afgørende sejr , der ville få hans 
navn til at lyde på alles læber , og hæve det op 
over alle dem , der kun var tomme lyd , som kom 
og svandt i luften . Han ville stige og stige , og 
jo højere han steg , jo videre ville hans blik 
række ud over dét , som alle de andre dernede 
ikke så’ . Og déroppe , hvor han følte sig højt 
hævet over vrimlen , dér ville han strække sine 
vinger i den frie , åbne luft og svinge sig opad , 
så højt de kunne bære — op i de dristigste 
drømmes himmelblå  ! — — 
han var fra den brede gade skråt over mod 
Alleen og gik nu frem mellem de høje træers 
tause rækker . Der blev pludselig så forunderlig 
tyst og stille uden om ham . Kun hist og her 
med lange mellemrum lyste en enlig lygte . Ellers 
var alt mørkt — ude over kørebanen og inde 
langs husenes døde stenmasser . 
Han gik lidt hurtigere til . Underligt så 
mørket var tæt derinde . Og ikke en levende sjæl . 
Jo —* der kom nogen — henne ved det fremspringende 

hjørne . — nej — — det var kun 
skyggen — — . Så , dér kom hans egen frem 
ved lygten , stor og uformelig — — den drejede 
sig hastigt uden om ham selv og svandt bort i 
mørket . En skygge , der gled hen over jorden og 
blev borte . Hvormange var ikke gledet som tavse 
skygger gennem livet — — ? 
Og han selv ? 
Han rettede sig uvilkårligt og rømmede sig 
stærkt , som om han ville skræmme den tanke 
bort , der strejfede hans sind med sin sorte vinge . 
Så lettede han den høje hat og gik hurtigt 
videre . 
Han holdt ikke af dette mørke , hvor man gik 
dybere og dybere ind som i en hule . Det lå 
så klamt og dødt udenom ham , og han følte sig 
så usikker og ene . — 
ene--------- . Hvad var det , Winge havde sagt--- ? 
Som om alt dét , man havde kært , døde , og kun 
man selv levede . Hvor kunne det være , at de ord 
nu faldt ham ind ? — — og Winges øjne — — 
de så’ på ham derinde fra mørket — som om 
det var selve mørket , der så’ . 
Det kunne jo ske — — . Javist — javist . At 
alt dét døde , som man havde kært . — — å , 
tanker — tanker . — nej , i morgen skulle netop 
livet begynde , så skulle der tages fat påny--og 
for hver dag , der gik , skulle målet rykke 
nærmere — — 
kunne det ske ?------------om det skete — — . 
Nej — nej ! 
Han tog hånden op mod sit bryst . Han 

syntes , det smertede derinde . — — det kunne 
ikke ské . Ham ville livet skåne for dets 
sorger . — — hvorfor ham ? Der galdt jo ingen 
lov — ingen vilje . Hvor kunne han et eneste 
øjeblik som en tåbe tro , at der for ham galdt 
en anden lov end for andre ? 
Ellen — — . Hun havde sét så sørgmodigt 
på ham , forinden han gik hjemme fra . Hun 
var syg — måske mere end han tænkte . Deraf 
kom det , at hun var bleven så stille og så 
sjælden smilte og var glad . Ja — — hun var 
bleven en anden . Ofte var det ham , som om 
hun gemte på noget — en sorg , en smærte . 
Men når han spurgte , så gled hendes øjne 
bort fra hans , og hun rystede blot tungt og træt 
på sit hoved . Og så kunne hun sidde henne 
ved kaminen i lange tider og stirre ind i dens 
ild uden at tale . Indtil hun rejste sig og kom 
hen til ham — lagde sin kind ind mod hans og 
hviskedee hans navn . 
Men det gik nok over — det gik nok over . 
Når først sommeren kom---------og solen . Så 
kunne hun sidde derude i haven i læ af lindenes 
tætte løv . —- 
sidde ganske stille , indtil solen gik ned — — 
solen gik ned ? Hendes sol gik ned ? Ordene 
slyngede sig så tæt sammen i hans hjerne , og 
når han havde fået dem vristet fra hinanden , 
slyngede de sig atter sammen . Hvorfor vendte 
det samme billede stadig tilbage i hans tanke ? 
Ellen — — derude i haven — — som bøjede 
det blege ansigt mod jorden , mens solen sank--- 

han skyndte sig fremad gennem mørket med 
sænket hoved . Der var så tungt i hans hjerte . 
Og stadig hørte han de samme skælvende ord 
klinge i sit øre — — det kunne jo ske — — 
kunne det ske ? — — 
da han kom hjem , var pigen oppe og fortalte , 
at fruen var syg . 

Viii 
Astrid Winge skyndte sig gennem parken for 
- at være tidligt hjemme . Det var i de første 
dage af maj , og som lette skyer lå det friske 
løv over træernes grene og buskenes kviste . 
Men hun standsede ikke ved den busk , hvor hun 
ellers hver aften plejede at stå stille for at se , 
hvor langt den var kommen . Og hun blev heller 
ikke stående nede på broen for at kigge efter 
fiskene , der i tætte stimer gled op mod vandets 
overflade og snappede brødet , som blev kastet 
ud til dem . Hun følte kun , at sommeren atter 
var kommen , og at den linde luft og de lysegrønne 
farver fyldte hendes sind og Sans med 
en stille skælvende glæde . Nu og da gled der et 
smil over hendes ansigt . Det var den første 
rigtige sommeraften .----- 
og Ove havde skrevet , at han ville komme ! 
Så var den lange triste tid da forbi . Hvor 
havde den også været mørk og tung at komme 
igennem ! Hun havde været så ene — — ene 
som måske aldrig før . Men nu var det sommer . 
Så blev alting bedre . Og Ove kom i aften — den 
første sommerdag ! 

der var hændet ham noget . Det var kun med 
lange mellemrum , hun så noget til ham , og hans 
væsen var bleven endnu mere tavst og indesluttet 
end før . Han kunne sidde længe og stirre frem 
for sig , og spurgte hun ham om , hvad han tænkte 
på , så løftede han altid langsomt sit hoved , 
lukkede sine øjne en stund , som om han følte 
sig træt af sine tanker og sagde , at det ikke var 
noget bestemt . Så spurgte hun ham ikke mere . 
For hun kunne mærke , at til hende havde han 
dog intet svar . Hun følte kun en bange anelse 
tynge sit bryst og en længsel efter atter at være 
dét for ham , som hun éngang havde været . 
Hvor ofte havde de ikke i gamle dage siddet 
der hjemme hos hende og talt om det , livet 
kunne give . Og hvor ofte havde de ikke følt en 
sælsom vemodig lykke ved dét at vide , at de 
dog var to , der holdt sammen . De var kommet 
hinanden så nær , at hun syntes , deres sjæle berørte 
hinanden .------ 
så dukkede der en tanke op i hende . Hun 
søgte altid at holde den nede , fordi den kom over 
hende som en hemmelighedsfuld angst . — — 
han havde fortalt hende , at han kom hos dr . 
Storm , som han havde truffet i fjor ude på landet . 
Dér havde han måske mødt én , som han havde 
fået kær . Og så var hans sind og tanker blevet 
fængslet af alt det nye ukendte liv , der var 
vokset frem for hans øjne . Men inde i hans 
hjærte lå hans kærlighed og spirede langsomt 
og brød sig vej gennem hans ungdoms tunge 
minder , hans hårde domme om menneskene og 

om deres higen og stræben . Og først når den 
var groet op over den dybe , mørke grund , strakte 
den sin blomst op mod det stille drømmelys i 
hans sjæl . Og så gled lyset ud over den tidlig 
og silde — kun ud over den . — 
nej — hun ville ikke tænke derpå . Hun 
vidste jo intet . Nu i aften kom han til hende — 
så fik alle de andre tanker være — — 
hvor hun glædede sig til at tale med ham . 
Netop nu i denne dejlige sommeraften . Han havde 
jo også længtes efter at tale med hende , siden 
han havde skrevet , at han ville komme . — — 
han skrev altid nu — og så sjældent . Men han 
glemte hende ikke — — hun havde ikke ret til 
at fordre mere . 
Ja — livet lærte at tage til takke . Man 
måtte være glad , når det var sommer , og der 
var ét menneske tilbage , som mindedes en . Når 
først alt gled ud i en mørk , kold vinter , og dage 
kom , og dage gik , uden at man hørte et skridt 
nærme sig gennem den dybe dødsstilhed — — 
hun var kommen hjem og jog med et smil 
de mørke tanker på flugt . Hun måtte jo 
skamme sig ved overhovedet at kunne falde på 
sligt i aften . Og nynnende gav hun sig til at rydde 
op i værelset , hentede en serviet og bredte den 
ud over bordet . Tog så en karaffe og glas , der 
stod henne i chatollet , stillede sig hen ved gangdøren 
og sagde med højtidelig stemme : 
vær så artig — bordet er dækket . 
Hun kom til at le af sin egen barnagtighed 

og kastede hovedet tilbage , som hun altid gjorde , 
når hun var glad . 
Herregud---------det gik jo så sjælden på . Og 
der var ingen , som så det . — klokken ? — å — 
der var ikke gået mere end ti minuter . Hvor 
tiden var lang , når man ventede . Og blot der 
så dog hele livet igennem var én , som man 
kunne vente ! 
Hun gik hen til vinduet og så’ ned på gaden . 
Nej — der var ingen at sé — men klokken var 
heller ikke hél endnu . Og han havde skrevet , at 
han kom mellem halv og hél . Hvor det så’ højtideligt 
ud derhenne med servietten , karaffen og 
det andet . Hun kom til at tænke på , når personalet 
i faderens forretning kom på nytårsvisit 
og drak et glas med fruen og husets datter 
inde i den store sal . — — og hun så sig om i 
stuen med et sammenlignende smil . 
Ja — hvor den tid lå langt tilbage . Som et 
helt andet liv . Tænke sig , at hun nu var omtrent 
som frøken Hein , der kom og syede hjemme . 
Hvor tit havde hun ikke dengang i sit stille sind beklaget 
hende , når hun kom tidlig om morgenen og 
gik sent om aftenen . Ja — selv når Hein var færdig , 
sad hun gerne endnu en stund og småpassiarede . 
Som om hun helst ville blive inde i den varme , 
tæppebelagte stue og slet ikke længtes hjem . — 
hjem------måske hun heller ikke havde haft noget 
at længes efter . 
Ja — hvor sælsomt det gik i verden . 
Hun gik atter hen til vinduet og så’ ud . Hun 
havde hørt uret slå otte langsomme slag ovre 

fra kirketårnet . Der fløj et svagt drag af skuffelse 
henover hendes ansigt . Men som om hun 
bebrejdede sig selv , at hun et øjeblik havde følt 
den , gav hun sig stille til at nynne navnet Ove , 
mens hun med hænderne på ryggen gik smilende 
op og ned ad gulvet . 
Ove — nu er klokken otte . Mester Ove — 
mester Ove — sOver du — nu er klokken otte 
— hører du ej klokken ? Rim barn — bim barn . 
Å — en halv times tid kunne man let blive 
forsinket . Der kunne være kommet en eller anden 
eller være noget , han skulle have færdigt , forinden 
han gik . Og han vidste jo , at hun blev hjemme . 
Så beholdt hun ham kun til gengæld længere . 
Først skulle de sidde lidt og have det rart forsig 
selv — — så gik de måske en tur rundt 
om søerne som i gamle dage . Henne på dosseringen 
var der så dejligt at sidde , mens aftenen 
faldt på , og stjærnerne lidt efter lidt dukkede 
frem , og svanerne lå ude på vandet som store 
hvide åkander . Dér sad de så og så’ folk 
gå forbi og hørte tonerne fra haverne rundt 
omkring , hvor der var musik . Ganske stille og 
tæt ved hinanden . Og dobbelt stærkt følte de , 
hvor de hørte sammen — de to ganske ene blandt 
alle de mange andre . 
Dengang — — . 
Det kom jo nok igen . Måske hun allerede i 
aften skulle føle , at han i den tid , han havde 
været borte , tit og mange gange havde mærket , 
at de hørte sammen og ville høre sammen så 
længe — så længe . Hun skulle være så god 

imod ham og så’ hun , at der var en sorg , der 
skulle læges , så skulle hun skærme ham og 
tage så varsomt på hans følsomme sind . 
Tys — — nu kom der nogen op ad trappen . 
Hun løb hen til døren og lyttede med bankende 
hjærte . — det var vist ikke hans gang . Så — 
nu standsede trinene — rørte sig så lidt igen . 
Nej — — nu blev der taget i klokkestrengen 
nedenunder . 
Hun gik frem i stuen og stod stille henne ved 
bordet , der syntes hende så koldt og underligt 
fremmed med den hvide serviet og den store 
karaffe , der så sjældent kom ud af chatollet . 
Hun syntes med ét , at bordet så ud , som om 
det ventede på en gæst , der ikke kom . 
Å , nej — det kunne han ikke nænne . Det 
gjorde han heller ikke . Lod hende sidde og vente , 
mens hvert minut blev længere og længere , eftersom 
tiden gik . Det var synd af hende at tænke 
sådan om ham , fordi han ikke kom lige på 
klokkeslettet . Hun vidste jo heller ikke , hvordan 
hans timer nu lå , og hvor meget hjemmearbejde 
han havde , som skulle besørges til næste dag . 
Han var jo lige så lidt herre over sin tid som 
hun over sin . 
• hun tog et hæfte sangnoder , der stod henne 
på klaveret , og læste teksten til en sang , som 
stod deri . Da hun var færdig , mærkede hun , at 
hun kun havde opfattet den første linie . Så 
tog hun fat på ny . Men da hun var kommet til 
det tredje Vers , stillede hun hæftet på sin plads 
og gik hen til det åbne vindue . 

hvor luften var mild og stille . Som om dens 
blånen var åndet hen — så let , så blødt . 
Men inde i hendes bryst blev der så tungt og 
sørgmodigt . Det var , som om vage længsler 
strømmede ind — de samme længsler , blide toner 
og dybe klange kunne vække i hendes sind . Og 
de vuggede derinde — frem og tilbage , frem og 
tilbage . Hvor bar det hen — — tanker — toner 
— livet ? Det blev åndet ud — — ud i det 
blå-------længsel , savn og smærte — som et 
suk , ingen hørte og ingen forstod . 
Hun rettede sig med ét og lod hånden glide 
over sin pande . Nu kom der atter nogen dernede 
— nærmere og nærmere . Hun fløj mod døren 
— hun vidste , det var ham . 
Hun greb hans hånd og sagde : 
godaften , Ove ! 
Godaften , Astrid . Jeg kommer vist lidt sént . 
— — jeg blev opholdt — 
å — det gør ingenting . Hvordan lever du , 
Ove ? Det er snart længe siden . 
Ja — det er snart længe siden — 
kom her du — giv mig din hat og stok . Sæt 
dig herhen . Jeg er så glad , fordi du kom . 
Han nølede lidt . Gav hende så sin hat og 
gik langsomt hen mod lænestolen , hvor han satte 
sig , idet han sagde : 
og du har det godt ? 
Hun kom hen imod ham med strålende øjne : 
ja — jeg har det godt . Tiden går , Ove — 
og jeg lider ingen nød . 

og så synes du . alt er godt ? 
Jeg kan nøjes med så lidt . Det har livet 
lært mig . 
Ikke mig , Astrid . Det giver så meget til andre , 
men os giver det intet . 
Hun bøjede sit hoved og spurgte : 
slet intet ? 
Jo — mad og drikke og klæder på kroppen . 
Ove — var det for at fortælle mig dét , at du 
kom i aften ? 
Å nej , Astrid . Bliv ikke bedrøvet . Jeg kom , 
fordi jeg syntes , det var så længe siden — — 
han sad nogle øjeblikke i tanker og stirrede 
frem for sig . 
Så sagde han : 
og der er intet hændet dig ? 
Nej — hvad skulle det være ? 
Der hænder jo så meget . 
Han rejste sig og gik hen mod vinduet . 
Og nu er det atter sommer — sagde han så . 
Ja . Kan du huske i fjor ved denne tid , da vi 
talte om rejsen . 
Ifjor — — . Hvor det er længe siden . 
Et år er også en lang tid , Ove . 
Ifjor — gentog han i tanker . Hvor livet kan 
blive langt . 
Han kom atter hen imod hende : 
kan du huske , vi sad her henne , og jeg vidste 
ikke rigtig , hvor jeg skulle tage hen . Så nævnede 
du tilfældig et sted , hvor du engang havde opholdt 
dig et par sommerdage . Og så tog jeg derned , 
skønt jeg et par sekunder forinden næsten havde 

bestemt mig for noget andet . Husker du ? — 
sådan er alt , Astrid — hele livet — tilfældigt 
som det navn , din tanke dengang snublede over . 
Du var jo dog glad , fordi du valgte det sted . 
Glad — gentog han . Når jeg tænker på 
noget skønt , tænker jeg altid på den tid . Husker 
du den lyse nat derude — — ? 
Jeg ved ikke rigtig , Ove — 
følte du aldrig , som om den lyse nat tog dig ? 
Det er så længe siden — — 
han hævede sit hoved og så på hende med 
et blik , hvori al hans længsel lå , og sagde sagte , 
som om han talte med sig selv : 
jeg husker den lyse nat , astrid-----------jeg følte 
den--------------------------------------- . Den lyse nat — vedblev han et øjeblik 
efter — hvis blotte navn klinger så fuldt af 
andagt og evig længsel . Tænker jeg på de ord , 
nævner jeg dem ganske stille inde i mig selv , som 
om jeg hviskedee dem ud over noget højt og dybt 
i mit hjerte . Forstår du , Astrid — — den lyse 
nat er min eneste kærlighed , min evige kærlighed . 
Den har engang sænket sig i min sjæl , og alt , 
hvad jeg tænker , drømmer og føler , stryger som 
en sagte susende strøm der igennem , flyder ind i 
den , synker hen i den og skælver deri som selve 
nattens åndedrag og farveskær . 
Hvor dine tanker er langt borte , Ove . 
Dybt inde — — 
— og så langt , langt borte .----------tænker du 
aldrig tilbage ? 
Jeg tænker så ofte tilbage . 
På tiden da vi to var hinanden nær ? 

tænker du ofte på den tid , Astrid ? 
Jeg tænker altid derpå . 
Hun gik hen til ham og stod nogle øjeblikke 
stille med øjnene hæftede på ham . Så sagde 
hun  : 
tror du nogensinde , den tid kommer tilbage ? 
Han sænkede sit hoved i taushed . Hun gik 
hen mod vinduet og stirrede ud i den skumrende 
aften , som om hendes blik fulgte noget , der svandt 
og svandt , indtil det gled ud i tåge for hendes 
øjne . Så vendte hun sig om , gik igen hen imod 
ham og lod sin hånd glide over hans , idet hun 
langsomt gik forbi------ . Og atter gik hun tilbage , 
ganske tæt forbi ham , som om hun ventede , at 
han skulle strække sin hånd ud efter hende . 
------------------------blot et par tommer fra hans . — blot han 
rørte den ganske svagt — — . Dér i det smalle 
rum mellem deres hænder , dér kunne ligge så 
uendelig en glæde og så tung en sorg . — hans 
hånd rørte sig ikke — lå ganske stille på 
stolens arm — — — . Så tung en sorg og så 
lang en vej , der lå imellem . — — 
så hørte hun , at han rejste sig . Kom han — ? 
Hun vendte sit hoved om imod ham . Hvorfor 
blev han stående — så uvis-------som om han 
tænkte på at gå —  ? Blev han måske slet ikke 
hos hende — — men gik bort til andre , hvor 
hans tanker allerede var . Den ene aften i lange 
tider — — 
hun hævede sit blik mod hans . Hans tanker 
var allerede langt borte — hvad hjalp det så , 
om hun søgte at holde ham tilbage , hvis han ville 

gå .------nu kom han hen imod hende . Nej — 
nej — — hun ville ikke bede ham om at blive , 
hvis hun mærkede , at han helst ville gå . Og som 
hun havde længtes efter ham og denne aften —  ! 
Astrid — 
ja . 
Bliver du ked af , at jeg går — 
ked af — — nej , Ove . 
Dr . Storm var oppe hos mig og bad mig se 
ud i aften . Så kigger jeg op til dig en anden 
gang . 
Kom når du har lyst — — 
han bad mig så meget--------------jeg syntes ikke 
godt , jeg kunne sige nej . 
Gå du blot , Ove . 
Troede du , at jeg var bleven i aften ? 
Å — jeg ved ikke . Jeg tænkte mest på , at 
du vikle komme . 
De stod nogle øjeblikke tavse overfor hinanden . 
Så sagde han : 
Astrid . 
Ja . 
Du må ikke være bedrøvet . 
Hun smilede tungt og sagde : 
jeg er ikke bedrøvet . Jeg var så glad , fordi 
du kom — . Du havde jo heller ikke skrevet , at 
du ville blive . 
Han så’ en stund på hende . Det var , som 
om han først nu så’ hende . Astrid — — den 
eneste , han dengang holdt af . Dér stod hun foran 
ham — — hun var den samme som dengang — 
de samme øjne — det samme smertefulde drag 

i mundens linier . Og han ? — — hun tænkte 
på ham tidlig og silde , og i hendes hjerte var 
han den eneste ene . Hun sad og ventede på ham 
-----og når han så kom en sjælden aften----javist , 
javist . Sådan var det — sådan var 
livet — alt og alle . Han vidste , at han gjorde 
uret , men han måtte , han kunne ikke andet . 
Det drev ham derud — til hende — som ventede 
ham . Han så hende sidde ved vinduet i den 
store stol , hvor han så ofte sad , og se ud mod 
vejen — om han ikke kom . Hun var syg — 
storm havde været så mismodig — han måtte 
komme derud — hun så’ ham så gerne — — 
og Astrid ? Han kunne ikke tvinge sine 
tanker ad en anden vej end den , de ville gå . 
Og hans kærlighed tog alt — — alt ! 
Han rakte hende hånden og sagde med dæmpet 
stemme  : 
farvel , Astrid . Jeg kommer igen en anden 
aften — — . Der er så meget , som tynger mig 
— får mig til at tie — — glemme . Såmeget 
som ikke kan siges . Glem mig ikke — døm 
mig ikke----jeg kommer nok engang tilbage----- . 
Livet er så tungt at leve og så svært at 
forstå . 
Jeg hjalp dig jo så gerne , hvis jeg blot kunne . 
Nu kan du ikke hjælpe , Astrid . 
Det er så tungt at vide , at man ikke kan 
hjælpe den , man helst ville . 
Det véd jeg selv så godt — — 
når kommer du så igen ? 
Du er jo altid hjemme — ikke Astrid ? 

hun lod sit blik glide fra hans og ud i stuen . 
Så sagde hun : 
ja — jeg er altid hjemme . 
Hun vendte atter sit blik om imod ham og 
vedblev stille : 
Ove — — lov mig at komme , når du synes , 
du trænger til en hjælpende hånd . 
En hjælpende hånd — — ? Hvorfor er dit 
blik så bekymret , Astrid ? — tror du , livet vil 
bringe mig megen smærte — — 
livet — gentog hun sagte . Så lagde hun sin 
hånd på hans skulder og sagde stille og inderligt  : 
om jeg var dit liv , Ove — — . 
Hun stod henne ved døren og hørte hans trin 
lyde fjærnere , indtil de svandt bort . Så gik hun 
med bøjet hoved hen over gulvet og satte sig på 
en stol ved siden af bordet , hvor karaffen stod 
urørt på den hvide serviet . Hun støttede albuerne 
mod sine knæ og hænderne mod sit ansigt 
og stirrede ubevægelig frem for sig . 
Så tomt — — så tomt . Det eneste , hun 
havde tilbage , det eneste , hun levede for — det 
gled bort , og hun sad tomhændet tilbage . Hvad 
hjalp de tanker , der søgte og søgte ud mod dét , 
hun havde tabt ? De fløj ud som længsler og 
vendte hjem sorg på sorg . Var der da ingen 
medlidende sjæl , hvis blik vågede over hendes 
liv og gav hende tilbage , hvad livet havde taget ? 
Var der intet andet end den blånende himmels 
tomme blik , der stirrede ned på hende , blind for 
hendes savn og for hendes smærte . 

nej  ! Nu vielste hun det . Hun havde følt 
gennem hans ord , at hans tanker var så fjernt 
fra hende . Når han talte til hende , var det , som 
om der bag hans stemme kresed en længsel om 
en anden . Når han så på hende , var det , 
som om hans blik sank ned i noget , han gemte 
dybest i sit hjerte . Aldrig var hun helt og fuldt 
i hans tanker et eneste kort minut . 
Hun rejste sig og gik et par gange frem og 
tilbage i stuen . Så stillede hun sig hen ved det 
åbne vindue og så ud i den stille skumrende 
aften . 
Ingen lyd----------kun stilhed og tomhed ude 
og inde . Og sådan ville måske livet gå dag 
ud og dag ind . Det blev sommer og vinter og 
sommer på ny , og hun gik ud og hjem den samme 
vej , hvor hun ingen mødte , og intet mål var at 
øjne . Kun det sidste , der friede både for længsler , 
tanker og livet . 
Hun kunne ikke bære det . Livet havde taget 
alt — hendes hjem , hendes ungdom . Ville det 
nu også tage det sidste , hun ejede ? Rive ham 
bort fra hende for at føre ham ind i en sorg , der 
ville dræbe hans hjerte . 
- der var én , hans hjerte længtes imod — — . 
Ja — om det var noget lyst , der gjorde ham 
lykkelig , selv om hun mistede ham — hvad gjorde 
så det . Men der skælvede i hans røst en stræng , 
som klang så smerteligt og uden håb . — — 
hans sind havde længtes efter at finde kærlighedens 
dybe lykke og havde fundet kærlighedens 
dybe sorg . 

stakkels Ove ! Hun kunne se det i hans øjne . 
Det skumrede derinde som i aftenen derude — — 
han sørgede . Måske led han mere end hun . 
Hvor gerne gik hun ikke morgen og aften , sommer 
og vinter sin ensomme vej , blot hun vidste , at 
han var glad , og at livet havde ladet sin sol 
skinne over hans vej . Så var jo alt godt . Så 
stille og godt — — 
hun ville vente . Kom han og fortalte hende , 
at nu havde han fundet lykken og sit livs lyse 
mål , så ville hun takke skæbnen for alt det 
gode , den havde givet ham . Og kom han tilbage 
til hende med hjertet fuldt af sorg , så ville 
hun hjælpe ham , så godt hun evnede , med at 
bære den gennem de mørke tider . 
Så blødt der blev om hendes hjerte — — 
så tyst de dalede , tanke på tanke i hendes 
sind------- 
hun lænede sin arm mod vinduets stolpe , 
bøjede sit hoved og græd . 

Ix 
det var en af sommerens sidste dage . Løvet 
ude i haven var endnu grønt , men kom man 
træerne nær , var bladene plettede og hullede , og 
hist og her begyndte de at tørres og visne . Plænens 
nyskårne græs skinnede gyldent i eftermiddagssolen , 
og rosentræerne i midten bar yppige blomster 
med dybe farver og svulmende kroner . 
Storm sad i sit arbejdsværelse bøjet over sine 
papirer . Nu og da så’ han hen mod sin hustru , 
der sad ved vinduet og stirrede ud over haven 
og vejens trær . Vendte hun samtidig sit hoved 
om imod ham , nikkede han til hende med et 
smil . Men blev hun siddende ubevægelig med 
ansigtets blege sygelige profil imod ham og med 
det tunge blik ude i det fjerne blå , så rystede 
han bekymret på sit hoved og sænkede atter 
sine øjne over bøger og papirer . — — 
hvad nyttede det , at han slog det hen med smil 
og lyse ord . Han så’ det jo for sine øjne . 
Hendes bryst , der altid havde været svagt og 
modtageligt , var stærkt angrebet , og det lod til , 
at sygdommen denne gang havde bidt sig fast . 
I et årstid var det gået op og ned , hendes 
kræfter var taget af , og ofte talte hun så håbløst 

og selvopgivende , at han hverken vidste ud 
eller ind . Hun kunne undertiden synke hen 
i en dyb tavs melankoli , og gennem de få ord , 
hun lod falde , var det ham , som om han så’ ind 
i en sjæl , der var syg , led og stred . Doktoren 
havde sagt , at det kunne være en følge af sygdommen , 
og naturligvis uar det sådan . Atter og 
atter søgte han at opmuntre hende , talte om at 
'rejse og om tiden , der ville gøre hende rask og 
glad igen . Men hun sad kun og så’ på ham 
med de bedrøvede øjne , og når han langt om 
længe tav , fordi han mærkede , at hans egne lyse 
ord blev skælvende og usikre , så klappede hun 
hans hånd og bøjede sit hoved træt ned mod 
hans skulder . 
De havde holdt sig hjemme i villaen hele 
sommeren . Hun havde ofte bedt lægen , om de 
måtte tage en månedstid ud til den lille kro , 
hvor de havde tilbragt sommeren i fjor . Men han 
havde svaret , at det var bedst , de så tiden an , 
indtil hun blev bedre . Så kunne de ud på 
efteråret rejse syd på og blive der , indtil det atter 
blev sommer herhjemme . Men hun sagde , at hun 
så langt hellere ville blive , hvor hun var . Ude 
i de fremmede lande , hvor intet sted var hende 
kært og kendt , ville hun aldrig kunne finde lindring 
og hvile . 
Hvor hurtigt dog hele ens liv kunne forandre 
sig . Ifjor ved denne tid tænkte han kun på alt 
dét , livet ville kunne give . Nu tænkte han ofte på , 
hvad livet ville kunne tage . Hans lyst og mod 
— hans ét og alt . Å , nej  ! Han kunne ikke tro 

det — slet ikke fatte det i hele dets grænseløse 
kval . Hvor skulle han vende sig , hvad skulle 
han stræbe efter ? Så var jo alt værdiløst 
— intet ! 
Livet kunne jo også vende alt til det gode . 
Det havde altid hjulpet ham før og ledet ham ud 
i lys og sol . Måske syntes han kun , at alt nu 
var så håbløst , fordi han aldrig havde prøvet 
andet end medgang og lykke . Det var måske 
dog ikke så trøstesløst , som han troede . Det 
kunne jo være , at der fremme i tiden lå en stor , 
stor glæde og ventede på ham . Og at tiden nu 
kun var en sorg , ham måtte igennem for at nå 
derhen . — 
når han læste de afsnit af sin nye bog , som 
han havde fuldført i sommer , så syntes han ofte , 
at grundakkorden deri — selve dens livssyn og 
menneskebedømmelse var en anden end i den 
første , han havde skrevet et år forinden . Bladede 
han i sin første bog , så var det , som om der 
lå sol over hver en side , og som om ordene 
sang sig frem og høj højt og hurtigt til vejrs . Men 
tog han de løse blade frem , som lå derhenne , 
og lod sit blik glide hen derover , så var det , 
som om han gik i en stor , stille skov med mange 
veje , der førte dybt ind i skovens hjerte , og 
solen dryssede sit fine guld hist og her mellem 
løvet . Og inde i skovens dyb lød ingen jublende 
fuglesang . Der lød en tone , som steg og sank , 
steg og sank , altid den samme , blot stærkere og 
svagere . Som om det var selve skovens evige 
Sus , der sang . 

måske man skulle gennem sorgen for at finde 
sig selv . Og når så livets lys atter skinnede 
vidt og bredt , så havde man fundet det dybeste , 
det inderste i ens sjæl . Så var man , uden at 
man tænkte derpå , gået sin egen vej , bort fra 
dem , andre havde afstukket , og som man tidligere 
troede var de samme , man selv skulle gå 
og måtte gå for at vinde frem . Måske var 
det dét , Ellen engang havde kaldt : gennem mørket 
til de lyse egne . Å — dengang — — da havde 
han lét og spurgt hende , hvad det skulle være 
for et mørke , han skulle igennem . Han havde 
jo intet — ingen krog , hvor skyggerne listede sig 
ind , ingen plet , hvor solen ikke skinnede . 
Dengang ! — — 
de sad nede i haven , og buskene stod i blomst . 
Han havde talt sig varm om alt dét , der fyldte 
hans tanker . Om det , han ventede sig af livet , 
og om den leg , det syntes ham at være . Han 
havde fortalt hende , hvor stærkt han længtes efter 
at vise , hvad han evnede , og han havde halvt i 
spøg og halvt i alvor udmalet den store lykke , 
det ville være for hende at høre og vide , at hun 
var en berømt mands hustru . Hun havde siddet 
stille og sét i tanker frem for sig . Så havde 
hun løftet sit hoved og spurgt ham , om han ikke 
troede , at man måtte gennem et tungt mørke for 
at nå ud til de egne , hvor alt var forklaret — 
ens længsel , ens syn og ens inderste sjæl . 
Men han havde lét — han hørte endnu sin egen 
latter — så frisk og længe over hendes sælsomme 
dommedagsmine og pludselige højtidelighed . Og 

han havde da ærligt bekendt sin lyse tro og 
sin blinde tillid til , at livet ikke gemte noget 
mørke for ham . Hvad skulle han også med 
dét . Han var lykkelig , som han var — glad 
over sit arbejde , sit hjem og hende , der var 
ham kærest af alt . 
Og hun ? — — 
også hun var lykkelig — vist så , vist så . 
Men bag hendes smil , bag hendes lykke lå der 
noget — han vidste ikke ret hvad . Måske var 
det intet------hendes sind var jo mørkere end 
hans , og det , han anede bagved , kunne være det 
samme , man altid fornemmede i mørket — en uforklarlig 
anelse om noget , som lå gemt derinde , 
og intet andet . 
Nej — nej — — der var noget . Noget han 
ikke forstod . Han havde så ofte mærket det i 
den tid , hun havde været syg — tidligere havde 
han jo aldrig tænkt derpå . — — sad han og 
talte med hende om livets mening og om livets 
værd , så var det med ét , som om han standsede 
foran et mørke , hvor der var ganske stille , og 
hvor ingen sti var synlig for hans blik . Og han 
kunne sidde længe og søge og søge at trænge 
derind gennem spørgsmål , som hendes svar 
skulle lede på vej . Men hendes svar gled som 
en tåge forbi hans øjne , og når den var drevet 
bort , så’ han , at han ikke var et skridt videre 
end før . — 
om det nu slet ikke var andet end sygdommen , 
der gjorde hende mere tavs og indesluttet end før . 
Sæt at alt det , hun skjulte , ikke var andet end 

sørgmodige tanker og en hemmelig frygt , som 
hun ikke ville røbe , blot for at skåne hans sind 
for større sorger end dem , han nu følte . Vidste 
hun med sig selv , at han ville synke sammen , 
hvis hun åbenbarede ham det , hun gemte ? Hun 
måtte jo selv bedst kunne føle , hvor stærkt sygdommen 
havde grebet om sig . Og sad hun så 
dér og tvang sig til at tie — og måske håbet i 
dette minut sank som en dalende sol i hendes 
sjæl — dybere og dybere , indtil mørket gled 
frem — — — 
han rejste sig og gik hen til hende . Så tog 
han , grebet af en pludselig angst , der fik hans 
hjærte til at banke stærkt og hastigt , hendes 
hånd og sagde : 
er det ikke rigtig godt , Ellen ? 
Jo — — hvorfor , Knud ? 
Å — jeg ved ikke — — det faldt mig ind . 
Hun trykkede hans hånd med et svagt smil 
og sagde : 
sådant noget skal slet ikke falde dig ind . 
Du så’ så tung og tankefuld ud . 
Hun bøjede sit hoved hen mod hans arm , 
trykkede sin kind ind imod den og sagde : 
jeg tænkte også .----------på dig . — 
hun sad et øjeblik stille med hans hånd i 
sin . Så vedblev hun : 
jeg tænkte på dig og på sommeren , Knud . 
Kan du huske den sommer , vi så’ hinanden 
første gang ? Da sad jeg også ved vinduet og 
så’ ud i solen ligesom nu . Og du kom ind i 
stuen og hen imod mig---------hun lod sin hånd 

glide kærtegnende hen over hans og sagde med 
et smil  : 
omtrent ligesom nu . 
Han vendte sit hoved en kende hørt fra hende 
og så’ ud over de sollyse træer . Så gentog 
han sagte : 
ja — omtrent ligesom nu — — 
det er så rart — fortsatte hun lidt efter — at 
sidde sådan ganske stille og se ud i haven , hvor 
hver plet , mit øje falder på , gemmer så mange 
minder . Kan du huske , Knud , da vi første gang stod 
ude ved lågen og så’ herhen mod villaen . Her 
på denne rude — lige dér — sad en stor plakat , 
hvorpå der stod : til salg . Tænk dig — det var dér , 
hvor min hånd nu ligger , at vore øjne dengang så . 
Og kan du huske , da vi plantede roserne derhenne ? 
De var så små og så spæde , at jeg altid kaldte 
dem mine små rosenbørn . — tænk , når vi 
engang er borte , så står de der endnu , og så 
sidder der andre herinde og sér ud på de dejlige 
blomster . 
Den tid den sorg , Ellen . 
Og så om aftenen , så satte jeg mig hen på 
bænken ud mod vejen , og alting blev ganske 
stille . Vendte jeg mig om , kunne jeg se dig sidde 
herinde ved lampen . Engang imellem løftede du 
dit hoved og kiggede ned imod mig . Men du 
kunne ikke se mig , Knud . — — den lyse nat 
skjulte mig . 
Hun sad en stund i tanker . Så sagde hun : 
jeg tænker så ofte på livet — — vort liv . 
Jeg bliver aldrig træt af at tænke derpå . 

hvorfor tænker du så meget på dét , fillen ? 
Hvorfor ? Det véd jeg ikke , Knud . Tankerne 
kommer af sig selv og spørger ikke om forlov . 
Og hver gang de kommer , synes jeg , at jeg forstår 
mindre end før . 
Vi har også fået livet for at leve det — — 
ikke for at forstå det . 
Ja — men — dét liv , som bor inde i mig 
selv — — det har så sælsomme love . Hvem 
er herre derover ? Det er , som om der bagved 
min sjæl lå en tæt tåge , og som om der svævede 
derinde en hemmelighedsfuld skæbne , som bød 
over mine tanker og styrede mit liv efter love , 
som også bliver tåge , når mine øjne søger at 
gribe dem og holde dem fast . — — jeg synes , 
jeg bliver så alvorlig og tung , når jeg tænker 
på livet — 
hun holdt et øjeblik inde . Så sagde hun : 
omtrent som når jeg tænker på døden . 
Storm trykkede hendes hånd og sagde : 
den tænker man heller ikke på . 
Det er heller ikke selve døden , jeg tænker så 
meget på . Men dét , der bliver tilbage , når jeg 
er borte . Dit liv — og — så meget andet . 
Han bøjede sit flovede ind imod hende og sagde : 
det må du ikke tale om , Ellen . Jeg bliver 
så trist , når jeg hører det . 
Å ja — jeg véd godt , det ikke er rigtigt . Men 
det gør mig selv så godt at tale derom . Det er , 
ligesom jeg fik sagt noget af alt det , der ligger 
mig på hjerte , og som jeg måske aldrig rigtig 
får talt med dig om . 

hvorfor kan du ikke sige mig alt , Ellen ? 
Spørg mig ikke , knud-------------hvad skal jeg 
svare ? Ligger der ikke som oftest imellem to 
mennesker noget , som de kun sjælden kommer 
igennem ? Og de selv kan hverken gøre fra eller 
til — — 
men sér du , knud-----------vedblev hun en stund 
efter — dét sidder jeg og tænker på . Og sommetider 
synes jeg , at der bliver så tungt i mit 
hjærte . Hvis jeg nu ikke har været dét for dig , 
som jeg kunne have været — — . Hvis der nu 
alligevel var noget , som jeg selu kunne have gjort 
anderledes — som det stod i min egen magt at 
ændre . 
Men når jeg synes , at du er og har været alt 
for mig ? 
Synes ? — — du — — ? Men jeg selv , Knud 
— — jeg selv ? Når jeg nu synes , at jeg ikke 
har været det ? 
Så , så , lille Ellen — tænk nu ikke mere 
derpå . Du har ikke godt deraf . Du er ikke 
rask , og du trænger til hvile . Alle de tanker — 
de river kun dét op igen , som vi får lægt . Du 
skal intet andet end sidde her hos mig ganske 
stille og sé ud i den varme sol , som skal gøre 
dig rask igen . Slet intet må du bebrejde dig--jeg 
forlanger jo intet . Ikke andet , end at du er 
her hos mig , indtil alt engang bliver godt . 
Å — ja , Knud . Alle de tanker de gør mig 
så træt og under mig ingen hvile . — — tror 
du , at alt engang bliver godt ? 
Det tror du jo også , Ellen — — ikke ? Vi 

rejser og bliver borte hele den lange triste vinter , 
og så ved sommertid kommer du tilbage som 
den , du var , da vi stod derude på vejen og 
første gang så’ herind . — — — i dag har du jo 
haft det godt . Slet ingen hoste . Og i går var 
det også rigtig godt . Luften er mild endnu — 
så du kan gå hver dag nede i haven eller ude 
i solen på vejen . Jeg er så sikker på , at 
næste år sidder du her frisk og sund , og alle 
vore sorger er forbi . Tiden kan ændre meget , 
Ellen . Dr . Ring siger jo også , at vi kommer 
nok ud over det . Blot tålmodighed og forsigtighed 
---og så en lille smule tro på , at 
alt igen bliver godt . — — 
hun havde vendt sit ansigt om imod ham , og 
hun syntes , at der blev mere lyst og stille i hendes 
sind , mens han talte . Hans ord gled som kærtegn 
over hendes forpinte hjerte , og smærten 
stilnede , og tankerne faldt til ro . Hun følte , som 
om et skær af deres samlivs lyse tid gled over 
hendes sjæl — kun blødere — — dybere . Og 
hun så’ , at dét udtryk , hans øjne havde , medens 
de hvilede i hendes , var det samme , som de havde 
haft for lange tider siden---der hjemme , ude 
på verandaen , hvor de stod og talte sammen , 
og hans ord klang i hendes sjæls ensomhed 
som toner fra hendes ungdoms drømmeverden . — 
hun elskede ham ! Ham hun déngang havde 
elsket , da ingen anden var i verden . — nu strøg 
hans hånd over hendes kind-----som déngang . 
Og alt kunne endnu have været sådan som 
før — 

kunne have været — — — 
hun så’ op imod ham , da hun hørte ham 
hviske hendes navn  : 
Ellen — 
ja . 
Hvorfor smilte du ? 
Å — jeg véd ikke , Knud . Jeg synes , her er 
så godt hos dig . 
Kan du huske i gamle dage ? Da sad jeg så 
tit og ventede på , at du skulle smile . Når jeg 
blot blev ved at se på dig , kunne du ikke lade 
være . Når dét smil kommer igen , så tror jeg , 
at du er rask . 
Er mit smil da ikke det samme nu ? 
Å jo — måske er det nok det samme . Men 
jeg synes , at der ligger noget inde i dine øjne , 
som ikke var der dengang . Før dét går bort , er 
du ikke helt den gamle Ellen . 
Han stod en stund i tanker . Så sagde han : 
og det er kun et årstid siden . Kun — — . 
Et år er dog en lang tid , og i et år kan 
meget ændres . Tænker jeg på tiden dengang 
og nu , så synes jeg , at jeg er blevet meget 
ældre , og at mit liv ligesom er blevet et andet . 
Det var så lyst dengang — — 
er det da ikke dét mere ? 
Ikke som før — så sommerlyst . Nu har det 
lært mig ikke at stole for sikkert på sig selv 
og på sin lykke . Før syntes jeg , at alt blev 
klarere , for hver dag der gik . Når én dag var 
gået , glædede jeg mig til den næste , så at jeg 
undertiden havde svært ved at vente , til den kom . 

glæder du dig da ikke længer — — ? 
Glæder mig----------- . Det er ikke mere det rette 
ord , Ellen . Man véd aldrig , hvad dagen vil 
bringe . Men jeg sætter alt mit håb til den 
næste dag . 
Hvad håber du så ? 
At den vil gøre det godt for dig . 
Tænk ikke på mig , Knud . Det går nok------------kunde 
du lade være at tænke på mig , hvis 
livet tog hårdt på mig , og jeg døjede ondt ? 
Hun bøjede sig hen imod ham og sagde : 
jeg tænker så meget på dig . 
Han gik hen til skrivebordet og gav sig til at 
ordne nogle papirer . Og atter kom han hen imod 
hende , klappede hendes kind og sagde : 
blot du atter var rask . Så tror jeg , mit arbejde 
ville lykkes helt for mig . For det er , som 
om jeg er kommen dybere ind----------ind i livets 
og menneskenes sjæle . 
Så har du vel følt mere for dét , du nu har 
skrevet . 
Jeg tror det , Ellen . Når jeg læser det igennem , 
synes jeg , at tankerne synker ned i mit 
eget hjerte . Dybt ned , hvorfra jeg hentede dem 
frem . Måske har jeg aldrig før været dernede . 
Læser jeg nu dét igennem , jeg tidligere har skrevet , 
så er det , som om tankerne fløj ud — bort fra 
mig selv og op i luften og solskinnet . 
Han stod en stund og så’ ud over havens 
træer . Så sagde han  : 
synes du ikke , du har det bedre i dag ? 
Jeg har det rigtig godt , Knud . 

det var , som om et genskær af solskinnet 
ude fra haven lyste over hans ansigt , og han 
sagde , idet han vendte sig om imod hende : 
blot det gik fremad en lille bitte smule hver 
dag . Tænk dig at vinde det alt sammen tilbage , 
lidt efter lidt — sundhed , ligevægt og tro på 
bedre tider . Indtil jeg en skønne dag sad her 
hos dig , og alt var , som det éngang havde været . 
Du skal sé — — det kommer . Måske allerede 
til næste sommer enhver bekymring er forbi , så 
at jeg atter med friske kræfter kan arbejde for 
dig og for det mål , jeg har sat mig . 
Hun tav , og han vedblev , som om han trængte 
til at røre sit sinds lyse tanker efter så lang 
tids mismod og tvivl : 
tænk dig , Ellen — dét liv der så kommer ! 
Alt dét , der har hvilet så tungt over os herhjemme , 
er blæst bort . Så er det atter sommer 
for alvor . Og hvorfor skulle det ikke komme ? 
Det er jo kun tid , der skal til — — tid og 
tålmodighed . Jeg synes , jeg kan mærke på 
mig selv , at det alt sammen vil komme tilbage . — 
han tog hendes hoved mellem sine hænder , og 
idet han lod den ene hånd glide hen over hendes 
kind , sagde han smilende : 
jeg kan også se det på dig . Sådan et 
ganske svagt skær over dine kinder . Så fint , 
så fint — — som på en hvid blomst , når 
solen står op . 
Han gik hen til skrivebordet , så’ på sit ur 
og sagde : 

klokken er nok bleven mange . — når ville 
Winge komme  ? 
Så tidligt han kunne . 
Har du ikke lyst til at gå ham i møde ? Der er 
sådan dejlig sol ude på vejen . Så sætter jeg mig 
til at arbejde så længe . Jeg synes , jeg føler noget 
af den glæde i mig , som jeg følte i gamle dage . 
Du skal sé , ellen-------jeg kommer måske snart 
igen til at glæde mig til den næste dag — — 
han satte sig ned ved skrivebordet , lænede 
sig et øjeblik tilbage og åndede dybt , som om 
han var bleven en byrde kvit . Så holdt han en 
stund hånden for sine øjne , og et skær af 
morgenrøde gød sig over hans tanker . Den lyse 
tro , som altid skinnede bag skyerne , der var 
trukket over hans himmel , brød frem , og det 
håb om bedre tider , som hans egne ord havde 
vakt til live , skød blomster og blade . Det ville 
nok komme tilbage — dét liv og dén lykke , 
han engang havde ejet . Det var den første dag , 
han rigtigt havde kunnet mærke , at Ellen var 
bedre , og når det blot gik fremad , blev nok 
alting godt . En anelse om en ny sommer , 
skønnere og fyldigere end nogensinde før , dæmrede 
i hans bryst , og stille sad han og smilede til 
tankerne , der drog som hvide solskyer forbi 
hans øjne . 
Å — når det atter blev lyst og let , så han 
kunne ånde ud og føle livet som en befrielse . 
Atter mærke lysten til sit arbejde bruse som en 
sund strøm igennem sine årer — tage kampen 
op på ny og bringe sit navn i erindring . Hvad 

var så den tunge tid , han havde måttet gennemgå ! 
Han havde jo kun vundet nyt land og 
fundet nye dybder i sin sjæl , som han aldrig før 
havde anet . 
Han elskede lyset ! Kun når det skinnede på 
hans vej , var han lykkelig . Mørket havde aldrig 
før været over ham — — han havde troet , at 
han var en af dem , det ikke kunne ramme . Men 
nu havde det listet sig over ham som en uvejrssky , 
der truede hans lykke . Atter og atter havde 
han søgt at komme bort derfra , søgt at tænke 
det bort , prøvet at sprede det ved sit eget sinds 
stærke tro — men det var der , det havde ramt 
ham . Først nu i dag syntes han , at skyerne 
spredtes , og at luften blev lettere at ånde . Det 
var første gang , Ellen havde følt sig bedre . Og 
den lille bedring , han syntes at spore , voksede og 
voksede i hans tanker — han så’ atter lykken 
gro og blomstre , og medens han bøjede sig ned 
over sine papirer , sang det inde i hans bryst , og 
han lyttede henrykt til de kendte toner fra gamle 
dage , som atter vendte tilbage . — — 
så hørte han hendes stemme og vendte sig 
om mod hende . Hun stod bag hans stol , bøjede 
sig ned imod ham og sagde : 
så går jeg , Knud — — 
han undrede sig et kort sekund over , hvor 
mat hendes stemme lød . Men med et smil jog 
han al betænkelighed bort og sagde  : 
ja — gå du blot . 
Hun nikkede til ham og gik hen mod døren .---------han 
følte , at smilet blev så underligt koldt på 

hans kind . — — de øjne — — — som om de 
sørgede — dybt inde — — og som om de gemte 
på noget derinde — noget mørkt og fremmed , 
som ikke var hans , og som han ikke forstod-når 
mon det atter blev lys ? 
Ellen storm gik langsomt gennem haven . Da 
hun kom til lågen , hævede hun sit hoved og 
så’ sig tilbage . Så løftede hun klinken og gik 
ud på vejen . 
Hun tænkte på Knud og på sig selv . Tanker 
hun kendte så godt , fordi hun havde tænkt 
de samme i lange tider , havde sét dem glide ud 
i tåge og atter vende tilbage . Og for hver gang 
de kom igen , var det , som om hun følte , at hendes 
sind blev mere og mere træt af at tænke de 
samme tanker , som altid måtte vige for andre------- 
thi ind i hendes tanker om Knud flettede 
tankerne om Winge sig . Hun søgte at skille 
dem ad , ville vide med sig selv , at Knud var 
dén , der var inderst i hendes hjerte . Men når 
hun havde tvunget den tanke frem og søgte at 
sænke den ned i sit hjerte , så kunne det 
hænde , at den gled bort mellem hendes hænder 
— — og at Winges øjne hvilede dybest inde . 
Og en tung sorg lagde sig over hendes sind . 
Hun turde intet tænke , søgte at rive sig løs fra 
alt det , der trængte sig ind på hende og banede 
sig vej til hendes hjerte . Hun lod sit blik strejfe 
vidt omkring over haver og træer , lod sine tanker 
søge tilbage til svundne tiders minder , da 
hendes liv var lysere og lettere — til mennesker , 

hun havde kendt flygtigt og kort — blot for at 
få fred for den tanke , hun ikke turde tænke . 
Men med ét mærkede hun , at den atter sænkede 
sig ned i hendes sjæl , og at alt andet svandt bort 
og gled ud i dens skygge . 
Og atter kæmpede hun imod . — som fjerne 
toner havde hun hørt det klinge i sit hjerte . 
Hun ville intet høre . Hun vidste , at der dybt 
inde lå noget , som hun ikke turde nærme sig . 
Det klang hver dag , hver time . Sad hun ene , 
søgte hun at tænke det bort og gøre det til noget , 
der skulle synes ringere og svagere , end hun 
inderst inde vidste , at det var . Var hun sammen 
med Knud , prøvede hun at tale det bort — føle 
det bort . Men så kunne Winges øjne pludselig 
stirre hende i møde , og klangen derinde fra bryde 
sig vej , og i angst og smærte sænkede hun sit 
hoved og følte , at det rev og sled i hendes bryst 
og i hendes hjerte . 
Hun håbede intet , fordi hun vidste , at der 
intet håb var . Tiden ville intet ændre . En 
drøm fra en tid , der lå langt tilbage — før hun 
så’ Knud — før hun kendte nogen anden , var 
dukket frem i hendes sjæl . Noget , hendes liv 
yar dømt til fra den første dag — en skæbne , 
som var lænket til hendes sjæl , og som hun 
havde troet var barndomsdrømme , som tiden 
ville sprede — alt dét havde ligget og spiret derinde 
og slået dybere og dybere rod . Og efter 
lange tider skød det så frem af det dyb , hvor 
det havde groet sin stille vækst . Hun mærkede , 
at det banede sig vej op gennem alt dét , som 

lå imellem , og det løftede sig mod lyset , der 
havde vakt det til live , som en blomst mod 
solen . — — — 
hun hævede sit blik og stod pludselig stille . 
Så pressede hun hånden mod sit bryst og gik 
langsomt videre . Det var , som om hun havde 
følt hans komme . Kun et kort minut , og hun 
ville atter høre hans stemme og føle hans øjne 
over sig — — . Hvad kunne hun for , at alt blev 
blidt og stille , når han var hende nær ? At hver 
en sorg blev mere fjern — lå som en understrøm 
i hendes sind — som noget der var og dog ikke  ----som mørket , der er i den lyse nat . 
Hun hørte hans stemme og rakte ham sin 
hånd . Så vendte hun om og gik med ham 
tilbage , først nu så’ hun , hvor haverne langs 
vejen strålede med blomster og sol , og hun 
mærkede luften glide som dun over sin kind . 
Hun syntes , hun åndede så let , og at hun 
elskede den lyse sommer , der blinkede og blånede 
så vide — — 
.  .  .  . Så hørte hun ham sige  : 
jeg synes , de ser lidt raskere ud i dag . 
Det gør så godt at se dem , Winge . Det er 
snart længe siden . 
Det er kun tre dage . 
Synes de ikke , tre dage er længe ? 
Jeg synes altid , tiden er lang , når jeg ikke 
sér dem . 
De gik en stund i taushed . Så sagde hun  : 
hvor vi ligner hinanden , Winge . Fra den 
første dag jeg så’ dem , syntes de mig 

kendt . Ikke fordi de mindede mig om nogen 
anden , jeg i mit liv havde truffet , men fordi de 
lignede noget i mig -----noget der lå i min 
sjæl i en længst forsvunden tid og har ligget 
gemt dernede i de skiftende tider — — som en 
Melodi , man troede glemt og så atter dukker op 
af ens sjæl , hvor den har ligget og klinget så 
dybt nede , at øret intet kunne høre . — — det 
er så tungt atter at høre de gamle melodier . — 
så tungt og så skønt . 
Er ikke selve livet sådan for dem , hvis sind 
har den samme klang som vort  ? 
De tav nogle øjeblikke . Så fortsatte Winge : 
ville de ønske , at de gamle toner aldrig var 
dukket frem igen ? 
Hun så’ på ham og sagde stille : 
ville de ønske , at de aldrig havde mødt mig ? 
Han vendte sit hoved om imod hende . Det 
var , som om hans blik søgte at drage hende ind 
i dets dybe ømhed , og han sagde : 
jeg synes , at jeg slet intet kan svare . For 
hvad jeg end sagde , blev det aldrig dét , jeg føler 
i mine tanker . — jeg måtte kunne høre mit 
ensomme livs drømme klinge der igennem . 
Han holdt et øjeblik inde . Så vedblev han 
med sagte , søgende stemme : 
der er så meget , som ikke kan siges . — — 
sagde jeg dem , at de var min længsel , hvad 
var så dét andet end et ord , som tusinder før 
liar sagt . De ord jeg skulle sige dem , de måtte 
være min sjæls stille sprog — min sjæls længsel 
mod dem . Alt dét , jeg sidder og tænker og tænker 

i ensomme timer , og som kommer og går i 
mit hjærte------det klinger som luft , der stryger 
over strænge — — toner jeg kender og hører , 
men aldrig får sagt , fordi livet ikke har ord 
derfor . — — — men det er derinde . Jeg har 
hørt dét , som ord kun lader ane . Jeg alene . 
Thi den eneste , for hvem jeg gerne ville have 
åbnet min sjæl — den eneste , jeg gerne ville 
have lukket ind i min sjæl — — de selv — — 
de har ikke hørt det dybeste , det inderste , det 
eneste uudsigelige . 
Han tav . Men hun vendte sit hoved om imod 
ham og sagde : 
jeg har hørt det , Winge . — — jeg hørte det 
klinge gennem deres stemme . 

X 
i villaen var alt stille . Storm var for lidt siden 
gået ind til byen og havde , forinden han gik , 
pålagt pigen ikke at lukke nogen ind , da fruen 
var træt og trængte til ro . Den eneste skulle 
være Winge , hvis han tilfældig kom derud . 
Pigen havde netop været inde og spurgt , om 
der var noget , Fruen ønskede . Men Fru storm 
havde kun rystet svagt på sit hovæd og atter 
lukket de smertefulde øjne . Så var pigen lydløst 
gledet ud gennem døren med de dæmpende 
filtkanter , hendes trin lød prøvende og forsigtigt 
i trappen , der førte ned til stuen , en dør blev 
åbnet og lukket dernede , og alt var stille som før . 
Med lange mellemrum slog en vildvinsranke , 
der var revet løs af efterårsstormen , som en 
kno mod ruden . Så åbnede Fru storm øjnene , 
og der gled en lidende trækning over hendes 
pande . Hun kastede et langt blik ud over trætoppene , 
som gyngede henne ved vejen , lod det 
glide over den tunge , gråsorte himmel og ind i 
værelset over de samme genstande , som hun 
havde sét hver dag i lange tider fra morgen til 
aften . 

så lukkede hun atter øjnene . 
Og inde i hendes tanker lyste skæret af den sommernat , 
hun i sine unge pigedrømme så ofte havde 
sét . Hun hørte bølgernes sagte skvulpen mod 
bredden og træernes længselsfulde susen . Og hun 
stod og så’ ud over fjorden , hvis bølger glimtede 
som sølvskæl i natten — langt , langt ud hvor 
det hemmelighedsfulde lys gemte alt dét , der 
kunne komme . — — tys — — hørte hun noget 
-----lød det derude som åreslag i den stille 
luft . Det kom — — det kom derhenne — som 
en svane ned ad den lyse strøm . Træerne susede , 
og luften klang som fjerne klingre klokker . Bølgerne 
skvulpede stærkere , som om de skyndte sig 
at bringe bud om dét , der kom . Og ind mod 
bredden gled båden , indtil den var hende ganske 
mer . Så rejste en mand sig med blide , tungsindige 
øjne — han steg ud og tog tavs hendes 
hånd . Og den hvide nats lys lå som måneglans 
over landet — — 
og ind i hendes tanker gled tiden derude i den 
lille kro , hvor hun første gang havde mødt Winge . 
Dage med sol , der strålede vidt og bredt , når 
hun om morgenen åbnede balkonens døre , og 
stille nætter , hvor man kunne høre natten ånde . 
Lyse pletter , hvor hendes øjne var faldet en 
morgenstund , når hun gik gennem skoven , blink 
fra søen , der lå for hende i eftermiddagens Sollys , 
og lyden af en fugl , der pippede i lysthusets 
løv over hendes hoved . Spredte ord , 
som han havde sagt , klang igen i hendes øre , og 

hun lyttede til klangen i hans stemme , der smæltede 
så forunderlig sammen med sommeraftenens 
bløde lyd og med de toner , der svævede som 
på vinger frem og tilbage i hendes sjæl . 
Og tiden gik , og det var , som om hendes 
hjærte altid drømte . Livet udenom hende trak 
forbi i fjerne slørede krese , langt borte , så at 
hun kun skimtede de løse omrids . Men inde i 
hendes sind var det , som om et land steg frem 
af en stor , stille sø . Og hun søgte derind , hvor 
alt var tyst og så forunderligt nær , og hun levede 
derinde sin ungdom om igen — levede den , som 
om det var et liv , dybt , stærkt og tungt .----- 
hun åbnede atter sine øjne og så’ vildvinsranken 
svinge frem og tilbage udenfor vinduet . 
Skumringen var begyndt at falde , og træernes 
gyngende toppe flød mere og mere ud i den 
skumle baggrund af mørke , drivende skyer-------- 
og nu lå hun herinde . Hun havde siddet 
nede i Knuds værelse i efterårets første milde 
tid-------havde siddet og sét ud på roserne , 
der endnu stod i blomst . Hun kendte alle dem , 
hun kunne øjne fra vinduet . Og når hun så’ , 
at en af dem var visnet og havde drysset de lyse 
blade ned over jorden , så syntes hun , at hun 
så’ en sommertanke drysse sine rosenblade ned 
over hendes hjerte , og hun følte en sorg , som 
om hun aldrig mere skulle sé roserne knoppes 
og bære blomst under nye sommerdages himmelblå . 
— 
så begyndte løvet at falde . Det lå om 
morgenen i havens gange , og solen lå gusten 

og gul over træernes toppe . Blæsten strøg 
hen over alt og mejede blomster og blade med 
sin skarpe lé . Og når de så lå i hob , 
slog stormen ned , fejede rundt imellem dem 
og hvirvlede dem op og ned , frem og tilbage , så 
at de forvirrede slog mod hinanden , spredtes og 
atter tumlede sammen . Men når de fløj hen ad 
gangen udenfor vinduet , hvor hun sad , syntes 
hun , at hun kunne høre dødens latter gennem 
de raslende blade . — — 
så en dag var hun pludselig bleven så syg , 
at hun måtte la^gge sig til sengs , og siden den 
dag havde hun ligget herinde . Knud havde talt 
så meget om at rejse , men lægen havde stadig 
sagt , at de måtte se tiden an . 
Ofte sad Knud ved hendes seng med hendes 
hånd i sin . Han lukkede altid døren ganske 
stille op for at se , om hun sov . Når hun så 
åbnede øjnene og så’ på ham , kom han hen 
til hende . Han sad da altid en stund tavs , 
som om han ville læse i hendes ansigt , om hun 
havde det bedre . Og når hun så smilede til 
ham , trykkede han hendes hånd og sagde  : 
er det en lille smule bedre ? 
Så nikkede hun til ham , og hun så’ , at der over 
hans ansigt lyste et skær af gamle dages Sollys . 
Og han kunne da sidde og tale ganske dæmpet 
om , at hun skulle være ved godt mod , og at alt 
blev bedre , når blot hun blev så rask , at de 
kunne komme afsted . Han gennemgik for hende 
de steder , hvor de kunne tage hen , han talte om 
sol og sommer , og om hvorledes de skulle indrette 

sig , når de kom ned til syden . Men 
når han holdt inde , og hun lå tavs og stille og 
så’ på ham , så kunne der glide en dyb bekymring 
over hans øjne , så tung at hun sendte 
ham et nik , for at ikke sorgen i hans blik skulle 
få hendes til at strømme over . — — 
og hvis hun nu atter blev rask ! 
Så rejste de bort — til egne hun ikke kendte . 
Hvor himlen altid var blå , og træerne altid 
blomstrede . Men det var ikke den himmel , hun 
kendte fra somrene hjemme , og blomsterne var 
ikke dem , hun havde haft kær fra sin første 
barndom . Hvor hun ville længes ! Hendes tanker 
ville jo altid være på de steder , hun havde 
forladt — de ville søge tilbage mod tidlige sommermorgeners 
hvide soldis og mod lyse sommernætters 
blege sølvlys . Hver dag , der kom  , ville kalde 
minder frem om en tid , der var gået , om en 
sommer , da hendes sjæl havde følt livets smertefulde 
længsel efter dét , den engang drømte , men 
aldrig vandt . 
Hvad hjalp det , at himlen dernede var evig 
blå------bragte den glemsel og fred ? Ville 
ikke hendes hjerte lukke sig fastere til og gemme 
på sin længsel og sorg , som om det var den 
dyreste skat , det ejede — — 
hun følte en dyb smærte i sit bryst , og over 
hendes læber gled et suk , der lød som en dirrende 
klage . Den hvide hånd , som lå på 
tæppet , flyttede sig urolig frem og tilbage . Og 
hendes øjne søgte hjælpeløst langs værelsets vægge 

og hen mod vinduet , hvor skumringen sænkede 
sit løse tågeslør . 
Alle de sørgmodige tanker ! Som skyerne 
derude trak de forbi hendes blik . De kom og 
svandt — kom og svandt — bort , bort — — . 
Ingen af dem kunne hun holde fast , men som en 
grå sørgmodighed gled de igennem hendes sjæl . 
Der var så tyst derinde . Lydløst svævede alt 
forbi — ud i livets tågede fjærne----------så 
langt — så langt — — 
døren ud til trappen blev åbnet ganske sagte , 
og pigen kom ind . Hun nærmede sig forsigtig sengen , 
hvor Fru storm lå , og spurgte prøvende : 
sover fruen ? 
Nej , Anna . 
Vil fruen have lys ? 
Ja , tak — — den lille lampe . 
Anna tog lampen og tændte den henne ved 
vinduet . Så satte hun skærmen over kuplen 
og bragte lampen hen på bordet ved siden af 
sengen . 
Er der ikke noget , fruen ønsker ? 
Nej , tak — — 
Anna blev stående et øjeblik , som om hun 
ventede , at der alligevel skulle være et eller andet . 
Så gik hun hen til bordet , hvor lampen stod , 
og sagde  : 
skal jeg ikke rykke den en lille smule ? — 
sådan — — 
tak , Anna . 
Og hvis der skulle være noget , så kan fruen 

blot ringe . Jeg er færdig i køkkenet . Så jeg 
sidder inde på mit værelse . 
Fru storm nikkede . Anna glattede dynen ved 
sengens fodende og gik stille ud ad døren . 
Men Fru storm lå og stirrede ud i værelset , 
og gennem stilheden hørte hun fra uret henne 
på pillespejlets konsol pendulets ensformige 
Marsch på stedet . Hvert skridt var en tid , der 
svandt , og ustanselig gik de små sekunder — 
de gav intet — de tog kun , hvert en lille del af 
ungdom , sundhed og livet . Nu ét — nu ét-----------så 
sikkert og nøje , som om hendes liv blev 
målt op . Det hjalp ikke , hun søgte at tænke 
på andet , eller at hun lukkede sine øjne . Stadig 
lød den ensformige Marsch . De skridt , hun ikke 
havde hørt , var dog gået , og så meget mindre 
var der tilbage af tiden , som var hende tilmålt . 
Og når alt éngang var forbi , så ville uret 
stå på den samme plads . Dets stille gang 
ville lyde i andres øren . De ville ligge som 
hun og stirre ud i værelsets bløde halvlys , og 
urets manende slag ville tage bort , ét for ét , 
tomme for tomme af den vej , deres liv skulle 
vandre . 
Et for ét — — ét for ét------------ 
hvor var hun — der blev så tomt , og hun 
var ganske ene . Så langt , langt borte fra alle 
andre , at ingen hjælp var mulig . Hun ventede 
noget — som ville komme — derhenne ved døren . 
— nu åbnede den sig , og et klamt pust af 
blæst og tåge gled over hendes ansigt . Udenfor 
den åbne dør lå en stor , mørk skov , og 

lange dæmpede Sus lød derude . Nu kom det — 
nu kom det ! Døren blev atter lukket , og hen 
imod hende kom et lydløst noget — ganske langsomt . 
Som en grå skygge gled det langs væggen 
— nu nærmede det sig — hvor var de alle henne 
— det nærmede sig vendt imod hende , uden ansigt , 
uden legem . Kun en grå kappe , der skjulte 
noget , hvis kolde ånde hun kunne føle over sit 
ansigt — — 
Knud  ! Å gud — —  ! 
Hun vågnede af sin døs og stirrede i angst 
hen mod døren . Så lod hun hånden glide 
over sin pande og vendte sit hoved om mod 
bordet , hvor lampen stod . Det var , som om 
hendes sind atter blev roligt under det bløde lys 
fra den tætte skærm . — — dér lå bogen , som 
Knud havde læst for hende , og dér stod stolen , 
hvor han altid sad , når han var derinde- 
Knud — 
hun lå og hviskedee det navn atter og atter . 
Sommetider så hun kunne høre dets klang i 
sine øren og sommetider inde i sin sjæl , som 
om hun bad for sig og for ham . Og ved at høre 
dets klang strømmede minder om svundne dage 
ind over hende , og hun syntes , at hun bøjede sit 
hoved ned mod hans bryst og talte med ham 
om livets lyse glæde og livets tunge sorg , og i 
hendes hjerte hørte hun en stille klage stige og 
synke . Hun havde intet forbrudt . Hendes tanker 
søgte mod ham — hun lagde så gerne sin 
hånd i hans og tog selv sorgen og smærten 
på sine skuldre , blot han intet led . Hun ønskede 

ham alt det gode , livet kunne give — gav ham 
så gerne hans fred og lykke tilbage , hvis hun 
blot kunne — 
hun havde intet forbrudt — — 
men livet havde ført hende til dét land , hun 
i sin ungdom havde sét i sine drømme . Alt 
blev stille omkring hende , og ensomhedens lyse 
nat sænkede sig over det tavse land . De høje 
bakker lukkede alle lyd ude . Og hun stod og 
stirrede ud mod den lysende rand i det fjærne , 
hvor jord og himmel mødtes . Hun følte i sin 
sjæl en sælsom længsel efter noget , hun éngang 
havde drømt , men aldrig fået i eje . Og så 
kom det derude ned ad de blinkende vande-------og 
i samme nu hun havde sét skæret i de øjne , 
der hvilede i hendes , følte hun , at hendes sjæl 
gled ind i hans , og at livet for evigt havde ført 
hende tilbage til de stille lande . — — 
en uendelig længsel brød ind over hendes 
hjærte . Alt andet flød bort , sank ned og blev 
borte . Hver tanke om andre — hvert minde — 
hver tid hun før havde levet . Der var kun et 
eneste derinde — — dét navn , længslen sang . 
Det klang som suk i molens stene derhjemme , 
og det bruste som bølgesuset ude over havet — 
Winge — — Winge  ! 
Han havde lovet at komme — han målte 
komme . Hun ville sige ham alt det , der klang i 
hendes hjerte , forinden den dag kom , da den 
sidste tone i hendes bryst døde hen i hans navn , 
og alt , alt var forbi . 
Hun vendte sit hoved om mod døren . Pigen 

havde åbnet den , uden at hun havde hørt det , 
og kom hen imod hendes seng . Hun stod stille 
henne ved fodenden , bøjede sig en kende fremover 
og sagde med dæmpet stemme : 
jeg skulle spørge , om fruen var træt ? 
Fra hvem , Anna ? 
Det måtte jeg ikke sige . 
Har de bedt hr . Winge indenfor — — ? 
Ja . 
Fru storm smilede og sagde  : 
sig blot til ham , at jeg ikke er træt , og at jeg 
gærne vil se ham . 
Da Anna blev stående et øjeblik og pillede 
ved sit forklæde med et usikkert , forlegent udtryk , 
sagde Fru storm  : 
de har jo ikke sagt noget , Anna . Det var mig 
selv , der sagde det . 
Ja — hvis fruen vil sige det til hr . Winge-----fru 
storm nikkede , og Anna gled forsigtigt ud 
ad døren . 
Hun lå og lyttede med bankende hjerte . 
Nede i forstuen skælnede hun pigens stemme 
og en blød røst , der klang som dybe strænges 
summen . — den første gang , hun hørte den — 
hvor var det længe siden — — og så klart 
mindet lå i hendes sind . — hun stod ude på 
balkonen , og luften strøg lun og blød hen over 
hendes kind . Hun syntes , at hun med ét mærkede 
den store stilhed derude . — — så lød der 
en stemme — — alle hendes tanker gled ud i 
sommerens blånende aftenlys . Og stemmens 

klang sang sig ind i sommeraftenens vemod — 
ind i hendes sjæl , der svævede ud som en ensom 
fugl over de drømmende lande — — 
hun vendte sit ansigt om mod døren , da hun 
hørte Winges skridt nærme sig . I det næste 
øjeblik ville han være hos hende — blot et kort 
sekund — et endnu — hun lukkede sine øjne 
— — når hun atter åbnede dem , mødte de 
hans — så dybt så længe — 
Winge åbnede døren og gik sagte hen mod 
sengen , hvor Fru storm lå . Han nikkede et 
stille godaften og tog den hånd , hun rakte ham . 
Hun lod langsomt sin hånd glide ud af hans 
og sagde  : 
godaften , Winge — — 
jeg havde lidt tid tilovers , og jeg længtes 
efter at vide , hvordan de havde det i dag . 
Jeg har det lidt bedre , Winge . Men nu går 
vi vinteren i møde — og den varer så længe . — 
meget længere end sommeren , føjede hun til med 
et sørgmodigt smil . 
De tav begge en stund . Så sagde hun  : 
Winge — jeg tænker så ofte på sommeren 
— — jeg holder så meget af at tænke på al 
den skønhed , livet rummer . Det ligger mig så 
fjærnt — sol og blomster , lyse dage og lyse 
nætter . Og jeg længes så stærkt . Så tænker 
jeg derpå , og jeg synes sommetider , at jeg føler , 
det bliver ved længslen . 
Winge bøjede sig frem og sagde : 
bliver ved længslen ? 
Ja . — — der er så skønt i mine tanker , 

vedblev hun et øjeblik efter — — skønnere end 
nogensinde livet har været for mig . Dén sommer , 
jeg så ofte tænker på , er mild og stille , 
og jeg synes , at alt ånder fred . Og jeg går 
ude i den sollyse luft og sér på de mange 
blomster , eller jeg står atter på den lille balkon 
og sér ud over søen i den lyse aften . Men det 
er kun tanker , Winge . Stakkels syge tanker , 
der længes ud mod dét , de aldrig når . 
Hvor véd de dét ? Tiden kan ændre så 
meget og bringe dem fred . 
Den fred jeg søger ? I livet — — ? 
Hun rystede på sit hoved og vedblev : 
tror de da , at deres sind engang får fred ? 
Winge bøjede tavs sit hoved . Det var , som 
om han knælende sænkede det ned mod den 
hvide hånd , der lå for hans øjne , og skjulte 
sin smærte for hendes blik . Så sagde han : 
mit sind — — det er så længe siden jeg 
rigtig har tænkt på mig selv . Jeg synes , at de 
tanker , jeg har tænkt om min fred og min 
lykke ligger så langt tilbage . Jeg så’ jo , at de 
léd . Ved dem standsede mine tanker , ved deres 
sorg og deres smærte . Og der blev kun tilbage 
i mig et håb om , at tiden engang ville vende 
alt til det gode for dem . 
Han løftede sit hoved og mødte hendes blik , 
der søgte hans . Og han syntes , at deres blik 
blev til ét , dybt inde — fjernt fra alt og alle . 
Der var ingen verden udenfor dét sted , hvor 
deres sjæle mødtes . Kun dér lå livets længsel 
og lykke , og de følte , at de fandt fred i den 

store ensomhed dér inde , hvor ingen andens øjne 
kunne nå . 
Så hørte han hende sige ganske sagte : 
jeg vidste det så længe , Winge , at det ville 
komme . For vi er af dem , hvis veje aldrig kan 
skilles , når skæbnen engang har ført dem sammen . 
Jeg vidste , at selv om jeg forlod dem eller 
de mig , så ville vi føle vort liv som et stadigt 
savn efter dét , vi havde forladt . Derfor blev jeg , 
og derfor blev de . Hvad hjalp det , om jeg bad 
dem søge bort til steder , hvor mine øjne ikke 
kunne nå dem . Mit sind blev jo det samme , 
og mine tanker ville søge dem dér , hvorhen 
mit blik ikke kunne række . Mit liv blev ikke 
et andet — ikke dét , det var , før jeg kendte dem . 
Det var ført hen mod det mål , som jeg engang 
drømte om , og hvorfra ingen vender tilbage af 
dem , der fik livets underfulde drøm at se . 
Hun holdt et øjeblik inde og trak vejret tungt 
og dybt . Så vedblev hun stille : 
der er så meget , Winge , som jeg har længtes 
efter at sige dem , og nu i aften siger jeg dem dét , 
der har vokset sig stærkt gennem mine inderlige 
tanker om dem , gennem min dybe længsel og 
sorg . For nu véd jeg , at de er dér inde , hvor 
ingen før har været . Jeg véd , at det er den dybeste 
alvor , jeg véd , at vore sjæle er smæltet 
sammen — min i deres og deres i min . Og til 
vort livs sidste dag vil tonerne fra den sommertid , 
da vi første gang mødtes , og tonerne fra 
den tid , vi levede sammen , lyde for vort øre og 

kakle os bort fra livets larm og brusen til de 
stille egne , hvor vi er ene . 
Hun vendte sit hoved om mod Winge og sagde : 
det vidste de altsammen-----------alt det , jeg nu 
har sagt . 
Kan være at jeg vidste det inderst inde . Men 
det var , som om mine tanker ikke turde nærme 
sig dertil — — 
hun lå en stund og så frem for sig . Så 
sagde hun  : 
også jeg syntes engang , at mine tanker 
skælvede , når de søgte dybt ned i mit hjerte . 
Nu synes jeg , at alt er så stille . Hvad hjalp 
det , om jeg tvang mit hjerte til at tie ? Jeg 
hørte dets banken under de tvingende tanker . 
Så blev jeg træt af at kæmpe den håbløse 
kamp . Og mine tanker bøjede sig for den magt , 
der er stærkere end alt andet , og de følte , at de 
smæltede ind i dét , de havde kæmpet imod . 
Hun rakte sin hånd frem mod hans og 
vedblev  : 
jeg ville sige dem dette . De skulle høre de 
ord , som har ligget i mit hjerte og ventet på 
dem . Jeg har længtes efter denne time .----------for 
når man er syg , så bliver man sommetider 
så angst for , at man ikke skulle få sagt 
det sidste ord , man så gerne ville sige , forinden 
alt er forbi .  « 
Han bøjede sig frem mod hende og sagde : 
forbi — — ? 
Så lænede han sig tilbage og gentog , idet han 
rystede på sit hoved : 

når alt er forbi — — 
har de aldrig tænkt derpå , Winge ? — — 
jeg har tænkt derpå , vedblev hun efter en kort 
taushed . Når jeg drømte mig ind i den sommer , 
der vil komme , så faldt det mig ofte i 
tanker . Men det er så svært at forstå , at alt 
engang er forbi . 
Winge sad tavs og så’ hen mod hende . Der 
var kun en eneste tanke i hans bryst . En 
uendelig sørgmodig tanke , som ikke kunne finde 
hvile . Den kresede hjælpeløs om de ord , at alt 
engang var forbi — — alt forbi ! 
Han åndede dybt og sagde : 
så nåde jeg da derind , hvor min længsel 
søgte — 
men livet , Winge ? 
Livet — gentog han stille . Jeg syntes altid , 
det lå så langt ude . Så langt , at jeg vidste , 
jeg aldrig ville nå det . 
Han holdt inde et øjeblik og sagde så : * 
men jeg nåde ind i deres sjæls dybe sommernat . 
Der hvor ingen anden før har været , og 
ingen siden kommer . Dér vil mine tanker altid 
krese over de stille egne . Tider vil komme  , og 
tider vil gå , men den længsel , som de kaldte 
til live , bærer jeg med mig , og hvor jeg end 
færdes , banker den i mit hjerte . 
Hun lå en stund og så’ på ham . Så sagde hun : 
de vil intet glemme , Winge . Når éngang mit 
liv er forbi , vil de gemme mindet om mig 
derinde , hvor de gemte mig , mens jeg levede . 
Når det så igen bliver sommer , så går de 

på de veje , hvor vi éngang gik sammen . Kan 
de huske stien , der løb ned til bænken ved 
søen , hvor vi så ofte sad . Og balkonen , hvor 
vi stod og lyttede til sommernattens lyse klange . 
Hver gang de sér en plet , som vi to har kendt , 
vil de tænke på mig .-------så lever jeg jo så 
længe som de . 
Hun lå et øjeblik og stirrede frem for sig i 
tanker . Så vedblev hun  : 
jeg har tænkt så meget på mit liv i den 
lange tid , jeg har ligget herinde . Og jeg syntes 
altid , de var i mine tanker . — — — 
da jeg var en ganske ung pige , Winge — da 
gik jeg tit , når jeg ville være ene , bagom haven 
og ud på molen derhjemme , hvor jeg er født . 
Dér satte jeg mig så på en af de hvide stene . 
Og jeg stirrede længe ud i den skumrende sommeraften 
— helt ud , hvor himmel og hav 
flød sammen . Jeg sad og drømte , at der ville 
komme noget derude fra — jeg vidste ikke selv 
ret hvad . Men når jeg nu tænker derpå , synes 
jeg , at jeg drømte om dem . Og altid er de ved 
min side , Winge , når jeg i tankerne vandrer ad 
mit livs ensomme veje indtil den dag i dag og 
frem mod den næste sommer , som jeg måske aldrig 
når . — — 
men de vil nå den , winge-----------og jeg lever 
derinde i deres ensomme hjerte . 

Xi 
storm standsede ved vinduet og stirrede ud i 
haven . Fra den mørke vinterhimmel sænkede 
aftentågerne de tætte flor over træer , 
buske og gange . Et fugleskrig skar gennem stilheden 
og blev borte , som om det kvaltes i mørket . 
Og alt blev til et stort , tomt intet uden lyd , 
uden liv . 
Så gik han atter nogle gange op og ned ad 
gulvet i det mørke værelse . Han hørte kun sine 
egne skridt over det bløde tæppe . Han så’ 
intet andet end mørket , der blev dybere og dybere 
omkring ham og inde i hans sjæl . Intet — — 
intet ! Kun mørke , hvor han så’ , og hvor han 
vendte sig . 
Han stod stille henne ved skrivebordet . En 
tung klagende lyd brød sig vej over hans læber . 
Så lukkede han munden fast og tæt og gik atter 
hen mod vinduet og stirrede ud over haven . 
Derude gled alting ud og blev borte . Der var 
intet sted , hvor hans øjne kunne hvile . Det var , 
som om også de gled ud i mørket og blev borte . 
Og så’ han ind i sin sjæl , syntes han , at alt 
derinde var som vinteraftenen udenfor . Hans 

tanker søgte derind atter og atter som hvileløse 
fugle og svandt bort— sank ned i en tom , uendelig 
stilhed . 
Han vidste det — men han syntes , hans tanker 
var så trætte , at de intet forstod . Han så’ det 
— hørte det — følte det . Det var ingen mørk , 
uhyggelig drøm . Hun var død — død ! Han 
hørte ikke mere hendes stemme , så’ ikke mere 
skæret i hendes øjne . Aldrig mere , så længe 
han levede . 
Han kunne stå herinde og vente . Hun kom 
ikke ude fra vejen , gennem haven ind mod 
villaen . Han hørte aldrig mere hendes trin over 
forstuens gulv og hendes spørgsmål til pigen , 
der lukkede hende ind . Døren var lukket for 
hende — alle døre hele huset over , hele verden 
over , hvor han end gik og stod . 
Og hvor han vendte sit blik , lå der en smærte 
og stirrede ham i møde . Her i karmen , hvor hans 
hånd nu lå , dér havde hendes ligget — hun 
havde stået på den samme plet , hvor han nu 
stod . Havde stået dér og sét ud over haven 
med øjne , der levede og lyste . Og hun havde 
vendt sig om og sét hen mod ham , der sad ved 
skrivebordet og smilede , når hans blik mødte 
hendes . 
Og når der var mørkt i værelset som nu , 
sad hun henne ved ovnen og stirrede ind i den 
glødende ild . Han kunne se hendes profil , når 
han vendte sig om . Han kunne høre den svage 
lyd af hendes kjole , når hun rejste sig . Så 

plejede han at læne sit hoved tilbage mod lænestolens 
ryg ; for så vidste han , at hun kom hen 
til ham — — og han følte hendes kind lægge 
sig ind mod hans — — å , nej  ! 
Han vendte uvilkårligt sit hoved og stirrede 
hen mod den døsende ild . Så sænkede han det 
atter i dyb , håbløs smærte . Og hans tanker 
søgte tilbage til hendes livs sidste tid — til de 
sidste ord og det sidste blik — — 
han havde håbet , så længe der endnu kunne 
bæve et smil på hendes læbe . Når han kom 
derop , hvor hun lå , og hun bad ham sætte sig 
ved siden af sengen , og de talte sammen om den 
første dag , hun atter kom op , om foråret , der 
ville komme , og om solen og varmen , de ville 
rejse ned for at finde , så følte han , at det alt sammen 
ville komme . Han så’ hende i tankerne 
sidde nede i den store lænestol , bleg og 
træt af den lange sygdom , men med de gamle 
dages milde , klare øjne . For hver dag , der gik , 
skred det frem . Det blev forår , blomsterne 
kom igen og med dem solskin , sundhed og deres 
lyse sommerlykke . Den mørke tid var svunden , 
og atter blånede himlen vidt og bredt i deres 
sind og for deres øjne . — — 
men sommetider kunne hun ligge og stirre 
frem for sig , og hendes øjne så’ ud , som om de 
intet så’ . Og når han spurgte hende , så lød 
hendes svar så langt borte — — som kom det 
fra fjerne egne . Længe lå hun ganske stille , 
og han blev tavs , fordi han mærkede , at hun 
helst ville være ene med sine tanker . Og han 

følte da , at hun blev borte for ham — hvor hun 
var henne , vidste han ikke , og han forstod , at 
det intet nyttede , om han spurgte . Thi hun var 
inde i sin sjæls uudgrundelige dybder , hvor 
han aldrig havde været — hverken han eller nogen 
anden . Kun hun selv ganske alene . 
Var det sygdommen , lidelserne og tankerne 
om døden , der gjorde hende mere tavs , mere 
sørgmodig og indesluttet end før ? Lå hun og 
tænkte på al den fryd , livet kunne have givet , 
og al den smærte , det gav . Gled hendes tanker 
over livets og dødens tågede lande , søgende 
efter det lys , der kunne sprænge tågen og vise 
vej . Det lys hun søgte , men aldrig fandt — — 
eller så’ han først nu dét , som altid havde 
været ? Hendes sjæls forunderlige fjærnhed og 
stille ensomhed . Han havde så ofte tænkt på , 
om der ikke fra den første dag , han så’ hende , 
havde været noget i hendes blik , som han aldrig 
lærte at kende , fordi han ikke evnede at trænge 
derind . Eller var det først siden kommet — — ? 
En smertelig længsel , der aldrig stilnede — en 
uro , en angst ? — — hvad længtes hun efter — 
hvad ængstedes hun for ? 
Og når hun så vendte sit ansigt om imod 
ham og lod sit blik hvile i hans så ømt og 
længe , så kunne han tage hendes hånd og lade 
sin glide blidt og varsomt over hendes . Han sad 
da og talte til hende om deres liv og om hans 
usigelige kærlighed . Og hun lå og smilede stille 
til ham , som om hun badede sit ansigt i sol . 
Men når han så en stund efter spurgte hende 

om , hvad hun lå og tænkte på , så var det , 
som om solen gik bort , og hun sagde med en 
træt , tungsindig stemme , at det var tanker , hun 
havde for sig selv , og som gik ad veje , hun 
næppe selv kendte . — — 
han vendte atter sit ansigt ud mod havens 
mørke . Hvor han var træt , og hvor livet var 
svært at forstå  ! — — Havde han nogensinde 
ejet det menneske hélt , som han elskede over alt 
på jorden ? Hun havde knyttet sit liv til hans , 
de havde levet herinde side om side , dag ud og 
dag ind . Og så havde han dog måske aldrig 
vundet hende selv fuldt og helt — dét som lå 
bag de øjne , han så’ , og bag den stemme , han 
hørte — — hendes inderste tanker og dybeste 
sjæl . 
Han rykkede lænestolen hen til vinduet og 
satte sig ned . Så bøjede han sit hoved tilbage 
og lod hånden hvile over de trætte øjne . — — 
det dybe , tungsindige blik , som stirrede imod 
ham derinde fra — — . En sorg , han ikke forstod 
— en smærte , han ikke kendte------ . Havde 
hun følt , at livet ikke blev dét , hun havde 
drømt ? Og gemte hun så sin sorg , for at hans 
liv intet skår skulle lide — for at han rolig 
kunne vandre de veje , der ville føre ham til 
dét mål , han stræbte at nå — — 
han tænkte på den sommer , da han så' 
hende første gang . Så mild , så stille . Hun 
sad og lyttede til hans tale og løftede nu og da 
sit hoved med et dæmrende smil . Han følte , at 
hendes nærhed kastede et gyldent Sollys over 

hans tanker og fyldte hans stemme med en lys 
og klingende glæde . Og inde i hans bryst fødtes 
så mange toner , der altid sang om hende , og 
en øm bevæget stilhed , han ikke før havde kendt , 
sænkede sig over hans hjerte . 
Hvad tænkte han dengang på ? Han elskede 
hende , livet var lyst , og de var begge unge . 
Hun gav ham sin hånd , og han syntes , at den 
stilhed , der lå om hende , gjorde hans kærlighed 
finere og skønnere . Han tænkte kun på , at 
livet for ham ville være den højeste lykke , 
når hun altid var ham nær . Men han søgte 
aldrig at nå derind , hvor hun drømte sit livs 
skønneste drøm — han tænkte slet ikke på , at 
dén kunne være en anden end hans . De to var 
jo ét — deres liv og deres fremtid . Og han 
lagde grunden — han levede livet uden at tænke 
på , at hans vilje , hans tanker og hans stræben 
måske slet ikke var hendes ! 
Men nu kunne intet gøres godt . Hun var 
gået ind i døden med dén hemmelighed , hun 
havde båret på gennem de skiftende tider . 
Da hun blev syg , og sorgen og angsten for 
at miste hende tvang hans tanker ned i et dyb , 
hvor han syntes , de aldrig før havde været , da 
havde han , lidt efter lidt , følt , at der var noget , 
der skilte hans og hendes sjæl . Jo mere sygdommen 
skred frem , og jo længere håbet svandt 
bort , des klarere så’ han , at hun var ham mere 
fjærn , mindre lig end han før havde tænkt . 
Det var , som om han først da så’ , at hans lyse 
tanker var gledet som solskin over hendes sind 

uden at trænge ind deri og han følte , at han 
havde vandret sorgløs og syngende forbi det sted , 
hvor livets dybeste lykke lå forvaret . 
Og nu var alt forbi — — 
han havde set hende lide dag og nat i de 
sidste tider , men over hendes læber brød ingen 
klage . Feberen gav de hvide kinder et skær af 
dens cdød , en anspændt , usikker rødme uden 
glans og uden liv . Og han gik omkring og 
kunne ikke hjælpe . Han tog hendes hånd , når 
han så’ , at smærten gød sit tusmørke over 
hendes blik , han sad med den i sin og klappede 
den , mens han hviskedee hendes navn , og han 
måtte kæmpe imod for ikke at synke ned ved 
hendes seng og lade sin sorg bryde frem uden 
mål og grænse . — — — 
der var ganske stille i værelset deroppe-------- . 
Hun var faldet et øjeblik til ro , men hendes 
bryst arbejdede tungt og dumpt . Han sad og 
vågede og havde ladet pigen gå ned for at tage 
sig nogle timers hvile . Han havde , uden at hun 
mærkede det , listet sin hånd ind i hendes og 
så’ på hendes ansigt , der var vendt imod 
ham . Nu og da gik der en skælven over de 
matte træk , og han følte et svagt ryk i den 
hånd , han holdt i sin . Og han sad og tænkte 
og tænkte den samme sørgmodige tanke : var 
alt håb forbi — var alt forbi ? Han rørte sig 
ikke og holdt sit åndedræt tilbage , angst for at 
den mindste lyd skulle få hende til at åbne 
sine øjne og se hans bekymring og sorg — — 
så følte han et ryk i den hånd , han holdt 

i sin . Han så’ hendes hoved vende sig som for 
et voldsomt og pludseligt slag . Hun vred sine 
øjne op , vidt i stum forfærdelse . Så sprængtes 
den dybe stilhed — alt sprængtes — hendes blik 
— hendes bryst — — . Han hørte sin egen 
smertefulde klage — sit skrig om hjælp ud over 
den mørke , tomme trappe og pigens ængstelige 
råb dernede fra — han hørte den grusomme 
lyd henne fra sengen — så’ et legem , hvis 
hoved blev stødt af usynlige hænder ned over 
kanten , ned over kanten — — . Han greb en 
hånd , der slog og slog i den tomme luft — 
han så’ i døren pigens ansigt , der var stivnet 
af skræk — de talte sammen , få forvirrede ord 
i hjælpeløs vånde — så brød en blodstrøm 
over hans hustrus fortrukne læber , og han lukkede 
sine øjne i et skrig af rædsel og smærte---- 
alt var stille som før . Han holdt hendes 
hånd i sin og tørrede sveden af hendes pande , 
mens han atter og atter hviskedee hendes navn . 
Bag stolen , hvor han sad , hørte han pigens stødvise 
hulken . Længe sad han og stirrede på det 
blege , trætte ansigt med de lukkede øjne , fyldt 
af en åndeløs angst for , at de aldrig mere skulle 
åbne sig . Så gled hendes ansigt en kende over 
imod hans hånd , hun åbnede sine øjne med 
et stort flakkende blik , som om hun søgte nogen 
— — lågene sænkede sig atter som i stille 
smærte — — 
og døden trak sin skygge over hendes ansigt . 
Han løftede sit hoved fra lænestolens ryg . 
Længe sad han og så’ frem for sig . Han følte 

sorgens tunge bølger brydes i sit bryst , og tankerne 
for så hjælpeløse omkring , snart ud til 
svundne tiders minder og så hjem igen til 
stuen , hvor han sad i mørkningens store dødsstilhed . 
Han ville gerne gemme sig bort med sin 
sorg og sine minder . Men han følte på samme 
tid , at han ikke havde kraft til at rive sig løs 
fra de steder , hvor hendes skygge svævede omkring . 
Han ville længes tilbage til den plads , 
hvor han så ofte havde siddet og sét hen imod 
hende , og til alle de hundrede ting , der vidnede 
om dét , hun éngang havde været . 
Havde været — hvor tungt , hvor tungt det dog 
var at forstå ! Så skulle de aldrig siden mødes 
— hun havde levet sit liv og var død den evige 
død . Og han var ene tilbage . År ville komme , 
og år ville gå , indtil også han engang gik 
bort . Som et pust flød hans sjæl ud i luften og 
svandt bort — som et blad visnede han hen , 
blev til støv , til intet . Men nye blade voksede 
atter frem , og livet gik sin gang som altid — — 
andres liv — og andres død . 
Og for første gang følte han menneskets dybe 
afmagt overfor livets ubønhørlige lov , der spreder 
sorg og død og mørke ud over verden . 
Spørger man , får man intet svar . Klager man 
al det forpinte brysts smærte ud i et råb om 
hjælp , et skrig af savn , så glider det ud som 
luft i luft under den uendelige himmels trøstesløse 
tomhed . Dér er ingen hjælp at finde , dér 
hørens intet råb . Og man bøjer sig for den 
ubønhørlige lov , der hænger som et sværd over 

hvert menneskes hoved fra dets fødsel til dets 
død . Den lov , som alle frygter , og som ingen 
forstår . — 
han rejste sig , gik hen mod skrivebordet og 
tændte den lave lampe . Så kastede han et blik 
på sit ur og så’ ud over haven . Han havde 
skrevet til Winge og bedt ham komme i aftenens 
løb . Det var den eneste , hun havde spurgt om 
i den sidste tid , da ingen fremmed turde sé til 
hende , og feberen og smærterne kun undte hende 
få øjeblikkes hvile . Og han var den eneste , 
som han vidste sørgede med barn , og som han 
kunne tale med om alt det , der pinte og tyngede 
hans hjerte . 
Langsomt slog han gardinerne for vinduet 
og satte sig hen ved skrivebordet . — foran ham 
lå et løst , beskrevet blad . De ord , hans øjne 
nu så’ , havde han skrevet i går omtrent på 
samme tid . Igår ! Da levede hun endnu . Da 
hans hånd sidst lå over det hvide papir , da 
var der endnu et håb tilbage , da lå hun deroppe 
hvid og stille — tænkte måske på ham — 
åbnede måske sine øjne for at se , om han var 
derinde . — — hun havde smilet til ham , da 
han forlod hende . Et smil så tungt og vemodigt 
— — 
de hvide blade derhenne — hvad betød de 
nu ? Tanken om hende havde givet ordene klang 
og farve . De var født inde i hans sjæl , hvor 
hans kærlighed til hende , til livet og dets skønhed 
lå . Rundt omkring i de løse blade vidste 
han , at der gemte sig tanker , han havde tænkt 

under hendes øjnes milde skær , ord som han 
havde fæstet på papiret , når håb om lysere 
dage dæmrede i hans sind , og lignelser , som 
var født i et stille smil på hendes læbe . Han 
havde jo skrevet bogen med hende i sit hjerte — 
hun skulle have følt den kærlighed til hende og 
livet med hende , som sang hende i møde , når 
hun éngang fik den i hænde . Thi i den havde 
han lagt sin dybeste skønhedsglæde , sin fryd 
over lyse tanker , der sprang ud som blomster i 
hans hjerte . Og i den havde han sænket mørke 
timers bløde aftenslør — han havde åndet sin 
sorg ind i ordenes lyd og lys og givet dem 
sjæl af sin sjæl og blod af sit eget hjærteblod . 
De hvide blade — — 
han lod blikket løbe gennem de linier , han 
havde skrevet den foregående aften . — javist 
— — nu mindedes han dén tanke — han huskede 
den stund , da han havde tænkt den , og alt 
dét , som knyttede sig dertil . Han syntes , han 
kunne føle gennem de tavse ord den stemning , 
som havde skabt dem .-------det var ingen skinnende 
sommermorgen — — det var mod aften , 
og solen var ved at gå ned . Den lyste endnu 
for hans øjne og spredte sit skønne , dybe farveskær 
over de bløde linier . Det var , som om den 
gærne dvælede en stund endnu og kastede sit 
lysende skær over landet . Som om den nølede 
med at sænke sig og give plads for de skumle 
skygger-------------------- 
en sol , der gik ned — 
han sad og stirrede i tanker frem for sig , 

mens minde på minde drev forbi . Så hævede 
han sit hoved , og gennem øjnenes dybe sorg 
lyste et kort minut skinnet af hans sinds flammende 
skabervilje . 
Han elskede de hvide blade ! I dem kunne 
han læse sit liv — dér levede de tanker , som 
ellers for længst ville være døde . Over dem havde 
hver dag kastet sin sol eller skygge , over dem 
havde hans øjne hvilet i håb eller tvivl . I dem 
lå alt , hvad han havde ejet , og alt , hvad han 
havde mistet . Hun levede deri . Hun levede i et 
ords varsomme tone , i en linies vemodige Melodi 
— i solskinnet og aftenlyset , der brødes på 
de hvide blade . — — 
det skulle blive hans livs bog — den der 
viste hans vej og hans mål . Den som bar mærke 
af hans glæde og sorg . Og over dens sidste 
blade skulle hendes øjne hvile som de første 
stjærner , der tændes , når sol er gået ned .-------- 
han vendte sig om og lyttede . Der lød en 
svag ringen ude i forstuen . Så rejste han sig 
og gik ud for at lukke op . 
Winge stod derude . Hans ansigt var hvidt 
mod mørket omkring ham . Storm rakte ham 
hånden og sagde , idet han bød ham gå ind : 
tak , fordi de kom , Winge . 
Winge trykkede tavs hans hånd og gik langsomt 
ind i forstuen . Dér så’ han sig et øjeblik 
omkring og bøjede sit hoved . Så rakte han sit 
tøj til storm , der havde åbnet døren til sit 
værelse . Winge gik ind , og storm fulgte . 
De satte sig , hvor de plejede at sidde , storm 

ved skrivebordet og Winge i den store lænestol 
henne ved vinduet . Dér sad de en stund og 
så’ ned for sig . Så sagde storm med dæmpet 
stemme : 
når fik de mit brev , Winge ? 
I formiddags . 
Hun døde i nat . 
Storm vendte sit ansigt om mod skrivebordet . 
Så sagde han efter nogle øjeblikkes stilhed  : 
jeg havde dog håbet til det sidste . 
Winge hævede sit hoved og sagde  : 
jeg har ventet det i de sidste to uger . Og 
dog følte jeg , som om noget bristede i mig , da 
jeg fik deres brev . 
Han lod sit hoved synke tilbage mod lænestolens 
ryg . 
Jeg har vel også håbet — sluttede han 
tonløst . 
Storm rejste sig og gik hen mod stolen , hvor 
Winge sad . Han syntes , Winge så’ bleg og udmattet 
ud , og han spurgte : 
er de træt — — ? 
Ja — jeg er meget træt . 
Der blev ganske stille . Storm gik et par gange 
op og ned gennem værelset med sænket blik . 
Winge havde lukket sine øjne . Han syntes , sorgen 
bandt hans læber og trykkede hans øjenlåg 
til . 
Så standsede storm atter henne ved stolen , 
hvor Winge sad , og sagde : 
jeg er også træt . — — nu da døden har 
taget det bedste , jeg ejede . 

Winge åbnede sine øjne og så’ frem for sig . 
Så sagde han stille , som om han talte til sig selv : 
det eneste — — 
det eneste , gentog storm . Ja , Winge — hun 
var i alt dét , jeg levede for . De , som kendte 
hende så godt , véd bedst , hvad jeg har mistet . 
Ja — 
jeg kan slet ikke tænke mig , at alt er forbi . 
Synes de vel , Winge — — ? At jeg aldrig mere 
skal se hendes øjne — sé dem , føle dem som 
liv og lykke i min sjæl . At de intet sér , at 
hendes øre intet hører . Jeg kom jo til hende 
med hver bekymring og hver glæde . Hvorhen 
skal jeg nu vende mig ? Kan de forstå det , 
Winge ? Det hjerte , der bankede i går ved denne 
tid , og som gemte hele vort liv , alle vore minder , 
alt det , jeg havde evnet at give af mit eget 
hjærtes gode tanker og inderligste ømhed — 
dét er intet mere — — uden liv , uden sjæl . 
Han holdt et øjeblik inde . Så vedblev han 
med skælvende stemme : 
hvad er så livet , Winge ? Alt dét , mennesker 
bygger op , det rives jo atter ned . Alle de tanker , 
al den kærlighed , der var hendes og mit fælleseje 
i den tid , vi levede sammen , det har jo døden 
i et kort sekund spredt som avner for vinden . 
Jeg finder aldrig mere den trøst og den fred , 
jeg fandt i hendes følende hjerte . Det er alt sammen 
dødt og vil aldrig mere vågne til live . 
Han tav og støttede hovedet mod sin hånd . 
Så sagde Winge : 
øg dog vil det leve , storm — 

leve — — ? 
Ja — i dem og i deres sorg . 
Storm løftede sit hoved . Hans øjne faldt på 
det hvide blad , der lå på bordet foran ham . 
En stund blev han siddende tavs i dybe tanker . 
Så sagde han , idet han vendte sigom mod Winge : 
kan hænde de har ret — — . Det vil leve i 
mig og i dét , jeg og min sorg kan skabe . 
De sad nogle øjeblikke stille . Så rejste storm 
sig og bad Winge følge . De gik over forstuen og 
op ad trappen , der førte til værelserne ovenpå . 
Ingen af dem talte — de gik begge tavse med 
sænket blik . Så åbnede storm en dør — forsigtigt 
som om nogen sov derinde . Og Winge 
stod dér , hvor han havde stået den sidste gang , 
han så’ hende — den aften , da han så fuldt og 
hélt som aldrig før havde følt livets sørgmodige 
lykke . 
Da følte han sorgens knugende smærte , som 
om han først nu vågnede til fuld bevidsthed og 
mærkede dét slag , der havde ramt ham . Der lå 
et pres på hans pande , så stærkt at han måtte 
lukke sine øjne . Og i hans bryst tårnede savnets 
bølger sig højere og højere . De steg og steg , alt 
i ham var en eneste sorgfuld klage , og han pressede 
sine læber sammen for ikke at bryde ud i 
et skrig af smærte . — — 
han gik hen imod sengen , hvor storm stod 
bøjet over sin hustrus lig . Han så’ ham løfte 
et hvidt klæde og stirre bevæget på det blege 
ansigt . Han ønskede sig langt , langt bort fra 
mennesker — bort fra alt — ud i en dyb ensomhed , 

hvor han kunne være ene med sine tanker 
og sin sorg , lade dagen gå , lade natten svinde , 
indtil alle tanker og længsler gled som et sagte 
Sus ind i den evige nat , der bragte fred og 
Lise . — — 
så hørte han storm sige  : 
hun lå ganske stille . Så’ sig omkring , som 
om hun søgte nogen — åbnede munden en 
kende — — 
hans stemme svigtede , og han holdt inde . 
De stod begge tavse en stund og så’ på hendes 
lukkede øjne , som om de ventede , at de atter 
skulle åbne sig . Så vendte Winge sig om mod 
storm og sagde  : 
vidste hun , at hun skulle dø ? 
Jeg tror , hun følte det i den sidste tid . Hun 
talte så ofte om døden og sagde så tit , at det 
vist var bedst , at hun gik bort . Både for hende 
selv og for andre . Hun troede ikke , at hun nogensinde 
blev rask igen . Og hun kunne ikke tåle 
at sé mennesker sørge så meget for hendes skyld . 
Storm tav et øjeblik og fortsatte så ? 
Hun sagde , at også de sørgede meget . 
Winge bøjede sit hoved i taushed , og storm 
vedblev  : 
hun spurgte mange gange efter dem i den 
sidste tid , da ingen fremmed turde komme til 
hende . Når jeg om aftenen sad her og holdt 
hendes hånd , så kunne hun pludselig vende 
sit hoved om imod mig og spørge mig , om jeg 
troede , hun snart fik dem at sé . Hun længtes 

efter at tale med dem igen . — — — når så’ 
de hende sidst ? 
For fjorten dage siden . 
I de fjorten dage led hun meget . 
Ja — i dén tid kan der lides meget — — 
storm lod hånden glide hen over de trætte 
øjne og sagde : 
når hun nu og da følte sig lidt bedre , kom 
hun ofte tilbage til den sommer , da vi lærte dem 
at kende . De véd — derude — — . Hun talte 
tit om de lyse nætter , som hun måske aldrig 
mere fik at se . Hun elskede de lyse nætter . — 
kan de huske den lille balkon ud mod søen ? 
Dér kunne hun sidde , time efter time og stirre 
ud over det blånende land , mens jeg sad indenfor 
og skrev . — hvor det er længe siden — — ! 
Det bliver først to år til sommer . 
To år ? Jeg synes , jeg er bleven så gammef 
siden da . 
De stod nogle øjeblikke med sænket blik og 
i fjerne tanker . Så sagde storm : 
husker de hende déngang , Winge ? Husker de 
hendes øjne fra déngang . Jeg syntes altid , jeg selv 
blev et bedre menneske , når jeg mødte det blik . 
Det var så ømt og så fuldt af sjæl af hendes 
sjæl . — — men siden da — er det ikke underligt 
— siden da synes jeg , at hendes øjne blev 
ligesom mørkere med et sælsomt sørgmodigt skær . 
Som om de skjulte en smærte — — . 
Jeg kan kun huske hende med dybe tungsindige 
øjne . 
Tungsindige — — ja . Hvor kan det være ? 

jeg syntes aldrig i de sidste år , jeg kom til 
bunds i hendes øjne — helt ned så jeg mærkede 
bunden . — eller har jeg måske aldrig været 
dernede ? 
Han holdt et øjeblik inde . Så vedblev han  : 
ja — jeg kan ikke forklare dem det , Winge . 
Men det har pint mig så meget . Jeg kunne nå 
dybt ned i hendes sjæl . Men pludselig var det , 
som om en dør blev lukket for noget , der lå 
dybere inde — bagved den sjæl jeg kendte . Noget 
sørgmodigt og stille — så underlig højtideligt 
stille . Jeg søgte ofte at finde vejen , som førte 
derind . Men jeg nåde det aldrig — der var 
ingen vej for mig . Hun sagde selv en gang til 
mig : derinde er der noget , som har fæstnet sig , 
og som ikke er dit . Dét har jo også ret til at 
leve . 
Vi har vel alle , storm , en krog i vor sjæl , 
hvor vi vil være ene . 
Ikke jeg , Winge . Ikke overfor hende . Jeg gav 
hende alt , hvad jeg ejede — hvert håb , hver 
længsel . Så’ hun på mig , gav jeg hende min 
hånd — og rakte hun mig sin , gav jeg hende 
mit hjerte . Der var intet i mig , som var mit — 
mit alene . Alt var tillige hendes . Der var ikke 
en tanke , hun ikke måtte vide , ikke en krog i 
min sjæl , hvor hun ikke var . — — 
tror de vel , Winge , vedblev han efter en kort 
stilhed , at nogensinde to mennesker er hélt lykkelige , 
således at de begge er alt for hinanden ? 
Tror de , at der gives to mennesker , hvis sjæle 

passer ind i------griber ind i hinanden som dele 
i et hele — — 
de gives vel nok — 
— men finder måske aldrig hinanden — 
kan være — — 
vi var lykkelige — Ellen og jeg , men aldrig 
fuldtud . Jeg har følt det nu på det sidste , 
da tanken om hendes død fik mig til at tænke 
over , hvordan vort liv havde været . Mit sind 
havde sin glæde , som aldrig blev hendes , og sine 
længsler , som hun aldrig delte . Vore tanker gik 
ikke de samme veje — vi tænkte ikke sammen , 
følte ikke sammen . Forstår de , Winge ? Der 
var et punkt , hvor den lykke , hun og jeg kunne 
nå , hørte op---------dét sted , hvor hun følte sig 
ene . Men der nar en lykke — større og dybere 
— som hun havde kunnet skabe , og som jeg aldrig 
kunne nå . 
Storm holdt inde . Winge vendte sit hoved 
om imod ham og sagde stille : 
jeg forstår dem — — 
så forstår de også , at vi aldrig blev fuldtud 
lykkelige , vedblev storm med sørgmodig stemme . 
Jeg nåde ikke ind til den lykke , hendes hjerte 
havde kunnet skænke — ja selv om hun levede 
endnu , og jeg indtil min sidste time søgte at 
trænge derind og lære alt det at kende , som jeg 
nu véd skjulte sig derinde , så nåde jeg det 
dog måske aldrig . Måske kunne aldrig noget 
menneske have trængt derind — — 
han tav en stund — løftede så sit hoved og 
sagde : 

måske kunne en anden end jeg------------- . Det er 
så tungt , Winge , at tænke derpå . 
De gav hende jo alt , hvad de kunne give . 
Men ikke alt — — ikke alt dét , hun drømte 
om , når hun stod derude i den lyse nat--------- 
der var ganske stille i værelset . Kun urets 
ensformige slag i slag lød henne fra væggen , 
tyst og blødt , som om det var selve stilheden , 
man hørte gå . 
De tænkte begge tilbage til de lyse nætters 
tid , da de første gang mødtes . Storm så’ 
værelset med de åbne døre ud til den lille balkon . 
Han sad bøjet over bøger og papirer , og 
hans bryst var fuldt af glæde over hans arbejde 
og af håb om lyse tider for ham og hende . 
Drejede han sit hoved lidt til siden , så’ han en 
flig af hendes hvide kjole derude og en stor 
stjerneklar nat . Og atter bøjede han sit hoved 
ned over sine papirer med et smil , der lyste af 
tro på hans fremtid og mod til at prøve kampen 
for hans liv og hans unge lykke . — — — 
men Winge stod ude i natten på balkonen 
ved hendes side . Under dem lå sø og skov og 
over deres hoved himmel og stjærner . Det var , 
som om de svævede i natten . — 
han følte hendes nærhed som en skælven af 
forventning og anelsesfuld banken i sit hjerte . 
Luften var fyldt med lyd , der klang igen i hans 
sind som dybe , længselsfulde toner . Det kom 
derude fra sø og land og himlens lysende fjærne . 
Det søgte ind imod ham i lange dragende Sus 
med stjærneskin og skær af nattens vidunderlige 

højhed og fred . Og vendte han sit blik om 
imod hende , syntes han , at hun var ene med ham 
i den stille nat , og at hele hans liv lå derude , 
hvor de stod , og hvor hun alle dage ville stå 
for ham i hans sind og tanke . — — 
så hørte han atter storms stemme . Han 
løftede langsomt sit hoved , vendte sit ansigt om 
imod ham og hørte ham sige : 
hvor mindes jeg alt nu . Alle de små ting , 
jeg ikke før lagde mærke til . Husker de hendes 
smil , der bævede så sælsomt om læben — — ? 
Hele hendes sjæl lå deri . 
Noget af hendes sjæl lå deri — svarede storm . 
Dét , som jeg ikke forstod , og som jeg aldrig 
kunne nå . — — husker de hendes stemme — 
klangen deri ? Også den skælvede så sælsomt 
— synes de ikke ? Så sørgmodigt som hendes 
smil . 
Han stod et øjeblik i tanker og stirrede på 
sin hustrus blege ansigt . Så sagde han dæmpet : 
Winge — véd de , hvad det vil sige at sørge ? 
Jeg tror det . 
Véd de , hvad det vil sige at miste den , man 
elskede højest ? 
. Winge sænkede sine øjne i dyb smærte , og 
storm vedblev  : 
jeg elskede hende over alt på jorden . 
Jeg forstår dem , storm . Jeg véd , hvor højt 
de elskede hende . 
Og nu er alt forbi . Kan de fatte det ? Hun 
er borte for evigt . Jeg hører aldrig mere hendes 
sagte åndedræt , jeg ser aldrig mere det bløde 

aftenlys i hendes blik . Det nytter intet , at jeg 
sørger , lider — alt er forgæves . Dét , hvorom 
hver tanke i mit liv , hver god gerning drejede 
sig — det er forbi og kan aldrig vindes tilbage .--- 
ja , hvis jeg blot havde hende her — vedblev 
han et øjeblik efter — blot jeg vidste , hun åndede , 
blot jeg følte , hun levede . Kun have lov til 
at sidde her med hendes hånd i min og mærke 
gennem dens sagte tryk , at jeg dog i hvert fald 
havde ret til at håbe endnu . Hun var jo dog 
herinde — her hjemme . Jeg mærkede hende 
overalt , skønt hun kun nu og da kunne give 
pigen en besked . — men nu er alt forbi — — 
alt ! Intet kan gøres godt , intet kan vindes tilbage . 
Der er tomt , dødt i hver en krog her hjemme . 
Et lig — — et lig ! 
Han skjulte sit ansigt i sine hænder og holdt 
inde . Der var længe stille . Så sagde Winge : 
tror de ikke , jeg sørger ? 
Sørger — — som jeg ? 
Og lider ? 
Lider — — 
storm hævede pludselig sit ansigt og stod 
nogle sekunder åndeløs ! stille , som om han lyttede 
efter en klang , der svandt hen . Så hæftede 
han sit blik på Winge med et udtryk af hjælpeløs 
angst og forvirring . Og sagte hviskedee han , 
som om han åndede det frem  : 
den samme sælsomme klang — — 
han lod hånden glide over panden og øjenlågene 
og stod i nogle øjeblikke stum og ubevægelig . 
Så hævede han sit hoved med et ryk , 

gik som i søvne et par skridt hen imod Winge 
og sagde med skælvende stemme : 
Winge — var det dem---------sig  ! var det dem  ? 
De så’ på hinanden et kort sekund . Så 
vendte storm sit ansigt om mod sin hustrus lig , 
og som et skrig brød det frem over hans læber : 
nu sér jeg det ! — — — det var deres blik , 
der havde fæstnet sig i hendes — — deres sjæl , 
hun gemte dybt derinde , hvor jeg aldrig kom ! 
Han sank ned ved sengen og skjulte hulkende 
sit hoved i de hvide puder . Winge bøjede 
sit hoved i smærte og gik langsomt hen mod 
døren . 

Xii 
Winge vendte sig om , da han stod ved lågen , 
og kastede et blik tilbage . Det var , 
som om han for sidste gang så’ ud over et liv , 
han havde levet , og som nu kun var mørke 
skygger og mørke tanker . Et pust af vinter gik 
gennem de nøgne grene og døde hen i et klagende 
suk . Og alt var øde , mørkt og stille . 
Han lukkede sagte lågen og lod hånden 
hvile en stund på klinkens kolde metal , som 
om den lå i en anden , der bød ham et tungt 
farvel . Så slap han taget , lod endnu en gang 
blikket svæve ud over hækken , der skilte haven 
fra vejen , og gik så ind i mørket , som lå for 
hans øjne og for hans fod . — — — 
.  .  .  . Gennem lysthusets løv faldt en solstråle 
ned på bordet , hvorved han sad og skrev . . . . . . . . . . . . 
Ude i haven stod lyse blomster , og en fugl sad 
henne ved verandaens trappe og pudsede sine 
vinger — — forbi , forbi ! — — hun stod foran 
ham og bøjede sit hoved , og hendes stemme 
gled som en bølge af vemod ind i hans hjerte 
— — og alt svandt bort , og mørket sænkede sig 
og sænkede sig over hver plet , hvor hans øjne 

så’ . — — lyse sommeraftener blånede frem i 
hans sjæl og blev ---------- . Hun stod ude 
på villaens trappe og kom hen imod ham 
med sit stille smil — — hun vendte sit hoved 
om imod ham og rakte ham sin hånd — deroppe 
hvor han nylig havde stået sammen med 
storm — — . Der var intet , intet mere — kun 
død og mørke og en sorg , som bølgede og 
bolged . — 
hvor gik han hen ? Hvad ventede der ham 
inde i mørket og stilheden ? En ensomhed , der 
kun var dybere end nogensinde før , fordi han 
en tid havde følt en anden ved sin side og i sit 
hjærte . Nu var hun død , og han var ene . ----- ! 
Der var intet tilbage — intet for ham — — intet 
i verden . 
Han standsede og trak vejret med et dybt suk . — 
hvor skulle han vende sig ? Han var så træt 
og så uendelig ene . 
Og han gik videre ind i mørket . Tankerne 
lå som gråd i hans bryst . Han følte livet 
som en byrde på sine skuldre , og han syntes , 
at han gik frem på en vej , som intetsteds førte 
hen — kun længere og længere ind i de mørke 
tåger , hvor alt var tomt og dødt — tomt og dødt . 
Han hævede sit blik mod den mørke vinterhimmel , 
og gennem sorgen , som lå derinde , 
flammede et lyn af trods og vrede . Alt var 
tomt — oppe og nede ! Alt hvirvledes rundt — 
menneskenes liv og skæbne , lykke og smærte . 
Alle blev kastet ind og revet bort , hævet i vejret 
eller stødt ned—uden nåde , uden barmhjærtighed 

og uden ret . Der var ingen deroppe , kun 
storm og stille , lys og mørke . Og mennesker 
fødtes og døde — de åndede deres glæde og 
sorg , længsel og liv ud i den tomme luft , 
stormen fejede det bort , og mørket sænkede sig , og 
alt blev begravet derinde , hvorfra intet vendte 
tilbage . 
Og han skulle sidde dag ud og dag ind og 
tænke tilbage på dét , der for evigt var forbi . 
Hans længsel ville aldrig dø , skønt han vidste , 
han intet kunne nå . Når sommeren kom , ville 
han mindes alt det , han havde tabt , og når 
vinteren kom , ville han føle savnets dybe 
smærte . — — 
han stod oppe på stien , der fører langs søerne 
ind ad byen til . Nu og da strøg en skikkelse 
forbi og gled ind i mørket . Foran ham 
lå søens rolige flade . Inde over byen lå et 
skær af lysende tåge . 
Den by , hvor han første gang havde sét dagens 
lys . Hvor det hjem , han så ofte havde 
savnet , endnu lå med den samme store port , 
de samme høje vinduer og svære døre — kun 
lukket for ham , dødt for ham . Derinde , hvor 
den lyse tåge lå , levede de mennesker , som 
havde givet ham klæder og brød og intet andet 
— de levede deres liv , fjernt fra ham , fremmede 
for ham . 
Og atter gik han derind . Han syntes , han 
kom fra et fremmed land , hvor han havde været 
så længe , og hvorfra han nu vendte tilbage . 
Atter søgte han derind , hvor intet ventede ham . 

kun længsel efter det land , han havde forladt , 
og hvortil han aldrig siden skulle vende tilbage . 
Derinde skulle han leve . Ene med sin grænseløse 
sorg i sin sjæls tavse ensomhed , hvor kun 
hun var . Rugende over sin sorg som over en 
skat , ingen hænder måtte røre , og ingen øjne 
måtte sé . Indtil døden kom og rev ham bort 
fra sorg og savn og standsede blodet i hans hjerte . 
Derinde , hvor intet ventede ham — intet — 
intet ! — — 
han satte sig et øjeblik på en af bænkene , 
der stod langs stien , hvor han gik . Med lange 
mellemrum gled et menneske forbi , skottede over 
den opslåede frakkekrave hen mod ham med 
et kort , mistænksomt blik og gik hurtig videre . 
Han mærkede ikke den kolde blæst , der susede 
i træerne over hans hoved . Han sad kun og 
stirrede og stirrede ud over søen , der lå som 
et sort klæde for hans øjne — ind i livet , 
der ventede ham i den store by , hvis lys blinkede 
derhenne . 
Og han bøjede sit hoved , træt på legeme 
og sjæl . Han vidste , at der intet ville komme . 
Dag ud og dag ind ville han gå de samme 
veje i sommersol og vintertåge . Hvad søgte 
han , hvad nåde han ? Der var jo ikke en 
stræng , som knyttede ham til livet og klang i 
hans hjerte for et eneste menneske , han havde 
kær — — — som forstod ham og brød sig om 
at følges med ham på den lange vej gennem 
livet . 
Ingen — — 

da var det , som om et navn , han havde 
glemt , klang i hans øre . — — hvor var det 
længe siden  ! Og gamle minder fra tiden , da 
han og hun var hinanden nær , vågnede i hans 
sind . De trofaste øjne så’ hen imod ham , 
som om de kaldte ham tilbage fra livet , der 
havde revet ham bort fra hende , og fyldt hans 
hjærte med sorg . Hun ventede ham som i gamle 
dage , sad måske nu i denne time og tænkte 
på ham . Han vidste , at hendes dør altid stod 
åben for ham , og at hun holdt af ham nu som 
déngang , selv om han havde glemt hende for 
andre og ladet hende føle , at hun intet var for 
ham . 
Astrid — — 
han rejste sig og gik . Og han syntes , han 
vandrede frem mod det eneste sted i verden , 
hvor han hørte hjemme . 
Han gik gennem de larmende gader , hvis 
hvide lys skar i hans øjne , forbi mennesker , 
der talte og lo . Så ind gennem et stræde , hvor 
alt var mørkt og stille . Han længtes efter at se 
hendes øjne og høre hendes stemme nævne hans 
navn . — — hun havde intet glemt . 
Han gik op ad trappen i det sted , hvor hun 
boede . Han tænkte på den sidste gang , han 
havde sét navnene på etagernes dørplader . 
Hvor det var længe siden ! Og hvor mange tunge 
timer og tanker , der lå imellem . 
Så stod han ved hendes dør . Han bankede 
på og hørte nogen rejse sig derinde . Det var 

hendes stemme , der spurgte , og døren blev revet 
op med et ryk , da han svarede  : 
det er mig , Astrid . 
Hun sad overfor ham og holdt hans hånd 
mellem begge sine . Engang imellem sænkede hun 
sine øjenlåg og hævede dem atter med blikket 
rettet mod ham . Så sagde hun : 
bliver du hos mig i aften , Ove ? 
Ja . 
Hun trykkede hans hånd og vedblev : 
jeg har længtes efter dig . Det er , som om du 
er kommen tilbage fra et sted langt borte , hvor 
jeg troede , livet havde beholdt dig for stedse . 
Han bøjede sit hoved og gentog med sagte 
stemme  : 
livet---------- . Jeg har været langt borte , Astrid 
— langt borte fra dig . Jeg havde glemt dig . Men 
så bristede så meget for mig — og så tænkte 
jeg atter på dig . 
Hun så på ham med et vemodigt blik og 
sagde  : 
sådan er livet , Ove . 
Du glemte ikke mig , Astrid . 
Jeg tænkte på dig — hvad andet skulle jeg 
vel tænke på . Jeg ønskede så tit at se dig 
igen , for at jeg kunne vide , om livet havde givet 
dig dét , du søgte . 
Hun sad en stund i tanker og så’ frem for 
sig . Så løftede hun sit hoved og sagde  : 
nu har jeg sét dig , Ove — sådan som jeg 
tænkte . 

jeg ventede mig jo intet mere end dét , livet 
havde givet mig — vedblev hun et øjeblik efter . 
Jeg vidste , at den tid var kommen , da jeg 
ikke havde lov til at håbe på den lykke , 
som hvert menneskehjerte én gang har drømt . 
Du var det eneste , jeg levede for . Dérfor glemte 
jeg dig ikke . 
Winge havde lænet sit hoved tilbage og lukket 
sine øjne . Han lyttede til hendes stemme , der 
strøg så blødt hen over hans sjæl . Minder fra 
hans barndom og fra den tid , da han og hun 
havde følt sig som ét blandt alle andre , dukkede 
atter op i hans sind . Og han syntes , at der 
sænkede sig over ham noget af den samme fred , 
som han dengang havde fundet , når han kom til 
hende med sine tunge tanker og sin sorg over 
livet , der visnede bort uden sol og uden sommer . 
Sommer — — — 
den lå derinde over landet , som drømte i 
hans hjerte . Han stod og stirrede ud mod vest , 
hvor solen var gået ned . Gennem luften gled 
en Duft af blomster og bragte bud om dagen , 
der var forbi , og om solen , der havde sænket 
sig bag de høje bakker . Og han gik gennem 
haven , over vejen og ned mod søen , der lyste i 
den stille sommernat . Over de lyse vande gled 
båden hen mod kysten , hvor han og hun havde 
stået en aften for lange tider siden . Og hun 
stod derinde og ventede med blikket rettet mod 
ham — dybere og dybere , som om hun drog ham 
ind i sin sjæls fjærneste egne . — — 
over de stille vande gled båden . Tilbage 

mod bredden , hvorfra han var sejlet ud . Han var 
ene under sommernattens uendelige himmelbue — 
sommernat ! Sommernat — — ! 
Han åbnede sine øjne . Det var , som om 
noget sank sammen i hans sjæl . Han så sig 
omkring i den lille stue , hvor alt var stille . Så 
faldt hans blik på Astrid , der sad lige overfor 
ham og så’ på ham med bekymrede øjne . 
Men da hun så’ , at han atter sænkede sit 
hoved i hjælpeløs sorg , gik hun hen mod vinduet . 
Dér stod hun en stund og stirrede ud i 
det dybe , uigennemtrængelige mørke . Så vendte 
hun sig om og sagde med skælvende stemme : 
jeg vidste , at der ingen lykke var at finde 
for nogen af os derude . 
Hun gik hen til ham , lagde sin hånd på 
hans skulder og sagde : 
nu er vi atter sammen , Ove . Ene som vi før 
har været . Jeg skal give dig alt , hvad mit hjerte 
ejer . Skal vi så følges ad på vor ensomme 
vej gennem livet ? — — 
han tog hendes hånd .---------det strømmede 
og strømmede ind over hans hjerte — . 
Sommernat — sommernat — — 

