Karen Sofie havde klaver . Hun fik , hvad hun forlangte  .  . hveranden gang , for hun skulle ikke forvænnes . Når hun havde øvet sig et kvarter , var fingrene stive af kulde , og hun sukkede lettet og holdt op . Men hun blev siddende , drejede blot ryggen helt til kakkelovnen , hvor der aldrig kom ild , og stirrede på vinduet . 
Hun tænkte ikke ; det , der kom i hendes hoved , var borte , før hun vidste , hvad det var , og drømme gjorde hun aldrig  .  . det blev alligevel alt sammen , som det skulle være . Hun holdt kun af at være ene for at blive fri for at høre sin faders støjen i butikken og for at være fri for at se på sin moder . 
Hun bøjede hovedet lidt og gav sig til sin ynd-lingsvane  .  . hun suttede  .  . på ingenting , blot med tungen op mod ganen , højt , så hun selv kunne høre det . Hendes øjne blev dunkle som spæde børns , der drikker ; de store krøller , der faldt ned over ansigtet , gjorde det mere søvnigt , hun lignede en kat , der soler sig . 
» Hvad satan — . «  det var faderen , der stak sit ansigt ind ad døren , et bredt , rødt ansigt , der så ud , som om det råbte med alle nerver . 

Karen Sofie rørte sig ikke  .  . Den sjældne gang , han viste sig i stuerne , kunne han vel komme ind på en ordentlig måde . 
Det højrøstede ansigt forsvandt .  » Skal den tøs aldrig sidde med noget i hænderne , «  dundrede han ind i spisestuen , hvor moderen sad og sov . 
Karen Sofie hørte et øjeblik efter , om de skændtes  .  . så faldt hun sammen igen  .  . i dag vidste hun , det ikke ville blive til slagsmål , for moderen havde sin milde dag ; de to rasede hun , den tredje var hun mat  .  . 
Hun skubbede stolen nærmere til vinduet uden at rejse sig og kiggede mellem porcellænspotterne udover Langebro , hvor byen gik tur , og hvor al færdselen kom . Vandet , en spids af Storebælt , byen var bygget ved , var smalt og snavset ; kun når man stod op , kunne man se langt bort ud til det frie , store hav . 
Men hun havde fra lille nødig rejst sig for andet end herskabsvogne . Dem elskede hun . Kaner med alle slags klokker og dyreskind , jagtvogne med herrerne , der bandede og lo , så det hørtes ind i huset , de lukkede vogne med lyse damer , alt for det forbi , altid forbi , men det tog hendes tanker med til lindealleerne og de højstammede roser , det , hun havde kigget sig til udefra , og især til værelserne , som hun ikke kunne tænke sig , hvordan var . 
.  . Moderen kom ind på filtsko og stillede sig bagved hende .  » Har du strikket dine omgange , «  sagde hun og smilede ydmygt , hun så på Karen Sofies ryg , hvor ubehageligt det var hende , at hun stod her . 

Karen Sofie vendte sig halvt imod hende og hastig bort igen .  » Du lugter af klister , «  sagde hun . Hun hævnede sig for de to sidste dage ved ikke at lukke munden op uden at tale om moderens urenlighed .  » Hvordan er du nu kommet til den stank ? « 
Moderen lod , som hun ikke hørte det . Hun trippede frem og tilbage .  » Din fader synes jo , Karen Sofie , at nu du snart er voksen  .  . «  hun holdt pludselig hænderne ud for sig og kom til at hikke af skræk  .  . 
.  . Karen Sofie havde gjort en rask bevægelse om imod hende . Nu trak hun på skuldrene og udsøgte sig sindigt en plads til sin albue i vindueskarmen .  » Jeg er ligeglad «  , sagde hun . 
Moderens blåblege ansigt blev langsomt rødt af vrede .  » Du gider ikke engang og flytte dig mere , «  sagde hun og slog hende i ryggen . 
Karen Sofie vendte sig rolig om og så på hende  .  . langsomt gik hendes øjne fra saucepletten på den store flade , der var bryst , til de tre , fede folder i halsen , hvor kjolen stod åben  .  . 
Moderen flyttede sig frem og tilbage og famlede ved knapperne , skønt hun ikke ville .  » De porcel-lænsknapper , det er noget skidt , «  sagde hun . 
Hun prøvede at knappe dem , men hendes hænder , der altid rystede , rystede stærkere . Hun så Karen Sofies mund  .  . trække sig ned ad til et hån-ligt smil .  » Du skulle have klø , «  mumlede hun og for ud . Hun kom til at græde så højt , at hikken lød som små skrig . 
Karen Sofie stirrede et øjeblik bittert ud for sig og så så igen ud over broen . 

det var torvedag , vognene kørte hjem . Hun kendte kuskene og huskede , når de havde været der sidst . Hendes fader og hele byen var til for gårdenes skyld , bønder- og herregårde , der lå tæt i den fede jord  .  . det hørte hun altid , og det harmede hende , når de så kørte udenom , flere mil til en større by  .  . 
Hun rejste sig og stirrede med hele ansigtet  .  . de grå fra Strandgården kom frem på broen , men hun satte sig igen og så kun halvt interesseret på baronen , der kørte ene forbi med skytten på bagsædet , og hun sukkede på en gang skuffet og lettet  .  . Baronens døtre måtte ikke være i byen , uden at hun fik dem at se  .  . og hun blev altid i dårligt humør af det . 
Baronens var hendes største interesse . 
Baronen hed Hansen og var forpagter på Strandgården . Men han fortjente den titel , folk gav ham , han forstod at bruge sine penge , han omgikkes alt , hvad der var fint på Fyen , og var den bedste sneppejæger både der og på Langeland ; man sagde , at han som ung havde kørt mere end et par heste ihjel . Karen Sofie beundrede ham som noget langt borte , en ældre ingemannsk ridder . Fru Hansen , født noget fint , kendte hun kun fra sovepladsen i småfolks Stuer , hvor hun hang med et stort fromt ansigt og flor om rammen . 
Det var børnene  .  . sygelige , fine piger med store munde og øren uden flip , hun drømte om , og som hun vidste , vidste , hun en gang skulle komme til at kende  .  . 
Så længe hun kunne huske , havde hun set dem 

hver dag  .  . snart i deres egen vogn med  » lille hertug «  for , så i Landauer til bal , og så med char-a-bancen fuld af gæster , altid glade , altid mange  .  . 
.  . Hun for sammen . Faderen dundrede på ruden , pegede med en cigar , han aldrig fik tid til at tænde , ind ad spisestuen til og løb om ad butikken . 
Hun blev siddende  .  . Hun kendte ham . Når han gad være inde et øjeblik , skulle hun altid sidde og hænge over ham , skønt han aldrig vidste , hvad han skulle sige til hende . 
Faderen trampede forsigtig ind , han stod lidt og så på hende og tyggede på cigaren .  » Kom nu ind til os andre , Karen , og hør nyt , «  sagde han . 
» Tænd dog cigaren , «  sagde hun og blev siddende endnu et øjeblik  .  . Sådan lokkede de altid , ligesom da hun var lille : kom , skal du se , hvad vi har til dig  .  . og der var aldrig noget  .  . 
Så rejste hun sig gnavent .  » Nå , «  spurgte hun . 
Faderen gned sig fornøjet ned ad benene .  » Nu skal du sgu på danseøvelse , min tøs . « 
Moderen var vågnet af sin bestandige halvslummer og blev lysvågen ved tanken om , hvad det kostede .  » Det har hun jo lært , fris , «  sagde hun og så bønligt på ham . 
Fris svarede hende med den store håndbevæ-gelse , han brugte , når han slog af , og hver gang hans kone talte .  » Jo , baronen var inden for , «  blev han ved til Karen Sofie ,  » han sagde , jeg skulle sgu støtte frøknerne Hoffmeyer , der begynder i morgen . De fire ældste er indmeldt . « 

» Hvem ? «  sagde Karen og måtte sætte sig ned . 
» Baronens de fire ældste . « 
Karen Sofie blev siddende og stirrede  .  . Nu , da det endelig kom , syntes hun , det skulle have ventet endnu en tid  .  . 
Moderen gik helt hen til dem for at høre . Det glimtede i hendes små slukte øjne . Og faderen arbejdede henrykt med begge hænder op og ned ad benene  .  .  » Så siger du , jeg ikke kan skaffe dig sammen med ordentlige folks børn — « 
Døren blev revet op . Så blev der banket  .  . et par gemytlige dunk med knyttet hånd , og baronens brune ansigt med det mægtige , tvedelte skæg kom til syne .  » Jeg glemte sgu at få vekslet , fris . « 
Baronen kom nærmere .  » Nå , lille frue , får datteren så lov til at komme på danseskole ? Mine skal med . Skønt jeg nødig vil have rørt ved frøken prices holdning fra i fjor . Hun gjorde det , fanden tage  mig , storartet . Sådan en ryg har jeg kun set på kronprinsessen . « 
» Så—å , på kronprinsessen ? «  sagde fris .  » Ja , man kan jo nok tænke sig det . « 
» Men de var jo selv hos mig i går , frøkenerne , de mødte en time efter , at diligencen var kommen , og tog mig i middagssøvnen . Jeg skulle sgu først på . « 
» Det giver godt eksempel , «  sagde fris . Han åb-nede døren og holdt den ærbødig vidt åben for baronen . 
Baronen så det ikke .  » Hvad satan , «  sagde han og lo .  » Det er sgu heller ingen fornøjelse for de to gamle piger at blive ved at strække vrist . « 

der blev banket sagte på køkkendøren , og læderhandler Larsens nye pige trådte varsomt et skridt over tærskelen .  » Jeg skulle hilse og sige tak , Alma kunne ikke komme i aften . « 
Karen Sofie så ud , som det var en sag , der ikke kom hende ved  .  . hun havde gruet for , at det skulle komme  .  . Alma havde sagt til flere i skolen , at hun vist ikke fik lov til at omgås friis’s mere , for moderen var ikke et menneske at se på for en ung pige  .  . nu var det , ligesom det smilte dybt inde i hende , så ligegyldigt var det . 
Men Fru fris , der pludselig huskede , hvor høflig hun skulle være imod Karen Sofies gæster , gjorde en kraftanstrengelse og smilte selskabeligt .  » Værs-god , kom dog indenfor og tag plads . « 
Hun standsede forskrækket ved at se pigen skæve til baronen og fik sin hikke . Karen Sofie bøjede hovedet , som hun opgav alting , også at skjule , at hun skammede sig  .  . 
» Tænk på noget , «  sagde baronen , deltagende som ved en sygdom .  » Hvad fik de til middag i går . « 
Karen Sofie , der syntes , hun måtte gøre noget , der ledte hans opmærksomhed bort fra moderen , greb en stol .  » Vil baronen ikke sidde . « 
Fris så sig for på baronens ansigt og brølede så af latter .  » Baronen ! Er du gal , pige . « 
Baronen stemmede i .  » Baronen . Ha , ha , baron Hansen ! «  han var bekendt for sin smukke , hjertelige latter .  » Ha , ha , jeg har sgu nok hørt det . Nej , min lille pige , der er ikke andet adeligt ved mig end min næse og så min salig kone . « 

Karen Sofie blev stående stiv , også da de var gået  .  . Hun havde en fornemmelse , som ingenting kunne nytte mere  .  . hun var uheldig og ulykkelig og blev aldrig andet . Og hun blev kun ved at tænke på , hvordan det var gået til , håbløst , som man sætter skår sammen  .  . sådan har det siddet  .  . 
Det var hendes moders skyld , som alt ondt kom fra hende . Man måtte bære sig dumt ad , når hun var til stede . Hun så pludselig hen på hende .  » Du ligner en gris med et seglgarnsbånd om livet , «  sagde hun . 
Moderen , der stod bøjet over nøglekurven og søgte og søgte efter en nøgle , der ikke var der , holdt inde med et sæt .  » Ja , jeg er bleven alt for svær , Karen Sofie , «  sagde hun sagte . 
Karen Sofie stirrede på hende . Hun blev ude af sig selv over den ydmyghed , sagde ikke et ord og gik ud af stuen . 
Hun skyndte sig op på loftet . Øverst oppe i et lille hul , hvor der lå frugt , havde hun sit tilhold . Lige fra lille havde hun søgt derop , når hun var så bedrøvet , at hun måtte være ene . Når hun lugtede æbler , kom hun til at græde . 
Den næste dag stillede ti små drenge og seksten større piger i hotel havnen . Forældrene fulgte med , fordi det var første gang , og sad langs væggene og smilte . 
Drengene protesterede mod misbrug af deres fritid ved særlig langsomme og tunge bevægelser ; på pigerne sås den mugne generthed kun i ansigtet , 

de satte alt for megen ære i at være lette i benene . 
Frøknerne Hoffmeyers øjne var strengt undersøgende alle vegne med et ømt , lille smil i mundkrogene til forældrene ; henrykt hang de ved de små baronesser , der lidt selvbevidste gjorde deres trin . 
Den yngste , Helga Hoffmeyer , der ikke selv kunne tåle at danse og gerne stod og stirrede med klare , syge øjne på de gratiøseste piger , fik snart øje på Karen Sofie og studsede :  » Har du lært før ? « 
» Ja . « 
» Hos hvem ? « 
» Hos hr . Kornerup . « 
Frøken Hoffmeyer havde aldrig hørt hr . Kornerup nævne , og hendes søster heller ikke . De måtte se Karen Sofie danse Vals . 
Karen Sofie rødmede .  » Uden musik ? «  spurgte hun . 
» Det kan du jo se , min lille pige , «  sagde den ældste bittert og smilede mildt . Hun var rød og robust , besværet af den evige ståen-på-pinde .  » Vi har aldrig musik de fem første gange , ikke i de allerstørste byer . « 
Karen Sofie turde ikke betænke sig længere . Og da hun havde taget de første trin , huskede hun ingenting mere , men gav sig hen i dansen . 
Og hele salen så på hende ; hun følte det og dansede bedre . 
Baronens smukke , lyse øjne tindrede .  » Død og pine ! «  hviskedee han .  » Dejlige fødder . «  han puffede til kapellanen , der havde knebet sig en plads ved siden af .  » Se på de fødder . « 

kapellanen , der var ung og ny i byen , blev urolig . Han mumlede noget om , at han ikke holdt af Dans . Dans var æggende . Men hans kone havde sagt , at børnene måtte lære at gå ordentlig på deres ben . 
Baronen hørte ikke efter . Han blev ved at hviske om Karen Sofies skønne skabning  .  . Hun havde ben lige til balletten  .  . 
Pludselig sagde han skarpt , som om han formanede kapellanen :  » Man skal ikke tale om den slags ting hos et barn . «  og lidt efter hviskedee han igen :  » Men man kan jo ikke lade være at se det . « 
Helga Hoffmeyer , der havde været ved operaen , men mistet sin stemme , glemte sig selv og sang med resterne :  » I kongelunden skal brylluppet stå , med Dans og klingende spil . « 
Karen Sofie åbnede munden , så snart hun hørte tonerne , hendes store næsebor så ud , som de åd livet , der ventede hende , øjnene var matte , som de sugede det alt sammen til sig . 
Frøken Hoffmeyer sagde , at nu kunne det være nok , søsterens sang var døet hen i hoste . 
Damerne trak vejret og begyndte at hviske . 
Fru fryd , en frodig enke efter en druknet kaptajn , sagde , at hun undte Karen Sofie , det stakkels lille skind , denne triumf , den eneste , hun vel fik , hun var jo så svagt begavet . Men at det rystede helt ned igennem hendes ryg , så ondt gjorde det hende at se , hvor hun lignede tanten . 
Tanten ? 
Ja købmand friis’ søster , der havde været meget smuk og meget dum  .  . og som var død på vestre hospital  .  . 

» Af hvad ? «  spurgte kapellanens runde lille kone og fortrød det i det samme . 
» Ja af hvad dør man der ! «  Fru fryd så skæbnesvanger ud og hviskedee højere :  » Man dør vel der , fordi man har det blod i sig , der får en til at danse som lille Karen fris i aften . « 
Frøknerne Hoffmeyer søgte efter Karen Sofies pårørende , til hvem de kunne betro deres glæde over hende . Da der ingen var , og da de aldrig mere roste et barn til de andres forældre , betroede de sig til hinanden .  » Hun har det , vi manglede , «  sagde den ældste . 
» Ja , hun har legemet , «  sagde den yngste langt .  » Vi andre havde kun talentet — og med det kommer man ingen vegne . « 
Da de ikke vidste andet om hende , end at hun var bedst klædt , blev hun kaldt hen i en krog med tre af baronesserne og hotellets datter og belønnet med en marcipansfigur . 
Karen Sofie , som blussede af dansen og af glæde , måtte tage sig sammen for ikke at stå og smile hen i vejret . 
» Hvad hedder du ? «  spurgte den næststørste af baronens . Hun slugte duet , de turde hun ikke sige , fordi hun selv var ligeså voksen .  » Jeg hedder lykke , l-y-k-k-e . « 
» Karen Sofie . « 
» Hvad mere ? « 
» Karen Sofie fris . « 
» Det er kønt , «  sagde lykke og blev tankefuld . Karen Sofie blev så glad , at hun næsten fandt lykke smuk  .  . Først havde hun været grim , ikke andet 

end en bred , alt for rød mund . Nu var der underlige øjne , tindrende og trodsige , selv når hun tav stille . Og en pande , der lyste som en glorie . 
» Det var et dejligt navn , «  begyndte lykke igen .  » Vi har sådan et grimt efternavn . Og jeg elsker navne . « 
Karen Sofie ville give , hvad hun ejede , for at kunne bytte med hende , bare for at se hende glad . Men det var så dumt at sige det . 
Og den anden blev ved :  » Lykke er kønt . Ikke sandt ? Det er et familienavn . Faders søster , der er gift med grev skel , hedder lykke . Grevinde lykke . Lykke Hansen , det er bare latterligt . « 
Hun stod lidt og så modfalden ud og lo så aludselig .  » Men man beholder det jo ikke så ænge  .  . Hvor gammel er du ? « 
» Snart femten år . « 
» Jeg også  .  . Om tre år er jeg gift . « 
Den største af baronens , der var femten og altid loldt en lille søster moderligt i hånden , stod og  ;å på lykke med sine mørke øjne , der gerne >lev urolige , når nogen talte .  » Jeg hedder Vibeke dier vor stammoder , «  sagde hun .  » Og der står en ille en , som hedder  » Baby «  . « 
Men lykke , der betroede sig til folk , første gang lun så dem og sjældent siden , fordi der ikke var nere , blev ivrigere .  » Det er nu det eneste , jeg bry-ler mig om , «  sagde hun ,  » at blive gift . Og jeg vil tave mange børn . « 
» Gid du ville tie stille lidt , lykke , «  sagde vi->eke . 
Baby vendte sit lille , lyse ansigt op mod Karen 

Sofie og lo overlegent .  » Sommetider siger hun , at hun vil ride heste i cirkus . « 
» Kom nu og få tøjet på , «  sagde Vibeke og trak lidt hårdt i babys hånd .  » Sådan noget siger man ikke til fremmede , «  hviskedee hun . Hun vendte sig og råbte tilbage :  » Vognen skal ikke vente , lykke . « 
Lykke så efter dem . Det strålende og trodsige i hendes øjne bredte sig over hele ansigtet .  » Jeg vil vist bare noget , de ikke vil , «  sagde hun . 
Karen Sofie syntes , det var , som hun med et ryk blev trukket ganske nær til hende  .  . At ville noget , som de andre ikke ville  .  . Hun kunne ikke sige , hvad hun forstod ved det . Men hun forstod det  .  . 
Og hun følte sig som fortrolig , der var aldrig nogen , der havde talt sådan med hende . Hun så på lykkes små , røde hænder og ønskede , hun turde tage dem og kysse dem  .  . 
» Farvel , «  sagde lykke og stormede efter de andre . 
Da hun var kommen til døren , råbte hun tilbage over sine skuldre :  » Vi sludrer nok sammen en anden gang . « 
Karen Sofie knugede sine hænder , så det knagede , hun måtte gøre noget , hun følte sig så stor og rig , som om hun ikke kunne være i sig selv  .  . Nu vidste hun , hvad hun ville . Hun ville være god imod dem hjemme , ikke blive vred på sin moder , hvad hun så gjorde . 
Langsomt gik hun ud , vuggende over gulvet med sin bløde gang . 
Frøken Hoffmeyer så betænkelig efter hende . 

» Det kan jo nok være , man ikke skal opmuntre det barns forfængelighed , «  sagde hun . Nu havde hun fået Karen Sofies historie , moderens laster og faderens fejl . 
» Man ser på hver bevægelse , hvad bestemmelsen er med hende , «  sagde Fru fryd . 
Baronen , der gerne kom til , hvor damer stak hoveder sammen , faldt hidsig ind :  » Så skulle Vorherre sgu ske en skam , hvis han bestemmer mennesker til den slags ting . « 
» De må huske , hr . Forpagter , «  sagde kapellanen .  » Der er noget , der hedder arvesynden . « 
» Jeg giver sgu satan i arvesynden . Om forladelse , «  sagde baronen , der aldrig sårede folks følelser og ikke bandede , når der var præster .  » Men der er fanden ingen mening i , at børnene skal betale mine gale streger . Det står de sig sgu ikke ved , og det er vel nok Vorherres mening fra først af , at man skal stå sig . « 
Han lo og dunkede kapellanen lidt i maven .  » Den lille fris ligesåvel som de små kapellaner  .  . Så kan de sgu gerne kalde mig grundtvigianer og tro , at jeg gifter mig med en glad pige med sølvpil gennem håret , jeg bliver det sgu aldrig alligevel . « 
Karen Sofie , der stod i døren og ventede på , at de andre skulle gå for ikke at følges med nogen , syntes hun hørte sit navn  .  . Hun tog sig op til nakken , det var ligesom , hun altid følte det der , når de talte om hende eller om dem hjemme , og hun skyndte sig bort , ud efter sit tøj og ud på gaden . 
De største af kavallererne havde slået sig sam 

men med et par fri drenge fra gaden og skjult sig bag drejerens hundehus for at gøre pigerne bange  .  . Karen fris var storartet , hun var den bedste , det vidste de fra før . Hun var sky som baronens ny røde , hun stejlede og satte i galop , og sikke nogen ben så fjollede den tøs havde , og så skabagtig hun satte dem . 
En sten efter hende  .  .  » Lad os se , om damen kan hoppe . « 
» Halløj , tambemajorens datter ! «  en sten til .  » Kan hun springe , tøsen . « 
Karen Sofie jog afsted , som det gjaldt livet . Hun følte rå ord som slag , når det var fremmede , der sagde dem . Og denne dag ville hun have fred . 
Drengene efter ; arrige kastede de stenene , så ingen ramte .  » Hvordan har mutter fris det ! Har hun fået skrutten fyldt i dag !  .  . Hun her bliver magen til . Spring bedre ; det magrer af . « 
Karen Sofie stod stille . Hun hørte en vogn lige ved sig , og hun måtte se , om det var baronens  .  . Så havde de set hende med drengene efter sig , de havde hørt det , de råbte om hendes moder  .  . 
Hun så lige op i baronens ansigt . Han slog et knald med pisken imod drengene .  » Jeg tror , fanden plager jer . «  og hun hørte en pigestemme inde fra vognen , der råbte noget om , at hun skulle fare ind på dem og hellere lade sig slå ihjel  .  . men så hidsigt , at hun ikke skelnede , hvem det var . Og så var de borte . 
Hun blev stående og så efter stemmen og tænkte på , hvorfor det aldrig var faldet hende ind at slå igen — hun tænkte tilbage til første gang 

og så sig trippe af som en bange lille pige ved sin moders hånd  .  . Hun havde vel vænnet sig til det . 
Drengene , der havde respekt for Strandgården , havde straks spredt sig . Men fra et baghold kom der nu en stor sten susende  .  . 
Den strejfede kun Karen Sofies skørter , men hun gav et fælt skrig fra sig . Drengene kom frem med ludende hoveder for at se , om hun fejlede noget . 
Langsomt gik hun de sidste par skridt , stødte døren op , smed sig på loftstrappen og græd . 

i Bispensgade hos forhenværende gårdmand Jens Andersen fris sad Karen Sofie og ventede på de gamle , som endnu var ved middagssøvnen . 
Det var søndagsvejr , og solen stod på . De nymalede døre , stole og uret , der alt sammen var glinsende gult , så ud , som det svedte , og det tørre sand på det hvide gulv , som det skreg efter vand . 
Karen Sofie blev søvnig . Men hun faldt ikke hen som før , hun havde forandret sig fra aldrig at tænke til altid at falde i tanker  .  . tungt og ens om de samme ting , Strandgården  .  . hendes moder  .  . og præsten , hun gik hos . 
Bedstemoderen lindede døren og trådte sagte og rankt ud . Hun var smuk og fyldig endnu , som var hun Karen Sofies moder , den røde ansigtsfarve gjorde hende livligere og hendes blanke , hvide hår mere skinnende .  » Nej , det var da sjældent , Karen Sofie , «  sagde hun drævende .  » Og hvordan står det så til hjemme ? « 
Karen Sofie rejste sig forundret , hun så , hvor køn bedstemoderen var , og havde aldrig tænkt på det før .  » Moder har det så dårligt , «  begyndte hun  .  . det for igennem hende , at hun burde betro , hvor galt det var blevet hjemme , til dette kloge , milde ansigt . 
» Nå , så det vil ikke tage sig , «  sagde bedste 

moderen med øjnene på Karen Sofies nye overstykke .  » Må man gratulere til stadsen , Karen Sofie . « 
Hun fik det på armen og vejede og følte .  » Nej , se hvor tungt ! Ja , det er folk , som ved , hvordan det skal være . « 
Karen Sofie satte sig stille hen ved vinduet  .  . Bedstemoderen , som var den mildeste , hun kendte , som aldrig dømte nogen , brød sig ikke det mindste om hendes moder . Heller ikke om faderen , som dog var hendes søn  .  . 
Hun smilte hånligt og tænkte ikke på at skjule det . Den kærlighed , præsten talte om , som skulle være det største i verden , den var nok ikke de steder , hun kom . Det var vel kun de fine , der havde tid til at holde af hinanden . 
» Din fader koster meget på dig , Karen Sofie . « 
» Ja , «  sagde Karen Sofie og blev ved at smile  .  . Det gjorde han , de proppede hende begge to med alt det , der var til , for at skjule deres dår lige samvittighed . 
Bedstemoderen bankede småt på sovekammerdøren .  » Her er sjældne gæster , fader . « 
En kroget mand på hvide sokker med rent , hvidt skæg og hår kom højtidelig ind og gav Karen Sofie tre forsigtige fingre . 
Karen Sofie blev altid forlegen over hans fremmede og fornemme væsen .  » Hvordan har bedstefader det ? «  sagde hun . 
» Har det og har det , «  vrissede han og så tungt på hende .  » Hvordan har man det , når de andre sidder ved bedriften . « 

Karen Sofie tyede stille hen ved vinduet  .  . Det er dog din egen ældste søn , der har gården , tænkte hun . 
» Se her , fader , her skal du se stads . Føl hvor tung . « 
» Ja tænk — hvor tung . « 
» Hvordan går det så med jer husjomfru , Karen Sofie ? « 
» Det går godt ; hun er dygtig . « 
» Hvad ? «  bedstefaderen så arrig på sin kone , fordi han ikke havde fulgt med .  » Hvad er det , hun siger ? « 
» Husker du ikke , fader , Peter fik jo den jomfru , der lå ledig , som havde skiftet fra strand-gården til november , den gang hans kone lå syg så længe . « 
Den gamle rystede håbløst på hovedet .  » Nej , man kender ikke til det . « 
» Har du siden været på Strandgården , Karen Sofie ? « 
» Ikke siden den gang , «  sagde Karen Sofie , mut over spørgsmålet , fordi hun ikke kunne svare ja . 
» Nå , ser man det . «  bedstemoderen tav lidt og så prøvende på Karen Sofie .  » Der skal jo være så sjældent , siger de — «  besøget på Strandgården kunne aldrig høres tit nok . 
» Der er dejligt , «  sagde Karen Sofie og så frem for sig med et smil over ansigtet  .  . hun så strand-gårdens høje Stuer og huskede , hvor mange gange hun her i denne tomme , lille stue havde længtes efter dem  .  . 
Bedstemoderen var ved overstykket igen .  » Sikke sære knapper . Er de brug nu ? « 

» Ja , det sagde de . « 
» Er det fra Frederiksen ? « 
» Fra gad . « 
» Nej , se fra gad . Ser man det  .  . Ja , det er vel også til konfirmationen . Så tager du vel pladsen hjemme , som den fremmede jomfru nu har ? Så i ved , hvem der tager i smørret . « 
» Så må jeg da ud at lære først . « 
» Det bruger man vel nu , «  sagde bedstemoderen interesseret .  » Man kan tænke det . « 
Bedstefaderen så på Karen Sofie med sine bedrøvede øjne , som han ville sige noget , men faldt tilbage til sin rokken .  » Man kender det jo ikke . Nej , man gør ikke . « 
Bedstemoderen lagde overstykket varsomt på en stol og glattede hen over det .  » Nu koger jeg kaffe . Fader har godt af en kop med . « 
Bedstefaderen så lidt urolig op , men sagde ingenting . 
Karen Sofie rejste sig halvt .  » Bedstemoder skal ikke have ulejlighed . « 
» Nå , her skulle komme fremmede folk og gå tørmundet . « 
Karen Sofie satte sig tilbage i stolen . Og med den lange tid for sig , bedstemoderen skulle være i køkkenet , begyndte hun at tænke på den dag i Strandgården  .  . De havde siddet i riddersalen , lykke og hun , i de høje vindueskarme , og set på de gamle , sorte malerier . Det var snestorm , det bragede og skreg udenfor , alting havde syntes hende så stort og skæbnesvangert .  » Det skulle være ens egne forfædre , «  sagde lykke og pegede på de malede 

mænd på væggen . Men så åbnede hun en me-daillon og viste billedet af sin moder , det store , fromme ansigt fra småfolks Stuer :  » Hun var vel mere værd end alle de tilsammen «   .  . Hun strøg blidt hen over billedet og hviskedee :  » Hun døde jo , da vi var så små  .  . Og jeg kender hende måske slet ikke  .  . «  pludselig så hun op , så Karen Sofie lige ind i ansigtet .  » Men jeg ved , at hvordan hun så var , ville jeg have elsket hende og været god imod hende , «  sagde hun , og det glimtede hårdt i hendes øjne . 
» Ville bedstefader noget ? «  Karen Sofie for sammen . Den gamle stod pludselig bagved hende og pustede hende i nakken . 
» Nej , å gud nej , hvad skulle man vel ville , «  sagde han og listede hen igen . 
Karen Sofie beholdt det opskræmte ansigt  .  . Hun kunne ikke glemme lykkes øjne . Siden den tid havde hun stridt for at forandre sig , havde lyttet efter præstens mange , milde ord , havde bedt Vorherre hjælpe sig  .  . Men hendes moder var som et dyr , der aldrig var dresseret , en hund , der skulle hundses  .  . 
» Ser man det . «  bedstefaderen stod igen bagved Karen Sofie . Han havde et lille , tilfreds smil på ansigtet .  » Synes man ikke nok , at der var nogen ved porten , «  sagde han og pegede ud med de samme tre forsigtige fingre , han gav til goddag . 
Karen Sofie så jomfru Barthrams brede hofter gynge fra porten om ad gadevejen .  » Så er der noget galt hjemme , «  sagde hun . 
Jomfru Barthram , en fyrretyveårig skønhed med 

forlorne fortænder , der ikke sad godt , bankede beskedent på og listede hovedet ind ad døren .  » Undskyld , jeg forstyrrer , «  sagde hun .  » Det var bare Karen Sofie . Jeg skulle sige , om du ville komme hjem . « 
Bedstemoderen havde hørt folk og var vevert henne ved døren .  » Kom indenfor , værsgod . Det er jomfru Barthram , ja man kan tænke sig det . Det er jomfruen fra Peters , fader . « 
Hun trykkede jomfru Barthram ned på en stol .  » Kaffen er lavet . Så kan Karen Sofie slå følge hjem . « 
Jomfru Barthram gyngede indsmigrende over gulvet .  . hun var vant til at være velkommen , folk syntes om hende straks , og hun var ikke så bondsk , at hun gjorde sig kostbar  .  . 
» Det er uventet at komme til kaffe , «  sagde hun og sad smilende med sine mørkebrune , ledeløse hænder i skødet . 
Karen Sofie så fra dem til bedstemoderens brede , rene hænder , der sindigt lagde dugen på  .  . alting var så roligt og renligt herinde  .  . hun kunne blive siddende altid der i solskinnet .  » Her lugter så godt hos dig , «  sagde hun .  » Af tørrede roser . Og det er vist også friske blomster . « 
» Kaffen lugter også bedre end vores , «  sagde jomfru Barthram . 
Bedstemoderen skjulte et fornøjet , lille smil .  » Det må være den resta , som lugter , «  sagde hun og satte en tyk reseda på bordet .  » Rosenbladene fra i fjor , de kan ikke mere . « 
Hun sørgede for den gamle og sine gæster  .  . 

selv tog hun senere sit i køkkenet , som hun var vant til , tålmodig sad hun og smilte og bød . Men så snart jomfru Barthram ikke lod sig bevæge mere , begyndte hun sindigt at spørge ud . Hvordan jomfruen så syntes om at være i byen igen  .  . Om hun ikke savnede Strandgården  .  . 
Det var at tage tap af tønden . Jomfru Barthram gav gerne sit levnedsløb fra sig på en gang  .  . Alle menneskene , hun havde været hos , Strandgården , som var hende det kæreste på jorden  .  . Sommetider bed hun fortænderne fast og tog fat med fornyet fart  .  . Børnene på Strandgården hang ved hende . Hun måtte også derop en sjælden gang , når hun kunne , i mørkningen  .  . 
Og så endte hun med et hendøende smil og den sætning , Karen Sofie altid hørte .  » Det , jeg var bange for i begyndelsen med forpagteren — for folk siger det jo om ham  .  . det er jeg rigtignok ikke bange for mere  .  . « 
» Nå ikke ? «  sagde bestemoderen og så ivrigt på hende . 
Jomfru Barthram så trohjertet igen .  » Han er et dejligt menneske , og han har et hjerte som smør . « 
Karen Sofie kunne ikke fordrage jomfru Barthram , når hun talte om Strandgården til andre . Og aldrig , når hun talte om baronen  .  . Han havde selv sagt til hendes fader , at han ikke kunne lide hendes væsen  .  . Hun er mig sgu lidt for meget forglemmigej til at plukke nårsomhelst , havde han sagt . 
Jomfru Barthram var færdig med sit eget liv og inde i andres  .  . hun talte om svineriet på herre-gårdene mellem folkene , og hun hviskedee så 

ivrigt , at vandet stod hende ud af munden , så hendes læber glinsede . 
.  . Så syntes Karen Sofie , at hun hadede hende , hun hadede hendes historier , som hun ikke forstod , men huskede hvert ord af , når hun var ene  .  . Alting blev hende dobbelt så ledt bagefter . 
Hun så på bedstemoderen , som hun sad der og hørte  .  . hendes ansigt , der altid var rødt , ligesom faderens , var rødere nu , hun lignede ham , som han sad i kontoret og spillede kort med klubben ; hvor hun kunne blive grim  .  . 
Jomfru Barthram opdagede Karen Sofies stive blik og blev forskrækket  .  . Bedstemoderens egen datter havde jo selv været sådan og endt så sørgeligt  .  . 
Men bedstemoderen sad og smilte med blikket langt borte , mere blussende ; selv i hendes hænder sås blodet stærkere under den tynde hud  .  . Og jomfru Barthram gik roligt videre om malkepigerne på mullerup . 
Karen Sofie rejste sig rask .  » Hvad var det , jeg skulle hjemme ? «  sagde hun .  » Lad os nu gå . « 
» Det var din moder , som ikke måtte være ene . Og jeg har fået lov at gå til eftermiddagstjeneste . «  jomfru Barthram så på bedstemoderen med et inderligt og bekymret blik .  » Jeg har ikke været i kirke i tre uger . « 
» Da er det skam ikke for tidligt , «  sagde bedstemoderen og smilte åndsfraværende . Hun hjalp forsigtig Karen Sofie i det nye overstykke .  » Hvad har i så givet ? «  spurgte hun sagte . 
» 25 , men vi fik det for 23 . « 

» Ser man det . Hører du det , fader , 23  .  . «  bedstemoderen så ængstelig på den gamle , der længe havde passet sine egne triste tanker .  » Tror du ikke , det var tiden at købe det nye stykke til mig nu , fader ? « 
» Man kender det ikke , «  sagde den gamle og blev ved at se utilgængelig ud , skønt han var bleven lutter øren . 
Bedstemoderen lod spørgsmålet hvile og fulgte gæsterne til døren . 
Så snart de var udenfor , vendte jomfru Barthram sine tanker imod kirken . Nu huskede hun , at pastor grå sidst havde skændt fra prædikestolen på efternølerne , hun blev nødt til at sætte Karen Sofie ind i sagerne her , så hun selv kunne dreje af ved torvet . 
Det gik i en fart , som alt jomfru Barthrams  .  . Karen Sofie måtte altså ikke vige fra moderen , for det var det værste med hende , det havde været ; de havde hentet doktoren , og han havde sagt , et par dråber til kunne gøre hende rasende  .  . så havde han givet hende noget at sove på et par timer . Faderen havde taget alle nøgler med sig , da han kørte , men hun havde jo selv ladet sig lave to til skænkestuen , og de havde kun fået den ene fra hende  .  . 
Karen Sofie var et par skridt bagud , sløv i den stærke sol . Men der var noget , hun hørte og ikke forstod , der vakte hende , så hun skyndte sig hen til jomfru Barthram . 
» Det er også sørgeligt , som drikkeriet kan tage sjælen af et menneske , . «  sagde jomfru Barthram 

sukkende ,  » foruden at beskadige de indvendige dele . Doktoren sagde , at hun var helt brændt op indeni , det kan man i o nok tænke , at brændevin , det æder . « 
Karen Sofie , som aldrig følte noget stærkt uden at føle det legemligt , syntes , at jomfru Barthrams hånd var ganske nær ved hendes ansigt , det flimrede for hendes øjne , hun var svag i alle lemmer , og hun måtte tage sig sammen for ikke at fare ind på hende og slå igen  .  . 
» Går du og falder over dine egne tykke stolper ? «  sagde jomfru Barthram og lo . 
Karen Sofie spilede øjnene op , som om hun vågnede .  » Moder er vist meget mere syg , end vi ved , «  sagde hun uden selv at høre , hvad hun sagde . 
Jomfru Barthram var bleven betænkelig ved at se hendes ansigt .  » Ja , det er det , gamle enkegrevinde altid sagde , «  begyndte hun ivrig ,  » det er en sygdom som alt andet . Og her er det en arvet sygdom . Min moder kan huske din morfader drivende fuld ned ad gaden hver søndag i kirketiden . Han tabte altid bukserne , gamle skind . « 
Hun blev stående et øjeblik og så mildt frem for sig .  » Herregud , hvor jeg husker din moder til fugleskydningsballet i 65 . Hun var ikke køn , det var hun ikke , og hun var stille af sig , ligesom du , men hun havde sådan kønne øjne og den dejligste figur . Ja , den har rigtignok forandret sig . « 
Karen Sofie var igen bagud , hun gik og ludede med hovedet , så krøllerne faldt nedover og skjulte ansigtet . Inden i hende var der et ord , det brændte hende op i halsen  .  . Drikkeriet  .  . Moder drikker . 
Da de kom til torvet , hvor jomfru Barthram 

sagde farvel , løb hun så stærkt , hun kunne  .  . hun var bange for at komme hjem , og det var det eneste sted , hun kunne være nu  .  . for hvert trin , hendes hæle slog i stenbroen , sagde det  .  . Drik  .  . ker  .  . 
Porten til gården var låset , gaden var tom , solen havde brændt den tom . Der var ikke en lyd omkring huset , det stod og så ud , som det var dødt af solstik , med mørke persienner for alle vinduer , så de runde ruder gloede  .  . 
Karen Sofie syntes , at det var sådan uden at se det , hun syntes ikke , der var andet til end hun , som skulle holde vagt , og det , hun skulle holde vagt over , noget uhyggeligt , fremmed  .  . 
Hun åbnede sagte døren . Der var stank af sved og surt 01 , så hun ikke kunne tænke på andet . Hun gik til vinduet for at lukke op , men så fik hun øje på moderen  .  . 
.  . Hun lå på sofaen , nærved at falde ned , med hovedet lavere end kroppen . De korte arme strittede til siderne , og benene , der var gledet på gulvet , så skørterne var løftet i vejret , strittede med , opsvulmede , uformelige  .  . Hun snorkede ikke som ellers , men blæste luften ud med en lang hvislen , så de tykke læber vendte sig  .  . 
Karen Sofie glemte , hvad hun ville , og satte sig så langt borte , hun kunne  .  . Hun havde set det før , men det var anderledes  .  . Moderen var en helt anden nu , da hun vidste det . 
Men som hun sad der med ryggen til , syntes hun , der lå et lig bagved hende , skønt hun hørte det puste og hvisle  .  . 

.  . Jamrede det sig derhenne  .  . Nu skreg hun  .  . og lo  .  . Nu rejste hun sig !  .  . Ja , hun sad på gulvet med lukkede øjne og lo  .  . 
Sveden stod i dråber på Karen Sofies ansigt . Hun ser ud , som hun var i helvede , tænkte hun . 
Hun kommer i helvede . Hvis hun dør , som hun ligger der , kommer hun i helvede  .  . 
» Moder ! «  råbte hun . 
Moderen skar en grimasse , som hun anstrengte sig for at vågne . Med lukkede øjne rejste hun sig og faldt igen ned på sofaen . Så kom der ro over hende . 
Karen Sofie åndede ud  .  . Hun hentede et tæppe og bredte over hende , udover ansigtet , så der ingenting var at se . Og satte sig tæt derved , bange bøjet over tæppet , hver gang det rørte sig  .  . for hvad skulle hun gøre , hvis hun vågnede  .  . 
Hun skulle passe på nøglerne . Hun huskede alle de gange , faderen og moderen havde haft scener om nøglerne , altid om nøglerne , og hun havde blot troet , de skændtes om dem , fordi mand og kone skændes om det , de kan finde på  .  . 
Moderen rejste sig over ende helt vågen .  » Er her ikke et glas vand ! «  sagde hun ydmygt . 
» Nu skal jeg hente , «  sagde Karen Sofie med en fremmed , sagte stemme og var ude med det samme . 
» Sodavand , «  råbte moderen efter hende . 
Karen Sofies hånd rystede , da hun kom ind med glasset  .  . hvor skulle hun skaffe sodavand , når faderen havde nøglen .  » Du har bedre af vand , moder , «  sagde hun og smilte bange til hende  .  .  » Det andet puster op . « 

» Har du været ude at more dig , siden du taler til mig , som jeg var et menneske , «  sagde moderen og slog til vandet , så det spildtes . 
Blodet for Karen Sofie til hovedet . Men hun huskede det : moderen var syg , og hun tørrede sig stille af . 
» Skaffer du så noget sodavand ! « 
Karen Sofie anstrengte sig for at huske  .  . til hun tydelig så en sifon for sig , som den havde stået der i kontorvinduet , støvet og halvtømt  .  . 
Men mens hun var på vej efter den , blev hun pludselig sikker på , at moderen nu stod og drak . Hun skyndte sig tilbage  .  . Moderen var der ikke  .  . 
Hun blev stående et øjeblik og så på døren  .  . hvis hun nu kom ud med en kniv i hånden  .  . Så løb hun derind , vente på det forfærdelige , der ville ske , det var det værste , det kunne hun ikke  .  . 
Moderen sad ved skænken og fyldte roligt i et glas , hvoraf der allerede var drukket .  » Jeg tager mig en bitter med cognac , «  sagde hun .  » Jeg har trykken for brystet « 
Karen Sofie kunne smile til hende , taknemmelig over , at det var gået godt  .  . hun så jo ud som altid og talte så dagligdags .  » Bare det vil hjælpe , «  sagde hun . 
Men hun lovede sig selv , at det skulle ikke ske mere . Hun fik moderen til at gå først , snakkede op om besøget hos bedstefaderen og gjorde nar af dem for at få hende til at glemme nøglen , låsede så af og gemte den i lommen . 
Moderen prøvede på at sove . Hun vendte sig og sukkede .  » Karen Sofie , «  klynkede hun .  » Gå ud 

og hent mig en bitter og brændevin . Det andet skidt hjælper ikke . « 
» Ja , «  sagde Karen Sofie og gav sig til at rasle med nøglerne i kurven  .  .  » Men hvor er dog nøglen ? « 
» Nøglen er der . Vi havde den før . « 
» Den er ikke her i kurven . Du tog den vist . Tog du den ikke ? « 
» Er den der ikke . Fanden stå i det , nøglen er der . « 
Moderen stod op . Hun søgte alle vegne , bordtæppet flåde hun af bordet og smed på gulvet .  » Er da alle nøglerne forhekset her i huset . Det er den mær til jomfru , som skal spille kone  .  . « 
Karen Sofie strøg håret fra sit ansigt , det klistrede fast , så hed var hun — og ledte igen . 
» Den mær har vel stjålet sig herind og taget nøglen . Hun skal vel ligge derinde i fred med din fader . « 
Karen Sofie sagde , hun ville søge udenfor skænkestuen . Hun blev derude og lyttede , om det ikke skulle stille af . 
Men moderen skreg højere .  » Jeg skal lære dem begge to . Den gamle , runkne mær . « 
Karen Sofie gned sig i ansigtet , som var blevet blegt , hun syntes , hun måtte falde om , hvis blodet ikke fik fart . Hun kunne slet ikke tænke på , hvad hun skulle gøre  .  . 
Det blev ved derinde . Systenen blev slået imod butiksdøren  .  . Hun kendte det , moderen tog altid de ting , som ikke kunne gå itu  .  . Nu råbte hun igen .  » Det rødblissede svin . Det gamle runkne  .  . « 

Karen Sofie bestemte sig rask og løb hen i døren .  » Her er den , jeg fandt den udenfor , «  sagde hun . Så tog hun moderen om hånden og så højtidelig på hende .  » Men du må ikke drikke mere , moder . Du kan ikke tåle det for din sygdom . « 
Moderen fik klare øjne af forskrækkelse . Hun sank om i sin sofa og græd med hænderne for an-sigtetr så vandet stod imellem fingrene .  » De har sat det i hende også . De kan ikke lade mig beholde mit eneste barn . « 
Hun rejste sig , for ind på Karen Sofie .  » Kom her med den , tøs , siger jeg dig , «  og rev nøglen fra hende . 
Karen Sofie blev helt rasende af vilje , hun trængte sig ud af døren sammen med hende , hun ville slås , om det skulle være  .  . 
Men moderen lod hende rolig gå ved siden af , så lang gangen var , så gav hun hende — pludselig smilende , som det var spøg , et slag , så hun snublede tilbage . Og lukkede døren af efter sig . 
Karen Sofie dundrede på . Hun græd højt og tiggede . 
Men da ingenting hjalp , tænkte hun kun på sig selv  .  . Hun blev forbitret på dem , der lod hende være ene her  .  . hun syntes , det var alle mennesker i verden , der lod hende være ene her  .  . 
Så begyndte hun igen at græde  .  .  » Jeg er da kun et barn , «  sagde hun højt .  » Jeg er dog ikke voksen endnu . «  til hun pludselig hørte sin egen stemme og tænkte på , at moderen kunne høre det , da blev hun ved med vilje , græd stærkere den gråd , hun trængte til .  » Jeg er så bange for dig , moder . Det er synd . Jeg er så bange . « 

men det rørte sig ikke derinde . 
» Moder , svar mig bare . Sig blot , at du er der . « 
Der hørtes ikke en lyd . 
» Sig bare ja , moder . « 
Ikke en lyd . 
Og hun fik igen den fornemmelse , at alting var bedre end at vente . 
Hun tog en stol og satte til døren , hvor der øverst var en glasrude  .  . Moderen sad med hænderne i skødet og så på glasset og flasken , der stod foran hende  .  . Hun rørte sig ikke , der var ikke en trækning i ansigtet  .  . 
Længe sad hun sådan ; sommetider faldt hovedet med et dunk ned på brystet , men hun løftede det straks og så igen roligt frem for sig . 
Så tog hun endelig flasken og skænkede . Det var klar brændevin  .  . Hun tog små slurke og så hver gang , hvad der var bleven tilbage , som hun måtte spare på det . Pludselig skænkede hun glasset helt fuldt og skyllede det alt sammen i sig . 
» Moder . «  Karen Sofie dundrede på ruden .  » Moder , luk op . « 
Moderen så derop , lige på hendes ansigt , med store øjne , der ikke så hende eller ikke kendte hende , og så roligt frem for sig igen . 
Lidt efter rejste hun sig , lukkede forsigtigt døren op og listede forbi hende uden at se til hende , listede videre med en hemmelighedsfuld , bange mine . 
Karen Sofie fulgte sløvt efter  .  . nu var der ikke mere at gøre . Men inde i hende arbejdede det  .  . Nu forstod hun det . Drengene , som råbte efter 

hende , læderhandlerens , som ikke ville komme der . Hele byen . Hele byen havde ret . 
Moderen havde lagt sig igen , sammenkrympet med hovedet skjult , hun rørte sig ikke . 
Og Karen Sofie satte sig hen ved vinduet og tænkte videre  .  . på faderen , tænkte hun  .  . han havde været god imod hende , han havde passet på , hun aldrig fik det at vide  .  . 
Der kom en sørgmodig fred over hende , ligesom når hun havde fået prygl som lille . Hun længtes blot ganske stille efter alt det lyse derude i den store sol  .  . Markerne , det skinnende hav  .  . 
Hun spilede tremmerne i persiennerne fra hinanden og så ud  .  . Folk kom fra kirke  .  . Hun ønskede , at jomfru Barthram blev borte , som hun havde talt om , for ingen fremmed skulle se moderen , som hun var i dag . 
Baronens kom forbi . Hun slap persiennen . Hun ville ikke se dem , der var ingen mennesker , der kom hende ved mere  .  . 
Moderen havde væltet sig om på ryggen , hun snorkede højt , sommetider hylede hun , som en hund , der drømmer om jagt . 
Karen Sofie så , hvor hun led i søvne , hun led altid , de stakkels milde dage , hvor hun tiggede dem om at tro , hun var et menneske , dagene som denne , hvor hun var et dyr  .  . Hvis hun havde vidst det før , skulle hun aldrig have været ond imod hende  .  . 
Hendes hoved blev tungt af tanker . Hun sad og stirrede dumt på en spyflue , der summede og slog imod ruden , stakkel , som ikke kunne komme ud i solen  .  . 

hun gav et skrig fra sig , da moderen satte fødderne på gulvet  .  . hun troede så sikkert , det var forbi for i dag , fordi hun følte , hun kunne ikke holde det ud mere . 
» Kom hen til mig , Karen Sofie . «  moderen rakte armene ud efter hende , øjnene så hende ikke . 
Hun strøg hende over håret med sine våde hænder .  » Kender du Jesus , barn . Guds søn . Gud fader og gud helligånd ? « 
Karen Sofie græd , hun havde aldrig set moderen så forfærdelig . Øjenrandene var blodige , der lå hvidt skum og frådede om hendes mund . 
» Kender du gud fader , gud søn og gud helligånd ? Du går til præsten nu , Karen Sofie . Kender du gud fader , gud søn og gud helligånd ? « 
» Ja , «  hviskedee Karen Sofie . 
Moderen rejste sig og pegede ud i stuen . Hendes stemme rystede af skræk .  » Så du ham ! « 
» Hvem ? Moder , du må ikke gøre mig så bange . « 
» Så du ham ikke . Satan ! Ser du ham ikke . Det er satan . Han er rød i ansigtet ligesom din fader . « 
Hun glemte det og lo .  » Din fader kalder mig en mær . Du ved nok hans søster , det er hende , der er det . Det er også hans moder  .  . med den gamle Greve , der havde halvtredsindstyve børn  .  . fem og halvtredsindstyve børn . « 
Karen Sofie tog hende i armene og trak hende ned i sofaen .  » Du skal være rolig . Du skal lægge dig stille ned og sove igen . « 
» Væk med dig , tøs . Væk med din forbandede røde mund . « 
Karen Sofie ville rejse sig , men nu tog moderen 

hende kærligt om hovedet og hviskedee hende i øret .  » Vi kunne få ham straffet , hvis vi ville . Han er rigtig gift med tre koner . Han kunne komme til at sidde i arresten . « 
» Moder , jeg skal altid være god imod dig . Du skal lægge dig ned og sove , så skal jeg altid være god imod dig . « 
» Du har aldrig været slem , Karen Sofie . Du bed mig i brystet , da du var lille . Men det gør ingenting , du har aldrig hånet og spyttet mig som de andre . « 
Karen Sofie græd højt . 
Moderen så lidt på hende , som hun grundede over , hvad hun tog sig til , så klappede hun hendes hånd for at trøste hende .  » Nu skal jeg fortælle dig noget , «  sagde hun og smilte glad .  » Din fader ligger omme bag disken med et stort hul i hovedet . «  hun slap hånden og så frem for sig .  » Det flyder af det , gult og rødt . « 
Karen Sofie rejste sig , og med al sin magt pressede hun moderen ned  .  .  » Nu ligger du stille , hører du . « 
Moderen blev liggende og smågræd .  » Syng for mig , Karen Sofie , «  klynkede hun . 
Karen Sofie sang sagte , med sin lille , lyse stemme det første , der faldt hende ind , hendes yndlingssalme :  » Dejlig er jorden «  . 
Hun sang højere , sangen skulle hæve hendes sjæl og hendes moders sjæl en lille stund over alt det tunge i verden , sagde det inde i hende med de ord , hun hørte hos præsten . 
Moderen sov , men når Karen Sofie ville trække 

sin hånd bort , skælvede hendes øjenlåg , som hun skulle vågne . 
» Skal jeg løse lidt af , Karen Sofie ? «  hviskedee jomfru Barthram henne ved døren . 
» Nej tak . « 
Jomfru Barthram listede nysgerrig nærmere .  » Har hun været vågen ? « 
» Ja . « 
» Har hun været vred ? « 
» Nej slet ikke . « 
» Har hun  .  . fået noget ! « 
» Nej . « 
» Og drikke , mener jeg . « 
» Nej . « 
Jomfru Barthram blev stående .  » Skal jeg så virkelig ikke sidde her , Karen Sofie ? « 
» Jeg vil helst selv , «  sagde Karen Sofie kort og lagde forsigtig sin anden hånd til støtte for den , der var begyndt at værke . 

lykke kastede endnu en håndfuld roser ned i  kurven , som Karen Sofie bar .  » Nu gider vi ikke mere , «  sagde hun . 
De gik ned ad præstefruens gang . Pæonerne lyste på begge sider i lange rækker , lyserøde , hvide . Karen Sofie havde ondt ved at gå forbi dem , hvert øjeblik stod hun stille , tog varsomt om dem , vendte deres ansigt op imod sig og åndede duften ind , de lugtede ramt og som roser alligevel . 
Lykke så utålmodig til .  » Ja , de er dejlige , «  sagde hun , rev en af og borede næsen ind i den .  » Det er min yndlingsblomst . « 
En yndlingsblomst havde Karen Sofie ikke tænkt på før , men nu huskede hun på skarntyde , som hun havde lavet sin første have af . Siden , når de skinnede til hende fra skove og skrænter med deres skønne , små stjerner , havde hun syntes , de var hendes alle sammen .  » Jeg holder mest af skarntyde , «  sagde hun , stolt over en gang at kunne være med .  » Jeg ville ønske , de havde en lugt , selv om den ikke var køn . « 
» Det var en underlig blomst , «  sagde lykke og fortrød , den ikke var hendes . Lidt efter så hun tankefuld på Karen Sofie .  » Jeg ville ønske  .  . det siger du til alting . «  hun strakte sine arme , de tindrende øjne så langt bort .  » Jeg har ikke 

et ønske . Det er vist sandt , jeg er et lykkebarn .  « 
Hun blev pludselig stående , så opmærksomt hen på plænen ved forvalterhuset , hvor der stod to piger og samlede kyllinger i forklædet  .  . andet kunne Karen Sofie ikke opdage .  » Hun er køn , «  sagde hun så .  » Og hun generer sig ikke . Det er vel fordi , hun er så køn . « 
Nu så Karen Sofie , at den ene pige , en stor , sort en , skulle have et barn . Stolt stod hun og pegede på kyllingerne , den anden pige skulle bukke sig for hende .  » Tag den , tag den , «  råbte hun . Og hun lo , når de smuttede bort , så alle hendes stærke , hvide tænder sås . 
» Hun skal vel giftes , «  sagde lykke og gik videre .  » Men i fjor så jeg et andet syn , en pige , der var jaget bort fra brobygård , et par dage før hun skulle have barnet . Hun sad på en stenbunke , det var ved vintertid , og så frem for sig med et fromt , fortvivlet ansigt . Sneen faldt tæt omkring hende . Hun lignede moder , syntes jeg . « 
De gik begge to og så ned  .  . Karen Sofie blev sørgmodig , så snart lykke var det , hun fulgte alle hendes overgange , så godt hun kunne  .  . Solen brændte pludselig tungt på deres bare nakker .  » Og jeg kunne aldrig glemme , at jeg ikke turde bede fader , om vi måtte hjælpe hende , «  sagde lykke . 
De var kommen et par trin op ad hovedtrappen , da hun så op og tyssede .  » Der sidder fader med Gustav Harboe , den syge maler , dem vil vi ikke tale med nu , «  hviskedee hun .  » Jeg ser også så forfær 

delig ud . «  og de gik tilbage på tåspidsen ud på plænen . 
Da de kom forbi den store platan , raslede det derinde . En lang , køn løjtnant holdt grenene i vejret for en ung dame ; så snart han slap dem , lagde han igen sin arm om hendes liv , de smilede begge to .  » Der har vi fødselsdagsbarnet , «  sagde han på stærkt fynsk .  » God dag , lille lykke . « 
Kafen Sofie og lykke mistede på en gang det dameagtige af generthed over det uventede møde . Karen Sofie stirrede ned i jorden for ikke at se på lykke , der ustandseligt strøg det uordentlige hår fra ansigtet og vred sine store læber , så man måtte se , hvor stygge de var . 
Den unge dame så mildt fra den ene af de flove småpiger til den anden .  » I glæder jer da rigtig til at danse i aften , «  sagde hun . 
Lykke blev sig selv af forundring over den overlegne tone .  » Glæder du dig ikke ? «  sagde hun . 
» Til at danse med ham der , nej , «  svarede hun og lo lykkeligt . 
Han faldt i med den samme sagte latter .  » Det bliver sgu en forfærdelig varme at danse i , «  sagde han , lagde armen fastere om hende og begyndte at gå . 
Lykke rynkede på næsen .  » Den arm ligger der , som den var gjort til det samme og ikke til andet , «  sagde hun . 
Hun blev stående og så efter dem og sagde , som om nogen havde spurgt :  » Å , det er min fætter , løjtnant Hoff og hans kæreste . Ellers er han landmand  .  . Hun er nydelig  .  . Hvor har hun dog en nydelig figur  .  . « 

» Dejlig , «  sagde Karen Sofie langt . 
» Men jeg har set hendes ben en dag i vandet , «  sagde lykke hurtig  .  .  » Lige op og ned . « 
» Han ser også godt ud . « 
» Han ! «  lykke smilte pludselig .  » Han er brillant , så brun han er  .  . med de hvide tænder . « 
I det samme vendte han sig helt henne , hvor vejen bøjede ind i skoven .  » Jeg får jo anden Vals , lykke ! «  råbte han med begge hænder for munden . 
Hun hævede sig på tåspidsen og knyttede hænderne for at råbe bedre .  » Ja — du — får — hans , «  kom det , så det klang ind i skoven . 
Hun rev sin hat af og viftede med den , hendes ansigt lyste med den store , hvide pande .  » Hørte du ekkoet ? «  sagde hun til Karen Sofie .  » Så tydeligt  .  . Hans . « 
» Skal vi så ikke om ad gården ? «  sagde Karen Sofie . 
Lykke svarede ikke . I tanker var hun vendt om , og hun gik videre samme vej .  » Jeg troede , han havde glemt det , «  sagde hun .  » Det var i pinseferien , vi bestemte det . « 
Hun blev igen stående , stirrede med store , åbne øjne , der på en gang så alting , mylderet af blanke blade , havet mellem træerne , det hvide slot med blå tagsten , der glitrede som dråber .  » Hvor er her egentlig vidunderligt , «  sagde hun . 
Hun standsede bryggerspigen , der langsomt kom hen ad gangen .  » Hvad siger de for et vejr på min fødselsdag , Margrethe ! « 
» Det er et udmærket vejr . Men de tossede kyllinger , 

de render fra os . «  hun pegede på den anden pige , der lå på maven og ledte inde i buskadset , og lo . 
» De ler nok af alting i dag , «  sagde lykke og så hende smilende ind i øjnene . 
» Ja , græde skulle man da nødig , «  svarede hun og så smilende igen . 
Karen Sofie trippede utålmodig efter at komme af sted  .  . nærved så hun ikke andet på den store , tykke pige , end at hun ikke skammede sig det mindste , og det pinte hende , som det ville pine hende , hvis hun stod og græd .  » Skal vi så den vej , hvor din fader sidder med den fremmede herre , «  sagde hun . 
» Ja , hvad gør dog det , at de ser mig , «  sagde lykke og nikkede farvel . 
Gustav Harboe , maleren , som var svag og smalbrystet , og som så alt , hvad der var smukt , havde fået øje på bryggerspigen .  » Hvor er hun køn , den pige , «  sagde han og lagde sig på knæ for at se bedre . 
Baronen fulgte hans øjne , rødmede og lignede en solbrændt skoledreng .  » Hvem ? «  spurgte han og rømmede sig .  » Den høje ? « 
» Meget , meget køn , «  sagde Harboe .  » Og strålende , som bar hun landets håb . « 
Nu blev baronen begejstret .  » Især nu , «  sagde han .  » Hun har sgu også holdning som en dronning . Sådan en ryg har jeg kun set på — meget fine damer . « 
» Men kan hun blive ved at passe det arbejde ? Det ser jo ud til at være snart , «  sagde Harboe og vendte sig igen til sin whisky . 

» Ja , hun sagde også i aftes , det vil sige , det var mig , der sagde til hende , det var vist forresten i torsdags , jo , det — « 
Baronen opgav det ; han havde straks mærket , han var kommen til at røbe noget , som denne sentimentale maler ikke kunne forstå , og nu så han det på hans smil . 
» Herregud ! «  sagde Harboe . 
» Nå , hvad fanden . Der kan komme en udmærket dreng ud af det . Til en flink håndværker med en rejse til udlandet har man vel nok råd til at gøre ham . « 
Lykke blev stående på den sidste afsats , hun gjorde en forlegen grimasse til Karen Sofie . Hvert ord hørtes derned , og de vidste ikke , om de skulle gå frem eller tilbage . 
Harboe lo .  » Og hvis det nu bliver en pige ? « 
Baronen lo overmodig med .  » Så bliver hun sgu nok smuk som sin moder . « 
Harboe trak lidt på munden .  » Ja , som sin moder . « 
» Nå ja , herregud , Harboe , de kønne piger har det sågu ikke lige ubehageligt altid , «  sagde baronen og blinkede opmuntrende til ham . 
Men Harboe hørte knap efter , han var falden i tanker .  » Jeg var så vis på , at hun havde sin egen kæreste , «  sagde han .  » Sådan så hun ud , som hun var sikker på sit . « 
» Hun skal også her tilbage , «  sagde baronen og gned fornøjet sine knæ .  » Og hun synes , livet er rart . « 
Harboe kom til at smile igen .  » Hør nu , forpagter . De ønsker ikke deres datter det liv . « 

» Min datter , nej , «  sagde baronen alvorligt .  » Men heller ikke mit eget . Margrethe , det er pigen dernede , ønsker vel heller ikke sin datter det liv , hun er glad over . Der er ikke mange af os , der kan være , som vi ønsker børnene . « 
» Jeg ønsker ikke mine børn andet , end at de skal blive lykkelige , «  sagde Harboe . 
» Det tror jeg . «  baronen nikkede ivrigt .  » Lad dem så selv om måden  .  . Men hvad for fanden vil i ?  .  . Hvor fanden kommer i fra ? «  for han op imod lykke , der nu kom støjende op ad trappen med Karen Sofie sagte bagefter .  » Hvorfor er i ikke med de andre ? « 
Lykke så ikke på ham .  » De tog den lille vogn , «  sagde hun .  » Vi ville i vandet og efter blomster . « 
Baronen fortsatte sin samtale .  » Nej , Harboe , skulle jeg købe gård , jeg kan sgu ikke finde mig i halvandet hundrede køer og et par husmandshuse efter dette . Og jeg er selv herskab her . Og passer det en ikke , kommer der dårlige tider , så er det kun på ti år ad gangen , ved det andet sidder man der  .  . « 
Harboe mumlede noget , der lød bifaldende . Han så ligegyldig hen på lykke og Karen Sofie .  » Skal de unge piger ikke sidde ned ? «  spurgte han . 
» Nej tak , vi skal klædes om , «  sagde lykke . 
» Ja , hvad for syv satan er det med dig , jomfru-imod-strømmen , «  begyndte baronen igen .  » Hvorfor er du altid der , hvor de andre ikke er ? «  han vendte sig igen til Harboe .  » De andre er kørt til gerløv , til deres moders grav , «  sagde han og fik straks vådt i øjnene . 

» Der synes jeg også , de var i går . « 
» Det var hendes begravelsesdag , «  sagde baronen .  » Og i dag er det festdag . De har i mange år været der alle glade dage og hver gang , de var bedrøvede . Den moder , det er jo deres det bedste i verden . « 
Harboe så frem for sig i sine egne tanker .  » Man lever længst , tror jeg , når man dør fra sine børn , mens de er små ,< sagde han . 
Karen Sofie havde hele tiden set på ham , han havde underlige øjne , sommetider var de sløve , men når han var stille , blev de strålende og stærke , nu så hun ham lige i ansigtet , mens han tænkte på det , han havde sagt  .  . hvis hendes moder blot var død , dengang hun var lille  .  . 
» Ja , for mindet , det bliver et andet , når det ser på en med voksne øjne , «  sagde baronen . Han så igen irriteret på lykke .  » Hvad siger de om så-dan to småpiger , Harboe ? Man bliver sgu tidlig voksen nu om stunder . « 
» Lykke ved , hvad jeg mener , «  sagde Harboe og så smilende på hende . 
>de mener , vi er ingenting , «  sagde lykke .  » Se blot i aften . « 
» Jeg ser slet ikke på unge piger , «  sagde Harboe ,  » før de har en rynke eller et andet mærke i deres ansigt af , at de har lidt eller været lykkelige . « 
Han mødte Karen Sofies øjne og så forundret et glimt af sorg i dette underlige , dunkle , mørke-blå , som er børns øjne .  » Men jeg kan bedst lide den unge dame der , «  sagde han og lo . 
» Begynder de nu at gøre kur til mig ? «  sagde lykke . 

» Å , de med deres tarvelige femtenårs koketteri . « 
Baronen var inde i en ny tankegang .  » Nej , jeg er sommetider Vorherre taknemmelig , fordi han ikke opfyldte mit ønske og gav mig sønner . For når en familie har været , hvad man kalder velhavende , i et par hundrede år , så går det gerne nedad . Jeg så det jo sidst , jeg var i København . Hvor er de fine næser ? De sidder sgu på sporvognskonduktørerne . « 
Han så alvorligt på Harboe .  » Jeg tror , det er jødernes tid , og jeg har ikke noget imod det . Jeg kan ikke lide deres ben , vi har altid været vant til små fødder i vores slægt , men det er dygtige folk . « 
Lykke og Karen Sofie lænede sig ud over rækværket , gartneren vandede gangene lige nedenunder . Lyden var så god i varmen , og de blev stående uden at røre sig . 
» Hvad tænker du på , lille frøken fris ? «  spurgte baronen . 
» På ingenting . « 
» Hvad tænker lykke på ? « 
» Jeg tænker på hylden dernede . Jeg kan så godt lide hyld , fordi den står ved alle haver alle vegne . Det er min yndlingsblomst . « 
Karen Sofie så forundret på hende og baronen irriteret .  » Det kan godt være , «  sagde han .  » Men du læser for meget . Du går og bliver en skabhals ligesom Harboe . Nu ind med jer og kryb i stadsen . « 
Han så gnavent efter dem .  » De to jomfruer , de står sgu og bliver sentimentale , når en hund 

har fået noget i poten . De står og drømmer om Kys , gør de allerede . Og nu skal de se i aften . Lykke , hun er jo faldet lidt uheldigere ud end de andre , men hun bedårer alligevel hele kieresiet . «  baronens lyseblå øjne tindrede stolt .  » Det kan en ung pige aldrig have godt af . « 
Harboe hørte halvt efter .  » Hvorfor gør de så bal for hende ? «  sagde han . 
» Det gør jeg sgu også kun , fordi det er hendes fødselsdag . « 
» Den lille frøken fris bliver meget smuk engang , «  sagde Harboe . 
» Nå , hun er mig lidt for meget , som hun var fyldt med fars alle vegne . Nej , lykke har skikkelse , det er fint , det er fuldblods , det er både skuldrene og benene . «   .  . 
» Jeg kan blot ikke forstå , nogen kan forelske sig i sådan små pigebørn . « 
» Nå , ved de hvad , Harboe , de er da kun en ung mand på fire og tredive . « 
Harboe hørte ikke på ham .  » De står alle vegne og stirrer med store , uskyldige øjne , «  sagde han ,  » og tager den , der gør grovest kur , eller den , der gør mindst , tilfældigt er det altid . Den , der imponerer ved en flot frakke , eller den , der vækker hendes medlidenhed med en flosset flip . En god kvinde , der har haft en mand , smider sig aldrig væk , som unge piger altid gør . « 
Baronen blandede langsomt en ny whisky og vand og så dybsindig ud , for han var ikke rigtig med . 
» Og Margrethe , vi så her i haven , ved mere 

om uskyld og blufærdighed end de , hun gør et renere indtryk på alle , der ved , hvad det er at holde af . « 
Nu så baronen interessant ud :  » Nå-å , renere , «  sagde han og smilte . 
Harboe lænede sig tilbage på bænken og kneb munden sammen , som han ikke ville sige mere . 
Baronen skævede til ham , han kendte sin respekt for ham  .  . Sagde denne maler , der selv levede , som han ville , at et menneske var en slyngel , troede han det , om det så var ham selv  .  . men han mandede sig op og sagde i en nonchalant tone :  » Sid nu ikke der og se ud , som de var for god til verden . De har deres meninger og friheder , som jeg sgu respekterer  .  . « 
Harboe så op , som han ville sige : er der nogen , der har grund til andet . 
» Jeg har nu en anden smag . Jeg holder ikke af elskerinder og den slags finesser . Der er så mange ord med dem både mundtlig og skriftlig . Og så bliver man jo heller ikke vant til at tage så højtideligt på den slags  .  . Min kone var noget for sig selv , hun var et menneske med forstand på alting , ( men bare bedre end vi andre ) , om det så var landvæsen . Hun kunne se på en ko , om den havde kælvet det år eller ikke  .  . Men derfor kan vi være lige gode venner . Skål . « 
» Skål , «  sagde Harboe , og de drak begge to ud . 
» Nej , men for at fortælle dem noget kønt , som de siger , noget , som kan glæde dem . Den lille fris , det er hende , der har vænnet moderen af med at drikke . Fris fortalte mig det . Hun har pas 

set på hende nat og dag og talt for hende og bleven ved  .  . Hun turde knap gå fra hende de par dage herud , skønt fris lovede at tage hendes post . « 
» Og det nytter ? «  sagde Harboe distrait  .  . med ivrige øjne et andet sted hen  .  . han syntes , han så en kendt kjole mellem træerne . 
» Det nytter til graven , gør det . Så stærk en dranker går jo ikke hen og bliver spædekalv lige på en gang . Det sagde distriktslægen både til fris og datteren , men hun , lille pige , hun svarede , at det så var langt bedre at dø  .  . Grå har vist også været lidt for ivrig ved hende med katekismussen , stakkels , lille pige . « 
» Det er vel ikke det værste at have nogen at ofre sig for , «  sagde Harboe ,  » når man har det hele i hjertet , som hun vist har . « 
» Hun har sgu mest sit i benene , «  sagde baronen .  » Død og salte pine , at se hende danse . Men jeg bliver altid gnaven og ked af at se på hende . Der er måske noget i det , de siger , at vi rigtige mandfolk er noget skidt . « 
Harboe rejste sig . Han var bleven rød helt op i panden af at høre på baronen og stirre efter kjolen på en gang . 
Men baronen , som troede , at det var rigtig noget for ham , blev ved .  » Jeg tog hende kun med herud , fordi jeg synes , jeg skulle . Lykke holder af hende , men hun kan lide alle , der ikke siger et muk , så hun kan blive ved at betro sig . Se , hun har jo det samme , siger mine søstre , det tidlig voksne og æggende , men hun har min kones forstand , hun 

klarer sig nok . Men den anden med den skabning og de forældre  .  . « 
» Ja , det falder en lidt tungt for brystet at se på hende , «  sagde Harboe . 
Han havde nærmet sig trappen og løb pludselig ned .  » Jeg ser en , jeg skal tale med , «  råbte han . 
Baronen kiggede  .  . Kjolen var kommen helt frem og stod foran i Alleen og ventede , ja naturligvis , det var den lille sygeplejerske .  » Vi har sgu alle sammen vore fejl , min kære Harboe , «  sagde han og morede sig med at smile overlegent , nu han var ene . 
Det var lancier . En lang , ledeløs fyr kom hen i døren og klappede med kolossale hænder i hvide handsker .  » Lancier ! «  råbte han med mørk mine . 
Karen Sofie så igen på sit balkort , det var tomt — og til de to næste var der tomt . Hun listede sig ned ad havetrappen , langs murene og op i det lille børnekammer . 
Hun lænede sig ud af vinduet . Sankt hansblussene begyndte at tændes , hun så de mange små blus fra byen nede ved vandet , enkelte høje langt borte over markerne fra de store gårde . Fiskerne blussede i både på havet , og Vorherre lod sin store , skønne sol gå luerød ned . 
Stille var der . På vejen langs stranden hørte hun en dreng . Han sang klart og skingrende : rosen-blusser-alt-i-danas-have og lod sine træsko klapre i takt . 
Hun glemte sin sorg i al den skønhed og Duft  .  . Som himlen og jorden lyste , lovede det hende noget , syntes hun  .  . langt borte . 

men nu lød musikken dernede fra , og det begyndte igen at stikke i hendes Hals , græde turde hun ikke  .  . 
Hun gik fra vinduet , frem og tilbage , og skønt hun ikke ville , tænkte hun det alt sammen igen . Hvor dum hun havde været mellem de unge piger , som alle sammen kendte hinanden , underlig benovet og glad , da kavalererne pludselig var styrtet løs for at engagere  .  . 
Vibeke og lykke havde taget sig af hende , præsenteret herrerne , som skrev deres navn på hendes kort  .  . Det skal være helt fuldt , før vi begynder , sagde lykke . 
Men så var der en lille ny student , der gjorde nar .  » Det er vel en præmiepige ligesom den tunge af præstens , «  hviskedee han , så hun kunne høre det .  » Får man din sløjfe , lykke , hvis man danser med hende . « 
Siden havde hun set , at han fortalte sin vittighed til alle drengene — for andet var de ikke . Og distriktslægens uartige søn , som hun gik til præsten med , havde sagt : vi kender sgu nok madam friis’  » lille Karen Sofie «  . Hun så det på hans mund . 
Hun stod stille og pustede tungt for ikke at græde . Hun tænkte på at se sig i spejlet , hvor dejlig kjolen var , om det ikke skulle hjælpe , men hun gad alligevel ikke . 
Hun vidste godt , hvordan hun så ud , hun var kønnere end de fleste af de andre —• og ikke nær så køn alligevel , der var ikke den glans og glæde over hende . Hun kunne selv mærke , at hendes øjne stod stille , fordi hun var bange og bedrøvet . 

der var nogen ved døren  .  . heldigvis det var hosesokker .  » Gud , frøken , hvor de kyste mig , «  sagde Lili , der kom for at tæppe af .  » Og sidde her alene foruden lys . « 
» Jeg har slået mit ben på badehustrappen , «  sagde Karen Sofie — det kunne hun sige , det havde lykke selv set . 
» Hvor er den kjole køn . «  Lili , der kun gjorde stuepigegerning i dagens anledning , slugte dette glimt af gilde .  » Vi er forresten bysbørn , «  sagde hun og smilte , så smilehullerne sås i hendes snavsede kinder .  » Jeg er Henriksens datter . Gud , hvor er de skøn ! De er jo slet ikke for svær i lange skørter . « 
Karen Sofie kom til at smile , det gjorde godt i ansigtet , som var blevet stift af at holde gråden tilbage . Hun stod endnu lidt og slugte litis beundring . Så fik hun mod til at gå ned . 
De ældre var kommet ind , nu var der så mange , at man bedre forsvandt . Hun nåde over gulvet , ind i en af de store vinduesfordybninger ; der sad hun halvt skjult bag to tykke herrer . 
Og det var ligesom helt nyt nu , hun havde tid til at se . Det forgyldte træ i de gamle lysekroner skinnede , der lå lange rosenrækker mellem de mørke malerier , par efter par gled forbi hende , vuggende efter den bløde Melodi  .  . 
Hun begyndte at se sig om efter dem , hun kendte . 
Lykke var alle vegne . Drengene trak i hende : husker du min Dans ? Hun smilede til alle mænd , og hun svang sine skørter , så man så benene til knæet , de strakte sig fine og smidige  .  . og så 

var det alligevel , som så hun forbi alting med sine trodsige øjne , hen hvor Hoff sad med sin kæreste . 
Jo , han så på hende , drejede hovedet efter hendes fødder , der lignede barnehænder i silkesko , men på hendes ansigt så han ikke . Hans kæreste sad med sin rolige , ranke skikkelse lidt bøjet og stirrede tankefuld i sit skød , hvor hans hånd lå . 
Det tunge humør listede sig igen ind på Karen Sofie . Som første gang , hun var her i denne gamle , sorte riddersal , syntes hun , at det var så stort og skæbnesvangert alt sammen . 
Men nu fik hun øje på Harboe , der sad med sygeplejersken frøken Milo , som havde kønne , lidt rødlige bare arme i en lille lyseblå mollskjole . 
Han talte . Hun sad med åbne læber og hænderne åbne i skødet , som hun ville tage alt , hvad han sagde . Så tav han pludselig . Midt i alle ordene så han henrykt ind i hendes ansigt og bed i sin mund . Hun så smilende igen og lukkede så langsomt øjnene . 
Karen Sofie havde ikke set lysere syn . Sådan store , skinnende øjne , der ser hinanden og ingenting andet , det er kærlighed , tænkte hun . Sådan er kærlighed . 
En elegant , blond herre satte sig ved det næste vindue og så ligeglad på de dansende . Det var den unge kammerjunker with fra holgershøj . Karen Sofie havde set ham tit i byen , men aldrig nær ved . 
Hun så forundret , at hans hud var hvid som en kvindes og fin dunet selv i panden , hans hår 

og skæg som blød silke . Panden var bred og øjnene blege . Men der var et hånligt træk om hans smukke nedadbøjede mund , som helt imponerede hende . Hun havde ikke set noget så overlegent , så fint og kønt som han . 
Hun havde heller aldrig tænkt på en mands klæder før nu , hans var smukkere end nogen dames . Hendes øjne hang ved hans lange , fine fod , stirrede på de små , gule roser i hans strømper  .  . 
Til hun pludselig kom til at tænke på sin bedstemoder , som elskede klæder over alt , hun så hendes gamle , grådige øjne  .  . og på sin faster , som faderen engang havde sagt , var død af lyst til silke  .  . Det var det tykke bondeblod i hende , hun var ikke som alle disse mennesker , som hun så gerne ville være imellem  .  . 
Hun vendte sig vredt om og så ikke mere derhen . Men det for i hende , da han med en køn , klar stemme råbte til de to tykke herrer :  » De blusser på holgershøj i aften , «  og kom hen til dem og pegede ud af vinduet :  » De brænder vist det hele af for mig . « 
Hun så det store blus , der stod højt imod himlen fra det skønne holgershøj  .  . som var hans , og så op på hans smilende ansigt og tænkte på , hun vidste ikke hvorfor , at han vist aldrig havde haft nogen sorg , og at han var så ensom og bedrøvet  .  . 
Der blev råbt francæse , og der var et øjeblik en forvirring salen over . 
» Her , her , deres nåde , «  råbte baronen . Han havde en mægtig dame ved armen , som alle trådte 

til side for , og fik hende anbragt hos de tykke herrer , som rejste sig ydmygt . 
Grevinden så sløvt under de tunge øjenlåg ud over salen , som nu var to lange , lyse rækker ungdom .  » Det ser jo net ud , «  sagde hun . Hun vendte sig til baronen og fortsatte deres samtale om hans sygdom .  » Har de nu rigtig afføring hver dag , Hansen ? « 
» Jo tak . «  baronen bukkede .  » Jo tak , deres nåde . « 
Karen Sofie fik lyst til at le af landets fornemste dame , født fornem , gift fornemt , men hun listede ærbødigt et par skridt længere bort , så hun ikke kunne høre , hvad hun sagde . 
Men da grevinden et øjeblik efter var ked af francæsen og gik tilbage til sin vogn , fik hun øje på hende .  » Jeg kender ikke det ansigt , Hansen , «  sagde hun . 
» Det er købmand friis’ datter inde fra byen . « 
Grevinden nikkede med øjnene på Karen Sofies dyre livbånd og gik videre .  » Den lille købmand over broen , «  råbte hun .  » Jeg ejede ikke en kåbe før mit tolvte år , et sjal om hovedet , så næsen stak frem  .  . Der var ikke fattigdom i gamle dage , der var fornuft . «  og grevinden vendte sig i døren og så misbilligende på Karen Sofie . 
Da baronen kom ind igen , gik han hen til hende .  » Hvad sidder de her for , min lille pige ? «  sagde han . 
» Jeg stødte mit ben på badehusbroen  .  . « 
» De skal sgu da ikke sidde her alene , «  sagde Ba 

ronen og tog hendes arm .  » Kom så hellere med mig ned , hvor den ældre ungdom spiser jordbær . « 
Under den store platan var der lange borde med grønne lamper , der lyste anderledes , ligesom mere drømmende mellem det grønne løv , og fade med jordbær , som ingen rørte . 
Doktorfruen , en endnu ung dame med lorgnet og højrød teint , var i forbitret disput med hofjægermester Bruhn fra Skovgård . Hun lænede sig nu træt tilbage på bænken og sagde sin mening for sidste gang  .  . før man havde læst Zola , kunne man ikke tale med om den naturalistiske retning  .  . 
Ho^ægermesteren , en trediveårig , tykhalset mand med fede , regelmæssige træk , brølede , før hun havde talt ud :  » Tak skal de sgu have . Jeg læste i fjor en fortælling om en skærveslager , der drak sig fuld . Den var sgu godt skrevet . Gud fader bevare mig for tidsspilde . « 
Doktorfruen , som ikke havde læst bogen , bøjede sig heftig frem igen .  » Læs Zola . Det er levende mennesker . Og man lærer kun af mennesker . « 
Baronen , som havde skaffet en kneben plads til Karen Sofie ved siden af hofjægermesteren , blandede sig nu sindigt i disputen .  » Lad os få noget kønt , «  sagde han .  » Hvordan det er , det kan jeg sgu selv se . « 
Men hofjægermesteren , der også var kørt træt , kom med skærveslageren igen .  » Han var fanden gale mig levende nok , «  sagde han .  » Jeg ærgrede mig over ham hele dagen . « 
» Man bliver også arrig på de moderne helte , « 

sagde baronen .  » Når det går et menneske galt i alle kapitlerne , så synes man sgu til sidst , han er et fjols . « 
Men nu havde doktorfruen fået tid til at samle sig . Hun pegede triumferende på sin modpart .  » Tænkte de på deres egne arbejdere , hr . Hofjægermester , da de læste den bog , «  sagde hun . 
Hofjægermesteren bandt sin uhyre lakstøvle .  » Der er ikke noget , der er mig ligegyldigere , end hvordan og hvorfor de drikker sig fulde , «  sagde han og smilte fint .  » At de gør det , det ved vi alle sammen . « 
Karen Sofie havde skyndt sig med jordbærrene og tænkte kun på at komme af sted , men hofjægermesteren sad på hendes kjole . Så fandt hun kammerjunker with at se på . Han var netop kommen ind og blev stående for enden af bordet med et overlegent blink i de blege øjne , der så ud , som de ingenting så . 
De andre lagde mærke til ham og så op , som de ventede , han skulle sige noget . Han var bekendt for sit vid , det var ikke så meget ordene som måden at tale på , en egen træt , snøvlende jargon , som han havde lært sig , da han var sytten år .  » Jeg synes , man skal lade enhver gå til himmerig på sin maner , «  sagde han . 
Den lille , runde kapellanfrue mærkede , at det nu gik hen mod fred .  » Hvorfor skal vi nu tale om sådan grimme ting , «  sagde hun og holdt sine små , bløde hænder på de hede kinder .  » Her i vor lille , fredelige krog er der jo slet ikke sådan mennesker , som de skriver om . « 
» Nå-å , jeg er nu ingen englebarn , Jørgensen . 

hvad er de , «  sagde hofjægermesteren sagte til sin sidemand , en lille , filipenset herre , der altid fulgte med with . 
Jørgensen lo bifaldende , som det var en vittighed , men han lo af hjertens lyst ved tanken om  » Hofjægerens «  historier , som hele egnen kendte , hvordan han narrede sin skrappe kone med gårdens piger og selv gjorde hende opmærksom på , når det var galt : jeg tror virkelig , Sofie skal have en lille igen . Det er dog mærkværdigt , du ikke kan se det 
den lille præstefrue begyndte smilende på jordbærrene .  » Vi har jo ikke engang virkelige fattige , siger Christian . « 
Karen Sofie tog mod til sig .  » Må jeg ikke få min kjole ? « 
» Pardon . «  hofjægermesteren rejste sig og bukkede .  » Hvem var det , «  hviskedee han , så snart hun var et par skridt borte . 
Jørgensen vidste det ikke , men kunne få det at vide .  » Købmand friis’ datter fra Algade , «  meldte han tilbage .  » Hun er kun fjorten år . « 
» Kan sådan et par fede kræmmere få sådan en datter , «  sagde hofjægermesteren .  » Har hun siddet her hele tiden ? Hun er sgu atten år med den buste . « 
Han sad lidt og så på sine støvler .  » Skal vi gå op og se dem danse , «  sagde han og rejste sig .  » Jeg trænger sgu også selv til at røre benene . « 
Men i det samme kom ungdommen styrtende ind fra alle sider , og han blev stående .  » Der kommer alligevel den , der bærer prisen , «  sagde han . 

lykke , der så med nakken , når nogen beundrede hende , vinkede til dem med en champagneflaske og rystede på hovedet , hun kunne ikke komme frem . 
» Hun er jo grim , «  sagde Jørgensen . 
» Tak skal de sgu have , «  sagde hofjægermesteren og blev ved at se derhen .  » Jeg skulle ikke have noget imod , at min kone var grim på den måde . « 
Lykke nåde hen til dem , hun satte flasker på bordet hele vejen ned .  » Nu skal min skål drikkes , «  sagde hun med den sagte , mørke stemme , hun havde , når hun var glad . 
» Jeg tænkte på det ved bordet , «  sagde Jørgensen . 
» Nej , for det er jo først min fødselsdag i morgen , «  sagde hun og smilte ,  » men jeg ville holde den st . Hans aften . Og nu er klokken flere timer over tolv . « 
Hofjægermesteren fik ingenting sagt for at se i hendes øjne , der så forbi hans og alligevel besvarede hans forelskede blik . 
Pludselig så hun helt hen på ham og smilte . Løjtnant Hoff , der stod og kaldte på hende , måtte røre ved hendes arm , før hun fik øje på ham . 
Hofjægermesteren stirrede efter dem .  » Og nu ser en ung pige sådan på en , og så — jeg turde sgu aldrig tage det pigebarn om livet . Hvoraf kommer nu det ? « 
» Det er vel faderen , «  mente Jørgensen . 
» Jeg ved fanden ikke , hvad det er . Men jeg har tit tænkt på det . « 
Baronen talte for fødselsdagsbarnet , man hørte kun ordene midsommerfest — skærsommerbarn — 

lykke — hurraerne lød højt , stygt skærende lød de , men langt borte fra blev de besvarede af folkene , som blussede på jomfruhøjen , blødt kom de tilbage over engen . 
Så forsvandt par efter par igen . 
Karen Sofie havde drukket et glas vin . Nu ville hun danse . Hendes hjerte hamrede , medens der blev tomt omkring hende ; nu havde hver sin ven , det var  » Kærlighedsdanse «  alle sammen . 
Hun samlede al sin vilje i øjnene og så på en skoledreng , der stod og tændte sig en cigar , hun magnetiserede ham hen til sig  .  . 
.  . Men så stod hofjægermesteren der og bukkede :  » Mit navn er Bruhn . Vil de give mig denne Dans ? « 
Karen Sofie blev i samme øjeblik et helt andet menneske , rank og vuggende gik hun ved hans arm , med smilende øjne , stolt og taknemmelig , skønt hun ikke kunne lide ham . 
Det var det største og eleganteste par i salen . Og de blev ved med at danse , friske mellem alle de trætte mennesker .  » Jeg har aldrig danset så udmærket , frøken , «  sagde han .  » De danser bedårende . « 
I en pause sørgede han for is til hende . Han sad med sin brede ryg ud mod de andre .  » Jeg skygger for folk , «  sagde han .  » Har jeg hentet isen , vil jeg selv se dem spise den . « 
Hun sad og småsnakkede og lo . Der var et velvære over hende , som hun ikke kendte . Hun var så træt af at være ensom , at hun ligesom strakte alle sine lemmer i hans beundring . 
» Sikken en mængde krøller , de har , «  sagde han og lagde sin hånd blødt på hendes hår . 

» Ja , det er det første , alle mennesker siger , «  sagde hun smilende og rystede hans hånd af sig . 
Lidt efter lagde han sin arm om hende .  » Skal vi allerede danse , «  sagde hun og rejste sig . 
Kammerjunker with kom hen i det samme med en buket , han havde fundet på en stol . Han havde vin i øjnene , han ville danse .  » Vil du behage at præsentere mig , «  sagde han i en tone , som han talte til en tjener . 
» Nej , kære with , jeg beholder mit nyopdagede land for mig selv , «  sagde hofjægermesteren og dansede ud . Kammerjunkeren gik til den næste dame med sin buket , og Karen Sofie så langt efter ham . 
Det var fangedans . Karen Sofie tænkte ikke mere , hun dansede , hvirvlede sig baglængs længere og længere bort , drillende , æggende den mand , der skulle fange hende . Og hofjægermester Bruhn sluttede hende stærkere i favn og tørrede hver gang sveden af sin pande . 
» Fridans ! «  råbte drengene og snappede de andres damer . 
Harboe og frøken Milo dansede uden at slippe hinanden , roligt og ens , og mærkede ikke den forstyrrelse , de bragte . 
Og lykke tog sin herre , løjtnant Hoff , om halsen med begge arme som pigerne i borgestuen . 
» Jeg kan jo ikke få vejret , lykke , «  sagde han og holdt hende fastere ind til sig . 
Baronens søster , der var ked af at ærgre sig over hende , stod og så på Karen Sofie .  » Gud , hvor man ser hendes herkomst i den Dans . «  hun søgte sin 

Broder op og pegede på hende .  » Det ligner lykkes smag , «  sagde hun . 
Baronen så alvorlig på Karen Sofie , på parrene salen over og til Karen Sofie igen .  » Spil champagnegalop , «  sagde han til musikken .  » Og så ikke en tone mere . « 
Lykke og Karen Sofie satte sig på trappen og lyttede efter den sidste vogn . De talte ikke sammen .  » Hvor er det dog en dejlig nat , «  sagde Karen Sofie og åndede dybt , og lykke svarede ikke . Lidt efter sagde så hun :  » Hvor luften er mild ; det er dog en dejlig nat . «  og de sad igen tavse og så frem for sig . 
Men pludselig sagde Karen Sofie , der ellers aldrig spurgte :  » Kammerjunker with , hvordan er han ? « 
» Den silkeabe , «  sagde lykke .  » Og Bruhn , hofjægermesteren , jeg tænker altid på en tyr , vi har , en bred en med rejsning , og så er han så væmmelig mod sin kone . « 
Der kom to skikkelser til syne i den hvide port .  » Kærestefolk , «  hviskedee lykke og så spændt derhen . Lidt efter sagde hun :  » Det er blot Harboe og frøken Milo . « 
Men hun blev urolig igen . Nu var der to , der sneg sig langs mejeribygningen .  » Hans Hoff tog jo af sted ? «  spurgte hun .  » Han sagde da farvel . «  hun rejste sig og stirrede derhen , til parret stod stille udenfor spindestuen .  » Det er jo forkarlen  .  . Nej , det er dog for galt , det er Margrethe . Det sagde de andre piger nok , men jeg troede det ikke . « 
» Jeg har altid tænkt , «  sagde Karen Sofie ,  » at alting her var så rigtigt . «  hun så forfærdet på 

Margrethe , som stod og lo , — strålende som i formiddags , — til en lille , mager mand , der holdt hende om skuldrene . 
» Her . På en stor gård ! «  lykke rejste sig rask .  » Lad os nu gå op . Ellers kan fader komme og hente os og se det . « 
Det er synd , som vi er , tænkte Karen sotie . Hun så dem alle sammen , baronen og bryggerspigen , lykke og Hoff , hofjægermesteren og hun selv . 
Lykke gik og tænkte med sin gammelkloge mine .  » Gid fader var død sammen med moder , «  sagde hun .  » For jeg tror , det bliver så grimt ens liv , når man skal leve for sine børn , som han . — han gifter sig ikke for vor skyld ! « 
Men Karen Sofie svarede i sine egne tanker .  » Harboe og frøken Milo er de eneste pæne . « 
» Harboe , «  sagde lykke7' » Han7 som er gift og har to drenge  .  . Å , nej , det er såmænd rodet ind i hinanden alt sammen  .  . Og jeg forstår det alligevel . « 
Baronen kom dem i møde i gangen .  » Nå , har i så moret jer , små piger . « 
» Ja , dejligt , «  sagde lykke og glemte pludseligt alt andet . Hun tog ham om halsen og kyssede ham .  » Fader , jeg tror , det må være så godt at holde af nogen . « 
» Sludder , det ved du jo . Nu op med jer og i seng , «  sagde han og gik hastig ind til sig selv . 
I døren vendte han om .  » Hvis det nogensinde går jer to små piger galt i verden , «  sagde han — han var varm af vin og mennesker , og tårerne kom ham i øjnene ,  » så skal i sgu komme til mig . « 
Han bøjede sig over lykke og kyssede hende . 

» Gudskelov for din moders pande , «  sagde han . Karen Sofie trak han hårdt i håret .  » Husker hun det . « 
Lykke så frem for sig , heftig , med tårer i øjnene .  » Sommetider ønsker jeg , han ville dø , før jeg kommer til at gøre ham sorg . « 
Op ad trappen dundrede hun hælene i .  » Jeg ved , at jeg ikke kan , vil heller ikke være som de andre , leve som de . Og der skulle slet ingen være , som holdt af en , så kunne man gøre , som man ville , uden tårer og alt det . « 
Karen Sofie svarede ikke . For første gang længtes hun hjem  .  . for hendes moder , der led for at blive menneske igen og gjorde det for hendes skyld , var dog den eneste , hun havde at holde af  .  . 
Lykke havde glemt både sin rørelse og sin vrede , før de var kommen op ad trappen . Hun gik og nynnede en Dans igennem den lange gang .  » Har du nogensinde været forelsket ? «  sagde hun . 
Karen Sofie svarede ikke straks . Ligesom lykke spurgte , havde hun set den unge withs blege , overlegne øjne , som slet ikke så nogen , heller ikke hende .  » Ja , jeg tror det , «  sagde hun sagte . 

løjtnant Hoff kom jagende på en svedig hest og  råbte , før han var sprungen af , om doktoren var hjemme . I hælene på ham kom vognen fra Strandgården  . . Inden de nåde tilbage over broen , vidste det meste af Algade , at det var baronen selv , det gjaldt . 
JomFru Barthram lukkede døren op ind til sovekammeret , hvor Fru fris lå syg , og hviskedee til Karen Sofie , at hun løb et kvarterstid , der var vist sket en ulykke på Strandgården  .  . hun var sikker på , at baronen var styrtet med hesten  .  . 
Hun glemte den syge og kom helt ind .  » Kommisen og drengen skuede hænder i aftes , «  hviskedee hun .  » Vi spørger lig . « 
I det samme , Fru fris hørte hende , løftede hun sig op i sengebåndet og truede ad hende .  » Ud med dem , «  råbte hun .  » Vil de herut med dem ! « 
Hun blev siddende og stirrede derhen længe efter , at jomfru Barthram havde lukket døren i efter sig , skreg alle sine skældsord efter det modbydelige fruentimmer , der spekulerede i hendes død .  . Hun skulle herut af huset , den tøjte , før de fik hende i jorden  .  . 
Karen Sofie gik rundt og lukkede alle døre og blev stående ude , til det stillede lidt af . 
Moderen lagde sig træt tilbage .  » Karen Sofie , «  sagde hun sagte . 

Karen Sofie satte sig med ryggen til og lod , som hun ikke hørte det . Hun vidste , hvad den bønlige stemme betød , og blev bleg omkring munden som altid , når hun var bange . 
» Jeg kan ikke holde det ud for smerter , Karen Sofie , det slider i mig alle vegne . « 
Karen Sofie rettede sig for at vise , at hun var på sin post , men hun blev ved at se ligegyldig hen imod vinduet . 
» Giv mig lidt cognak . « 
Karen Sofie rystede på hovedet og smilte . Moderen skulle rigtignok være dygtig , som hun plejede , sagde hun , som hun overtalte et barn . 
» Giv mig lidt at drikke , Karen Sofie . Jeg dør jo alligevel . « 
Karen Sofie gik derhen .  » Moder , nu har du stridt al den lange tid , «  sagde hun og så hende ind i øjnene .  » Skulle du dø nu , ville Vorherre være glad over dig . Det kan vi ikke forspilde . « 
Moderen satte sig over ende , så sengen bragede .  » Nægtede de Jesus Kristus den sidste bøn ? « 
Hun gav sig til at græde højt af vrede .  » Du under mig ikke en dråbe eddike  .  . Den forbandede tøs , du er — . « ’ 
pludselig rev hun Karen Sofie ned til sig . Hendes øjne blev ville ; hun spilede dem forfærdet op .  » Der er dyr i dit ansigt , «  hviskedee hun .  » Der er allerede gået levende i dig . «  så lo hun .  » Det er bare væggetøj , «  sagde hun og lod sine fingre krible overalt for at fange dem . 
Karen Sofie blev liggende med mund og øjne pressede sammen , til moderen slog hende bort . 

nu krympede hun sig sammen i pine , mens hun stirrede op i loftet der hang en sæk med brændende blod , sagde hun . Den dryppede på hende . For hver dråbe skreg hun . 
Karen Sofie rejste sig , stod og så imod døren , som om hun ventede hjælp  .  . Hun så den sagte åbne sig , sagte lukkes igen , længe før hun forstod , det var tegn til hende , og kunne skynde sig derhen . 
Jomfru Barthram stod der og græd stille .  » Baronen er død . « 
» Nej ! «  råbte Karen Sofie .  » Jeg så ham for to dage siden . Det er ikke mere end to dage , siden jeg så ham  .  . « 
Jomfru Barthram stirrede forklaret frem for sig .  » De fandt ham i middagsstunden på hans gamle plads på havetrappen , som om han sov . « 
» Så de nogen af dem ? «  spurgte Karen Sofie .  » Talte de med lykke ? « 
Jomfru Barthram hørte det ikke .  » Han døde , som han altid ønskede det , i fri luft , mens solen skinnede .  « 
» Sådan en dejlig død , «  sagde Karen Sofie og begyndte at græde . 
Jomfru Barthram trykkede hende ind til sig og græd med .  » Og gud ved , hvordan det hele nu bliver ordnet , «  sagde hun . » Om løjtnant Hoff skulle få forpagtningen . Og jeg komme til Strandgården igen . « 
Karen Sofie gik langsomt ind til sin moder . Hun blev ved at græde , mens hun tænkte på døden , der kunne være så køn , der var så forfærdelig her  .  . 
» Giv mig lidt at drikke  .  . Lille Karen Sofie , jeg dør jo alligevel . « 

Karen Sofie så et øjeblik i moderens øjne , der var så bønlige , så snart de var bevidste ; hun bevægede læberne , som om hun sagde ja  .  . skulle hun ikke skaffe hende ro til at dø  .  . 
Hun vendte sig hurtig om , trak gardinerne til side og så op på den klare efterårshimmel , som om hun ville spørge , hvad hun skulle gøre . 
» Du beholder mig ikke ret længe , Karen Sofie  .  . Skulle du ikke være god imod mig ? « 
Men Karen Sofie gik langsomt hen til sengen og begyndte igen på de mange ord om Vorherre  .  . 
Solen pinte hende i de dage , den så ud , som den aldrig var af himlen , syntes hun , og der var så mørkt , hvor hun skulle være . Alligevel stod hun ved det åbne vindue , så snart hun kunne , og så den glitre på vandet og tænkte på skoven , der var så smuk i fjor  .  . 
Hun hørte fremmede skridt i gangen . Lykke kom sagte ind .  » Hvordan går det ? «  hviskedee hun . 
» Hun sover , «  hviskedee Karen Sofie tilbage . 
» Gå med hjem i den gamle have . « 
Karen Sofie stod lidt tavs  .  . hun hørte det suse sagte i de store træer ved Strandgården .  » Jeg kan ikke , «  sagde hun langsomt . 
Men lykke hentede hendes tøj .  » Jeg har ikke et menneske at tale med , «  sagde hun .  » Og vi har jo ikke mange dage igen . « 
Så snart de var udenfor , begyndte hun at tale om sin fader  . . Han havde sagt så mange kærlige ting til dem netop i den sidste tid , som om han vidste , han skulle dø — og en gang havde han sagt — Harboe 

har ret man lever længst , når man dør fra sine børn , mens de er små . I er jo små alle sammen endnu — 
hun gik og så ind imellem træerne og skyndte sig med ordene , som om hun talte om det , fordi hun skulle . 
Pludselig tog hun Karen Sofie om armen .  » Ved du , hvad han nu har gjort ! «  sagde hun .  » Han har nægtet mig kørehestene . « 
Karen Sofie blev ikke forundret , og hun sagde det samme som hver gang , hun talte med lykke , det var bedre , om der var kommen en fremmed på Strandgården , bare ikke løjtnant Hoff . 
» Dengang , da hofjægermesteren og jeg væddede , «  blev lykke ved ,  » og jeg fik seletøjet sprængt , det kunne jeg forstå . Men i aftes var de ikke engang varme . « 
» Hvornår skal Hoff giftes ? «  sagde Karen Sofie pludselig . 
» Giftes ! «  råbte lykke .  » De skulle haft bryllup nu i efteråret . «  hun lo støjende .  » Men hun ville vente , fordi udstyret ikke kunne blive færdigt . Det venter man for , når man er forelsket . « 
De kom ind i den gamle have . Bladene lå tættere end i skoven , sommetider snublede de over frugt , der havde fået lov til at falde ned og blive liggende .  » Alting bliver forsømt , «  sagde lykke .  » Små og store ting . Ingen bryder sig om det mere . « 
Hun stod stille og så sig omkring .  » Jeg ved ikke , hvordan jeg skal holde ud at komme bort fra det alt sammen  .  . Og kan du huske , jeg ønskede , fader ville dø , før jeg kom til at gøre ham sorg . Jeg er 

heller ikke bedrøvet over , at han er borte . Men jeg savner ham hver time på dagen . « 
Oppe på højen satte de sig ; de så ud over engene , som var grønne endnu , ned til vandet , der havde store , hvide bølger .  » Her har jeg bestemt , jeg skulle forloves , «  sagde lykke og smilte .  » Og nu sidder jeg her måske for sidste gang . « 
Men Karen Sofie så langt bort . Hun så de glinsende brombærhække , alle de røde hyben , de store , brogede træer .  » Hvis moder ikke får lov at dø i fred , vil jeg ikke mere tro , der er nogen gud til , «  sagde hun sagte . 
Lykke sad og skrev i jorden med en kæp .  » Ved du , hvad jeg har gjort , Karen Sofie , «  sagde hun .  » Jeg har lagt et brev op til Hoff for at få ende på den evige strid . Jeg har skrevet , at jeg var ked af hans kritik  . . Og at jeg rejste før de andre  .  . i morgen den dag . « 
Karen Sofie for op .  » Rejser du i morgen ? « 
» Jeg har skrevet til onkels , at jeg måske kom , «  sagde lykke .  » Og hvis han ikke beder mig om forladelse , holder jeg det . « 
Hoffs høje skikkelse kom i det samme til syne i Alleen . Han gik lige hen til dem og så forbitret på lykke .  » Jeg må tale med dig . « 
Lykke var bleven bleg . Hun sad og så ned i sit skød , og det varede noget , før hun rejste sig . 
De var ikke komne mere end et par skridt bort , før han sagde  .  . han råbte det , så Karen Sofie for op  .  .  » Lykke . Jeg kan ikke holde af andre end dig ! « 
Karen Sofie vidste ikke , hvordan hun kom forbi 

dem . Hun havde set på dem , for hun huskede hendes store , røde mund , som smilede . 
Mens hun løb hjem , blev hun ved at se den mund og hans kærestes rolig-lykkelige ansigt . Igennem skoven græd hun højt . Hun skammede sig over det eneste menneske , hun beundrede . 

Karen Sofie så lysene inde fra pavillonen , hvor Strandgården holdt høstgilde , lyttede efter violinerne og fik lyst til at gå derind ; nu var det over et år siden , hun havde danset . Men hun måtte først op på gården til jomfru Barthram . Ellers fik hun den ikke at se . 
Da hun gik over stenten i storskoven , blev hun stående lidt og betænkte sig ; rågerne skreg så stygt , at hun tænkte , hun burde vende om . Så gik hun raskere til . 
Hun lod sin kjole slæbe i bladene , lukkede øjnene for bedre at høre lyden og prøvede at tænke på noget ud i fremtiden . Men det blev altid det , der var forbi . Det var , ligesom hun hørte sin moder dø , hver gang hun var ene  .  . Forbandelserne , der slog ned over hende  .  . 
Gården var tom . Ved køkkentrappen gik der to pyntede koner med hver sit lille barn . De viste hende jomfruens værelse . 
Jomfru Barthram var først ved at vaske sig .  » Man har alt for meget om ørerne , «  sagde hun .  » Han er ligeglad med det hele . Det var sært , vi fik høstgilde før sne . Da jeg skyndede på ham , ved du , hvad han så sagde : de morer sig sgu godt nok de daglige nætter i pigekamrene ! « 
Karen Sofie troede , jomfru Barthram lavede sine 

grimme historier selv .  » Løjtnant Hoff ? «  sagde hun og smilede ligegyldig . 
» Løjtnanten gik vist af sammen med uniformen , «  sagde jomfru Barthram og satte to blege amethyst-ringe på de ledeløse fingre .  » Han svarer ikke , når man taler til ham . En af de svenske har han banket . Vorherre ved , hun fortjente det . Men ligner det ham ? « 
Hun så ud for sig med svømmende øjne .  » Men det , jeg var bange for i begyndelsen med løjtnanten , det er jeg rigtignok ikke bange for mere . I den retning er han ligeså ren som du og jeg . « 
» Hvordan har lykke det , «  skyndte Karen Sofie sig at sige og glemte , at hun fik det bedre at vide , når hun ikke spurgte . 
» Hvis det går efter fortjeneste , skidt . «  jomfru Barthram hev forbitret skørterne ind under sin kjolerem .  » Lokke ham fra kæresten , så han er færdig at dø af skam over sig selv , og et halvt år efter gider hun ikke have ham mere . Men hendes tante har da også skrevet til godsforvalteren , at hun ikke kan sove om natten , skønt hun kun er seksten år . « 
» Gider hun ikke have ham mere , «  sagde Karen Sofie langsomt . 
» Ja , jeg ved ikke andet , end at han fik brev om mandagen og rejste ; konvoluten lå der efter ham , det var hendes klo ; om onsdagen kom han igen og traver over gulvet nat og dag . « 
Hun gik hastig så langt ud i gården , at hun kunne se op til vinduerne .  » Ja , der sidder han og glor , c 

Karen Sofie så længe derop ; hun syntes , hun kunne se på det ene lyse vindue , hvor ensom og ulykkelig han var .  » Mon han slet ikke kommer ned til folkene , «  spurgte hun .  » Jeg ville gerne se ham . « 
» Vise sig må han vel , skønt han kan finde på alting . Alene den ide at holde høstgilde i byens pavillon , når vi selv har både folkestuen og mejeriet , blot for at blive fri for larmen . Og så sidder han selv og holder gilde ganske ene med mange dyre flasker vin . « 
Karen Sofie vendte sig igen for at se til det lyse vindue . 
Hun syntes , hun fik sting og trykkede begge hænder imod siden  .  . hun havde fået øje på Hoff , som stod på trappen , barhovedet , bøjet som et menneske , der har arbejdet hårdt , med de knyttede hænder hængende slapt ned .  » Jeg skal tale et par ord med ham , «  sagde hun og løb uden at tænke sig om . 
Han mærkede nogen komme og ville gå ind , men hun råbte uden videre godaften så højt , at han blev stående .  » Undskyld , hr . Hoff . Jeg ville ikke være her uden at hilse på dem , «  sagde hun så .  » De bad mig selv en gang i den gamle have . « 
» Det er frøken fris , «  sagde han og hilste stift .  » Jeg kendte dem ikke straks . « 
Hun så på ham , hvor håbløst det var , det , hun havde villet , og som hun næppe selv vidste , hvad var  .  . Hvor han var forandret , den kønne løjtnant Hoff , og han lugtede af vin  .  . Hun følte den døde 

gård omkring sig , her , hvor der altid havde været så mange glade stemmer . 
De stod lidt og vidste ikke , hvad de skulle sige til hinanden .  » Nå , så de er her , «  sagde han . 
» Jeg er bedt til høstgilde af jomfru Barthram , «  sagde hun og skyndte sig at blive livlig .  » Det er en morsom skik , at hver må bede en med . Det er vist en gammel skik . « 
» Å morsom , «  sagde han og smilte .  » Man risikerer let , at selskabet bliver lidt blandet . « 
Hun lo , som hun aldrig havde hørt noget så morsomt . Men han var allerede borte igen , hans rødrandede øjne så uroligt alle vegne , og han sukkede , som han ville vise hende , hun skulle gå . 
Hun mærkede jomfru Barthram i ryggen på sig , hendes knirkende trin var lige ved trappen .  » Jeg skal jo ned at danse , «  sagde hun . Hun så pludselig lige på ham .  » Kommer de ikke derned . Jeg vil så gerne tale med dem . « 
Han så forundret og alvorlig igen .  » Jo , jeg skal komme , «  sagde han langsomt . 
Jomfru Barthram mælede ikke et ord , før de var kommen hele vejen . Så tog hun hende om skuldrene .  » Havde du hørt noget fra lykke ? « 
» Nej . « 
» For nu skal i lade ham være , såvist som jeg hedder Christine Barthram . Og du ser mest ud , som du ikke var sandfærdig . « 
Karen Sofie blev hed ved tanken om , at løjtnant Hoff måske også havde troet , hun havde bud fra lykke . Hun ventede ham febrilsk , ønskede , at han ville blive borte , og ønskede , at han ville komme . 

hun stod inde hos jomfru Barthram i en af garderoberne mellem store klædekurve smørrebrød , da de hørte hans trin . 
» Hr . Forpagter , «  råbte jomfru Barthram oprømt efter at have smagt punsen til ,  » kom og se Vorherres velsignelse . « 
Han så forbi hende og klædekurvene hen til Karen Sofie .  » Vil de så danse , frøken fris , «  sagde han og så vist på hende . 
Hun lagde beklemt sin arm i hans .  » Det var ikke noget bestemt , jeg ville dem , «  sagde hun sagte .  » Jeg tænkte først bagefter , at det kunne de tro . « 
Hans arm , som holdt hendes , faldt slapt ned . Han blev stående og smilte .  » Nej , hvad skulle det vel være , «  sagde han , som om han talte til sig selv . 
Jomfru Barthram , der havde set fornærmet på ham , smilte nu og gjorde poliske tegn , at de måtte blive . » Stine sjællænder , «  hviskedee hun til Karen Sofie ,  » som har seks børn med fem forskellige mænd . « 
Døren blev i det samme stoppet med en bredhovedet , gråhåret kone og seks børn i alle farver , rødhårede , hvidhovede , sorte . Men Karen Sofie smøg sig forbi dem og satte sig i det næste rum og ventede . 
Stine , der havde øjnene stift heftet på jomfru Barthram , skubbede en modstræbende rødhåret frem .  » Tak så jomfruen , «  sagde hun . 
Det lille røde hoved sank ned på brystet , som det var knækket . 
Stine dunkede det .  » Stå nu ikke der og vær jaloux , «  sagde hun .  » Og før vi gik hjemmefra , sagde hun dog , hun ville favne damen , som havde været så vindskibelig imod hende . « 

» Er det forvalter Jensens ? «  spurgte jomfru bar-thram og blinkede til Hoff . 
» Den , «  sagde Stine langt , som hun måtte komme sig over fejltagelsen .  » Det er jo albrektsens . Nej Jensens , «  en hvidhovet blev puffet frem ,  » den er jo her . Den der og den der , det er begge to albrektsens , de har jo også den samme kulør . Ja albrekt-sen , «  Stine sukkede ,  » han måtte jo derhen , hvor vi alle skal . Men han var en flink mand . « 
Hun blev opmærksom på Hoff , gav hånden og nejede .  » Men nu er tiden kommen , hr . Løjtnant , da man skal oprejses , «  sagde hun og lagde højtidelig hænderne sammen .  » Der er lyst for mig og Per Larsen fra stengærdet . Han er krøbling , Vorherre har slået ham hårdt , men han lægger nok sin velsignelse i . « 
Hoff lo højrøstet , så snart Stine var gået .  » Så-dan skulle man have det , «  sagde han .  » Skift , som man siger i mølletur på ballerne . « 
Jomfru Barthram stod så nær op ad ham , hun kunne .  » Hvad siger forpagteren så til godsforvalterens stuepige , «  sagde hun og drejede sig kælent ,  » hun har mejeristen , forvalteren og landvæsenseleven på en gang . « 
» Godt , siger jeg . Så kan hun lade den ene kysse den andens prygl af , «  sagde han og gik fra hende . 
Karen Sofie havde hørt det hele og blev så træt , at hun bare ønskede sig hjemme i sin seng . Hun var led ved alle mennesker . 
Men i det øjeblik , hun så Hoff gå over gulvet uden at se hende eller tænke på hende , bøjet og tungt , med hatten i hånden for at gå , følte hun 

den samme trang som før til at tage sig af ham .  » Har de glemt , vi skulle danse , «  sagde hun . Hun tog hans arm og så indsmigrende på ham .  » Nu kan de jo se , om jeg slipper dem , før vi har danset . « 
» Skal vi danse , skal vi også drikke , «  sagde han . Han fyldte en kop med Puns og lod den falde ned i karret igen .  » Jomfru Barthram , har de noget , man kan drikke . « 
» Jo , jeg har skam tænkt på forpagteren , «  sagde hun og pakkede ømt en flaske ud af et klæde .  » Bliver der så også en lille Vals til mig . « 
Karen Sofie kom snart til at stråle af vin og Dans , hun glemte , at hun skulle gøre ham glad , og var det selv . Kun når han pludselig trykkede hende stærkt ind til sig , følte hun en underlig vemodig og vellystfuld pine og kom til at tænke på , at der var sorg til . 
Og han syntes at have glemt alting .  » Nu ligner de en ung pige og ikke det værdige væsen , jeg ellers har set . « 
Folkene begyndte at skumle . En vittig og fuld Karl hævede sin spølkum og sang :  » Og dette skal vé-ré stam-héren til e-ré , hurra ! « 
Jomfru Barthram snappede Karen Sofie ud af favnen på forvalteren .  » Nå , det lykkedes dig da at indtage din venindes plads , «  sagde hun og dirrede med fortænderne .  » Det er synd , mit lam , at du danser med andre og lader ham sidde og stirre efter dig som en syg hund . « 
Hoff kom til i det samme .  » Så følger jeg dem hjem , frøken fris , «  sagde han . Hun tog forundret 

sit tøj på , hun havde ikke talt om at gå , og de gik uden at sige farvel til nogen . 
Ude på vejen , hvor de skulle dreje af til byen , stod han stille .  » Det blev til storm , «  sagde han med en underlig , sagte stemme , som om han sagde hende noget smukt ,  » jeg troede , vi skulle have mere regn . « 
Han tog pludselig hendes arm og gik rask hen-imod skoven .  » Prøv en gang , «  sagde han .  » Kan de høre forskel på træernes brusen og vandets . Det kan jeg . « 
» Det er jo en stor larm alt sammen , «  sagde hun sagte som han .  » Og nu , rågerne er gået til ro , er her alligevel så stille . « 
» Hvad siger de til et glas kølig vin på strand-gårdens trappe , «  sagde han og hjalp hende over stenten uden at vente noget svar . 
I skoven var mørket så tæt , at de ikke så hinanden , store knækkede grene lå over vejen , og træerne klagede sig , som de skulle miste flere . 
Han gik et skridt forud og ledte hende ved hånden , en gang lagde han den blødt op til sit ansigt , og nu følte hun det samme søde og pinefulde jag igennem sig som før , stærkere , så hun var nærved at græde . 
» De skal have tak for denne aften , «  sagde han .  » Jeg tror , jeg trængte til at se et menneske . « 
— der kendte lykke , — tænkte hun og lod de tårer , der ville , falde i mørket . 
Tavse gik de videre . Vejen syntes dem længere end ellers , og pludselig mærkede de blød , muldet jord under fødderne .  » Vi skulle have taget en lygte , «  sagde han og blev stående ,  » nu er vi gået galt . « 

han rev en tændstik og lyste rundt om ; ingen af dem kendte stedet .  » At gå vild i den smule skov , «  sagde han ,  » det må være vinen . «  han famlede sig frem og snublede over en stub .  » Det er da også satan til mørke . « 
Det var ligesom Karen Sofie blev vækket af hans høje stemme , og hun blev pludselig kold og ængstelig til mode .  » Er det ikke bedre , jeg kommer hjem , «  sagde hun .  » Jeg tror , jeg hellere vil hjem . « 
Han rev igen en tændstik og lyste hende op i ansigtet .  » Så skal de komme det , «  sagde han og så vist på hende . 
Men hun så bort og gik rask til  .  . Og hun talte ikke mere om det , for nu mærkede hun , at hjem ville hun ikke ; hun var bange for at gå videre , men videre ville hun  .  . 
Da de kom ud på vejen , nåde han hende , tog hendes arm og strøg hen over den .  » Hvorfor skulle de gå fra mig nu , «  hviskedee han . 
Karen Sofie stirrede ud i mørket og prøvede at tænke . Vidste hun ikke nu , at der ville ske noget , hun ville angre ! Og ville hun det ikke alligevel ! 
Hun ville med , hun ville se , hvad det var , der ville ske , bare ikke hjem , hvor der aldrig skete noget . Alting var så stort , stormen her i skoven , hans sorg , andre menneskers liv , hendes var så tomt  .  . 
De så en lysning , hvor skoven endte . Inden de gik ud , lagde han armen om hende og holdt hende et øjeblik ind til sig , og skønt hun rystede helt ud i sine hænder , og skønt han ikke kunne se hende , smilede hun op til ham . 

de kom forbi godsforvalterens , hvor hun havde været tit med lykke , forbi den gamle have , forbi lunden . Hvert sted mindede hende om , at hun altid havde set på  . . på de andres Dans , de andres glæde , og hun følte det , som hendes liv skulle begynde . 
I gården klaprede vinduer , og gamle luger skreg på hængslerne . Og midt imellem brølede en syg ko monotont som et menneske .  » Er her slet ingen hjemme , «  spurgte hun .  » Her er så øde og uhyggeligt . « 
» Nej , kun to gamle røgtere , der skal tage imod en kalv , «  sagde han på sit høje , dagligdags fynsk .  » Jeg tænkte jo selv at være hjemme . « 
Ligesom de ville gå op ad trappen , klirrede en kælderrude imod stenbroen .  » Det er spøgelsesvinduet , «  sagde han sagte .  » Tredje gang . « 
Hun stod stille og så på ham .  » Spøgelsesvin-duet ? «  spurgte hun . 
» Kender de ikke det ? Den hvide dame , der blev muret inde af sin ægteherre , og som hver nat må ud til sin elsker . Stænger vi dørene , slår hun ruderne ud , altid i det samme vindue . « 
Nu huskede Karen Sofie , at lykke havde fortalt det , og at det var en gammel skik , at hver ny mand på gården prøvede tre gange at sætte nye ruder ind , og at de altid sprang .  » De siger jo , at det ligger i bygningen , «  sagde hun . 
Men hun var bleven så opskræmt , at hun gav et skrig fra sig , da de åbnede døren til riddersalen , og to skikkelser listede frem . 
Det var Lili med en ung fisker fra byen . Han stjal sig sagte ud af den åbne dør , men hun blev 

stående og så ned i gulvet .  » Jeg ville bare vise min forlovede salen , «  sagde hun . 
Hoff for forbitret op .  » I mørke , «  råbte han . Men han blev stille , da han hørte , hvor ængstelig Karen Sofie trak vejret .  » I kan sgu gerne holde jer på jeres egne enemærker , «  sagde han og gik videre . 
» Nu går jo sludderen , «  blev han ved til Karen Sofie .  » Mig kan det være det samme , men vel ikke dem . « 
Hun svarede ikke , ønskede sig bare borte herfra , og at han ville spørge igen , om hun ville hjem . 
Men da han i det samme åbnede døren ind til sit kontor , hvor lampen brændte , så på hende i skæret , og spurgte , om hun var bange , og om hun ville , han skulle kalde og lade dem spænde for , gik det helt bort , og hun længtes blot efter at komme ind i den lyse stue . 
» Men hvorfor bor de her , «  sagde hun og så sig om i et stort , støvet værelse ,  » når der er så mange kønne Stuer nedenunder . « 
» Det ligger i et svineri , det skal alt sammen gøres i stand , «  sagde han irriteret . Så lo han pludselig .  » Lykke ville selv vælge tapeterne . « 
Han trak en skrivebordsskuffe ud , tog et portræt og smed det hen i sofaen til Karen Sofie .  » Kender de det , «  sagde han .  » Ligner det . « 
Hun så lykke i baldragt , sørgmodig og underlig udfordrende alligevel .  » Nej , «  sagde hun . 
» Det sendte hun mig fire dage før . «  han borede langsomt papirkniven ned i bordet .  » Fire eller fem dage før . «  han sad og stirrede , som han havde glemt , 

der var nogen til stede .  » Sagde de , det ikke lignede , «  sagde han så .  » Sådan ser hun vel ud nu  .  . « 
» Straks syntes jeg , det var så smukt , «  blev han ved ,  » men nu ser jeg det godt , hun ser jo næsten fræk ud . « 
Han rejste sig , gik hen til Karen Sofie og så vredt på hende .  » Men hvordan hun så ser ud , så bliver hun altid den , hun er . « 
Hun mødte bedrøvet hans øjne . Hun vidste hverken , hvad hun skulle sige eller gøre .  » Sæt dem stille her ved siden af mig , «  sagde hun og tog hans hånd . 
Han satte sig og lod hende beholde hånden , som lå død i hendes .  » Når jeg kommer her , så er det der igen alt sammen , «  sagde han .  » I dette forbandede store hus . « 
Pludselig smilede han .  » De skulle se hendes yndlingssted , på den højeste bakke  . . der er lavet et lille , hvidt bondehus . Jeg tror , jeg har husket det hele . Om det så er en vejrmølle , har vi husket den . Der vokser hvidløg på taget . Og en uro er der i loftet . Og en gynge , skønt det ikke hører sig til , men det elskede hun jo  .  . « 
Han tav pludselig og så bort .  » Men det har jeg jo også gjort imod den , der holdt af mig , «  sagde han . 
Lidt efter så han ivrigt på Karen Sofie .  » Har de ikke haft brev fra hende . « 
» Nej . « 
» Så ved de ikke , at hun er bleven forlovet . « 
Hun så på ham med så forpinte øjne , at han lagde mærke til det .  » De må ikke være ked af det , « 

sagde han .  » De må ikke være vred på mig , fordi jeg kom til at tale om det . « 
Da han så , hun kæmpede med gråden , gik han fra hende og blev stående ved skabet med ryggen til og raslede med glas .  » Nu skal vi drikke moset , «  sagde han . Og så snart han fik det båret hen på bordet , glemte han det .  » Vil de ikke vide , med hvem hun er bleven forlovet . « 
» Jo , med hvem , hvad er han ? «  spurgte hun hen i vejret . 
» Ingenting . Student , tror jeg . En mager , lille en , han ligner forkarlen her , hvis de har set ham  .  . Men vi holder af hinanden , siger hun , og så er der jo ikke andet . « 
Han sad lidt tavs og så på glassene .  » Han skal læse så udmærket højt , «  sagde han og slog dem klirrende sammen . 
Karen Sofie så , at der ikke var smil eller hån i hans ansigt , og den stille , håbløse tavshed kom også over hende . 
» Men hvad der skal blive af hende med hverken heste eller jagt og al den luksus , hun elsker — «  sagde han . 
Hun lagde sin hånd over hans og prøvede at sige noget . Men han skød hende bort , lagde armene på bordet , gemte sit ansigt og græd . 
» Nej , nej , «  sagde hun og rejste sig . 
Hun blev stående med hænderne over hans hoved , som hun ville klappe hans hår og alligevel ikke kunne få sig til at røre ved ham . 
Så trak han hende ned til sig . Han tog om begge hendes hænder og lagde dem fladt udstrakt i sit an 

sigt , som hun skulle køle hans røde , hede øjne .  » Kys mig , du , «  sagde han .  » Kys mig , så jeg tror , du holder af mig . « 
Hun rev sig løs . Hun syntes , hun ville gå , men hun blev stående og så med håbløse og fromme øjne , hvordan han igen kastede sig hen over bordet og klagede sig . Og pludselig gav hun sig til at kysse ham mange gange , ligesom hun talte kyssene , og der skulle være et bestemt tal . 
Han smilede til hende .  » Er du god og sød , «  hviskedee han og greb stærkere om hende .  » Du er god og sød . « 
Hendes ansigt forandrede sig ikke , de store , fromme øjne blev ved at stirre . 
Men så snart han ikke kyssede hende mere , så hun ud for sig og tænkte , og der tændtes langsomt en varm , stærk tindren i dem  .  . Havde hun nu  . ikke fået nogen at holde af og være god imod ? 
De gik sammen ned for at spænde for , og da hun stod de minutter alene , mens han hentede hesten , følte hun sikkert , at hun havde vundet noget , der ville gøre hendes liv mindre fattigt . Og hun ville sige det til ham , så ville han også blive gladere . 
Han spændte for med hastige råb til hesten og hårde ryk .  » Vi må se at komme ud af gården , før folkene kommer , «  sagde han . 
De kørte langs vandet , der var steget , så der skyllede søer ind over vejen . Hesten stod hvert øjeblik ret op af skræk .  » Det er nok strengt , «  sagde hun og prøvede at finde hans hånd for at klappe den . 
» Jeg kunne ikke ønske mig noget bedre end at køre 

i storm med en sky hest , «  sagde han .  » Det tager ens tanker . « 
Nu ville hun sige ham , at hun var glad , og at hun nok skulle gøre ham glad også , selv om tiden måtte hjælpe hende . Men hun kunne ikke , det blev siddende inde i hende , og det trykkede hende , så hun kom til at græde . 
Stormen piskede dem i ansigtet , så han ikke kunne høre det . Han passede sin hest . Kun en gang talte han til hende .  » Hvad siger nu købmand fris til , at hans datter bliver borte om natten , «  spurgte han .  » Sidder han nu og sørger . « 
» Fader , «  sagde hun og smilede .  » Nej , jeg har ikke et menneske , der bryder sig om mig . « 
Han åbnede munden for at sige , at han brød sig om hende , men han kunne ikke få de ord over sine læber . Så bøjede han sig rask henimod hende og gav hende et Kys . 
» Tak , «  sagde hun . Hun vidste ikke , hvad det var for et dumt ord , der kom hende på munden . 

efter tre måneders frost var jorden bleven blød , der stod pytter alle vegne over vejene . Byens børn stormede storskoven efter skovmærker ; de fandt ingen , men de sang og råbte glade i solen og den friske lugt af jord . 
Jomfru Barthram hørte hverken den eller noget andet ; hun for af sted i havehat og opknappet vinterkåbe og vidste næppe af sig selv . Mens tå-rerne silede ned ad hendes kinder , mumlede hun ustandselig det samme  .  . Han sagde ikke andet til mig . Han sagde ikke andet . Var det mig , der kom ind til dem den aften  .  . 
Ved  » Feden «  , byens forstad , en snes små , røde huse , hvor hun kendte blomsterne i hvert vindue , holdt hun op at græde  .  . Alle disse madammer , der havde misundt hende , fra hun var den unge , kønne Christine , som hænderne sad så storartet på , de skulle nu nå at ynke hende  .  . 
Hun strammede sig op til at gynge værdig ind gennem butikken til købmand friis’ kontor . Men hun kom hulkende ud og for op ad loftstrappen til Karen Sofies Kammer . 
Karen Sofie sad ved gavlvinduet og syede .  » Det er et brudelommetørklæde , der skal med posten i aften , «  sagde hun og så næppe op .  » Jeg er snart færdig . Men råb ned efter lidt kaffe . « 

i steden for gik jomfru Barthram tæt hen til hende og blev stående og snøftede , til hun spurgte , hvad der var i vejen . Så kom det hviskende , afbrudt af gråd  .  . at hun skulle have et barn . 
» Og så tænke sig , «  råbte hun og blev pludselig sig selv ,  » at her har man levet år ud og år ind  . . for det har altid været min overbevisning , og nu kan jeg lige så godt sige det , at vi mennesker er indrettet og ordnet som andre guds skabninger , og kan vi gøre ved , at de ikke vil gifte sig med os  .  . og så komme over mig , nu da jeg er fyrre og agtet og kendt af hvert barn i byen . « 
Karen Sofie blev ved at sy .  » Er det så mærkværdigt , «  sagde hun . 
Jomfru Barthram stirrede et øjeblik og knækkede så sammen — her havde hun ventet sig hjælp , og så var hun så hård , hun , som skabede sig øm over en lille simpel bypige , der havde for meget at bestille . — hun lod sig dumpe ned på sengen og græd så højt , hun kunne . 
Karen Sofie blev siddende , til hun var færdig med sit sytøj , så gik hun hen og satte sig på sengekanten . Og lidt af medlidenhed , men mest for at få en ende på det , begyndte hun at trøste hende . Hvem vidste , sagde hun , måske kunne det barn blive den største glæde , jomfru Barthram nogensinde havde haft . Ellers var hun jo snart et gammelt og ensomt menneske . 
Jomfru Barthram hørte ikke efter , men hun holdt op at græde , fordi hun var træt . Og pludselig spilede hun øjnene op .  » Karen Sofie , «  råbte hun ,  » det er jo det samme med dig . « 

» Nej . «  Karen Sofie rejste sig forbitret .  » Lad de bare mig om mit , jomfru Barthram . « 
Som der ingen var til stede , gav hun sig i lag med sit broderi , strøg det og pakkede det ind . Imens stod jomfru Barthram op , badede sine øjne , spyttede på fingrene og glattede sølvstriberne ind under det sorte hår . 
Så kom hun sagte hen til Karen Sofie .  » Sig mig bare to ting , «  sagde hun ,  » for jeg har fået en idé til at hjælpe os begge to . Ved din fader det ? Og hvornår bliver det ? « 
Karen Sofie , der selv havde tænkt dage og nætter over de vildeste udveje , troede straks på jomfru Barthrams .  » Fader ved det ikke , «  sagde hun  .  . Og hun pegede tavs i sin almanak , hvor der var sat streg ved anden uge i juli . 
» Det går , «  jublede jomfru Barthram og sprang som en ung pige . Så lod hun sig blive lidt genert .  » Du må ikke blive vred , Karen Sofie , men det er  .  . din fader . « 
Men da Karen Sofie ikke fortrak en mine , gik hendes glæde igen over alle bredder .  » Jeg tænkte nok , det ikke var Vorherres mening , «  sagde hun . 
Med mange omsvøb udviklede hun sin plan  .  . Karen Sofie måtte ikke vise sig mere . Hendes fader skulle have at vide , hvad der var i vejen , og de skulle få ham til at gifte sig med jomfru Barthram . Hun blev så syg , når Karen Sofies tid kom , og blev liggende til sin egen . Så fik hun tvillinger . Madam Olrik var tavs som graven . 
Karen Sofie blev bleg , så skuffet blev hun og så ækel ved det hele .  » I kan selv , om i vil , gifte jer , « 

sagde hun .  » Men jeg vil have mit barn for mig selv . « 
» Vel skal du det , naturligvis , «  sagde jomfru Barthram og smilte , vis på sin sejr .  » Er der nogen , der vil tage det fra dig , for det vi indretter os lidt praktisk ? « 
» Og for resten kan jeg sige dem , at fader er ved at gå fallit , «  sagde Karen Sofie . 
Jomfru Barthram var et sekund betuttet .  » Nå-å , «  sagde hun så og smilte fint .  » Kaution kan mine herskaber vel ikke nægte mig efter det , jeg har været for dem . « 
Hun blev stående i døren , klaprede med tænderne af glæde .  » Christine Barthram har haft sin første og sidste rådvilde tid , «  sagde hun .  » Jeg kunne fristes til at bande på det , hvis jeg nænnede at bande på en lykkelig højtidsdag . « 
Karen Sofie vendte sig ligegyldig til vinduet for at se , om det var mørkt nok til at gå . Hun lænede sig ud , men passede på , hun ikke kom til at se langs bredden , den ene snavsetgrå gavl lå ved siden af den anden snavsetgule , askebunker med æggeskaller og rustne sardindåser og hist og her en fortøjet båd , der syntes at rådne op i al den triste uhumskhed . 
.  . Efter høstgildet havde hun ventet ham , bud fra ham , brev , til hun tænkte , han måtte være syg og gik derop . 
Han sad i Alleen og stregede i jorden med sin stok .  » Der er da ikke noget i vejen for dem , «  sagde han og for op .  » Er deres fader bleven vred . «  da hun sagde , at hun blot ville se , hvordan 

han havde det , så han på hende med sine triste øjne .  » De må ikke være vred , «  sagde han ,  » men det er mig umuligt at være sammen med noget menneske i denne tid . «  han smilte til hende .  » Jeg kan slet ikke finde på , hvad jeg skal sige . «  og da hun var kommen så langt bort , at han ikke mere kunne se hende , løb han efter , tog hendes hånd og trykkede den i begge sine — og så sagde han det samme igen . 
I de første dage efter var hun syg , hun syntes , at hun var slået i stykker inden i , hendes arme og hendes ben , de var noget for sig , de arbejdede , uden at hun vidste af det , og gik , uden at hun ville det  .  . Langsomt forstod hun , at de stærke kærlighedsord , han havde hvisket den nat , var til en anden ; det var lykke , han havde tænkt på , og som han havde kysset . 
Da hun mærkede , hun skulle have barnet , følte hun det som noget stort og sig selv stor , den , der tog en andens skyld på sig . Det var lykke , hun måtte bøde for , og det var , ligesom det var hendes barn  .  . det ville komme til at ligne hende , og hun ville elske det  .  . 
Men det var kun , mens det var nyt . Siden , da hun skulle tænke på , hvordan det skulle skjules , og hvor hun skulle få penge fra , blev det alt sammen ganske tørt . Så huskede hun , at hun havde været syg efter at opleve noget , sentimental og nysgerrig havde hun været .  . og mest pinte det hende , det , hun havde følt , da han havde hendes hånd i sin derude i skoven . 
Hun blev hård af at tænke ondt om sig selv , og 

hårdt tog hun sig sammen ; det , hun nødig ville , det skulle hun . Hun holdt ikke af at arbejde , og hun var aldrig ledig . Bypigen sparede hun og fik selv de penge , og så søgte hun syning i byens broderihandel  .  . Fordi det var hendes skyld , ville hun sidst af alt ty til ham . 
Dernede troede de ikke deres egne øjne , da Karen Sofie fris beskedent spurgte , om der ikke skulle være brug for noget hjemmearbejde . Og indehaveren , der altid havde mistro til folk , der gik klædt som prinsesse , svarede med en stemme , der hørtes over hele butikken :  » Vi giver af princip kun arbejde til unge piger , når vi med vished ved , at de er strengt sædelige . «  så havde hun fået arbejde for en lille forretning i Odense , men der var ikke altid noget at bestille . 
Nu stod hun og regnede . 3 kr . Portoen fra 2 ,68 til 122 kr . Hun tog pengene frem , talte igen og bandt dem ind i sit lommetørklæde ; hun havde aldrig før haft penge og var kun rolig , når hun havde dem hos sig . Så skyndte hun sig af sted , listende for ikke at høres af jomfru Barthram . 
I porten løb hun på kommisen , der stod og slog en tønde op . Han trillede den i vejen for hende og smilede , så de sorte tandstumper sås i hans glatte ansigt .  » Nå , frøken , nu ved jeg , hvorfor de var så hård imod en anden stymper forgangen dag . «  han gjorde en betydningsfuld pause . —  » Jeg talte med Lili fra Strandgården i aftes . « 
Hun rystede på hænderne , da hun skulle lukke porten op  .  . det var det værste , om det skulle komme ud , hvem det var , en , som ikke en gang 

havde brudt sig om hende . Og hun huggede hårdt til kommisen , der ville hjælpe hende  .  . hun skulle lære dem at blive fra hende , — siden den nat havde hun først mærket , hvor de alle sammen strøg sig op ad hende med deres væmmelige forelskelse . 
Ude var det lysere , end hun havde tænkt , og det var mildt , hele byen gik tur  .  . Hvordan var det , de så på hende alle sammen ; hun tænkte på , at jomfru Barthram havde opdaget det , og strøg så tæt op ad murene , at alle vendte sig og så efter hende . 
Udenfor posthuset holdt der en jagtvogn med urolige heste . Hun blev febrilsk ved tanken om , at det var Strandgårdens , vendte om og blev endnu mere forvirret  .  . 
.  . Kammerjunker with kom langsomt hen ad fortovet med hånden på skulderen af Jørgensen , der smilte , smigret over at blive benyttet som stok , og med en svulmende og smuk dame , enkefru fryd , som så kælent op og ned af ham . Selv smilede han ligegyldig , hans fine teint var tør af træthed . 
Karen Sofie tænkte på al den tid efter sommerballet på Strandgården , hvor forelsket hun syntes , hun var i ham , nu var det , ligesom alle hendes unge og forfængelige drømme gik forbi og hånede hende  .  . For det var hende , han lo af ! De talte om hende ! Skræmt og såret så hun op , da Fru fryd , skring-rende og silkeraslende , strøg op ad hende uden at hilse . 
With , som mødte hendes øjne , blinkede med sine . Herregud , hvad var det for stakkels øjne , sagde det inden i ham . For resten huskede han , at han havde 

været sammen med hende , han havde haft en Dans , syntes han , men han hilste kun , når han var sikker på at være helt kendt , ikke en kammerjunker fra et bal . 
Fru fryd så hans nervøse blinken . Hun gik altid i angst for at miste sin del af ham , der nøjagtig blev hende tilmålt i de måneder , han så til holgers-høj , hun stavede og lagde sammen  .  . Karen Sofie måtte være noget alvorligt , siden det endogså skulle skjules for hende , at de kendte hinanden . 
Og hun fortalte lynsnart en uhyggelig elskovshistorie  .  . det værste , hun selv havde oplevet  .  . det havde hun hørt om den lille fris , men det kunne jo være , man gjorde hende uret  .  . 
» Og hun er så ung , «  sagde Jørgensen .  » Og så ser hun tilmed ud til at være selvanden , det er sgu synd . « 
With lo med en ung , klar latter , han trængte til at bruge på de underligste steder .  » Kære Jørgensen , «  sagde han så langsomt og læspende og strøg med sin blege hånd over de trætte træk ,  » hvor megen medlidenhed har vel kvinderne med os . « 
Vennen og elskerinden lo larmende . Og hun , som var bleg af skinsyge på denne tøs , der endogså skulle have et barn med hendes elsker , så dybt på ham .  » Sådan små piger kan man egentlig have så ondt af , «  hviskedee hun .  » Tænk ikke at vide , hvem der er fader til ens barn . « 
Karen Sofie hørte ikke mere latteren . Hun var nået til kirkegården , hvor hun ville komme sig , før hun gik videre . Men hun måtte blive stående indenfor og støtte sig til plankeværket .  . Hun havde 

haft en hallucination , den samme som så tit , siden hun var syg  .  . Hun så en fod , der trådte hende ned . Ligesom hun var kommen forbi dem , havde hun mærket det i sin nakke , så havde hun set den foran sig , kæmpemæssig , bred , bestøvlet , med en stor , flad hæl  .  . Nu var alting sort for hendes øjne , og hele hendes legeme længtes efter at synke ned på jorden . Det var , som trak den hende til sig . 
Men pludselig ville hun tage sig sammen og rettede sig . Hendes bestandige rædsel — folk — var kommen over hende . Hun stirrede lige overfor på apotteket , hvor alle ansigter var på ruderne . 
Da hun kom hjem , lagde jomfru Barthram hende på sofaen og sagde , at hun bare skulle have ro . Hun trippede uafbrudt omkring hende .  » Har du så bestemt dig , Karen Sofie ? «  spurgte hun sagte . 
» Ja , jeg rejser . Jeg vil bort herfra , «  sagde Karen Sofie . Og da hun så et lille smil på jomfru thrams ansigt :  » Jeg har penge , jeg selv har tjent . « 
» Til rejse , ophold i fire måneder , sygdom og alt det , «  sagde jomfru Barthram .  » Er du fornuftig , Karen Sofie , er det hele i orden med din fader ! « 
» Har de sagt det til fader ? Hvad sagde han ? « 
Jomfru Barthram fik tårer i øjnene ved tanken om sin forlovedes ædelmodighed .  » Han var kær og god som altid , når det gælder dig . Han sagde så meget som , at han ikke skammede sig over Karen Sofie , men for hende . « 
Karen Sofie så for første gang op .  » Sagde han det — . « 
» Også var han ligefrem taknemmelig for den ordning , «  sagde jomfru Barthram .  » De gamle i Bispensgade , 

og hele byen skulle dog nødig få ret og triumfere . « 
Hun så bange til uret , hun skulle være på Strandgården før ti .  » Tror du nu ikke , du kunne bestemme dig , Karen Sofie . « 
» Jo , gør bare , som i vil . « 
Jomfru Barthram havde vidst det hele tiden , men hun følte alligevel så stor en lettelse , at hun vovede sig frem med en lille privat nysgerrighed .  » Din fader ville jo også nok vide , hvem den slyngel var , sagde han . « 
Karen Sofie satte sig op og slog med knyttet hånd i bordet .  » Så sig , at den slyngel , det er mig , «  sagde hun .  » Og lader i mig ikke i fred , fortæller jeg det hele . « 
Jomfru Barthram iførte sig fornærmet sit overtøj :  » Farvel , Karen Sofie , så har i mig i morgen . «  men ved tanken om det , der da skulle besørges , kongebrev og bryllup , overvældede glæden hende .  » Og tænke sig , nu når man sine ønskers mål , «  sagde hun og fik svømmende øjne .  » Få børn , som man kan være bekendt for gud og mennesker . « 

næste forår sad jomFru Barthram som Fru fris i en velholdt stue med en bleg , bredhovedet dreng på skødet . Hun strikkede med hænderne op over hans hoved for ikke at trykke ham .  » Nej , det ved den levende gud , den slags mennesker forstår jeg ikke , «  sagde hun . 
Karen Sofie sad ved det andet vindue med hænderne i skødet . Hun var falden tilbage til sin gamle vane ; hun suttede på ingenting . Krøllerne lå ned over ansigtet ; øjnene var sløve . 
» Karen Sofie , «  råbte Fru fris med hænderne for munden som til en døv .  » Jeg forstår ikke , siger jeg , at lykke gider komme hertil , hvor hun kan risikere at møde Hoff . « 
Da hun intet svar fik , så hun utålmodig derhen .  » Jeg vil sige dig en ting , «  sagde hun sagte , med tryk på hvert ord ,  » sid ikke sådan . Jeg vil nødig bruge et sjofelt udtryk , men det ser sanseligt ud . « 
Karen Sofie rettede sig og gav sig til at lede efter noget på gulvet  .  . Ser det sådan ud , tænkte hun og bed tænderne sammen , så er det vel som jeg og mine tanker  .  . Hun vidste ikke , hvad hun havde tænkt , men hun havde set den unge withs høje , lyse skikkelse for sig , som han langsomt var redet over broen i solskinnet  .  . 

» Der sidder han ensom , forpagteren , og hun kommer gift og med manden , «  blev Fru fris ved .  » Det ligner kun lykke , lige modsat alle ordentlige mennesker . « 
Hun faldt pludselig over drengen og kyssede ham heftig .  » Du siger da ikke til hende , at den lille mand er din . « 
Karen Sofie hørte det ikke . 
» Siger du vel til lykke , at lille Per er din . « 
Karen Sofie så træt op .  » Det er jo ligeså godt min hemmelighed , så siger jeg det til nogen , ved jeg vel nok til hvem . « 
Fru fris , som var bleven mild af medgang og ægteskab , så bekymret på hende .  » Skal han hen til sin rigtige moder , lille herre , «  sagde hun og rakte drengen ud imod hende . 
Karen Sofie rejste sig .  » Nå , kom så hen til Karen Sofie da , lille Per . «  men drengen vrissede og drejede sig rask om . 
» Det er jo , fordi du var syg så længe , «  sagde Fru fris .  » Jeg gad set det barn , der brød sig om sin moder , når hun havde ligget fem , seks måneder af årebetændelse . «  hun tog drengens hænder og lagde dem imod sin kind .  » Han vil skam så gerne være mild og god , lille herre , vil han ikke da — men det er jo ikke så let . « 
» Jeg bryder mig vel heller ikke nok om ham , «  sagde Karen Sofie .  » Måske var det blevet bedre , hvis den lille pige havde levet . «  hun så mismodig på drengen , der lignede hendes fader , og tænkte på jomfru Barthrams lille pige , der havde haft store , kloge øjne og fine træk . Så underligt det var , hun havde lignet lykke og hele hendes slægt . 

Fru fris , som også passede gadespejlet , blev opmærksom .  » Men —jo , gud fader , det er hende , og de ligner småfolk i søndageftermiddagstøjet . « 
Karen Sofie rejste sig glædestrålende . 
Lykke stod et par skridt derfra , mager , i rød kjole med mange mærkelige sløjfer , og viste sin mand , en lille herre med høj hat , vej videre . Han så på sit ur og gjorde nogle indvendinger . Så sagde hun nervøst farvel og løb over gaden . 
» Det bliver kun en visit , «  sagde hun i døren .  » Det skrev jeg vist også , Karen Sofie . Min mand vil nødig være inden døre i sin ferie . Og vi skal se skov og marker og gård på et par timer . « 
Fru fris blev komplimenteret for drengen og blev så varm om hjertet , at hun så udmærket forstod , man måtte se de gamle steder . Men meget sørgmodigt måtte det være , sagde hun . 
» Jeg længes , så jeg ikke kan tænke mig , det bliver andet end glæde , «  sagde lykke .  » Hoff er i Norge . Så vi tør nok stå og kigge lidt ind ad porten . Ind går vi naturligvis ikke . « 
Hun satte sig på en af stolene nærved døren uden at ville tage tøjet af .  » De ser på mig , Fru fris . Den kjole klæder mig ikke , men den kunne ikke få anden farve  .  . Ser man vel , den er farvet ? «  spurgte hun ivrig . 
Men hun glemte det , før hun fik svar .  » Nej , min mand siger , hestene kan jeg ikke være bekendt at gå ind og se til . Og heller ikke haven . « 
Fru fris gik for at sørge for kaffe . Herregud , lykke og være bekendt , tænkte hun . Der ser man igen Vorherres hånd . 

lykke så sig melankolsk om i stuen .  » Og her sidder du endnu , Karen Sofie , «  sagde hun . 
» Ja , hvor skulle jeg vel sidde , «  svarede Karen Sofie og smilte tungt  .  . al hendes glæde var borte ved at se på denne nervøse , lille kone , som ikke mindede om lykke fra gamle dage . 
Lykke rejste sig og satte sig et nyt sted .  » I år kan vi ikke have gæster , «  sagde hun .  » Men om et år , vil du så komme og besøge os ? « 
Hun flyttede sig igen , satte sig nærmere til Karen Sofie og begyndte at fortælle , men hastig og opramsende , som betroede hun sig kun for at finde den gamle tone . De havde giftet sig , før hendes mand var i stilling , sagde hun . For hun havde syntes , alting var så tomt ; der var ingen mennesker , hun brød sig om , og ikke noget . Hun ville have børn , og så måtte man jo helst have et hjem til dem . Hendes lille pige var så sød . Og næste år , når Karen Sofie kom , var der to børn . 
Fru fris kom ind med kaffen , men ville på ingen måde sætte sig ved bordet .  » Karen Sofie skal have sin eneste veninde lidt for sig selv , «  sagde hun  .  .  » Karen Sofie , jeg siger , du skal have din eneste veninde lidt for dig selv . « 
Så snart hun var ude , så lykke forlegent på Karen Sofie .  » Har du virkelig ikke glemt mig endnu ? « 
Men pludselig gav hun sig til at le .  » Er din fader bleven døv , siden hun råber sådan til dig . « 
Karen Sofie lo med .  » Det var i vinter , da jeg ingen varme kunne få på mit værelse , så fandt jeg på at lade , som jeg var døv , for at blive fri for 

at høre al den snak hernede . Men nu har jeg tænkt på at komme mig igen , for jeg får det bare alt sammen to gange . « 
Nu lo lykke med sin klingrende ungpigelatter .  » Hvor det ikke ligner dig , Karen Sofie . Det er da din eneste vittighed . «  hun holdt sig med begge hænder i siden og blev ved .  » Jeg kan ikke tåle at le , men hvor er det dejligt ! Kære , det er da din første ungdommelighed . « 
» Og så falder den så uheldig ud , «  sagde Karen Sofie . 
De blev ved at le af ingenting , som da de vare unge piger . Lykke begyndte at tale på sin gamle , fortrolige måde , men midt i lo hun igen .  » Jeg hører Barthram gå rundt og brøle dig op i så mange måneder . Og nu ved jo hele landet , at du er døv . « 
» Ja , den gang var jeg lige glad med alting . « 
Lykke blev pludselig alvorlig .  » Men hun er vist en dygtig kone i sit hus , jomfru Barthram , «  sagde hun . 
» Og så er hun god imod os alle sammen , «  sagde Karen Sofie .  » Men andre forstår hun ikke , allermindst jomFru Barthram fra før . Kun Fru fris og hele hendes velplejede hus . « 
Lykke sad i tanker og bladede om og om i albumet .  » Kan du huske , «  sagde hun langsomt ,  » hvor jeg foragtede dem i gamle dage , de evige , som vi kaldte dem . Jeg så ikke andet , end at de tænkte på sig selv og var smålige imod andre . Deres arbejde , deres dygtighed , alt sammen for selv at have det godt , og deres børn skulle blive ligesådan . « 

hun smilte hånlig .  » Jeg havde læst noget om at lægge en sten til den store bygning . « 
Hun sad lidt tavs .  » Nej , jeg havde det vel inden i mig selv . Sommetider mig  .  . Lykke , som ville nyde bedre og føle mere . Og sommetider mig  .  . Lykke , som ville hjælpe andre til det .  . «  hun slog albumet hårdt i .  » Det var vrøvl , var det  .  . For mig . « 
Hun tog Karen Sofie om armen .  » Jeg så det på en gang . Jeg så det i en bog . Og siden vrimlede der af de samme stille mennesker , som jeg havde ringeagtet  .  . Jeg  .  . Lykke , der bare gik og drømte og giorde andre ondt med de drømme . « 
» Ikke mig , «  sagde Karen Sofie .  » Jeg kom til at længes efter alt det store og smukke i verden . « 
Lykke smilte .  » Og det tror du er godt ! «  sagde hun .  » Og Hoff ! Det begyndte med , at jeg syntes , at han smed sig væk i et fattigt ægteskab , fordi hun lykkelig gik og talte sine lagener og pudevår . « 
Hun sad tavs og så frem for sig . Tårerne gled pludselig ned ad hendes kinder .  » Men morsomt er det ikke , «  sagde hun . 
Hun rejste sig og slog hårdt ned ad sin kjole .  » Men jeg vil . Jeg vil blive lykkelig ved at være god og gøre min pligt . « 
» Det kan man , når man har nogen at holde af , «  sagde Karen Sofie . 
Hun følte det som i gamle dage , ligesom lykke med sine hænder trak hende ganske nær ind til sig . Og for første gang fik hun lyst til også at betro sig .  » Lykke , ved du hvad  .  . Jeg har fået en lille dreng . « 
Lykke så forundret og smilende på hende .  » Har du fået en lille dreng ? «  sagde hun blødt . 

men Karen Sofie så bedrøvet igen .  » Og så holder jeg ikke af ham , «  sagde hun .  » Jo , den første gang , da han lå der ved siden af mig , dette lille levende , dejlige , som var mit  .  . Men næste nat , da jeg blev syg , tænkte jeg kun på mig selv . Og siden er det , som det var en andens , slet ikke min . « 
» Du må tage ham til dig , «  sagde lykke og så indtrængende på hende .  » Og passe ham om natten . « 
Karen Sofie trak sig pludselig ind i sig selv igen , bange for at sige mere , end hun ville .  » Nej , lad os ikke tale om det . « 
Lykke blev ved at se på hende .  » Herregud , «  sagde hun ,  » du , som er så smuk , og jeg , som de alle blev forelsket i . Og vi er kun nitten år . Og nu er der kun at passe små børn  .  . og få det til at slå til . « 
Hun for pludselig op .  » Og nu kommer jeg for sent , skal du se . «  hun løb ud til Fru fris og sagde farvel .  » Nej , følg mig ikke , «  sagde hun febrilsk til Karen Sofie .  » Så snakker vi . Og jeg flyver af ! « 
Karen Sofie så efter hende , så længe hun var at øjne , hvordan hun løb hele den varme vej , og i det øjeblik , hun var forsvunden , længtes hun efter hende , så hun måtte se hende igen . 
Langsomt gik hun efter , ind gennem storskoven , hvor hun ikke havde sat sine ben  .  . siden den gang  .  . ind i den gamle have . 
Hun plukkede kærminder , fine og unge var de , kun i knop , men hun tog hver en ; det var i lykkes egen lille have , der stod , som hun selv havde lavet den . 
Så gav hun sig rask på vej til stationen , ad sideveje 

for ikke at ses fra dagvognen . Det sidste stykke løb hun . 
På den tomme perron stod lykke med sin mand .  » Karen Sofie , «  råbte hun og løb hende i møde .  » Har du gået herud for de to minutter , halvanden mil . « 
Toget hørtes allerede , langsomt gled det frem foran stationen . Lykke holdt sig pludselig nervøst for ansigtet .  » Kom så , «  sagde hun .  » Kom så . « 
» Der er jo syv minutter , «  sagde hendes mand . 
Men lykke tog Karen Sofie under armen og gik et par skridt .  » Du bliver vel ikke forarget over , at vi kører på tredje klasse , «  sagde hun og så genert på hende .  » Om sommeren er det så rart . « 
Karen Sofie , som havde set , at noget bestemt pinte hende , smilte over hele ansigtet .  » Det ville jeg jo altid selv gøre , «  sagde hun . 
Så smilte lykke også .  » Nej , ærlig talt , det er det værste , jeg ved , «  sagde hun .  » Jeg synes , man ligner kvæg i de kupeer . « 
Hendes mand var kommen til .  » Hvordan var det , lille lykke , «  sagde han drillende og så mildt på hende .  » Ikke en gang lærerinden måtte køre på tredje klasse for din fader . «  og de lo alle tre . 
Først da toget var i bevægelse , rakte Karen Sofie blomsterne op . 
» Fra den gamle have , «  råbte lykke og holdt dem for ansigtet , som de skulle standse tårerne , der kom . 
Hun rev sin hat af og svang den og blev ved at græde . Men i sidste sekund vendte hun blikket fra Karen Sofie og så igen ud over markerne , hjem . 

Karen Sofie var længe om vejen tilbage . Hvert øjeblik satte hun sig på vejkanten og grundede  .  . Hun vidste ikke hvorfor , men det var , som lykke havde revet hende ud af den håbløshed , hun havde gået i . Det var ikke alene hende , som havde det ondt . Hver måtte vel kæmpe for sit . Hun måtte se at få noget at bestille , så hun kunne få drengen til sig . 

Karen Sofie havde oplevet noget , der var faldet lige ned til hende , det var et eventyr , lyst , lykkeligt r . hun tog sig i at gå og smile på gaden . 
Det var Harboe , maleren , som hun en dag havde truffet ved de tre gamle piletræer bagom Christens mølle . Hun måtte gå ind i kornet for at komme forbi , og hun havde kigget hen på hans staffeli og tænkt , det var forfærdelig morsomt , hvis han kendte hende . Så havde han uden videre råbt :  » Goddag , frøken . Vil de se et kønt billede ? « 
Det ville hun gerne , sagde hun , hun kendte ham for resten godt .  » Tror de måske ikke , jeg kendte dem , «  sagde han og lo .  » De er jo den lille Karen Sofie , der for fire år siden stod på Strandgårdens havetrappe med bedrøvede øjne . « 
Han havde målt hende fra top til tå , mens hun stod og så på billedet .  » Og ved de , hvad jeg sagde til baronen , «  spurgte han .  » Jeg husker det så tydeligt . Hun bliver meget smuk , den lille frøken fris , sagde jeg . «   » Det var jo udmærket set , «  havde hun svaret . Så havde de let igen begge to , de havde talt om den tid , de mennesker og meget andet , straks været som gamle venner . Til sidst havde han sagt , at han ville male hende  .  . Og siden kom hun der hver dag . Og hver dag var det nyt , morsommere , bedre . 
Hun så ned ad den solhede , tomme gade og 

smilte igen  .  . Så meget andet , hun havde at tænke på ! Tiden var ikke længer lang nok . 
Hun havde haft besvær med at finde sig en stilling . Men nu havde hun fået en idé , som var god  .  . det vidste hun , når hun tænkte på , hvor hun havde haft tålmodighed og mange kræfter , da hun passede sin moder , og hvor godt det havde gjort hende . Alting ville blive bedre , hvis det lykkedes . 
Og hvorfor skulle det ikke det . Hun nynnede hen ad gaden . Hvorfor skulle det ikke det  .  . 
Sidst , hun havde været hos pastor grå , havde hun ikke været så sikker . Da han stod og så på hende med de milde øjne , hun huskede så godt , havde hun heller ikke syntes , hun var værdig til det , hun ville  .  . Sådan tænkte hun ikke nu . 
Forvirret havde hun stået der og forklaret , hvor vanskeligt det var for hende at finde en stilling — hun havde tænkt på sygeplejerske , men det var ikke selvstændigt nok , hun måtte have sit eget hjem  .  . så var hun stoppet op ved tanken om , at præsten ikke måtte vide hvorfor . Og det var dumpet dumt og genert ud af hende , at hun ville være jordemoder . Så kom hun endelig med hendes egentlige ærinde : hun skulle hente en sædelighedsattest hos præsten . 
Han havde set underlig fremmed ud .  » De kan komme igen om fjorten dage , «  havde han sagt .  » Jeg kender dem ikke mere , og det er min pligt at søge oplysninger . « 
Men så havde han fået sit gode ansigt , havde talt om , hvor flink en konfirmand hun havde været , og sagt , at han håbede , han igen skulle få glæde 

af hende , når hun kom i den alvorlige gerning , hun ønskede . Ens arbejde betød så meget , prægede en så stærkt . 
Hun nynnede højere , morede sig med at søge de toppede sten ud , som da hun var barn  .  .  . Hun var så vis på alt sit nu , for første gang sikker på , at det ikke skulle gå ned  .  . 
Hun kom ind i præstens studerekammer og måtte vente . 
Det var et højt værelse med lyse vægge og mange billeder , bibelske personer med store , rene ansigter  .  . Hun følte sig trykket herinde ligesom sidst , og den samme tanke pinte hende , at hun egentlig var uværdig til det , hun ville . Det nyttede ikke , at hun tænkte på de andre  .  . Madam Olrik var netop så slem i den retning . Og en kvindelig læge , der en gang havde været på Strandgården , havde i mange år haft en elsker  .  . 
Hun satte sig ved vinduet og så ud , prøvede at tænke på andre ting , hun kunne blive til . Men alle de lyse sider ved dette viste sig i steden for . Det var det bedste , hun kunne tænke sig , at passe syge , og det var en god sygdom , som man næsten altid kom sig af , som næsten altid bragte glæde , og var det anderledes , som da hendes dreng kom , vidste hun bedst , hvor man trængte til et mildt ansigt . 
Præsten kom nervøst ind og så fremmed på hende .  » Jeg kan ikke give dem den attest , de har anmodet om . « 
Hun havde ikke fået sig rejst .  » Hvorfor ikke , «  sagde hun sagte og blev siddende med hænderne åbne i skødet . 

» Ja , jeg kender dem ikke mere , som jeg sagde dem sidst . Og de oplysninger , jeg har fået , er alt andet end gode . « 
Hun gjorde en bevægelse , som hun sank gråden , rejste sig og så ham lige i øjnene .  » Der er ikke noget at bebrejde mig  .  . ikke i lang , lang tid , «  sagde hun .  » Og det ville der ikke blive . « 
» Jeg kan ikke . Jeg kender dem ikke , «  sagde han . Han stod lidt tavs og så ned på sine fødder .  » Men kan de skaffe to mænds underskrift , to , jeg anser for hæderlige , skal jeg skrive mit navn under deres . « 
Hun hørte ikke , hvad han sagde , stod og bed i sin hånd og mumlede som et barn , at hun ingenting havde gjort , ikke i lang , lang tid  .  . 
Han gik utålmodig en gang over gulvet og stod stille overfor hende .  » Hvorfor gør de sådan noget som stå model for en maler , der er så omtalt som Harboe ? « 
» Er det det ? «  råbte hun og rettede sig . 
Han så fornærmet ud , som om han havde talt over sig .  » Nej , det er ikke , «  sagde han .  » Og jeg kan ikke indlade mig på at give grunde . Jeg kender dem ikke , jeg har ikke set dem i kirke i fire år . Jeg tør ikke med mit navn indestå for dem , så meget mere som der ikke noget sted høres andet end ondt om dem . « 
Han tog et skridt , som han ville gå , men blev stående og stirrede på hendes bøjede hoved .  » De må dog kende to mennesker , som kan indestå for dem . « 
» Jeg kender slet ingen her i byen . «  hun stod lidt og grundede .  » Fader ? «  spurgte hun sagte . 

præsten rystede på hovedet , gik rask hen til bordet og stod med ryggen til hende og skar en bog op . 
» Jeg kender jo slet ingen , «  sagde hun langsomt uden at vide , at hun sagde noget . Hun stod og tænkte på , om hun turde betro præsten alting . 
» Slet ingen ! «  sagde han og vendte sig rask imod hende .  » De kom da en gang meget på strandgår-den . Hoff kender de , ved jeg . Og distriktslægen kender de f . Eks . også . « 
» Hvorfor siger de det ? «  spurgte hun og stirrede på ham  .  . Hoff !  .  . Og distriktslægen , som var kommen til hende , da hun var syg efter drengen ! De eneste , som vidste ondt om hende ! 
» Hvorfor , «  sagde han vredt .  » Jeg siger det , fordi det tilfældigvis er de eneste , som ikke taler ondt om dem . « 
Hun sagde brat farvel  .  . Langsomt begyndte hun at gå . Sådan ville det blive . Ned skulle hun , det var bestemmelsen med hende , trin for trin . Gid hun kunne styrte sig midt ud i det . Nu ! I dag ! 
Hun ville skynde sig , men kunne ikke . Hun så sig selv snige sig ydmygt af sted med det dumme , knækkede hoved , hun altid fik . Alle vinduer var hende som øjne . Fru fryds tunge , blå så hun i alle huse  .  . Hun kunne have lyst til at tage en sten og hugge i ruderne . En gang ville hun gøre noget , så de havde grund til at tale om hende  .  . 
Jo , doktorfruen sad endnu i sit vindue  .  . Hun nikkede derop .  » Kan du se på mig , jeg måtte gå forgæves  .  . Husk at fortæl det videre  .  . « 
Hun blev først rolig , da hun kom til deres eget hus — der sad drengen i vindueskarmen foran sin 

» Moder «  og klaskede med flade hænder i ruden . I det samme , hun så ham , vidste hun , at hun ville tage sig sammen igen , finde på noget , igen forsøge . Men det var , ligesom hun blev vækket af en søvn , hun trængte til . Det blev værre , tungere , et jævnt , gråt slid ville hendes liv blive . 
Hun gav sig til at løbe , som om hun kunne løbe fra det , hen ad den hvide , hede vej . Hun længtes efter Christens mølle , hun var tør i halsen , og hendes øjne brændte . 
Da hun nåde derhen , blev hun stående . Hun så på vandet , der brød frem alle vegne , der brusede under det store hjul og på et sted sagte rislede hen over vejen — gården lå lavt med lave bindingsværksmure , der så ud , som de var groet op af jorden og stod og voksede med i al den anden frodighed — hen over vinduerne skyggede det grønne , saftigt og mørkt , — hendes øjne drak det alt sammen . 
Så tog hun strømper og sko af og gik forsigtig ud i vandet og vaskede sine hede øjne . Hun gik videre , så langt hun kunne . Med klæderne højt oppe om sig stod hun og så sig om , langs med kilden til de tre gamle piletræer — forundret , som et helt andet menneske . Hvad var der egentlig at være så ked af ! 
Hun så på sine ben , hvor de skinnede i solen , hun dukkede hele ansigtet , tænkte taknemmeligt på sit hår , der stod som et Brus omkring hende , tænkte på det alt sammen , som Harboe så det  .  . der var dog nogen , der syntes , hun var mere end støvet på vejen  .  . 

hun skyndte sig op , skød genvej ind over Marken  .  . det var synd og skam , hun havde ladet ham vente for sine evige sorgers skyld , så meget det billede gjaldt for ham  .  . 
Stien var så smal , at kornet på begge sider bøjede sig og rejste sig igen . Den lyd blev man glad af . Hun løftede kjolen op , så benene kunne tørre , og tænkte på , hvad han ville sige , hvis han så hende så-dan  .  . det underlige menneske , som så alting , og som talte om alting , og som man altid følte sig tryg hos — 
han stod og spejdede den vej , hun skulle komme , barhovedet ; det tætte , røde hår lyste i solen . Lidt bøjet stod han , hans frakke slog dybe folder ved skulderen , de så så syge ud , de folder ; hans ansigt var grimt og sørgmodigt , fordi hun ikke kunne se hans øjne .  » Her ! «  skyndte hun sig at råbe og vinkede til ham med begge hænder . 
Han vendte sig om og blev et smil .  » De tror nok ikke , min tid er penge , «  sagde han og gik hurtig hen imod hende . 
» Deres ! Jo . Jeg er kun misundelig , fordi min ikke er det . « 
Hun havde lyst til straks at fortælle ham , hvad der var hændet hende i dag  .  . nu stod det for hende som noget fjernt , hun kunne tale let om , men hun så på hans nervøse hænder , at han blot tænkte på at komme til at male . 
» Finde stillingen kan jeg da , «  sagde hun og lagde sig rask ned i græsset .  » Tror de ikke , jeg kunne leve af at være model . « 
» Bliv de bare ved med at leve af luften , «  sagde 

han , ligegyldigt som altid , når han arbejdede .  » Det har jo ikke skadet deres sundhed endnu . « 
Han rejste sig og ordnede hendes kjole .  » Gud forbarme sig , hvad de er for et dejligt fruentimmer at se på , «  sagde han og blev stående . 
Hun strakte pludselig lykkelig sine arme langt ud fra sig .  » Hvor er det godt , det endelig kommer til nytte ! « 
Med penselen pegede han på hendes fod , som stak frem under kjolen .  » Er de så køn hele vejen ? Så kunne vi gøre et anderledes billede . « 
» Nej , «  sagde hun smilende .  » Mine ben er det bedste , dem beundrede lykke altid . « 
Mens han blev ved at male , ivrigt og tavs , så hun rolig den vej , hun skulle , uden at blive træt , — langs kilden var der en bred bræmme af store skræpper og skarntyder , hendes øjne hvilede i al den grønne frodighed .  » Skarntyde er min yndlings-blomst , «  sagde hun , sagte som til sig selv . 
Han hørte det og lo .  » Det lyder sødt af  » ung pige «  . For resten kan de selv ligne skarntyde , sådan noget smukt ukrudt , som kun kunstnere og andre abnorme beundrer . « 
Hun så hastig op  .  . hun havde tit hørt det på ham , at også han troede ondt om hende  .  . 
Men sammen med ham følte hun al alvor som sentimentalitet .  » Jeg ville en gang så gerne vide , hvordan jeg er , «  sagde hun og lo . 
» De ! De er et menneske med alle gode gammeldags kvindedyder . Finder de deres mand , bliver de ham en god og trofast kone  .  . Men de mangler det vigtigste  .  . som jeg skal sige dem siden . « 

» Men tror de , jeg duer til noget ? At jeg kan arbejde hver dag , støt og ens ? «  spurgte hun og generede sig over alle ordene . 
Han så alvorlig op .  » Når der er nogen , de holder af , ellers ikke  .  . I dag skal jeg for resten tale med dem om en mængde ting . Så snart vi nu er færdige  .  . « 
Hun tvang sig til at tie stille , lå og lyttede til møllehjulet . Når hun lukkede øjnene , syntes hun , det var , ligesom hun sejlede  .  . Hvis de nu sejlede , de to , hvis kornet var bølger , og byen ikke lå der bag bakken eller lå der og forsvandt mere og mere  .  . 
» Kan de komme hver dag i denne uge ? «  spurgte han . 
» Ja , og i næste og i næste med . « 
» Jeg rejser  .  . «  han holdt blyanten frem og målte hende og tav længe  .  .  » Mandag , tænker jeg . Bliver dette billede ikke godt , kan de købe mig billigt . Men jeg holder det ikke ud længer på holgershøj . « 
Hun blev så overrasket , at hun glippede med øjnene for at holde tårerne tilbage .  » Jeg troede , de blev længe , «  sagde hun og måtte rømme sig . 
Han lagde ikke mærke til det , blev ved at male og talte ind imellem , som det kunne falde .  » With selv morer mig  .  . Og han er en sjældenhed . Man ser det måske ikke på ham  .  . for det smukke , gule skæg , men der er ikke flere af den slags  .  . Han er sikkert født mere almindelig  .  . med både hjerte og forstand og rigeligt af begge dele  .  . Men Vorherre gik af misforstået omhu hen og gav ham for megen tid  .  . Så studerede han sine følelser , ligesom vaskebjørnen vasker et stykke sukker , til 

der ikke er mere . Men Vorherre , hvis særlige yndling han stadig er , erstattede ham det med talent til at klæde sig og til at sige en god replik . Gud bevar os . Begge dele gør sig  .  . Men hans kvindfolk , som oversvømmer holgershøj med deres reelle og ureelle hensigter , de keder livet af os alle sammen . « 
Karen Sofie hørte interesseret til . Hun tænkte på Fru fryd og smilte på en gang skadefro og medlidende . 
» Nu har Jørgensen skrevet ham et skema  .  . Frøken a to timer tirsdag . Fru b tre timer torsdag  .  . Han er der aldrig  .  . Når Fru b så kommer kørende ind ad porten torsdag , når han netop at ride ud af den anden med frøken a  .  . som har ventet tålmodig siden tirsdag . Så sidder Jørgensen og laver iltelegram , der er kommen for fem minutter siden  .  . og jeg konverserer damen om den frie udstilling .  « 
» Bryder han sig slet ikke om nogen af dem , «  sagde Karen Sofie ivrigt . 
» Jagten bryder han sig om . Vildtet er . han bleven ked af . Han spiser det kun , når han er meget sulten , hastig , i mørke , med fingrene . « 
Han holdt op at male og så et øjeblik frem for sig .  » Hvor gider mennesker snavse den største glæde til , der er dem givet  .  . « 
Og hun glemte , at hun skulle passe sin stilling , løftede hovedet og så forbi kilden over Marken til den store stribe blå hav  .  .  » Nej , «  sagde hun sagte . 
Han sad lidt og iagttog hende .  » Ved de , hvad de nu tænker på  .  . hvor sødt det var at lære den smukke , unge godsejer , hvad kærlighed er . « 

» Jeg tænkte på , at der nok en gang ville komme en , som holdt så meget af ham , at han kom til at holde af hende . « 
Harboe skød hånlig underlæben frem .  » Der kan de se ! Ja , with er alligevel den klogeste af os — alle kvinder er ens . « 
Hun skammede sig over , at han havde set det på hende , og at hun havde sagt det . Blot hun hørte withs navn , drømte hun de gamle , barnagtige drømme — høj og lys , som han , gik hun ved hans side i lyse , bløde klæder  .  . 
Hun ville ikke mere . Hun så det i Harboes øjne , der blev stærkere og mere strålende , når han var bedrøvet , at hun ikke ville være det bekendt . 
Og pludselig gav hun sig til at fortælle , hvad der var sket i dag , for at han kunne se , hun tænkte på andet  .  . 
Han kom straks hen og satte sig ved siden af hende og så på hende , så hun blev ved . Alting fortalte hun , hvor godt det arbejde ville have været for hende , hvad det betød , de havde stødt hende bort fra det .  » Men nu , da jeg sidder her , «  sagde hun til sidst ,  » hvor luften er så let , hvor her er så dejligt , så tænker jeg , at det måske er godt , jeg ikke skal passe syge hele mit liv . « 
Hun så op og smilede med tårer i øjnene .  » Det er det nu ikke alligevel . « 
Han tog hendes hånd og sad lidt , før han talte .  » Jeg kan ikke lide folk , som ingenting er , og det skal de også være , «  sagde han så .  » Det var netop det , jeg ville tale med dem om i dag  .  . De skal bryde over tvært og tage herfra , helt ud i det blå , 

hellere end at være her , hvor de bliver trådt ned . « 
» Men der er så mange ting , de ikke kender . « 
» Det tror jeg ikke . De har en lille dreng , ikke sandt ? « 
Hun vendte langsomt sit ansigt bort .  » Hvor ved de dog det . « 
» Fra holgershøj , «  sagde han , og hans stemme blev skarp .  » Der beskæftiger man sig med dem for tiden . Jørgensen har forelsket sig i deres skønhed , og så begynder with så småt at tænke på dem . Da de hørte , jeg malede dem , talte de om at møde dem tilfældig og gøre gammelt bekendtskab gældende . For at drille mig , tænker jeg  .  . Men sker det , er de vel ikke mand for at vise de to høflige og elskværdige herrer vintervejen ? « 
» Nej , «  sagde hun sagte , da hun så , han ville have svar . 
» Nej , de er ikke , «  sagde han og slap hendes hånd . . 
» Og de mennesker , «  begyndte han igen og tog hende hårdt i armen ,  » de tror , at de er så langt nede , at de ville ødelægge dem . De skal rejse nu , de får også langt lettere noget at bestille et andet sted . « 
Hun sad og så frem for sig .  » Tror de , jeg er så langt nede , «  sagde hun langsomt og prøvede at smile .  » Alting vil , at jeg skal bort . Ikke en gang drengen bryder sig om , at jeg skal blive . « 
» Det nytter ikke , at de tænker på ham , før de er noget selv , «  sagde han .  » Og jeg har ordnet det hele . De skal bo hos to almuelærerinder , jeg kender godt , om otte dage er alting parat  .  . Mine venner gør altid , 

hvad jeg vil , fordi jeg ikke er bange for at tage ansvaret på mig . « 
Hun så forundret på ham , og pludselig smilte hun glad . 
» Hvad siger så det smil , «  sagde han .  » At de ved , jeg taler for min egen skyld . Det ved jeg selv  .  . En dag , før jeg kendte dem , mødte jeg dem på gaden , jeg så kun deres underlige øjne og deres skikkelse , som var borte i et nu , men jeg følte så sikkert , at der gik min lykke forbi mig . « 
Hun så op og begyndte at smile , som om hun ville vise ham , hun vidste , det var spøg , men hun kom til at se lige ind i hans stirrende øjne og slog sine ned .  » Jeg , som er så dum , «  sagde hun uden at vide , hvad hun sagde .  » De ved slet ikke , hvor dum jeg er . « 
Og han svarede på det , uden at han vidste , han havde hørt det .  » De har den forstand , der forstår andre , «  sagde han .  » De ville blive meget for mig , og det har de allerede været — « 
Han tav , da han så på hende , hvor febrilsk hun sad og rev græs op .  » Vi skulle slet ikke tale om det nu , «  sagde han og rejste sig . 
Men han blev stående og blev ved .  » Jeg løber ikke efter skønhed og skørter . Det ved de , ikke sandt ? Hvad det er , jeg kom til at holde af hos dem , forstår jeg ikke selv . Jeg tror , det var deres længsel .  . Men den er ingenting for mig , så længe den ikke gælder mig , uden køn som al længsel efter kærlighed . « 
Han satte sig igen ned hos hende og tog hendes hånd .  » De bliver ikke vred på mig , fordi jeg gerne vil vide , om de holdt af den mand , de fik deres dreng med . « 

» Nej , jeg holdt ikke af ham , «  sagde hun og så ængstelig op .  » Men jeg tror , jeg ville være kommen til det , hvis han havde holdt af mig . « 
» Ja , det tror de , «  sagde han og rystede på hovedet .  » Det var det , jeg ville sige dem før , sådan er de . Stumper de til at finde den , de virkelig holder af , bliver de den bedste kvinde af verden  .  . Men de har ingen ækelhed ved de andre . De tager hellere den kærlighed end slet ingen  .  . Det er for lidt for dem , det at give sig hen . « 
Hun var bleven bleg , hendes hænder begyndte at ryste .  » Og så ? «  sagde hun og så spændt på ham . 
» Så er der fare for dem . Der er mange kvinder af den slags , de fleste . De , der har forældre og samfund med sig , glider ind i et tilfældigt ægteskab , eller tre tilfældige forlovelser , eller to tilfældige ægteskaber . Men de , som der er bleven puffet til , fra de var lille , og som ingen særlige ævner har eller særlig energi , bliver let så ringe , som kun kvinder kan blive . « 
Hun vred sin hånd i hans .  » Å , lad mig få min hånd . Jeg bliver så nervøs af , at de sidder med min hånd . « 
» Nu er de dog blevet vred , «  sagde han og beholdt den .  » De må ikke være bange . Det går en , som man vil her i verden , når man er stærk , og det kan de gøre dem  .  . Men jeg er bange . Jeg siger alt dette til dem for min skyld . Jeg holder af dem . Jeg kan ikke mere se klart  .  . Og jeg vil ikke have , at de en skønne dag giver dem hen til mig af taknemmelighed , fordi jeg taler så  » kønt «  til dem . « 

han lo og rystede hendes hånd for at få hende til at le med .  » Det kunne jo ligne dem , kunne det ikke ? « 
Men nu rev hun hånden til sig .  » Jeg har aldrig tænkt sådan på dem , «  sagde hun . 
» Nej , for de synes ikke , jeg er noget rigtig mandfolk , fordi jeg er smalskuldret og bruger ord som en kvinde , «  sagde han og smilte .  » Men det bliver ander-derledes . Og de skal passe på . Den gang var de et barn . Men nu er det noget andet . Har de først haft to mænd , de ikke bryder dem om , så er det bedste dræbt i dem . Så er de fleste kvinder færdige . « 
» Er det så meget anderledes med kvinder end med mænd , «  sagde hun og smilte hånlig  .  . Nu ville hun en gang spørge ham ud , nu , mens hun var vred  .  . han var så streng imod andre , og hun havde dog selv set ham med frøken Milo , mens han var gift . 
» Det er det vel nok , «  sagde han stille .  » For mig er det det ikke . Jeg tror , jeg ville blive et ulykkeligt menneske , hvis jeg tog en kvinde , jeg ikke holdt af . « 
Han så smilende på hende .  » Måske mere , end hvis jeg ikke fik hende , jeg elskede  .  . skønt det har jeg heller aldrig prøvet . Det er jo den eneste lykke og ens eneste ret . Efter at jeg var gift , har jeg haft en elskerinde , og det faldt mig aldrig ind at føle mig brødebetynget overfor min kone . « 
Hun blev på en gang glad  .  . det var det mørke punkt , hun tit havde grundet over , og det blev til ingenting nu , da han sagde det af sig selv .  » Men hun ? «  spurgte hun sagte .  » Er hun da ikke ulykkelig ? « 
» Hun holder af mig , som jeg er . Jeg var sådan , da hun lærte mig at kende . Og hun ønsker mig ikke anderledes . « 

» Ja ,< sagde hun , som om hun forstod det . Men så så hun pludselig heftig på ham .  » Men jeg måtte nu have dem for mig selv , «  sagde hun . 
Han stirrede i hendes øjne , der strålende mødte hans , hans hænder åbnede sig , som han ville tage hende ind til sig . 
Men pludselig lagde han sig tilbage i græsset og lukkede øjnene .  » Det burde de vel også , «  sagde han langsomt .  »  .  . Jeg ved ikke  .  . det er måske , fordi jeg altid har levet med tanken om at dø pludselig , at jeg kunne nyde alt det skønne i verden uden at se det små . « 
Han rejste sig forstemt .  » Skal vi så gå ,® sagde han og begyndte at pakke sine ting sammen .  » De følger mig vel til møllen efter min vogn . Nu behøver vi jo ikke at skjule os , siden præsten ved det . « 
Hun sprang op , glad over at de ikke skulle skilles endnu .  » Jeg går barbenet til møllen og gør mig i stand der , «  sagde hun .  » Så kører jeg med dem og går hjem . « 
Mens hun gik bagefter ham hen ad stien og ikke mere følte hans øjne på sig , kunne hun for første gang tænke ud . Og jo mere hun tænkte , des gladere blev hun  .  . en tog sig af hende , en troede på hende  .  . en elskede hende . Endelig var hun ikke ene i verden  .  . 
Hun gik ind i kornet om på siden af ham .  » Jeg tror slet ikke , det kan gå et menneske galt , som de holder af , «  sagde hun . 
Han svarede ikke , rystede blot træt på hovedet . 
Hun så bange på ham .  » Tror de , det er for sent , «  sagde hun og blev stående .  » Jeg har selv følt 

det så tit  .  . Jeg tror , jeg er ødelagt . «  hun strøg hen over sin blege pande .  » Her . « 
Og han vendte sig om med et ryk . Bedrøvet og rørt så han på hende , strøg hendes hår bort fra panden og kyssede den blødt .  » Det sletter vi ud , «  sagde han sagte ,  » nu kommer det der aldrig mere . « 
Han lod hende gå foran , for at hun ikke skulle gå og fange griller bag hans ryg . Og muntert begyndte han at snakke op .  » Ved de , hvad deres gamle ven baronen sagde : det hedder så nydeligt , at en ung piges rygte er som et blankslebet spejl , et åndepust o . s . v . Men de glemmer sgu , at kommer der en kærlig hånd med en ulden klud , bliver det blankere end nogensinde . « 
Hun lo . Hendes sorg var borte ligeså hastig , den var kommen . Hun gik og bredte armene ud over kornet og lod det rasle igennem hænderne og havde ikke mere en tanke i sit hoved . Men hele hendes legeme følte det , hun før havde tænkt , en holder af mig , en tror på mig , en vil mig godt , jeg elsker ham for det .  . Og hun vendte sig om og så lykkelig på ham . 
» Ved de hvad , «  sagde han og lo og søgte at få fat på hendes kjole .  » De skulle ikke have ladet mig kysse dem før , for de er jo ikke forelsket i mig . Og ved de hvad — lad vær og løb så stærkt — de bliver det snart . « 
Jeg er det , sagde det inden i hende . 
Hun havde lyst til at danse , til at synge i det høje vejr , og hun gav sig til at løbe .  » Jeg skal ned og skylle mine ben , «  råbte hun tilbage . 
Men så snart hun var kommen et stykke bort , 

steg den underlige , ville glæde inden i hende , hun løftede sin kjole op , så hendes ben sås  . . det kønneste , hun havde , ville hun vise ham , og hun vendte sig om og smilede til ham over skulderen , stolt , som hun havde en stor gave at give ham . 
Han nåde hende , tog med begge hænder om hendes ansigt og kyssede hende .  » Jeg har lov , for jeg er sandelig forelsket , «  sagde han og så smilende på hende .  » Er du stor nok til at passe på dig selv ? « 
» Ja , jeg er , «  sagde hun alvorlig og lagde sit ansigt op til hans  .  .  » Men de skal altid hjælpe mig . « 

/ 
anden del 
f 



holgershøj , den 8 . December 189^ . 
Kære Harboe . Tak for dine par ord forleden . 
Det gør mig ondt , du har været plaget med sygdom , men vær du glad , at ånden er redebon . Hvad har vi andre ? Min tjener er soldat og erstattet med en Karl , som idiotiserer mig . Her er ingen gæster ; selv den gode Jørgensen er rejst til livligere egne . Jeg holder mig mest inde på mit kontor , ruller gardinerne ned og tænder lys så tidligt , jeg kan være det bekendt . Jeg er her kun , fordi der er værre hos jer . — mal os nu et billede , der er bedre end dine sidste . Det har kedet mig i fire , fem år at se den samme kvindefigur i dine malerier  .  . denne lille medtagne skønhed , frøken fris , som jeg hører , du endnu søger at reparere — du burde være gårdmissionær , gode Harboe . Det minder mig om Hoff , der efter disse mange år igen har forlovet sig med sin første kæreste . Man bør dog udvikle sig . — Bruhn ringer mig nu op og siger , vi i aften tager til København , men du ser mig næppe før i overmorgen . Du kender jo den kære hofjægermester ; han solder som , før vi blev konfirmerede . Der må være gået noget malkepigeblod over i hans årer . På gensyn til middag i overmorgen , jeg søger dig da i dit hjem , ikke på atelieret . 
Din hengivne 
inituPinit==Henrik deruPder==with deruPder==P . heruPher==s . heruPher==jeg er bund-ulykkelig . 

Karen Sofie rakte Harboe brevet igen og så smilende på ham .  » Og det i overmorgen er nu ? «  spurgte hun . 
» Ja , de venter dernede . «  han stod og legede med hendes hår , ordnede det ned i ansigtet , som han havde set hende gøre .  » Hvad skal du så bestille hele den lange aften ? « 
» Få det færdigt . «  hun pegede på et stort , broget sytøj , der lå sammenfoldet i hendes skød . 
Han bredte det forsigtig ud og smilte beundrende til det .  » Og det skal være en morgenkjole , «  sagde han og rystede på hovedet .  » Du bliver snart lige-så forelsket i din skønhed som jeg . « 
» Når man aldrig hører om andet , «  sagde hun og så et øjeblik alvorlig ud . 
Han fik sagt farvel og blev stående og så mismodig på hende .  » Den idé , at du flyttede herhen , er kun god , når jeg er her , «  sagde han .  » Ellers er den rent ud slet . « 
Men da han så , hvor lykkelig og ligegyldig hun sad der og smilede med hænderne i skødet , kom han også til at smile og gik . 
I entreen vendte han om .  » Fik jeg sagt farvel ? Jeg synes slet ikke , jeg sagde farvel . « 
Han knugede hende ind til sig , stod så lidt og så på hende .  » Ved du , hvad man kan sige om os to  .  . uden synderlig overdrivelse , « sagde han , »  . . at jeg elsker dig . « 
» Ja , «  sagde hun og lo . 
» Det er underligt , du ikke skal følge mig ud . « 
Hun rejste sig og strakte armene lidt .  » Det er det også , «  sagde hun og gik langsomt og vuggende hen imod ham . 

» Hvor den dovenskab klæder dig , «  sagde han og kyssede hende . 
Da hun kom tilbage , smilede hun endnu . Hun gik rundt i stuen i det velvære , hun altid følte , længe efter , at hun havde set ham  .  . knyttede hænderne og lukkede dem op , knyttede dem og strakte dem langt ud fra sig , helt ud i dem følte hun , hvad hun var værd for ham . 
Hun gik sig træt og tog sit sytøj . Men så syntes hun pludselig , at det var kedeligt og så unyttigt , gik ind i atelieret og begyndte at stoppe piber . Imens stod hun og morede sig over , hvor forfærdeligt der så ud , bøger og aviser flød mellem farver og pensler . 
Da hun havde gjort i orden , tændte hun alle lys for et øjeblik at se det så kønt , som det kunne være . Hun elskede det alt sammen . Hendes egne Stuer var slet ingenting mere , især ikke siden han havde været syg . Det var , imens hans kone og børn var borte , og i hele tre måneder havde hun og han levet herinde , og hun havde haft en fornemmelse , som alting var , som det skulle være , som de skulle blive sammen altid  .  . 
Så slukkede hun igen for at spare , lagde sig på sofaen og tænkte på alt , hvad hun kunne gøre nu i aften  .  . Og alt det , hun havde forsømt i de sidste år , kom som sædvanlig og meldte sig . 
Hun blev ingenting til . Alt , hvad hun prøvede på , druknede i , at det var noget helt uden for hans liv . 
Drengen glemte hun . Når hun var ene , så hun , hvor han blev ødelagt derovre . Men når hun var sammen med Harboe , blev det , som alting , helt 

anderledes ; så tænkte hun på , hvor godt det barn egentlig blev passet . 
Lykke huskede hun heller ikke mere . Hun havde hørt så meget ondt om hende . Først en historie med en tyveårig student , som var funden i en skov i Tyskland med en kugle i hovedet . Så , at hun var bleven skilt fra sin mand . — og hun havde endnu ikke opsøgt hende , kun nået at tale om det hver dag . 
Han havde en gang sagt , at sådan havde det været med alle hans venner , han slugte dem helt ; når han ikke var , vidste de ikke , hvad de skulle gøre med deres hænder  .  . Ja , når det en gang blev forbi — 
.  . Hun for op , da det ringede . Hun var sikker på , at det var bud fra ham , blomster , hvis han blev borte , eller brev om , når han kom . Hun smilede , mens hun gik gennem gangen for at lukke op . 
Det var et par ord på en konvolut .  » Vi kommer alle fire om en halv times tid og solder videre i atelieret . Modtag os godt . « 
Hendes hænder rystede af travlhed , skønt hun ikke havde andet at gøre end tænde lysene og klæde sig om . 
Da hun hørte hans nøgle i døren , stod hun endnu og ordnede folderne i sin kjole ; ivrig og alvorlig blev hun stående . 
Han stormede lige ind .  » Er der tændt i atelieret . Er du ked af os ? « 
» Nej , glad , «  sagde hun uden at vende sig  .  .  » Hvornår kommer de andre ? « 
Han så irriteret på hende uden at svare .  » Du var jo pæn nok , som du var , «  sagde han . 

så gik han et par skridt tilbage for rigtig at se .  » Men smuk er du , meget , meget smuk . « 
» Ja , i aften passer jeg til atelieret . « 
Han stod og klappede hende nervøst på armen .  » Jeg tænker på , om det ikke er dig ubehageligt at have with her . « 
» Hvorfor ? «  spurgte hun og mærkede , at hun blev hed i kinderne . 
» Alene det brev i dag . Og jeg huskede det ikke , så længe jeg var i middagsstemningen . « 
Hun så et øjeblik frem for sig , forundret over , at hun ikke havde skænket det en tanke , så så hun glad på ham .  » Sammen med dig tror jeg , at jeg er både køn og klog og dydig , «  sagde hun .  » Så gør det andet ingenting . « 
Der hørtes høje stemmer ude på trappen . Han sukkede og slap hende .  » Og må jeg så forberede dig på , «  hviskedee han i døren ,  » at du får os temmelig medtagne . « 
Hofjægermesteren og Jørgensen kom ham i møde , viftende med store buketter .  » Til frøken fris , «  sagde Jørgensen snøvlende efter with , der var hans ideal .  » Min idé . « 
» Jørgensens ideer er altid dyre , «  sagde with , der stod bagved og stønnede efter trapperne . 
» Betalte du ? «  Jørgensen redte rolig sit spredte skæg .  » Det tror jeg dog ikke . « 
With lo .  » Nå , var det Bruhns tur ? « 
Hofjægermesteren snappede spejlet fra Jørgensen og brugte det selv .  » Du behøver ikke at anstrenge dig . Dit fysiognomi må man blive ved at indprente sig for at huske det på gaden . « 

Jørgensen lo og gav sig til at polere negle .  » En herre , der har agtelse for sig selv , «  sagde han med withs håndbevægelse ,  » foretager sig altid disse ting umiddelbart før sin entré . « 
» Jeg hører , det er lykkedes jer at finde holgershøj-jargonen , mens jeg var borte , «  sagde Harboe og åbnede døren til atelieret . 
» Her bor dejo prægtigt , Harboe , «  sagde hofjægermesteren i sin salontone , der lød , som han varmede hænder ved en kaminild . Han så kun Karen Sofie . Hans henrykte , svømmende øjne så ud , som de ville flyde over , da han rakte hende sin buket . 
With ventede , til de andre havde hilst . Langsomt og værdigt gik han hen til hende .  » Jeg kommer med de bare næver , frøken , «  sagde han .  » Hver har sin måde at gøre sig interessant på . « 
Hun sagde noget om , at de andres måde var bedre , mens hun stod med blomsterne helt op til øjnene og så på hans bløde , unge ansigt , der var hvidt af nattevågen . 
Han blev stående hos hende og begyndte dæmpet at tale om egnen hjemme . De store bakker ved Strandgården , der havde hun vel været tit ? Og jomfruhøjen — klinten ved holgershøj ! 
» Og der er dog altid noget , «  sagde han til sidst ,  » der binder en til de steder , hvor man legede som barn . « 
Han tog pludselig et skridt henimod hende , bøjede sig lidt og så hende i øjnene .  » Ikke sandt ? « 
» Jeg ved ikke , «  sagde hun og undgik hans blik .  » Ikke for mig . « 
Han trak på skuldrene , som han beklagede at have spildt hendes og sin egen tid .  » Ja , kvinder er 

mærkelige , «  sagde han  .  .  » Disse væsener , som man bestandig længes efter og altid ønsker sig bort fra . « 
Så stod han lidt og så på herrerne , der gjorde sig det mageligt omkring det store bord . Men med et ryk vendte han sig igen til hende .  » Og så hænder det en endnu , «  sagde han sagte ,  » at møde et menneske , der ser sådan ud , at man tænker , måske er hun anderledes . « 
Hun så forundret på ham , den mærkelige måde , hvorpå han bøjede sig over hende , der skulle sige alting , de blege øjne , som så dybt i hendes og ingen verdens ting sagde , og gav sig ganske rolig til at le .  » Det var en underlig måde at gøre kur på , «  sagde hun . 
Der for et blink over hans ansigt , som han havde fået en dukkert og endnu var overrasket over , hvor vandet var kommet fra ; så gav han sig til at le med . 
Han lo , som han var opdaget i noget , han egentlig selv fandt ret udmærket ; hans høje , klare latter fik de andre til at se langt derhen . 
Harboe gjorde febrilsk tegn til Karen Sofie .  » Hjælper du mig med vinen ? «  sagde han . 
Hun lo endnu , da hun kom hen til ham .  » Jeg kan godt selv , bliv inde , «  sagde hun . 
Men hun trak ham alligevel med sig ud .  » Jeg er så glad , må jeg bare sige dig . « 
» Det kunne jeg høre , «  sagde han og begyndte at smile . 
Hun fandt hans hånd i mørket .  » Nu kan jeg vist svare dig på , om jeg tror , det varer mellem os to , «  sagde hun . 
Hun kom til at le igen .  » Hvor er han en skabhals . « 

og han lo helt ud .  » Var det with din hemmelige forelskelse ? Var det din smag ? « 
» Tænk på mit hjem , «  sagde hun .  » Hvorledes ser en prins vel ud  .  . Men nu er jeg så glad . « 
Inde var hofjægermesteren i høje lovtaler over hendes skønhed og især over hendes bevægelser .  » Det er jo en killing , en lille lækker hvidpotet en , «  sagde han . 
Men with trak på skuldrene .  » Hun har jo ingen væsen . « 
» Harboe er dejlig med sin diskretion og sine virkelige damer , «  sagde Jørgensen .  » Kongeriget ved det en måned efter . Deres navne nævner han sytten gange i sekundet : frøken fris , der var på mit sidste interiør , frøken Milo , der passede min kone — « 
Han så forskrækket på with , der gabede .  » Hvad ville jeg have sagt ! Og disse virkelige damer , dem lokker man ligeså let af dyden som en høne af æg . « 
» Nå-å , Harboes forelskelse , der er sgu rygstød i den , «  sagde hofjægermesteren og så håb-løs ud . 
» Kære , hvis with ville ! Men han gider kun prale med det ved et middagsbord . Og lade Harboe grine bagefter . « 
With lagde sine fødder op på en stol og så nøje på dem .  » Hvordan var det ? Jeg pralede sgu vist også med den forrige , med frøken Milo , «  sagde han .  » Nå , hun var nu for uappetitlig . « 
Et øjeblik så han alvorlig frem for sig .  » Man skal lade folk være , når de er lykkelige . «  men så 

syntes han , det lød , som han havde drukket sig sentimental , og lo igen .  » Hun her ligner en branddirektørdatter  .  . Men hun er vist et godt menneske . « 
Jørgensen glattede tankefuld sine filipenser .  » Kære . Jeg husker nok en historie , og hvad man så kan sige om Fru fryd , streng er hun ikke . Jeg tør bande på , at den lille fris ikke er så uskyldig som hofjægermesteren  .  . « 
» Hvorfor skal de være uskyldige ? «  råbte hofjægermesteren .  » De skal ikke være uskyldige  .  . Man bryder sig dog ikke om , at de spørger en , midt som man er mest forelsket :  » Hvor vender det vindue hen ? «  som det hændte mig min bryllupsnat . « 
» Kære Bruhn , du er for usmagelig , «  sagde with og ømmede sig .  » Man udleverer dog ikke sin hustru . « 
Hofjægermesteren lo .  » Jeg udleverer nu ikke de andre , for dem kan jeg ikke undvære . « 
Men Jørgensen for op .  » I skal se , denne digter Iversen gør Henrik with til et helt andet menneske . Han holder på engifte af lutter træthed ! Kære , dette nygifte fjols ! Om tre måneder er han ligeså træt af det . « 
» Jørgensen tror endnu , jeg kan kureres for spleen , «  sagde with og så ærgerlig og rørt på ham .  » En ab-sinth strammer ligeså længe op , min gode Jørgensen , som sådan en lille sejr . « 
Harboe kom ind med vinen i iskøler .  » Nu skal i se , hvad de foragtede kunstnere har for varer , «  sagde han og satte den midt imellem dem . 
Mens Karen Sofie skænkede , gik han lykkelig rundt og rørte ved alle blomsterne .  » Er her ikke brillant ? « 

» Fortræffeligt , «  sagde with .  » Her mangler ikke andet end en ramme af bindesbøll om frøken fris . « 
Da han så hendes forundrede øjne , bukkede han .  » Kære frøken , undskyld . De ligner et maleri . « 
» Ingen kan håne som with , «  sagde Harboe og lo . 
» Det er en skam , «  sagde Karen Sofie og purrede med begge hænder i de regelmæssige krøller . 
With stod og så på hende og kneb øjnene lidt sammen .  » Det gjorde de dog for min skyld . « 
» Nej , «  sagde hun smilende .  » For enhver , der havde sagt noget så godt . « 
» Kære frøken . De har fået for meget af de har-boeske vendinger . « 
Han gik fra hende hen til de andre og begyndte at tale om kunst , der var hans specialitet . Han havde læst og set alting . Han kendte alle disse mennesker . Røvere og banditer til hobe ! Undtagen Iversen og naturligvis Harboe , der kun var idiot . 
Jørgensen , der havde hørt det så tit , vendte langsomt sit ansigt til den side , hvor frøken fris ikke var , og blundede . Hofjægermesteren vred sig af kedsomhed .  » Spiller vi ikke en lille baccarat ? «  sagde han . 
Harboe hørte det ikke . Han begyndte at tale om sin kunst og talte sig ivrig . Og withs repliker faldt ind imellem , korte og skarpe  .  . 
Karen Sofie sagde sig selv , at det var let at være morsom , når man rev ned som han . Men hun blev ved at ærgre sig over , at Harboe tog så tungt fat her i dette selskab  .  . det var , ligesom det blev tværet så fladt , det , han talte om , når de var ene 

.  . Hun tænkte på withs : du burde have været gårdmissionær , gode Harboe . 
Jørgensen vågnede , forundret over at høre en varm stemme .  » Taler han om Sønderjylland ? «  spurgte han . 
Harboe lo .  » Jørgensen er sommetider et godt hoved , «  sagde han .  » Men siden her ikke må tales , lad os så få en l’hombre . « 
» Den tager vi i familiens skød , «  jamrede hofjægermesteren og så bønlig på with .  » Man skulle da nødig spilde en aften . « 
Men with slog ud med hånden .  » Jeg ønsker l’hombre . « 
Den , der sad over , tyede hen i hjørnesofaen , hvor Karen Sofie sad og broderede . Jørgensen talte kun om with , om hans ungdom , hans udmærkede ævner , hans ensomhed på det dejlige holgershøj . Hofjægermesteren gjorde kur for egen regning . 
With sad længe ligegyldig og konverserede . Men på en gang lagde han armene på bordet og så på hende .  » Er de lykkelig ? «  sagde han . 
Hun nikkede lidt og smilte , glemte helt at undres over spørgsmålet for at tænke på det  .  . 
Han blev siddende og så på hende .  » Man burde være glad ved at se til , siden man aldrig når noget andet . « 
De sad lidt tavse . 
» Men jeg tror ikke , de er lykkelig , «  sagde han .  » Nu taler vi rent ud , ikke sandt . Vi ses for første gang , men vi er unge , vi har lyst til at tale sammen . Og vi ses måske aldrig mere . « 
Han bøjede sig frem og betragtede hende på den 

måde , hun havde fundet mærkelig og allerede havde vænnet sig til .  » De er ikke lykkelig  . . For de passer kun til at være gift . « 
Det var faldet ham ind med det samme , han sagde det ; nu så han , hvor det ramte .  » Et samliv som dette er ægteskabets idé , altid sammen , enhver interesse fælles , «  sagde han og bøjede sig ivrig hen-imod hende .  » Så meget hårdere bliver det senere . Det er baseret på at vare , og det varer ikke . . Disse halvfjerdsernes mænd med deres frihed bliver værst imod deres egne døtre . « 
Hun så forvirret op . Hun følte Harboes øjne på sig og syntes i det samme , at det var latterligt , som de sad her og talte .  » Man må dog have nogen at holde af , «  sagde hun for at sige noget . 
Han mærkede øjeblikkelig , at hun var borte , og lod ligegyldig den sag falde .  » Nogen at holde af , «  sagde han og lo hårdt .  » Det kender jeg heller ikke . Jeg havde Jørgensen , men han svigter mig sikkert nu , fordi Bruhns tegnebog er tykkere . « 
» Hvor kan han dog være deres ven . Hvad er han egentlig for et menneske , »  sagde hun glad over at komme til at tale om noget andet . 
» Søn af en flyttekarl , derfra hans rædsel for trapper , «  svarede han .  » Student på velgørenhed . Lyst hoved , som nu anvendes til at stimulere Bruhn og mig til vore forskellige forbrydelser . «  han rettede sig , som han havde opdaget sig selv i noget stygt .  » Jeg holder meget af Jørgensen . « 
Han sad lidt tavs .  » Og deres veninde fra strand-gården , som har fået forretning på Østergade . Lykkebarnet , «  sagde han og lo .  » Herregud , gamle 

baron drømte ikke om , at hans penge skulle sættes i damehatte . « 
Hans latter pinte hende , så hun ikke ville spørge ham ud ; hun sad og så ned på sit sytøj og ønskede , han ville gå . Der var kaldt på ham , det var alt for påfaldende , at han blev ved at sidde her  . . 
Men da han rejste sig , fulgte hendes øjne med hele vejen  .  . så køn en gang havde hun aldrig set ; hvor var han mærkelig ung og smuk . 
» Jeg tror , jeg gjorde ham uret før , «  sagde hun til Harboe , der tog hans plads . 
» Har du allerede med din store menneskekundskab indset det , «  sagde han .  » Du skulle have hørt ham før , hvor han hudflettede Jørgensen , der tilbeder ham og lever af ham blot for altid at være sammen med ham . « 
» Det er , fordi han tror , han kun bryder sig om hans penge . Du ser også alt for strengt på mennesker , «  sagde hun og så vredt på ham .  » Og Jørgensen holder jo af ham , du holder af ham . Baronen satte stor pris på ham , det sagde han altid  .  . « 
Han så forundret på hende .  » Og nu holder du af ham , så behøver han jo foreløbig ikke mere , «  sagde han og rejste sig . 
Men så lo hun .  » Jeg kender ham jo slet ikke endnu . «  hun fik fat i hans jakke og ruskede i den .  » Du er ligesom et lille fødselsdagsbarn , ked af dine gæster , når du har vist dine herligheder . Så vil du helst have det alt sammen alene igen . « 
Da han var gået , lyttede hun efter ordene , der faldt ind mellem kortene ; det var om with . 
» Jeg begriber ikke , at de hænger fast som burrer , « 

råbte hofjægermesteren .  » Han gør ikke noget for dem . Han siger sgu ikke en gang noget til dem . « 
Jørgensen glemte sine kort og lo henrykt .  » Jo , jeg faldt dog over en samtale i drivhuset forleden dag . — hun : du er ikke mere forelsket i mig ; han : tier ; hun : du bryder dig slet ikke mere om mig ; han : tier ; hun : Henrik , jeg tror , du hader mig ; han , stærkt gennem næsen : nej , min pige , jeg hader dig såmænd ikke . « 
With , der holdt af , der blev talt om ham , hvad det så var , lo larmende .  » Jeg synes nu , jeg siger så meget til dem , «  sagde han .  » For jeg siger altid lidt mere , end jeg mener . « 
Karen Sofie kom til at smile  .  . Det var den lykke , hun havde drømt om . Men hans ven ville hun gerne være , især en ven , der kunne være noget for ham . Hun kunne forstå Jørgensen , der sprællede som en klovn blot for at få ham til at le . 
Men da han igen sad henne hos hende , kom der en underlig forlegenhed over hende , hun havde lyst til at tale med ham , men hun kunne ikke . 
Han sad og legede med sine hænder og så på dem .  » Hvad tænker de nu på — om mig , frøken fris , «  sagde han og lo lidt . 
» Jeg tror , jeg tænkte på , om de aldrig havde været glad , «  sagde hun uden at le med . 
» Måske mens fader levede , «  svarede han , som om det var rimeligt , at hun havde tænkt på det .  » Det var vel , fordi jeg var barn  .  . Men jeg husker tydeligt , at da han døde , var det allerede forbi . « 

han tændte en cigaret og sad og så på røgen , mens han fortalte hende træk fra den tid og fra sin pure ungdom , lo fornøjet og naturligt ved at mindes sine gale streger . 
» Og så ens drømme ! «  sagde han .  » Jeg ville være forfatter , gøre noget for udødeligheden . Jeg vidste den gang ikke , at man skal sulte først . « 
Pludselig rykkede han nær hen til hende .  » Sidder vi nu ikke her og taler som venner , «  spurgte han og smilede .  » Og for to timer siden kunne de ikke fordrage mig . « 
Harboe gik forbi dem for at hente cigarer i skabet . Han så dem ikke , stirrede lige ud for sig  .  . 
With holdt ham et øjeblik fast .  » Jeg sidder her og overtaler frøken fris til at spise til middag med mig i morgen , «  sagde han . 
Hun så hurtig op og blev rød .  » Det er jo ikke sandt . « 
» Det var morsomt , «  sagde Harboe i en alt for høflig tone .  » Frøken fris har ingenting at forsømme med det . « 
» Jeg kan nok svare selv , «  sagde hun . 
» De gør det , «  hviskedee with .  » Jeg ved , at de gør det . « 
Han samlede hendes fem fingre i sin hånd og lod sin mund glide langsomt hen over fingerspidserne . Så gik han hastig hen til de andre , og hun skyndte sig efter med en mine , som ingenting var hændt , blussende rød . 
Hofjægermesteren havde holdt øje med with , mens Jørgensen gjorde regnskabet op . Nu trykkede han anerkendende hans hånd .  » Aprés vous , «  hviskedee han . 

» Sludder , «  sagde with . 
Jørgensen havde vundet tyve kroner . Han var henrykt , han ville ikke hjem . Han ville have noget 01 ovenpå den tørre vin . Og frøken fris skulle synge . 
» Ja , lad os have det som i gamle dage , «  sagde with og strakte sig på gulvet .  » Kan du huske , Harboe , hvor vi sludrede heroppe til den lyse morgen . «  han lo .  » Lad os hælde hofjægeren ud . Han hører ikke de dage til . « 
» De dage . «  Jørgensen sprang op med sit glas højt i hånden  .  . 
» Da rejste sig en galning fra sit sæde 
og sno’de skægget tungt af druers væde 
og sang , mens alle øjne sås at skinne : 
min vin , min kårde  . . . og min elskerinde . « 
With , der urolig havde flyttet sit hoved på den hårde sofakant , lagde det pludselig over i Karen Sofies skød og lukkede øjnene . 
Hun bøjede sig lidt og så på ham ; slap af træthed og vin var han , nu lignede han en gammel mand , hun mærkede vinen i hans ånde , hans læber var tørre , og hun trak sit ansigt til sig , rystende , som hun havde smagt noget grimt . 
» Og husker i — «  Jørgensen blev ved at deklamere .  » Husker du , Henrik : 
» Da tren jeg i salen , så sangen tav , med mit sværd i hånd . 
Min harpe var smykket med silke og bånd , den skulle vel visen forandre . 
Lad høre , hvad synger det sanger-laug ? 
Blomster vil i byde den strålende viv , men jeg byder min ære , byder mit liv . Hvad bliver så rest for de andre . « 

hun lyttede , og hun tænkte på den tid , hun havde hørt om så tit , da de mødtes heroppe , unge og glade , begejstrede for det , de nu trampede på  .  . alle undtagen Harboe  .  . 
Hun mærkede hans øjne på sig , og forsigtigt , for ikke at forstyrre with , der hvilede tungt i hendes skød , vendte hun ansigtet om imod ham , og deres øjne mødtes strålende . 

Harboe trak nervøst på munden , da han ville gå forbi Karen Sofie uden at se hende , og var nærved at vende sig for at få at vide , om hun gik hjem . 
Hun mærkede ham godt , betænkte sig længe og løb så pludselig efter ham .  » Følger du ikke med op ? «  spurgte hun .  » Jeg vil gerne tale med dig . « 
» Er der noget bestemt , du vil mig ? For jeg har travlt . « 
» Nej  .  . Når du er sådan , nytter det slet ingenting , «  sagde hun og vendte om . 
Uden et ord fulgte han efter . Op ad trappen begyndte han pludselig elskværdig at spørge hende ud , om hun kom fra lykke , om det arbejde stadig morede hende  .  . 
Men så snart de kom ind , sagde han kort :  » Nå , hvad vil du så ? «  og blev stående i døren . 
Hun lod sig falde ned på en stol og så fortvivlet på ham .  » Hvor tror du , jeg kan sige et ord , når du er sådan  .  . Men jeg må herfra . « 
» Du kan gøre , som du vil , «  sagde han og skød døren i med et smæld .  » Det løfte , du gav mig for fjorten dage siden , giver jeg dig tilbage . « 
» Du ved godt , det ingenting betyder . At jeg ikke kan skilles fra dig , uden du selv ser , det er bedst . « 
Hun sad lidt og så på ham , som han sindigt udsøgte sig en cigar  .  . hun så , at hans hænder 

rystede .  » Men jeg tager imod det , «  sagde hun .  » For jeg kan ikke holde det ud . « 
» Hvad er det nu , der generer dig ? «  sagde han og smilede hånligt .  » Du kunne ikke tåle , at jeg sørgede for dig mere . Nå , så lærte du det smukke og opløftende arbejde at sy hatte . Du kunne ikke tåle at høre mig så nær ved dig om natten — « 
Hun rev sine handsker af og kastede dem langt fra sig .  » Jeg tror , du vil pine mig ihjel med det alt sammen . Jeg sidder herinde med hænderne i skødet og ser på din dør , der altid er lukket . Du vil ikke male mit billede færdigt , heller ikke noget andet . Og du er her hver dag og nat , det var du aldrig før  .  . « 
Han gik hen til vinduet og spurgte uden at vende sig om :  » Var with her i går ? « 
» Ja . « 
» Er det ham , der vil have , du skal flytte herfra ? « 
Hun så på handskerne og tog dem langsomt op , mens blodet jog hende op i ansigtet .  » Han sagde blot , at det måtte være bedre for mig  .  . da jeg talte om det . Ham er det vist ligegyldigt . « 
» Ikke så længe han ikke har sat det igennem , «  sagde han og vendte sig rask om imod hende .  » With er hård og energisk trods det slatne indtryk , han gør . Han vil tage min elskerinde fra mig , og det lykkes ham . Jeg så det første gang , i havde spist til middag sammen , og du kom tavs hjem . Jeg tror , jeg så det alene på hans tjener , der stod plantet i entreen med hans brev . « 
Han stod og så frem for sig med øjne , der blev lyse og skarpe .  » Jeg har i al denne tid kun haft 

et ønske  .  . at det ville blive snart . For det ville snart blive forbi . « 
Så gik han hen og satte sig hos hende , og hans stemme blev mild .  » Jeg bruger ikke den magt , jeg har over dig , med kønne ord . Jeg går min vej . Men jeg gør det , jeg aldrig havde troet , jeg kunne gøre for nogen kvinde  .  . jeg venter . Det eneste , jeg beder dig om , er , at du ikke flytter herfra . Når det bliver forbi med ham , skal du være her , ellers går du til grunde . « 
Hun stirrede på ham med store øjne , der langsomt blev fulde af tårer .  » Jeg ved det alt sammen  .  . hvor godt vi to har haft det  .  . Jeg ved , at det andet bliver lidt for ham og ingen lykke for mig  .  . Jeg ønsker det ikke  .  . « 
Han rejste sig irriteret og gik op og ned ad gulvet .  » Og du ved , at han taler til dig som til en lille pige , man kysser , og om dig som om en lille pige , man kysser . Du vil få det som de andre , han af sin nåde gør glad , når han ikke har noget alvorligt for . Den mand har ingen favorit mellem sine hunde og sine kvinder — « 
Han bøjede sig ned og klappede på sit ben , som han klappede en hund .  » Nå , så prinsemand skal op til sin fader  .  . Nå , så barnet skal have på snuden . «  og lo .  » Det er kun latterligt  .  . Og man kan være vis på , at der er noget bedærvet ved de kvinder , der lader sig behandle af ham . « 
Så stod han stille og løftede hendes ansigt op imod sig .  » Herregud , var du ked af mig . Du har dog i alle disse år set hæderlige mennesker , som ville have holdt af dig . « 

» Han har ikke behandlet mig , som du siger , «  sagde hun og trak sit ansigt bort . 
» Men det er kun , fordi du er sikker på mig , «  blev han ved .  » Jeg bliver , det ved du . Hvis du aldrig skulle se mig eller aldrig ham  .  . « 
» Jeg kunne slet ikke vælge , «  sagde hun .  » Hvis du gav mig valget , sagde jeg ham , og hvis han , dig . Når han er her , synes jeg ikke , jeg kan undvære dig , og når jeg taler med dig , ved jeg , at jeg ikke kan glemme ham . « 
Hun så op på ham og lukkede sine øjne , som om det gjorde ondt .  » Og man kan jo ikke holde af to . « 
Han blev stående , som han ingenting hørte .  » Og det , som jeg i så mange år har opelsket , det har han siddet her og stirret sig til . « 
Pludselig bøjede han sig over hende , samlede med begge hænder hendes krøller , som det havde været hans vane , og strøg dem fra ansigtet ;  » Stakkels lille du , «  sagde han sagte .  » Dette , som bliver det værste i dit liv , har du selv været ude om  .  . « 
Hun sad og stirrede ud for sig .  » Nej , «  sagde hun .  » Der er ingenting , der er kommen over mig som det , mens jeg var lykkelig og ikke søgte noget andet . « 
Hun skød ham bort og ville rejse sig , men hun mærkede hans øjne , så hun blev siddende  .  . Hundrede gange havde de set på hende , disse øjne , der blev kønne og skinnende og på en gang trak alt hendes fra hoved til fod ind i en lidenskabelig beundring ; men hun syntes aldrig , han havde set sådan på hende før .  » Nej , «  sagde hun og gemte ansigtet i sine hænder . 

» Du skal ikke være bange , «  sagde han og gik fra hende . 
Han stod længe tavs og så ud af vinduet .  » Vi skal bare være fri for scener . Nu ved vi , at du bliver her . Og at jeg lader jer to skøtte jer , til det er forbi . « 
Hun sad og så den vej , han var , træt uden at tænke mere , da hun pludselig så ham gøre en grimasse  .  . 
I det samme hørte hun et skrig fra gaden og måtte se derud , skønt hun ikke turde  .  . 
.  . Hun så en byldt menneske under en arbejdsvogn , et blodigt hår , en hånd , der endnu rørte sig . . 
Det blev alt sammen tåget for hendes øjne , men hun blev stående med dem vidtåbne og stirrede derud  .  . 
Så gik hun langsomt over gulvet og kastede sig på sin seng , rullede sig sammen som byldten derude , uden at vide det , og jamrede sig sagte  .  . 
Han blev stående og talte med sig selv  .  .  » Hvor er de langsomme , de mennesker . . Hun er død . Nej , hun er ikke død . Hvorfor skynder de sig ikke  .  . « 
Karen Sofie råbte hans navn . Hun rakte hånden bønligt ud imod ham .  » Kom hen til mig . « 
Han så på hende og på hendes hånd , som det var noget , der ikke kom ham ved .  » Nu er det menneske derude færdigt , «  sagde han  »  .  . Og det stakkels liv gider vi gøre grimt . « 
Så vendte han sig igen og så ud .  » Nu kører de hende bort . Den saga er ude . Der står et halvt-hundrede mennesker og stirrer på blodet . « 
Han åbnede vinduet og lænede sig ud .  » Der er forår i luften ; solen vil blot ikke rigtig frem ! « 
Men han blev ved at høre hendes dybe gråd . 

» Husker du , hvor dejligt der var i Frederiksborg i fjor ? «  sagde han langsomt .  » I fjor på denne tid . . « 
Pludselig gik han tungt hen til hende . 
Hun lå med lukkede øjne ; uden at åbne dem fandt hun hans hånd og trak ham ned til sig .  » Jeg ser hele tiden det menneske , det var forbi i et nu , «  sagde hun .  » Hvem skal holde mig i hånden , når jeg skal dø . « 
Han strøg hende over ansigtet og smilte .  » Det kommer jeg til , hvordan det så går . « 
» Jeg ved ikke , hvor det kan være , «  sagde hun langsomt .  » Du , som jeg har haft det eneste lyse med , jeg får i mit liv . Du er alt det , der er stort og alvorligt , døden og kærlighed , børn , arbejde , selv det , jeg har glemt for at være lykkelig  .  . Og det andet , som jeg ved kun ville få mig til at græde , det er fester og elskov og glans  .  . Hvor kan det være  .  . « 
Han svarede ikke , hørte det uden at tænke på det . Han lagde sit ansigt hen over hendes og hviskedee :  » Gid du havde været hans elskerinde . Og det var forbi . « 
» Jeg vil ikke være det , «  sagde hun og slog armene om hans Hals .  » For jeg ved , at jeg ikke kan undvære dig . « 
Han blev ved at hviske uden at tage sin mund fra hendes .  » Du skulle lade mig være . Jeg elsker dig . Skulle du ikke lade mig være ? « 
» Nej , «  sagde hun . 
.  . Hun tog hans hånd og lagde den op til sin kind .  » Nu skal jeg aldrig mere høre dig derinde 

om natten , skal jeg vel ? Du stod så nær ved døren , at den gav sig , sommetider rørte du ved den  .  . Og jeg lå herinde og græd og kunne ikke kalde på dig . « 
» Det er den største sorg , jeg har haft i mit liv , «  sagde han , som han talte til sig selv . 
Hun smilte .  » Men nu er det forbi , «  så på hans ansigt og blinkede med øjnene , som hun ikke mere troede det .  » Vi vil slette det helt ud . « 
Han blev liggende et øjeblik og så tungt frem for sig .  » Jeg skal sige dig , hvad jeg tror . Jeg tror , at jeg nu har tabt alt det , jeg har kæmpet for i denne lange tid . « 
Så rejste han sig rask og fik sit fremmede ansigt .  » With kommer her vel i dag ? « 
» Ja , han skulle komme heri dag , «  sagde hun og så ham ind i øjnene .  » Du møder ham , hvis du venter her blot en halv time . Vil du det ? Og vil du sige ham , at jeg må tale med ham i morgen  .  . « 
Han tog sin overfrakke på og fandt sin hat .  » Jeg går for ikke at møde ham . Og har du noget alvorligt at sige ham , kan du gøre det nu . « 
Han stod lidt og så ned i gulvet .  » Men jeg råder dig til ikke at sige noget . Skilles du helt fra ham , vil du om otte dage synes , du har ingen anden lykke . « 
I døren vendte han om , tog hendes hånd og kyssede den .  » Tak for dig , «  sagde han og smilte bedrøvet . 
Hun skyndte sig at vende sig om for at skjule , at hun græd . Nu , da hun skulle være ene , trængte det sig alt sammen ind på hende igen  .  . 

nede på gaden gik with og Jørgensen frem og tilbage .  » Følger du så med op , «  sagde with . 
Jørgensen så bedende på ham .  » Kære , når jeg kunne , ved du , jeg gjorde det . Du skulle også blive fra folk , du ikke bryder dig om . « 
With blev alvorlig .  » Jeg holder meget af frøken fris , «  sagde han . 
Så lo han .  » Men meget at sige hinanden har vi jo ikke . Det overlegne væsen , Harboe har indpodet hende , glemmer hun . Hun sidder og bøjer hovedet . Og jeg sidder også og bøjer hovedet og ved ikke , hvad jeg skal sige . For jeg kan lide , hun ikke vil være min elskerinde endnu . « 
Han tog sit mærkelige skridt henimod Jørgensen og kneb øjnene sammen .  » Og vi har nok gjort hende uret , min gode Jørgensen . « 
Jørgensen smilte .  » Det er rart , når folk kan bevare deres barnetro . « 
Så kom han hurtig ind på noget andet .  » Ja , hun har jo alle Harboes ord . Det minder mig om Fru Carlsen , der havde haft alle berømtheder . Hver gang man kom ind på noget nyt , havde hun nye udtryk , mesterens i det fag . Hende kunne man slå op i . « 
» Jeg lærte hende at lade sine klæder sy hos en herreskrædder , «  sagde with . 
Han standsede midt i latteren ved at opdage Harboe , der kom bøjet og tungt hen ad gaden uden at se dem .  » Sådan er det altid , «  sagde han .  » Han var så småt ked af hende , da jeg optrådte , nu tror han , at han er ulykkelig . « 
Harboe fik øje på dem og blev et smil .  » Vil i med ud at spise til aften ? «  råbte han . 

da han nåde helt hen til dem , sagde han sagte :  » Eleonore Glahn , skuespillerinden fra Kristiania . Nydelig . Frisk . Hun studerer hernede  .  . « 
With smilede .  » Jeg kan ikke . «  han bøjede sig hen til Harboe og så vist på ham .  » Jeg har dog taget din pige fra dig , lille Harboe . « 
Det glimtede hårdt i Harboes øjne .  » Det har du  . . Og så var det vel heller ikke bedre værd . « 
Så smilede han igen .  » Gluck auf , «  sagde han og vinkede med hånden til farvel . 
With vendte sig irriteret fra ham .  » Nu går du med for satan , «  sagde han til Jørgensen . 
Han lagde hånden på hans skulder og gik langsomt videre .  » Han er som en ål . Men nu interesserer sagen mig for sagens skyld . « 
» Hun har en pragtfuld figur , «  sagde Jørgensen . 
Karen Sofie lukkede op . Hun blinkede med sine forgrædte øjne og sagde , hun var ikke rigtig rask , men hun ville gerne tale et par ord med with og bede hr . Jørgensen vente i atelieret . 
With rystede sig lidt , som han altid gjorde før en scene . Han følte , han måtte gøre noget særligt . Så lukkede han døren fast i og strakte sin hånd ud efter hende .  » Er du bedrøvet , «  spurgte han sagte . 
Ved det pludselige du — han havde aldrig sagt det før og aldrig talt med den stemme , der lød , som om han elskede hende — begyndte hendes mund at bæve ; hun tog ikke hånden , hun blev stående og så på den , mens hun kæmpede med tårerne , der endelig faldt , langsomt , store som barnetårer . 
Han satte sig ned og så nøje på sine hænder , som tænkte han efter , hvad man plejede at gøre 

med så megen sorg .  » Er der nogen , som har gjort dig ondt , «  sagde han med den samme sagte stemme . 
Hun tog sig sammen og sagde det så hurtig og hårdt , hun kunne .  » Jeg har taget fejl . Jeg holdt mere og anderledes af Harboe , end jeg troede . « 
Der kom et ondt blink i hans øjne , han hørte Harboes  » Gluck auf . «  —  » Det var underligt , «  sagde han og smilte .  » Det er ikke et døgn siden , de sagde til mig — « 
Hun blev bleg . Det var , som om han slog hende med det  » De «  nu .  » Der er ingenting forandret overfor dem , «  sagde hun .  » Jeg tror endnu , at de er den , der var bestemt for mig . « 
Hun så ydmygt op på ham og smilte lidt .  » Det vil sige , jeg for dem . « 
Så bøjede hun sig henimod ham og så ham bestemt ind i øjnene .  » Men det er for sent . Jeg har været så meget i en anden mands liv , at det ikke kan skilles ud af mit . Jeg kan ikke undvære ham . « 
Han hørte ikke så meget ordene som stemmen , der var dyb og fast . Han så på hendes bløde skikkelse , der rakte sig hen til ham . Hun er jo smuk , tænkte han  .  . Med de underlige øjne , der blot bliver blankere af at græde  .  . 
Men han blev siddende tavs længe , kunne ikke få sig til at bruge ord , som han ikke mente .  » Jeg tror , vi ville være kommen til at holde meget af hinanden , «  sagde han langsomt og borede prøvende sine øjne ind i hendes . 
Hun så et sekundt igen  .  . skød så sin stol tilbage med et brag .  » Jeg fryser , «  sagde hun .  » Jeg er syg . Vil de ikke gå . « 

hun gik op og ned ad gulvet og gned sine kolde hænder  ,  . Jeg er ødelagt , sagde det inden i hende . Jeg er ikke mere noget menneske . 
Han havde set , hvad han ville . Han rejste sig og tog hende blidt om håndleddet .  » Du mener ikke , at vi skal skilles , «  sagde han .  » Men vil du være endnu en tid her i ro , da bøjer jeg mig for det . « 
Hun rystede på hovedet , som hun ikke kunne forstå , hvad han sagde .  » Jeg er så træt nu , «  sagde hun og så bedende frem for sig .  » Jeg vil så gerne prøve , om jeg kan sove . « 
Jørgensen hostede tre gange til tegn på , at nu gik han . 
With rejste sig .  » Der er jo så ikke mere at tale om . « 
Han så et øjeblik på hende , tog med begge hænder hårdt om hendes hoved og lagde langsomt sine læber imod hendes .  » På gensyn . « 
Rask gik han ud , han kaldte på Jørgensen med sin sædvanlige høje stemme . 
Jørgensen tog forsigtig sin hat ned af knagen . » Hvor din hests hov har trådt , vokser ikke græs mere , «  sagde han opmuntrende og gik diskret i forvejen . 
Karen Sofie var fulgt efter with ; som i tanker stod hun og stirrede på ham og holdt over sin mund , som han havde kysset . 
» Vi ses , «  hviskedee han .  » Nu bliver det blot dig , der må komme til mig . « 
Først mange dage efter så hun ham igen , tilfældigt , på gaden  .  . 
Han kom gående med Jørgensen . De talte sammen , da de så hende , og hilste , som de ville gå videre . 

hun blev rød af spænding . . for hun kunne jo ikke standse dem . 
Men så snart de var kommen forbi , stod det så stærkt for hende , hvor tit hun havde troet at møde ham , hvor tom og ulykkelig hun havde følt sig længe efter , at hun pludselig vendte om og løb efter dem — 
Jørgensen for forundret sammen .  » Hvor de gjorde mig bange , frøken . « 
With så på hende og smilte . 
» Vi er på vej til maleriudstilling , «  sagde Jørgensen .  » Nænner de at gå med fra Vorherres rare sol ? « 
» Det vil jeg gerne , «  sagde hun sagte . 
» De ser strålende ud , «  blev Jørgensen ved ,  » For-året er kommen over dem . « 
» Ja , «  sagde hun og hørte selv , hvor varm og blød hendes stemme var . 
» Så vil vi to nyde foråret , «  sagde with og vinkede ad en drosche .  » Mens Jørgensen morer sig med malerier . « 
Uden et ord stod hun op i vognen  .  . Nu vidste hun , hvad hun havde sagt ham ved at komme , men hun følte kun en lykkelig , letsindig glæde over , at der ikke mere skulle være nogen kamp  .  . 
Ingen af dem talte , de sad uden at røre sig , følte sig ganske nær hinanden . 
Pludselig lagde han sin hånd fast over i hendes skød , og hun kom til at skælve , så hun måtte bide tænderne sammen . 
Med den hånd tog han hende i besiddelse , og hun sad og stirrede forvirret og lykkelig ned på de smalle , hvide fingre . 
På strandvejen var der stærk færdsel . Hvert 

øjeblik måtte han hilse . Hun så sig urolig om .  » Hvor alle mennesker ser på os , «  sagde hun og flyttede sig nærmere ind til ham . 
» Vi er jo også et net par , «  sagde han og smilte til hende . 
Han bøjede sig frem og så ned ad en sidevej .  » Jeg skulle tage betydelig fejl , hvis det ikke er Harboe og frøken Milo . « 
» Jo , «  sagde hun . Hun havde set dem ; de stod stille , han talte ivrigt , de så glade ud . 
With lo .  » Hans kvindelige venner er evige , «  sagde han . 
» Det er kun kønt , «  sagde hun og så pludselig heftig på ham .  » Det er da kun kønt , at man kan blive ved at holde af hinanden . « 
» Kønt ? «  han trak lidt på skulderen .  » Men lad os nu tænke på os selv . « 
Hun sad og så frem for sig .  » Men lyve for hinanden , det er det værste , jeg ved . « 
» Ja . «  han så alvorlig på hende .  » Det vil vi to prøve at lade være med . « 
Han begyndte ivrigt at tale . Han ville vide , hvad hun havde tænkt om ham , første gang hun så ham , og derhjemme , når han red forbi , og den aften på atelieret  .  . 
Og stolt og strålende fortalte hun det , som hun hidtil havde regnet for sin skam .  » Jeg syntes , du var den eneste smukke mand , jeg havde set , og så var du rig og pragtfuld som en prins — og dog så du bedrøvet ud . Jeg skulle være den , som skulle gøre dig glad . « 
Hun blev pludselig forvirret over , så barnagtigt 

det lød .  » Nu holder jeg også af dig , fordi jeg tror , at det lidt , du siger , er sådan . « 
» Og siden vi sidst sås . Har du længtes efter mig ? « 
» Hver dag . Hele tiden , «  sagde hun .  » Men om natten har jeg været så bedrøvet . « 
Han så alvorlig frem for sig .  » Jeg har også tænkt på dig . « 
Han hørte ikke , hvor fattige hans ord var . Lykkelig sad hun og så på ham ; hun havde den samme fornemmelse som den gang , de lagde hendes barn ved siden af hende  . . en stor , lykkelig forundring : det er mit  .  . 
. . Træk for træk nød hun ham , hans lyse hud , det bløde og blanke skæg , og munden med de hvide tænder , der var spidse og små som et barns . — jeg burde have været en mand , tænkte hun , for at være bekendt at være så forelsket . 
Han følte hendes øjne , bøjede sig og så ind i dem .  » I overmorgen kommer du hjem til mig . « 
» Ja , «  sagde hun sagte . 
Lidt efter spurgte hun :  » Hvor ? « 
» Jeg skal skrive det . Jørgensen har ordnet det for mig ; nogle værelser på dosseringen . Men det er vist ikke færdigt endnu . « 
Et øjeblik stak det i hendes hjerte , dette kort og godt : kom op i overmorgen og bliv min elskerinde  .  . Men det var jo det , hun ville være  .  . 
.  . Og hun så ud på vandet , der lå bredt og blåt og smilede i solen , og hun gav sig til at drømme om det liv , der ventede hende , tryg med hans hånd i sit skød . 

først da Harboes trin var nået helt op ad trappen , holdt Karen Sofie op med at lytte efter , om det virkelig var ham . Hun lænede sig langt ud af vinduet og så ud i den halvmørke gade , som om hun ønskede sig derned . 
» Har du tid et øjeblik ? «  råbte han i døren , endnu med hat og handsker på . 
Så snart hun kom ind i atelieret , glemte hun , at hun havde ønsket , han ikke ville kalde på hende . 
Han stod ved staffeliet , forventningsfuld med skinnende øjne .  » Hvad synes du så ? « 
» Hvad jeg synes ? «  sagde hun , og den samme glans kom over hende .  » Det er det bedste , du endnu har malet . Det synes jeg . « 
Hun gik lidt tilbage , skyggede med hånden for øjnene og begyndte at tale om billedet  .  . Der var noget , der kunne blive bedre , syntes hun , men hun brugte det til at fremhæve det gode med , så han fik det at vide , uden at det slog hans begejstring ned . Hun fandt stille og skarpe ord . 
Han så ikke mere på hende , det arbejdede i hans hoved .  » Det er noget snak , «  sagde han langsomt  .  .  » Ja måske  .  . Måske har du ret « 
Så begyndte han at male uden at sige et ord mere . 

det så ud , som han havde glemt , hun var til stede , men hun vidste godt , at han netop nu mærkede hende , og hun blev siddende og så på ham med smilende øjne . 
» Du er dog et dejligt menneske for en kunstner , «  sagde han . 
» Ja , for jeg er så lykkelig over det . «  hendes stemme , der var begyndt glad , blev ganske sagte på de sidste ord  .  . var hun lykkelig over det , kunne det have været hende nok  .  . 
» På en måde har vi aldrig haft det så godt , «  sagde han .  » Men hvor mon du egentlig får den forstand til at forstå mig med  .  . Og hvorfor ! « 
Hun svarede ikke . Inden i hende sagde det : den forstand har jeg fået for at bøde på den uret , jeg gør imod dig . 
De evindelige tårer kom hende i øjnene  .  . Hun tænkte på disse aftener herinde , som hun var så bange for , og som var hendes største glæde . De var som et ungt par , der ikke kunne skilles , begge to fandt de på påskud til at blive for så pludselig at sige godnat efter et koldt og forstemt øjeblik . 
Og nu gik hun her dag efter dag og vidste , at de skulle skilles for altid . 
Hun følte på brevet i sin lomme og tænkte på ordene , hvor koldt de lød :  » Jeg ønsker ikke , du bliver boende hos Harboe , og ikke , at i ses sammen . Ellers har jeg ingenting at sige til dit vedvarende venskab med ham . «  de skulle ikke styrke hende . 
» Jeg bestiller ikke noget , når du ikke er herhjemme , «  blev Harboe ved .  » Når jeg bare ved , du er inde i din stue , så jeg kan kalde på dig . « 

hun rejste sig , hun følte en knugen inde i sig , så hun ikke kunne sidde stille . 
» Går du ? «  han vendte sig helt om på stolen for at se på hende .  » Hvor skal du hen ? « 
Hun stod ved skabet med ryggen til ham og svarede kun ved at klirre med glas og flasker . 
» Hvorfor skal vi drikke ? «  spurgte han og så fornøjet på hende . 
» Fordi jeg ikke har det godt . « 
» Du vænner dig vist for meget til vin , lille du , «  sagde han og skænkede i hendes glas til randen . 
Hun drak det ud i et drag og rakte det frem igen .  » Det var til sygdom og sorg , «  sagde hun og smilte .  » Nu det ny billedes skål . « 
» Der skal festes , «  sagde han og så på hendes ansigt , der allerede var blevet varmt af vinen .  » Men du har foregrebet begivenhedernes gang . « 
Han rejste sig og hentede en pakke , som han skjulte på ryggen .  » Gæt så  .  . « 
Hun rystede på hovedet og lo . 
» Kandiseret melon , «  sagde han og kastede pakken i hendes skød .  » Det har du aldrig smagt « 
Men nu var hun pludselig bleven sulten . Der var brød og ost , og der var frugt fra i går , hun ville dække bord . 
Så snart han så dugen , blev han det også , han måtte hjælpe hende , for at det kunne gå i en fart .  » Det er det hyggeligste , jeg ved , at spise sammen , «  sagde han . 
Og oprømt begyndte han at fortælle hende , hvad han havde oplevet i de sidste dage , om de mange morsomme mennesker , han havde været sammen 

med , og især om damerne , der havde gjort kur til ham  .  . 
» Jeg synes ikke , du har lov til at nævne navne , «  sagde hun og blev pludselig alvorlig . 
Han så forundret på hende og smilte spydigt .  » Hvor jeg kender det ! Så snart damer selv har noget at skjule . « 
Hun så rolig igen . Hun havde tænkt så tit på det , og nu ville hun sige det .  » Jeg tror slet ikke , kvinder er sådan , byder sig sådan til , uden at i gør noget for det . Men når de bliver ved at byde sig til som Fru — ja , som alle de , du taler om , så tror jeg , du gør noget for at holde dem hen . « 
» Du er for resten bleven sød allerede , af at om-gås partiet holgershøj , «  sagde han .  » Hvad er det for ord , du bruger ? Byder sig til ! Holder hen ! « 
» Hvorfor bliver du så vred for så lidt ? «  sagde hun sagte . 
» Men du har ret . Jeg kan tale til min veninde om alting , ikke til withs . « 
Han så lidt på hende , hvor nervøst hun sad og bed i sine læber , der var blevet blege som altid , når hun var bedrøvet .  » Hvad er der i vejen med dig ? «  sagde han mildere .  » Er han kommen igen ? « 
» Nej . « 
» Hvornår kommer han ? « 
» Fredag otte dage . « 
» Nå , du ved allerede dag og time , «  sagde han og smilte igen spydigt . 
Så tog han pludselig hendes hånd i sin og fik sin bløde stemme .  » Jeg ved ikke , hvordan det skal gå os . Jeg har haft det så ondt i den sidste 

tid  .  . Og jeg ved dog , du ikke er hans elskerinde . Jeg tror ikke om dig , du bliver det , så længe han bryder sig så lidt om dig . Men netop så kommer han til at holde af dig , sådan som han er  .  . Og når det sker , tror jeg ikke , jeg vil have kraft til at have dig her . « 
Hun så først forundret på ham . Så blev hun rød  .  . hun blev så hed , at hun måtte stryge alt håret fra ansigtet .  » Jeg er hans elskerinde , «  sagde hun så sagte , at det kun sås på hendes mund . 
Og inden hun havde lukket den igen , havde han taget et greb i hendes kjole , han trak hende frem imod sig og slog hende tilbage igen .  » Nå , så det er du ! Og du er lykkelig ! Henrykt ! « 
Hun følte hans slag som et kærtegn . Og hun måtte presse sin mund sammen for at tvinge sig til at tie , for ikke at sige ham , hvor lidt lykkelig hun var , hvor fortvivlet og tom , hver gang hun var kommen derfra  .  . 
Hans ansigt var blevet roligt .  » Synes du så ikke , det er synd , som du har været imod mig i denne tid , «  sagde han stille . 
Men så rejste han sig og gik heftig op og ned ad gulvet .  » Hvor kunne du dog gøre det ?  .  . Jeg havde jo aldrig troet det  .  . Nu ved jeg , at jeg aldrig har troet det . « 
Hun blev siddende , lagde de kolde hænder på sin pande og prøvede at tænke  .  . With var hun intetsomhelst for  .  . og hun syntes , hun kunne ofre alting for at blive mere . Han havde ingen glæde givet hende , og hun drømte kun om den glæde , hun ville gøre ham . Og Harboe , som hun havde 

haft alt det lyse og rige med i sit liv , ham opgav hun . Han , som i så mange år havde været hendes ven , troede hun ikke mere , siden hun havde set hans ansigt den dag på strandvejen med frøken Milo — for så lidt . 
Så prøvede hun at høre efter , hvad han sagde  .  . Det var det , han havde sagt hende så tit . For hendes skyld havde han brudt et forhold , som måske kunne have været hans lykke endnu . For hendes skyld  .  . 
» Ja , jeg ved det jo , «  sagde hun og rokkede frem og tilbage .  » Jeg ved det jo alt sammen . « 
Men han blev ved , som han ville rive alt det ud af sig , han havde lidt i denne sidste lange tid — de dage , hvor han vidste , hun var ude med ham , aftnerne , hvor han havde været bange for hende , nætterne med den lukkede dør imellem dem  .  . 
Og pludselig brød han ud imod den porcellæns-prins , den silkedreng , den syge og fattige sjæl . 
Så hørte hun hvert ord . 
Hun samlede sine tanker og huskede en ting , de havde haget sig fast i før og sluppet igen , fordi hun var alt for træt og bedrøvet  .  . 
Den dag , hvor han sagde , han havde haft det værst , hvor han havde siddet heroppe og ventet alle timerne , hun var borte , den dag var det netop , hun havde set ham med frøken Milo . 
» Vent lidt . «  hun rejste sig og strakte pegefingeren ud imod ham .  » Den dag , du talte om før , så jeg dig glad og smilende med frøken Milo . « 
» Det er ikke sandt , «  sagde han og blev bleg af vrede .  » Men jeg forstår godt , du må finde dig 

en undskyldning for din skamløse opførsel imod mig . « 
Hun gik rolig hen imod ham .  » Du siger , jeg har løjet , ikke i mine ord , for jeg har ingenting sagt , men i mit væsen ! Du siger , at et hæderligt menneske kan ikke være , som jeg har været imod dig i denne tid , når jeg er forelsket i en anden ! — men du var min elsker , da din lille pige blev til  .  . og du må vel også have været venlig imod din kone . « 
Så gik hun . Hun flygtede for den strøm af ord , som altid var kønne og altid anderledes , end hun kunne tænke sig  .  . og som hun vidste ville overbevise hende . 
.  . For første gang drejede hun nøglen om . Hun sukkede ud i et langt støn . Nu måtte der vel være ende på det ! 
Hun rev sine klæder af og gemte sig i sengen , som hun kunne gemme sig for alt ondt . 
Og i samme øjeblik vendte hun igen ansigtet om imod lyset og stirrede med fortvivlede øjne  .  . når han ikke var som sine ord , var ingen det . 
Han tog i døren . 
Da han fandt den lukket , lagde han ansigtet tæt til :  » Du flytter herfra i morgen , «  sagde han ; hans stemme lød kort og kold .  » Nu vil jeg ikke have dig mere . Nu vil jeg have fred . « 
Hun lyttede til hans trin frem og tilbage og begyndte stille at græde  .  . Hun skulle herfra , skulle altid være ene  .  . når hun var glad , og når hun var bedrøvet , når hun var syg , altid . 

hun hørte hans dør smække , hans løb ned ad trappen — det var det værste , han kunne gøre hende , de ture på gaden i den kolde nat . 
Hun gik til vinduet og så ham stå bøjet og hoste , og hun måtte blive stående og stirre , til han gik ind . 
Så gik hun hen og åbnede døren ind til ham , blev stående og så sig om , som det var sidste gang , og skød den først til , da hun hørte ham i gangen . 
Og hun begyndte igen at lytte efter hans trin , der var så vågne , der aldrig ville høre op . 
.  . Nu stod han stille ved hendes dør , han var så nær , syntes hun , at hun kunne høre ham ånde . 
Hun lagde sig ind i sengen , som hun ville gøre plads til ham , hun ville gemme sig ind til ham og græde ud . Alle andre gjorde , som de ville , alle gled de med strømmen , hvorfor skulle hun stride imod  .  . 
Puslede det ikke ved døren ? Ganske sagte rørte han ved låsen  .  . De andre nætter havde hun gemt hovedet under tæppet for den lyd  .  . 
Hun sprang ud af sengen , gik langsomt derhen , betænkte sig endnu et øjeblik med hænderne trykket ind imod sit bryst , så åbnede hun sagte døren  .  . 
Han sad lige indenfor , sammensunken , med hænderne slapt ned imellem sine knæ . 
Han så op på hende , ikke forundret , ikke glad , ikke vred , blot tungt og håbløst .  » I morgen flytter du fra mig . « 

hun så to tårer glide ned ad hans ansigt , stille og store som mænds tårer . Se på dem , det er virkelige tårer , dem lyver han ikke , sagde det inden i hende . Og hun lod sig falde ned på sofaen og stirrede tungt frem for sig som han . 

enkefru skov måtte stå stille med kaffen og beundre den sovende dame ; der listede sig et smil over hendes diskrete ansigt ved at se så megen ungdom og skønhed . 
Karen Sofie vågnede , strakte sine bare arme langt fra sig , varm af søvn .  » Er der et morgenbrev , Fru skov ? «  spurgte hun . 
» To , «  sagde Fru skov og smilte lykkelig . 
» Det , som skal være der , er der , «  sagde Karen Sofie og gemte withs brev . Så åbnede hun lidt urolig det andet , som var fra Harboe . 
Det var kun et par ord om , at han ville komme klokken ti og hente hende med ud i dyrehaven , hvor han malede . Men hun skyndte sig at klæde sig på og gik ind i dagligstuen for at se , hvordan der så ud . Han havde ikke været der før . 
Hun så det med hans øjne : hotelagtigt , demi-mondænt . Den forrige lejers literatur ,  » Halvt uskyldige «  og  » Manon lescaut «  , lå der endnu . Hun tog billederne ned af væggen og begyndte at bære sine egne ting ind fra sovekammeret . 
Hun gik med withs brev sammenknuget i hånden ; det skulle læses i ro , men pludselig lod hun alting ligge , brød det og kiggede i det . 
Hendes hænder begyndte at ryste , hun fandt sig en stol uden at tage øjnene fra papiret og satte sig 

på kanten af den , mens hun mumlede brevet igennem . 
Så så hun pludselig op og smilede .  » Han kommer til at holde rigtig at mig , «  sagde hun . 
Og hun gav sig til at læse det højt , efterlignede hans stemme for at kunne se ham tydeligt . 
Berlin , den 20 . Maj 1896 . 
Tak for dit brev . Jeg svarer ikke på det nu , jeg er kommen i dårligt lune ved en meddelelse , jeg i dag fik fra en mand i København , der regner sig for min ven . Han mente at kunne oplyse mig om , at du ikke var mig tro . Jeg er som alle mænd vant til at blive bedraget af kvinder , og det plejer at være mig ligegyldigt . Det er anderledes her . Du ved , at jeg er imod dit fortsatte venskab med Harboe , skønt jeg aldrig direkte har søgt at påvirke dig , da jeg selv kun kan være så lidt for dig . At der skulle være andet imellem jer har været mig utænkeligt . En kvinde med to mænd er for mig lig en skøge . Du vil måske her med din damelogik indvende , at jeg har været en gift kones elsker ( jeg ved , at Harboe med sin vanlige diskretion har diverteret dig med sligt ) — det var mig modbydeligt , men hun blev mig ikke ringe , for det var ikke frivilligt , hun bedrog mig . 
Det er , hvad jeg har på hjerte i dag . 
Henrik . 
Hun rev papir og pen til sig og skrev : 
tak for dit brev . Jeg blev først forundret , syntes , at den måde , hvorpå du sagde , hvad du havde 

på hjerte , var lidt underlig , men siden blev jeg glad . 
Når jeg ved , du ønsker noget , tror jeg , det ville være mig umuligt at handle derimod . Men jeg føler det ikke , som du synes , jeg skal — jeg kunne vel så blive det , du skriver . Der er to , jeg holder af , og hvis de kunne være lykkelige , når jeg var det for dem , jeg kunne være , ville jeg ikke synes , jeg gjorde andet end godt . Men det kan jo ingen af dem . 
Jeg har ikke skjult for dig , at han har været den store lykke i mit liv , han var sådan , at jeg følte mig så meget værd , og derfor er han groet fast i mit hjerte . Og ligeledes ved han , at du er den , jeg er mest forelsket i . I synes dog begge , at jeg har bedraget jer , og han har brugt det samme onde ord om mig som du . 
Jeg har også sagt dig , at jeg undertiden har længtes bort fra dine små ord og det lidt , du holder af mig , til rigere ord og kærtegn , til gamle dage , hvor jeg har været lykkelig — og når jeg har tiet med det , som kom deraf , så var det , fordi det ikke var mit alene , og vel også , fordi det syntes , som om det alt sammen var dig ligegyldigt . 
Men nu , når jeg mærker , hvor lykkelig dit brev gjorde mig , hvor jeg glæder mig til aldrig at have nogen anden tanke end dig , så forstår jeg , at det dog må være det naturlige . Og når jeg tænker på sidst , vi sås , hvor jeg syntes , du første gang var virkelig glad over mig , så tror jeg , at vi nu er på vej til at få det godt med hinanden . 
Alligevel er jeg lidt bange . Jeg elsker dig , så jeg kunne — jeg kunne vist dø for dig , skønt døden er 

det forfærdeligste , jeg ved . Jeg ønsker , at du ville kræve noget af mig  .  . Du forlanger ikke andet , end at jeg skal være køn og kønt klædt — og det i dag føler jeg næsten som en stor ære , du viser mig — 
derfor er jeg bange , at min kærlighed trækker mig ned . Det er vist altid sådan , at elskov fornedrer , når den ikke er helt gengældt , og derfor føler jeg en underlig knugen inden i mig , fordi jeg skal skilles fra Harboe . Det er , ligesom han holdt sin hånd over mig . 
— men hvad gør det så , hvor man er , højt eller lavt , når man er lykkelig . T . 
J ° Karen Sofie . 
E . S . Du må ikke være vred , hvis jeg har brugt ord , du ikke kan lide . 
Hun gik ud med det til Fru skov . Det måtte straks ned i postkassen . Fru skov protesterede ; det kom jo ikke en smule før for det . Men hun blev ved ; hun havde ikke ro , før hun vidste , det var borte . 
Så gik hun utålmodig frem og tilbage og ventede Harboe og tænkte på , hvordan hun skulle sige det . , nu nyttede det ikke mere med de ord om venskab ; der måtte brydes helt . 
Hun gav sig til at lede withs breve igennem som for at fordrive tiden  .  . der var et bestemt , hun søgte . Tit faldt hun over noget i de andre og måtte læse videre , mens hun smilte . 
Endelig kom det : 
» Først spørgsmålet Harboe . Han har ret , når han siger , at jeg lagde an på at tage dig fra ham , 

og at jeg først senere selv blev engageret i sagen . Jeg føler ingen samvittighedsnag af den grund . 
Ikke overfor ham , han finder sig sagtens et andet menneske at stille op på den piedestal , som endnu ikke har stået ledig . Og han fortjener denne straf for sin forfængelighed og sit praleri . 
Ikke overfor dig . Du er for smuk til ham , for klog . Men du ville snart friste samme skæbne som de andre , han har elsket , som til deres nøjsomme dages ende lever højt på mindet om hans tales ustandselige væld og hans breves store , stærke , stolte bogstavrim . 
Alligevel forstår jeg , at forholdet til mig må synes dig pauvert . Harboe var hos dig ; mig ser du sjældent . Han er kunstner , du kunne interessere dig for hans arbejde — er det ikke sådan , det hedder ? Jeg er kammerjunker ; jeg ved sandelig ikke , hvad jeg skulle vise dig . Heller ikke undervurderer jeg den chance , han har ved at være en svækling — jeg kender jo jeres medlidenhed og jeres små , kolde hænder på hovedet . 
Jeg ved , at jeg giver dig så lidt for det meget , du skænker den , du holder af , kan som du ingen grund finde til , at du foretrækker mig . Måske føler du , at der bag mine tarvelige ord er noget , at jeg er ærlig , at jeg holder mere end det lidet , jeg lover . Måske mærker du , at jeg dog er glad over dig , at jeg uden dig ville føle mig ene — « 
.  . Hun for op , da det ringede , og skyndte sig at skjule brevene . 
Harboe kom , højrøstet , med sine glade øjne .  » Du skulle vide , hvad det er for et vejr , «  sagde han .  » Se 

på mit hår , hvor rødt det er i dag , det skinner af fornøjelse . « 
Men han blev forstemt ved at se Fru skov , der gjorde sig et ærinde gennem gangen for at tage den ny herre i øjesyn .  » Hvad er det for en fæl fremtoning , «  sagde han . 
Og da han kom ind i stuen , trak han øjnene sammen og standsede irriteret ved  » Enfin seuls «  , der endnu hang over sofaen .  » Hvor har du kunnet være her i så mange måneder  .  . Din smag udvikler sig smukt i alle retninger . « 
» Jeg synes , her er rart , «  sagde hun i en tone , som hun ønskede krig . 
Hun gik hen til vinduet for at vende ryggen til ham , mens hun talte .  » Du har altid noget at udsætte på mig . Vi er aldrig mere glade sammen . « 
Men han stak sin arm ind under hendes .  » Hvad er der så i vejen med dig , lille du , «  sagde han , tvang hende ned i sofaen og satte sig ved siden af hende . 
» Ingenting , «  sagde hun og glippede med øjnene for ikke at græde . 
» Jeg kan jo ikke være så glad over dig som før , «  blev han ved med den samme milde stemme .  » Jeg kan heller ikke se roligt på , at et menneske , jeg holder af , går i stykker . Og det er det , du er ved . Du har snart ikke andre interesser end dine klæder . Når du bare har dem i orden og må være i fred  .  . videre med dine to mænd . « 
» Det vil jeg ikke høre mere , «  sagde hun og rejste sig .  » Af ingen af jer ! Hvordan er i ?  .  . Siden den aften , du ikke ventede mig  .  . og frøken Glahn 

var der , synes jeg , jeg kan være fri for at høre det mere af dig . « 
» Du ved godt , jeg ikke holder af frøken Glahn på den måde . Hun er frisk og sød , hun gør mig glad til mit arbejde . « 
» Ja , jeg kender det hele , «  sagde hun og smilte .  » Jeg ved også , at det er noget helt andet med mænd . Du havde lov til at have mange elskerinder , hvis du ville , du , som har evnen til at gøre mennesker lykkelige  .  . Hvis du blot sagde det , skulle jeg tie . Men du siger , at du ikke har dem . Det er lutter venskab og ærbødighed fra din side og håbløs og trofast kærlighed fra deres  .  . « 
Han slog sine hænder sammen med et højt klask .  » Lad du mine forhold være . Dem har du ingenting mere med  .  . du finder blot ondt hos mig for at pynte på dig selv . « 
» Ja , jeg så det ikke før dengang , «  sagde hun og faldt pludselig sammen . 
Hun sad lidt tavs .  » Jeg tror heller ikke noget grimt om dig for det ; jeg tænker , du har skjult det , for at jeg ikke skulle bilde mig ind , der var samme lov for mig . Men du er bleven en anden for mig , og jeg tror slet ikke mere , der findes mennesker , der på en gang er gode og rige  .  . alting er enten grimt , eller det er småt . « 
» Må jeg være fri for at høre withs smålige snak , «  sagde han og rejste sig .  » Jeg har ikke noget imod , at vi bryder helt , tværtimod . Men det bliver alvor , når jeg denne gang går . Det andet er mig for uværdigt . Vil du , at vi skal skilles i dag , ved jeg slet ingenting om dig og vil ingenting høre . « 

hun sad længe tavs , satte sig hos ham uden at se på ham  .  . Hun vidste , at han sagde det i vrede , og at det ville blive som de andre gange . Og nu måtte hun frem med det , der skulle skille dem for altid , nu hun var rolig . 
» Det er godt , at det bliver helt forbi , «  sagde hun langsomt .  » For Henrik  .  . With har skrevet , han vil , at  .  . han skrev , at han havde hørt , jeg ikke var ham tro . « 
Hun var så forvirret , at hun ikke hørte , hvad hun selv sagde .  » Og det vidste jeg jo ikke engang , han brød sig om , jeg skulle være , «  sagde hun og rystede på hovedet .  » Jeg vidste slet ikke , at alting ikke var ham ligegyldigt . « 
Harboe lo , og hun standsede forfærdet og så på ham . Hans ansigt var ondt , når han lo sådan . 
Og han blev ved at le .  » Nå , så han har forlangt , du skal være ham tro . Og hvad skal så han ? « 
» Han skal være , som han vil , «  sagde hun og så ham fast ind i øjnene .  » Og jeg synes , det er godt , som han er , for han har aldrig lovet mig andet . « 
» Du er tilmed begejstret , «  sagde Harboe og lo igen .  » Jeg var engang på holgershøj , da det samme lå for . With var ved at sende to hundrede kroner til en ung pige herinde .  » Det er meningsløst , kære , «  sagde Jørgensen .  » Hun har sgu andre ressourcer . «  hvorpå with skrev et formanende brev :  » Det ville være mig behageligt , at du ikke bedrager mig . Samtidig afsendes kroner et hundrede . « 
Han kom til at se på hende , hvor hvide hendes læber var , hvordan hendes store øjne lyste af vrede .  » Men det kan jo være , han holder virkelig 

af dig . Det er blot sørgeligt , at han ikke bryder sig om andet hos dig , end at du er smuk og rasler smukt af silke . « 
Hun havde åbnet munden flere gange , hun ville sige noget ; hun vidste ikke , hvad det skulle være , noget , der ville gøre ham ligeså ondt .  » Ja , og jeg kan også være så smuk for ham , «  sagde hun og skød trodsig brystet frem . 
» Jeg indrømmer , du har været en villig elev . Du klæder dig udmærket , du kunne ligeså godt være nøgen . Og det , man mærker til din sjæl og din forstand , skal ikke genere en . « 
» Ja , jeg ligner ikke frøken Glahn , «  sagde hun .  » Så stor og svær , hun er , har hun en figur som en brystsyg kylling . « 
Men så knækkede hun helt sammen ; jamrende lagde hun sig på knæ på gulvet med ansigtet gemt i sofaen .  » Det må ikke være så grimt alt sammen . Jeg kan ikke holde det ud . « 
Hun syntes , hun hørte hans skridt hen imod døren og rakte hånden ud efter ham .  » Jeg blev så vred , at jeg måtte sige noget ondt . Bliv her og lad mig sige dig ganske stille , hvordan det er . « 
Han blev stående ved døren og så på sit ur , som han ville give hende et par minutter at tale i . 
Og skønt hun vidste , at det , hun kunne sige , ikke kunne gøre det anderledes , og skønt hun ikke måtte ønske det anderledes , begyndte hun igen :  » Kunne du ikke tro lidt mindre grimt om mig , det ville hjælpe mig . Jeg er nu en gang hans , og der er ingen vej tilbage . Alt vort blev jo også mindre for hver dag , vi troede ikke hinanden mere  .  . 

med hans og mit er det anderledes  .  . Og du har så mange mennesker , der holder af dig . « 
» Det er ord alt sammen , «  sagde han og så koldt på hende .  » Du taler kun for et sentimentalt farvel . Har du det lettere , når jeg rækker dig min hånd til afsked  .  . så er den her . « 
» Ja , jeg har , «  sagde hun og tog den fast i sin . 
Men da han nåde døren , uden at hun kaldte ham tilbage , brød vreden frem igen .  » Husk så , du kommer ikke til mig , før du er så langt nede , kvinder kan komme . For før er der ingenting at gøre . Du skal gennemgå det hele . « 
Hun rørte sig ikke . Heller ikke , da hun hørte døren smække efter ham  .  . Sådan måtte de jo skilles , hvis hun skulle holde sit løfte , det vidste hun  .  . og også , at hun aldrig ville forvinde det . 
Først da hun kunne tænke , han var kommen ned på gaden , rejste hun sig og stod skjult bag gardinet og så efter ham for sidste gang . 

det havde tordnet hele natten , regnen rislede endnu ned ad ruderne . 
Karen Sofie gøs af kulde og bredte sin vide morgenkjole ud over withs knæ .  » Man skulle tro , man var i marts , «  sagde hun . 
Han strakte langsomt hånden ud efter en frisk cigaret .  » Jeg ville bare ønske , jeg kunne blive siddende sådan hele dagen  .  . Fortæl mig noget . « 
» Nu har vi været sammen i to dage , «  sagde hun og smilte .  » Jeg ved ikke mere . « 
Han så lidt på hende og faldt i tanker .  » Det er alligevel mærkeligt , at vi to  .  . « 
» Jo , nu skal du høre , «  sagde hun i det samme .  » Hofjægermesteren standsede mig forleden dag og fulgte mig gade op og gade ned . Jeg fandt mig i det , for han talte kun om dig . Så på en gang siger han :  » Ved de , hvad jeg tror om with  .  . han er ulykkelig forelsket . « 
With flyttede sig urolig på stolen .  » Det benægter jeg virkelig , «  sagde han . 
Så smilte han lidt forvirret .  .  » Jeg benægter det nok , så du kan se på mig , at det er sandt  .  . « 
Hun stirrede på ham , på den rødme , der var kommen i hans ansigt , hun kendte den så godt og elskede den som alt , hvad der var naturligt 

hos ham .  » Jeg husker , du har sagt noget om det før , «  sagde hun sagte . 
Hun tav lidt og så ned i sit skød .  » Men jeg glemmer det igen  .  . Jeg kender dem ikke , de kommer mig ikke ved . Jeg er noget for mig selv for dig . Det er de måske også , det ved jeg ikke . Jeg ved kun , at jeg er mit  .  . og at det ikke er blevet mindre . « 
Han sad og klappede hende på kinden .  » Det er vist ikke rigtigt af dig , men det er rart . « 
» Man lider meget mere , når man er skinsyg , «  sagde hun og smilte lidt .  » Man går rundt og opdager , hvem det er , og har lyst til at trampe de mennesker ihjel  .  . Og man kan opdrage sig til det andet . « 
» Det er jo alt sammen sygt og forkert i disse forkerte forhold , «  sagde han .  » Og gifter man sig , er det vist heller ikke morsomt  .  . Men vi to , det var det , jeg ville sige før — det er mærkværdigt , som det er gået med os . Vi begyndte , som andre ender . . med at kede os . Nu har vi hvedebrødsdagene . « 
Blodet for hende op i panden af glæde .  » Jeg skammede mig så forfærdelig for dine ligegyldige øjne . « 
Så rejste hun sig rask .  » Nu kan vi få kaffe , skal du se . « 
Hun bredte et tæppe over ham i stedet for kjolen og skyndte sig hen til maskinen , som stod og kogte . 
» Og så er der det vidunderlige ved dig , «  sagde han og så smilende efter hende ,  » at man ikke behøver at agere . Du kan lide en , hvordan man så er . Og forstår en . « 

han blev ved at følge hendes bevægelser og strakte sig velbehageligt .  » Det er det , jeg altid har sagt , du hører til dem , man skal gifte sig med . « 
» Nej , men gid der var noget på holgershøj , som jeg kunne være , «  sagde hun og kom ivrigt hen imod ham .  » Tror du ikke , jeg kunne blive husjomfru ? « 
» Jeg ved ikke . Kan du stege en gås på spid ? « 
» For jeg ser dig jo næsten aldrig , «  sagde hun og fik tårer i øjnene . 
» Så ! Nej ! Ikke græde , «  sagde han , rejste sig og tog hende i armen .  » Må jeg ikke nok slippe for de tårer . Nu sidder jeg her og roser dig , fordi vi har det så hyggeligt . Var du ikke ved at give mig kaffe ? Tænk meget hellere på det . Naturligvis skal vi ses tiere . Det skal vi rigtignok . « 
Hun kom til at le .  » Nu snakkes der for barnet , «  sagde hun og gik hen efter kaffen . 
» Men det er min mening , at vi skal ses oftere , «  sagde han .  » Ikke her . Jeg kan ikke lide København . Men vi mødes andre steder . Jeg har netop selv tænkt på at foreslå dig det . « 
» Har du virkelig tænkt på det ? «  sagde hun og rødmede igen . 
Han sad lidt og så på hende og blev pludselig alvorlig .  » Det er så underligt at vide , at der er mennesker , som ikke kan undvære en uden med sorg . « 
Han fik fat i hendes hånd og trak hende hen til sig .  » Alene derfor holder jeg af dig . Og jeg er dig taknemmelig for det . « 
Hun trykkede sig tæt ind til ham .  » Men man 

skulle hellere dø , mens man tror , det er meget , meget mere  .  . mens man tror , det er alt i verden , som jeg troede i nat « 
Fru skov kom ind og meldte sørgmodigt , at drosken var der . 
With så på sit ur og råbte efter hende :  » Spørg den mand , om han kan skaffe mig til banegården på syv minutter . « 
Han havde set på hendes bedrøvede bevægelser med kendermine .  » Det kniber vel ikke med kontanterne ? «  sagde han , da hun var borte . 
Karen Sofie gav sig forvirret til at lede efter hans frakke .  » Nej . Det vil sige , ikke værre end at jeg selv kan klare det . « 
Han tog sit mærkelige skridt hen imod hende og kneb øjnene sammen .  » For den gode frøken var ikke slet så stilfuld til middagen i går , som jeg kunne have ønsket . « 
» Så skal det blive bedre næste gang , «  sagde hun og lo .  » Husk nu at tage afsked med dit pæne væsen . Nu skal du ud i den store verden og agere . « 
Han bøjede sig ned og kyssede hende farvel .  » Husk du , at jeg har været meget glad over dig . Og at vi snart skal ses . « 
Hun stod uden at røre sig , tog så pludselig armene om hans Hals .  » Gid jeg måtte følge dig på banegården . « 
» Kvinder skal plage , «  sagde han og vred sig bort fra hende .  » Dit begynder altid i sidste øjeblik . Du ved jo , Bruhn følger mig , og han skal ikke se os sammen på denne tid af dagen . «  han smilte lidt . 

» Han udleverer mig sandelig , den gode ho^æger . Nå , i kærlighed og krig  .  . « 
Han fandt sin hat , men satte den fra sig igen .  » Nu må der jo kysses om igen , «  sagde han og lo .  » For det skal jo være det sidste . « 
» Gem nu det væsen til verdensstæderne , «  sagde hun og prøvede at le med . 
Han så på hendes modfaldne ansigt og drog hende ind til sig , kyssede hende og hviskedee , hvor-når de skulle ses .  » Er hun så glad ? «  sagde han og skubbede hende fra sig . 
» Ødelæg det nu ikke igen , «  sagde hun og smilte . Hun gentog det , han havde hvisket :  » Om tre uger . « 
Da hun gik tilbage gennem gangen , hørte hun Fru skov rasle med regnskabsbøger og vidste , det var med vilje . Hun trak øjenbrynene sammen og begyndte der , hvor hun var endt , før han kom — at gruble over sine pengesorger . 
Siden hun var skiltes fra Harboe , havde det ikke været andet ; efter det , han havde fortalt om with , ville hun ikke mere have ham til at hjælpe sig . Hun havde haft travlt med at søge plads i modeforretningerne , gå efter alle avertissementer , hun havde skrevet hjem  .  . 
Hun gik frem og tilbage og grundede ; i dag skulle hun nok finde på noget .  » Fru skov , «  råbte hun ,  » kom og hjælp mig lidt . « 
Fru skov kom forventningsfuld , da hun hørte hendes glade stemme .  » Hvad sagde så kammerjunkeren ? « 

» Hør nu , Fru skov . Kan jeg ikke sælge eller pantsætte alle de ting , jeg har ? Jeg bruger jo så lidt af dem nu . Og så betaler jeg dem . Og averterer om min modepynt og får et skab ned i porten . « 
Fru skov så sig omkring .  » Det dækker sgu hverken helt eller halvt , det stads , når det bliver solgt . « 
» Men jeg vil klare mig selv . « 
» Det er en passionssag . De kan jo godt prøve en månedstid endnu . «  Fru skov polerede bordet med sit lommetørklæde .  » Men 1ste juli skal jeg have alle pengene , jeg må svare enhver sit til de rigtige tider . « 
» Vi er jo lige i sæsonen , «  sagde Karen Sofie i sine egne tanker .  » Og jeg kender en ung pige , der syr hatte hjemme , som det går udmærket . « 
» Nu får vi at se endnu en måned , «  sagde Fru skov og rejste sig .  » Jeg kan bedre lide dem end de andre , her har boet . Men det kan ingen af os leve af . « 
Hun hentede regnskabsbogen , skrev totalsummen endnu en gang  .  . og lige for Karen Sofies øjne et stort : — betales 1ste juli — langsomt , med faste træk .  » Så , «  sagde hun , som hun havde udført noget , der havde stor betydning . 
Karen Sofie , som ellers var bange for at røre ved hende , tog hende om livet og svang hende rundt .  » Fru skov , de skal se , alting lykkes for mig nu . « 

den sidste om morgenen tog Fru skov for en sikkerheds skyld regnskabsbogen med ind . Da hun gik gennem dagligstuen , hvor stadsen , der skulle på i dag , var bredt ud over stolene , nikkede hun til den brogede silkekjole og satte kaffebakken fra sig for at føle , om strømperne knitrede .  » Men nu må der jo en lille klemmer på , «  sagde hun og lagde bogen på bakken . 
Karen Sofie lå med telegrammet i hånden og studerede igen tid og sted . Hun skulle møde ham i Sverrige , han var på gennemrejse til Stockholm , blev der kun en dag .  » Det bliver en stor udenlandsrejse , «  sagde hun ,  » fra i dag til i morgen . « 
Hun var så glad , at hun sagde ja til alting . Men til sidst tog hun sig sammen og tænkte sig om .  » Det er jo slet ikke sikkert , han har så mange penge hos sig , «  sagde hun . 
Fru skov standsede midt i sit :  » Gud , de har da aldrig været så dejlig , «  for at sige , at et bevis fra ham måtte hun have — på hele summen , i morgen aften . 
Så snart Karen Sofie var ude af huset , sagde hun til sig selv , at nu ville hun bare glæde sig denne vidunderlige ene dag . 
Solen skinnede på al hendes silke , som hun bar for hans skyld , og som hun kunne bære . Det var sandt , hun havde aldrig været så køn . 

folk på gaden gloede . Og folk på rejsen . 
Hun vidste godt , hun var alt for elegant . Alle vegne var det dameøjne , der var onde , og mænds øjne , der var værre . I dag lo det blot inden i hende . — se i kun . Jeg er pige . Og jeg ville ønske , der stod skrevet på mig , hvis jeg er — 
hun rejste hele dagen . 
Der var smilende søer og skove , som lignede Sjællands , og som hun helst ville bort fra , og der var nøgne fjældvægge , som hun blev begejstret og rørt over , fordi hun aldrig havde tænkt , hun skulle se dem . Hun vidste ikke , om det kunne gå an at tænke på Bjørnsons fortællinger , fordi det var Sverrige . Li og fos og fjæld og Mo , alle ordene klang . Alt sammen var det smukt , alt sammen skulle det forbi , førend hun kunne komme til ham . 
Hun syntes , hun kunne sidde her i dage og se ud af vinduet og vente  .  . så sikkert var det , at hun skulle se ham , og at hun ville kysse ham , som hun aldrig havde kysset ham før . 
Men da solen begyndte at gå ned , og der blev klipper alle vegne , med huse højt oppe og huse imellem , og hun vidste , at hun var ganske nær ved , blev hun underlig bange  .  . hun var vis på , der var sket en ulykke , at hun aldrig mere fik ham at se . 
.  . Han tog imod hende , smilende som altid .  » Det er godt , «  sagde han og målte hendes dragt .  » Det er virkelig særdeles godt . « 
Når han så sådan på hende , plejede hun at blive meget mindre , men i dag var hun alt for glad .  » Ja , du har en nydelig elskerinde , «  sagde hun . 

han satte sig overfor hende i vognen .  » Er du sulten ? «  spurgte han . 
» Forfærdelig sulten , «  svarede hun og så ham strålende ind i øjnene . 
» Er det ikke en net by ? « 
» Det ved jeg ikke , «  sagde hun og blev ved at se på ham . 
» Ja , nu vil vi have det rart , «  sagde han pludselig .  » Siden taler vi alvorligt . « 
» Jeg har også noget alvorligt  .  . med penge , «  sagde hun og blev rød . 
Han lo .  » Det kunne jeg næsten tænke . Men nu spiser vi til middag . « 
Og hun lo lykkelig med — i det samme sikker på , at det var det eneste naturlige , at han hjalp hende . 
Da de kom til hotellet , skyndte han på hende og fulgte med op . Han kendte nok den tid , det ellers tog , når damer skulle rette lidt på deres hår . 
Men hun måtte se på alting  .  . hun så på det , som om han havde valgt det til hende . Her var næsten kønt , sagde hun . 
Hun stod stille hos ham og trak blødt i hans skæg .  » Kan du ikke lide det , «  sagde hun , da han virrede med hovedet .  » Må jeg heller ikke sige dig , at jeg aldrig i mit liv har været så vildt , vanvittig glad . « 
Han begyndte at gå urolig op og ned ad gulvet .  » Jeg er sulten . Skynd dig . « 
Så stak hun armen ind under hans .  » Nej , jeg har ikke tid til at gøre mig i stand , «  sagde hun . 

» Jeg er jo ene hele mit liv undtagen sammen med dig . « 
Ned ad trapperne fortalte hun om rejsen ; han skulle vide , hvor forliebt de alle sammen havde set på hende . 
Og da han skændte , fordi hun lo for højt , lo hun højere .  » Er jeg her for andet end for at have lov til at vise dig , hvor glad og forelsket jeg er ? «  sagde hun .  » Vi er jo langt borte fra det , der minder os om andre mennesker . « 
Hun så , at han var forstemt , og tav forskrækket et øjeblik , sad rankt til bords og rakte ham fadene . 
Men pludselig hævede hun sit glas imod ham .  » Jeg har den ære at tilhøre dig , «  sagde hun sagte ,  » tilhøre , tilbede , alle de ord fra dårlige , franske romaner . « 
Hun lo , men hendes øjne jog ind i hans , så han glippede med sine .  » Du er kommen til at holde meget af mig , «  sagde han .  » Og jeg havde måske ikke lov til at få dig til det . « 
Så holdt hun op at le .  » Nej , når man gør det med vilje og selv er rolig og kold — « 
Hun sad lidt tavs .  » Og forleden dag var jeg nær ved at blive uhyggelig ved det . Jørgensen talte ondt om dig . Du samler på kvinder som på frimærker , sagde han . Det blev din sag . Du var ækel imod dem , det blev frimærkernes sag ; de hang alligevel elskeligt fast , så længe der bare var lidt gummi i det ene hjørne . Men du var så væmmelig ved dem , at hele livet blev grimt for dig . « 
Han tømte sit glas og blev siddende med det i 

hånden og så på det .  » Jørgensen har ret , «  sagde han . 
Hun var begyndt at smile , men hendes mund pressede sig sammen , da hun så op i hans øjne , der undgik hendes . 
» Det er grimt , og jeg er træt af det  .  . «  blev han ved .  » Dig har jeg jo holdt af også på anden vis . Vi vil altid være venner . « 
Han så på hende ; hendes mund var bleven bleg og begyndte at bæve , som om hun ville græde .  » Men her skal vi ikke tale om det . Vi skal tale sammen siden . « 
Inde i hendes hoved summede det , så hun ikke kunne tænke  .  . der var sket hende en ulykke ; hvor stor den var , kunne hun ikke forstå  .  . men at hun aldrig mere skulle være hans , det var meningsløst , umuligt — 
» Der er jo ikke noget at tale om , hvis du ikke holder af mig mere , «  sagde hun , fordi hun syntes , det var det , hun skulle sige . 
» Jeg havde ikke troet , du kunne tage det så fornuftigt , «  sagde han .  » Du er et fortræffeligt menneske . « 
Hun smilte , som hun havde vundet alverden , fordi han roste hende .  » Jeg skal nok være tapper . « 
» Du skal se — jeg vil ikke sige i dag og i morgen , men så er du glad igen , «  sagde han . 
Hendes gaffel gled ud af hånden og faldt klirrende på gulvet .  » Å , om forladelse . «  i sin forvirring for hun op efter den .  » Jeg var så kold på hænderne . « 
Hun blev stående og så på bordet , som hun 

studerede retterne .  » Ville du blive ked af det , hvis jeg gik , før vi er færdig med at spise . « 
» Tror du ikke , vi skal køre en tur , «  sagde han og så på hendes blege ansigt . 
» Jo , det var dejligt . « 
Mens de stod på trappen og ventede på vognen , så hun pludselig skarpt på ham .  » Skal du giftes ? « 
» Nej . « 
» Men der er en anden , du holder mere af ? « 
» Ja , der er en anden , jeg holder af . « 
» Det , vi talte om sidst ! Er det det ? « 
» Ja . « 
» Men når det også var der sidst ? « 
» Kære , lille ven , «  sagde han og trak på skulderen . 
» Når det også var der den gang ! Hvorfor så ? « 
Sådan som hun så på ham , syntes han , at han måtte svare , hvad hun så spurgte om .  » Nu er der altså kommet et moment til , «  sagde han og rystede på hovedet . 
» Og vil  .  . den , du holder af , at du skal bryde med mig , med andre ? « 
» Jeg vil det . Jeg vil engang sætte noget ind for at vinde noget . « 
» Ja , «  sagde hun og gik stille videre . 
Tavse sad de overfor hinanden i vognen . Han så på hendes ansigt , der var blevet så dødt , på øjnene , der stirrede uden at se , som små børns , blanke , blå og tomme .  » Hvad tænker du på ? «  sagde han . 
» På ingenting . « 

hun ville tænke på sig selv , men hun fandt ikke noget ; drengen , dem hjemme , lykke — det var alt sammen ligegyldigt . Hun blev ved at tænke på den , han holdt af , og som hun følte en underlig ærbødighed for . 
» Vil du slet ikke sige mig noget af det , du tænker på ? « 
» Jeg tænker på , hvor lykkelig den , du holder af , må være , «  sagde hun . 
Hun blev siddende og så frem for sig .  » Det er det , der har været min drøm hele mit liv . « 
» Kære , lille Karen Sofie , «  sagde han , satte sig over hos hende og tog hendes hånd . 
Hun lod ham beholde den , men hun begyndte at blive urolig . Hun vendte ansigtet fra ham , så på villaerne , de kørte forbi , og tænkte på dem , der boede derinde . . De var gifte og glade , de skulle altid have hinanden . 
» Hvor her er støvet og forbi så tidligt på sommeren , «  sagde hun .  » Jeg synes , man bliver bedrøvet af at se det . « 
» Skal vi vende om ? «  spurgte han .  » Allerede ? « 
» Ja tak , «  sagde hun .  » Jeg tror , jeg vil have det meget bedre oppe på mit værelse . « 
Men så snart hun kom derop , satte hun sig med hænderne slapt i skødet . Det var , som det værelse , hun havde troet var hans og hendes , stod og hånede hende .  » Gid jeg var hjemme , «  sagde hun .  » Og jeg kan ikke komme hjem . « 
Der var en åben dør ud til en balkon , et torv lå nedenfor , så lyst , som om det aldrig kunne blive mørkt . Hun så ad den kant , hun var kommen , 

den lange vej , hun skulle hjem  .  . Hvordan skulle hun dog komme hjem . Og hvordan skulle det blive morgen . 
Så rejste hun sig og gik frem og tilbage  .  . var der slet ingen udvej . Og hun stod pludselig stille overfor ham .  » Jeg har et brev fra dig , hvori der står : nu er jeg den , der ikke forlader dig . « 
» Du siger det , som du havde en fordring på mig , lille Karen Sofie . Men hvad vil du , at vi skal gøre med den fordring . « 
» Nej , «  sagde hun . 
Han tog hende om skuldrene og så mildt på hende .  » Er du vred på mig , lille Karen Sofie ? « 
» Du kan jo ikke gøre ved det , «  sagde hun .  » Og du har ret . Du ville ellers aldrig blive glad ved den , du holder af . « 
Hun vred sig pludselig bort fra hans hænder .  » Men hvorfor skulle jeg hertil ? « 
» Det var jo nu engang bestemt . Jeg troede også , det var bedre end at skrive . « 
» Og det er ikke tre uger siden , du var hos mig i København  .  . Og den gang var du gladere over mig end nogensinde . « 
Hun så irriteret på ham , der gik frem og tilbage , sagte som hos en syg .  » Vil du ikke gå ! Jeg vil hellere være ene . « 
Men i det øjeblik , han var ude af døren , længtes hun efter ham , hun måtte være hvert minut sammen med ham , hun kunne .  » Eller tror du ikke , vi kunne gå en tur , «  råbte hun efter ham . 
Han kom langsomt tilbage .  » Jeg tænker på , at 

det alligevel havde været bedre , om jeg havde skrevet det . « 
» Nej , «  sagde hun . Hun så de værelser hjemme , tommere og grimmere , end de var . Og Fru skov , der kom med brevet og blev stående for at høre , om det var om penge .  » Tak , fordi du ikke skrev det . « 
» Sagde du ikke , vi skulle gå lidt ud ? «  spurgte han . 
Hun stod og så op på ham , pludselig taknemmelig , fordi han var her , og hun kunne få lov at tage hans hånd , når det kneb hårdest .  » Jo . Og jeg skal være flink og ikke plage dig med mit dårlige humør . « 
» Tror du ikke , det kunne være rart at gå et sted hen , hvor der var musik ? « 
Hun blev ved at se på ham .  » Hvis jeg endda kunne finde noget at være vred på dig for . Men du har altid været god imod mig . « 
.  . Det var længe siden , hun havde set mange mennesker og hørt megen larm , det virkede på hende som vin .  » Jeg er ung mange år endnu , «  sagde hun og strakte sig , så kjolen knitrede . Og ved sig selv tilføjede hun : jeg kan vinde dig mange gange igen . 
» Du har aldrig været så smuk , «  sagde han .  » Du ved , jeg plejer ikke at sige den slags ting . Jeg så det , straks du kom . Du er jo nydelig . « 
» Jeg er heller ikke dum mere . Jeg har lært at forstå mig på folk , «  sagde hun og smilte .  » Så meget underligere er det , at jeg har kunnet være så glad over dig . « 

» Jeg har vel kastet et elskovsæble i dit skød . « 
Hun så alvorlig på ham , såret over hans stemme .  » Siden du ved , hvor meget jeg har holdt af dig , forstår jeg ikke , du kunne tage mig hertil . « 
Hun dukkede ansigtet ned over sit glas , til tå-rerne var trængt tilbage , for med tårer tabte man alt .  » Er der andre , du skal bryde med ? «  spurgte hun sagte . 
» Ja . « 
» Tror du , de holder lige så meget af dig ? « 
» Ja . « 
» Lad dem så ikke komme som jeg , glade , uden varsel . « 
» Nej . Det var vist heller ikke rigtigt af mig . « 
Hun skyndte sig at tale om andre ting  .  . jo mere ligegyldig hun lod , des lettere vandt hun ham igen . Men hvert øjeblik så hun sig urolig om .  » De lukker da ikke , «  sagde hun . 
.  . Mens de gik op ad hotellets trappe , sagde hun til sig selv : nu ved jeg , at vi skilles ved min dør . Og jeg vil være ganske rolig . Jeg ved , at vi skilles ved min dør  .  . 
Hendes hjerte bankede , så hun måtte stå stille .  » Jeg tror , jeg har drukket for megen champagne , «  sagde hun .  » Alting danser for mine øjne . « 
Han åbnede døren for hende og skruede lyset op .  » Har du noget imod , at jeg sidder lidt herinde med en whisky ? « 
» Nej , naturligvis , «  sagde hun , skyndte sig at ringe og vendte sig ikke om , før hendes ansigt igen var blevet ligegyldigt . 
» Du har virkelig aldrig været så nydelig , «  sagde 

han og så på hendes figur .  » Måske er der en fold der på kjolen , som ikke er så heldig . « 
» Hvor det ligner dig , «  sagde hun og lo .  » Og det er morsomt , fordi du ellers er så klog . « 
Hun begyndte at gå op og ned ad gulvet , turde ikke se på ham , ingenting sige  .  . han blev herinde hos hende , det var , som al sorg var skubbet langt bort  .  . 
Han blev ved at følge hende med øjnene .  » Nu vil du vel ikke engang kysse mig ? « 
Hun stirrede et øjeblik på ham , gik så langsomt derhen .  » Jo , «  sagde hun og knugede sig ind til ham . 
Han rev sig løs , sad og glattede nervøst sit hår , og strakte så hånden ud efter hende igen .  » Det er underligt at skulle skilles fra dig , lille Karen Sofie . « 
Pludselig for han op , rystede sig , som han rystede alt ondt af sig .  » Jeg går nu , «  sagde han .  » Det er bedst , jeg går . « 
Hun så ikke på ham , stod og bed sig i de blege læber . 
» Du må ikke være vred , fordi jeg kom herind , fordi jeg nu går , «  sagde han .  » Det ville ellers blive alt for grimt . « 
» Hvad er det , der ville blive grimt ? «  spurgte hun sagte . 
» Det andet ville blive grimt . Og jeg selv . « 
Han tog hende hårdt om hagen og løftede hendes hoved op .  » Du skulle også være stolt , lille Karen Sofie . Ikke sandt ? « 
» Hvorfor skulle jeg være stolt ? « 

han lod , som han ikke hørte det , bøjede sig hastig ned , kyssede hende og gik . 
Hun blev stående og så på døren , sikker på , at han måtte komme igen . Kelneren kom med whisky og cigarer . Hun stillede det på bordet , foran den store stol , hvor han skulle sidde . Og blev ved at vente . 
Da han tidlig om morgenen kom ind for at kalde på hende , blev han stående i døren og gjorde en grimasse  .  . midt i det pralende hotelværelse sad hun halvnøgen  .  . med et ansigt , der var gråt , forgræmmet , gammelt på en nat . 
» Er det morgen ? «  spurgte hun . Uden at vende sig tog hun tæppet af bordet og lagde det omkring sig .  » Som jeg kom til at fryse . « 
» Du har da ikke siddet sådan hele natten ? «  sagde han og gik langsomt hen til hende .  » Gå nu ind og klæd dig på , så vil vi tale fornuftigt sammen . « 
» Om hvad skulle det være ? «  sagde hun og blev siddende . 
Han stod og så på hende .  » Du har været alt for barnagtig forelsket i mig , lille Karen Sofie  .  . «  sagde han sagte .  » Og du vil hurtig glemme det . « 
» Hvordan skulle jeg ellers have været forelsket i dig ? «  sagde hun .  » Men jeg glemmer det vel også . « 
» Jeg tænkte på dig i nat . Måske burde jeg hverken have skrevet eller ladet dig komme hertil , men taget ind til dig en dag , når du ikke vidste det og ikke kunne glæde dig til at se mig . « 

» Det er jo så ligegyldigt nu . « 
» Jeg tænkte også på , at du måske kunne synes , jeg havde gjort uret imod dig ved at skille dig fra Harboe  .  . « 
» Det er så gammelt alt det , «  sagde hun og så træt op på ham . 
Men ved at se hans rolige , morgensunde ansigt steg blodet hende pludselig til hovedet .  » Vil du endelig vide det , «  sagde hun langsomt ,  » du behøver ikke at hjælpe mig til at blive vred på dig . . I nat har jeg tænkt på det alt sammen . Det var en ny oplevelse  . . at vise en kvinde af , som endnu ikke kedede dig  .  . Der var vel kun de to ting , du ikke havde prøvet  .  . det  .  . og så kun at have en  .  . « 
Hun tav med et ryk , gemte fortvivlet ansigtet i hænderne .  » Det ville jeg jo ikke have talt om , «  sagde hun .  » Måske mener du det  .  . det kan jeg jo ikke vide . Og jeg vil kun tale om mit . « 
Han stod og kneb øjnene sammen , så på det elektriske lys , som endnu brændte i den store krone , og som mødtes med dagslyset , der strømmede ind af de åbne døre .  » Pigen kan jo komme hvert øjeblik , «  sagde han og slukkede det .  » Vi kan tale sammen , når du er klædt på . « 
Han tog tæppet op , som var gledet på gulvet , og lagde det omhyggeligt om hendes skuldre .  » Jeg syntes , at det var bedst , du kom , som det var bestemt  .  . Og jeg tror endnu , du vil glemme det hurtigere , end du aner . « 
Hun hørte ikke på ham , kastede tæppet langt fra sig .  » Jeg skal sige dig , hvoraf det hele kommer , «  sagde hun .  » Du regner mig for ingenting , 

ikke mig , ikke det , jeg holder af dig , ikke det , jeg forlod for din skyld  .  . Og jeg tror , det vil være værre for mig , end jeg kan tåle  .  . I nat , da jeg sad herinde , så jeg halvt i søvne et syn , jeg før har set , en fod , der trådte mig ned . Jeg kom under hjulene på en vogn ; det sidste , jeg så , var en anden fod , som skubbede mig længere ind , smal , fin  .  . « 
Hun satte sin fod på hans og lo , mens hun trådte hårdt til .  » Det var den fod . « 
Han lagde begge sine hænder sagte på hendes skuldre .  » Du er jo syg og træt nu , lille Karen Sofie , du ved slet ikke , hvad du siger . Tror du nu ikke , du skulle tage dig sammen og prøve på at være stærk ? « 
Hans stemme var så sagte , det var den stemme , der lød , som han holdt af hende , og hun stod og lyttede som til noget , hun havde hørt for længe siden . 
Hun fik igen sit ydmyge ansigt og lagde sig ind til ham og klagede sig som et lille barn . Hvorfor havde han ikke været inde hos hende denne lange , forfærdelige nat ? Hvorfor kunne han ikke glemme alt sit , kun tænke på hende denne stakkels , sidste nat  .  . 
» Jeg tænkte ikke på mig selv , da jeg var blevet ene , «  sagde han og prøvede at gøre sig fri for hendes arme . 
Hun lod , som om hun ikke mærkede det , for at blive stående der hos ham med ansigtet skjult .  » Jeg har vist uret i det alt sammen , «  sagde hun .  » Jeg føler det også hele tiden , som om jeg havde 

fortjent det .  » Jeg er jo ikke bedre værd . Og det er det , som er det værste ! « 
» Nu skal du være fornuftig , «  sagde han , tog hende i hånden og gik foran ind i sovekammeret .  » Du skal jo af sted . Jeg pakker din kuffert , du klæder dig på . Vi må have en ende på det . « 
Da hun var færdig , var det høj tid . Uret havde han i hånden . Stående drak de deres kaffe .  » Men hvordan er det , ville du ikke have nogen penge ? «  spurgte han . 
Hun nævnede summen , syntes i det samme , det lød så stygt nu , da hun ikke mere kom ham ved  .  . og hun hørte Jørgensens snøvlende stemme : de er dog aldrig så bedrøvede , de små piger , at de ikke skal bruge penge  .  . 
» Jeg skal sende dem , så snart jeg kommer hjem , «  sagde han og smilte til hende .  » Jeg tror ikke , jeg har så mange hos mig . « 
Hun så forvirret på ham  .  . hvorfor smilte han . Hun nævnede tallet sagte for sig selv  .  . Hvor stort det var !  .  . Kunne hun ikke sige , at det halve var nok  .  . 
Hun blev bleg og begyndte at forklare  .  . Fru skov havde det jo selv småt  .  .  . det var , fordi hun  .  . Men pludselig holdt hun op  .  . han kunne tro , hvad han ville . 
Langsomt gik hun ind i sovekammeret , satte sig på sengen for ikke at ses . Hænderne lå stille i hendes skød . Det var , som hun ikke kunne røre sig af skam . 
Store ord , hun aldrig brugte , aldrig i sine tanker , stod frem for hende  .  . Det var hendes livs store 

kærlighed , der endte sådan . Så småt troede den mand , hun elskede , om hende  . . Det var småt og snavset alt sammen . Og for hende kunne det være , som det ville  .  . 
Hun hørte ham gå frem og tilbage derinde og fik lyst til at le af hans angest for ikke at få hende af sted  .  . Hun hørte ham råbe :  » Kommer den vogn ikke snart ? « 
Og hun lo .  » Kommer den vogn ikke snart . , som skal køre mig over , «  sagde hun , som om det var en stor vittighed . 
» Står du der og ler , «  sagde han , bøjede sig over hende for at give hende et Kys til farvel .  » Hvad ler du af , lille Karen Sofie ? « 
» Af det hele , «  sagde hun og gik endnu smilende forbi piger og kelnere ned i vognen . 

lykke hilste på Karen Sofie , som om det var en 
4 kunne , og talte videre med en svær dame i sort , der skulle have efterårshat . 
Karen Sofie stod et øjeblik og så på hende  .  . endogså øjnene , de strålende og trodsige øjne , gjorde sig umage for at se tækkelige ud  .  . 
Så sneg hun sig ind i bagstuen for at blive fri for at høre hende tale om hatte . 
Det var et halvmørkt rum , så smalt , at der kun var et halvt vindue . I karmen mellem blonder og fjer stod der en tallerken smørrebrød og en optrukken bajer . 
En skikkelse vendte sig nysgerrig fra telefonen .  » Er det dem , frøken fris . Det er længe siden ! Hvad Pokker lever de af ? « 
Karen Sofie nikkede  .  . det var Minna , systuens glade element , en grim , firkantet proletarpige , som de alle kunne lide .  » Af det samme som de , «  svarede hun .  » Jeg syr stadig hatte . « 
Minna måtte vende sig til telefonen igen .  » Jo vel er her nogen , «  råbte hun .  » Det var en svine-kotelet med rødkål og rødbeder til 1ste sal , hurtigst mulig . « 
Så skyndte hun sig hen til Karen Sofie — hun beundrede hende som alle , hun havde mistænkt for at have noget med det juks til mandfolk at gøre — 

og så nøje på hende .  » Op med hovedet og slæb ikke svansen i rendestenen , «  sagde hun .  » Er de syg ? « 
» Jeg er ked af det , Minna . « 
» Ked af livet , når man er smuk . Nej , det kender jeg nok fra pigebørnene hjemme , så sidder der noget influenza i kroppen . For det går vel ikke dem som fruen , der bliver melankolsk af at høre mig sige svinekotelet . Hun synes , jeg siger det med så mange sultne s’ser . « 
Hun satte sig og så alvorligt frem for sig .  » Tænk dem , nu tager jeg mig en kødret hver formiddag . Og så har man ikke et sted at sidde alene med den . Vi har fået en elev . De kan tro , hun ser ikke slikasparges hver dag , hun sidder og synker spyt , til man deler med hende . « 
» Å , Minna , «  sagde Karen Sofie . 
Minna lod sig ikke forstyrre .  » Men det kan så-mænd godt være , man vænner sin mave til for meget , «  sagde hun tankefuld .  » Vi har jo haft forældre , som aldrig lod os gå sultne i seng . Så svier det til en , når man selv skal skaffe det . Jeg har altid klaret den , men søstrene har jo haft andre interesser . « 
Karen Sofie sukkede og lyttede ud til butikken . Damen derinde blev ved .  » I Paris var der ikke et menneske med pynten i panden . . Alt sammen bagtil . « 
» Er de virkelig så bedrøvet ? «  spurgte Minna .  » Så plejer man skam at være mere af jasket . Så længe de er ung , skal de nyde livet og lade os om besværlighederne , som ikke er til andet . Man skal tage tingene , som de er . « 
Hun hørte lykke komme , men blev stående 

endnu et øjeblik og så på Karen Sofies blege ansigt  » Tag og lad mig sy dem en hat , som ingen anden end jeg kan sy , «  sagde hun .  » Jeg kommer op med den til dem en søndag aften . « 
Lykke kom ud og tog hendes plads . Hun sad lidt tavs og så på smørrebrødet og skubbede det så fra sig , som hun var for træt til at spise .  » Det er en morsom forretning , «  sagde hun .  » Ulykken begynder først , når det er kundens tur til at tale . Så løber mine tanker væk fra det hele . « 
Hun smilte til Karen Sofie .  » Lad mig så høre , hvordan det går dig . « 
Det var , ligesom der faldt en maske af Karen Sofies ansigt , så snart hun ikke skulle beherske sig .  » Ja , nu er jeg jo flyttet til Skindergade og sidder der og venter på kunder , «  sagde hun og begyndte allerede at kæmpe med gråden . 
Hun spilede øjnene op og stirrede et øjeblik i lykkes .  » Og hvorfor skal jeg det ? Jeg kommer jo aldrig til at gide være til mere . «  så lagde hun armene i vindueskarmen , skjulte ansigtet og græd . 
Lykke sad og stirrede frem for sig . Hun havde alle ordene på rede hånd fra sidst , Karen Sofie var der ; de blev hver gang siddende i halsen overfor denne store , altid ens sorg . 
» Gid jeg kunne skrive en bog imod alt andet end ægteskab , «  sagde hun .  » De forlader os dog på en anden måde , når de er gift med os . « 
Karen Sofie løftede hovedet lidt og så på hende .  » Hvad skal jeg gøre med det , der er blevet tilbage af mig . « 
» Du skal først og fremmest ikke tro ringe om dig 

selv , Karen Sofie . Sammenlign dig med mig . Jeg har villet det . Du er blot gieden ned . Jeg har også lidt nederlag . Men jeg er ikke knækket og bliver det aldrig . « 
Hun bøjede sig hen til Karen Sofie og løftede hendes hoved op .  » Alle mennesker kan tage fejl , lille Karen Sofie . Men der er noget , der hedder at løfte sin adelige pande . « 
Karen Sofie skød hendes hænder bort .  » Du har så mange , der holder af dig . Din slægt og dine venner . Og børnene . « 
» Børn , det er bare en stor sorg mere , når man er fortvivlet over sig selv , «  sagde lykke .  » Og vennerne . Der er ikke en , uden at de har gjort mig ondt ,  .imod deres vilje og med deres vilje . Og ingen har med så hårde hænder stødt til vognen , der ville vælte , som min slægt med dens sladder . « 
Hun tvang Karen Sofie til at se på sig .  » Du kan tro , jeg har følt den fod , du taler om , på min nakke . Men jeg ville ikke . Jeg har altid mærket noget inde i mig , der ikke kunne dø eller blive ringere , snarere voksede sig større for hver sorg og hver glæde . «  hun så hen for sig og smilte lidt .  » Det er vist det , man kalder at bevare sin sjæl . « 
Men Karen Sofie sad , som hun ikke forstod noget eller ikke hørte det ; jo smukkere ord var , des sikrere gled de forbi hendes øren .  » Hvorfor skulle jeg stride imod , «  sagde hun .  » Jeg bryder mig ikke om at leve , når jeg ikke har nogen at leve for . « 
» Så vær sådan , at du kan blive noget for nogen . Tag dig sammen . Bestil noget . Løft hovedet og vær 

glad . Så skulle det gå underligt til , om du ikke skulle finde nogen at holde af . « 
» Det lyder for mig som ord alt sammen , «  sagde Karen Sofie og så ond ud .  » Dem har jeg hørt nok af . Livet er helt , helt anderledes . Det er hårdt og råt . « 
Hun holdt hænderne for ansigtet , talte højere og med tryk på hvert ord .  » Er jeg så stolt , så meget menneske , at jeg kan tvinge min kærlighed fra ham , min legemlige længsel kan jeg ikke tvinge . « 
Lykkes ansigt blev stift og blegt , og hun vendte det om mod det mørke vindue . 
Men som hun  » tog ud «  til en hat : blå bånd , røde roser , sagde hun :  » Koldt bad , fem minutter morgen . Ti minutter aften  .  . « 
Karen Sofie så op .  » Hvad gør man så med sine tanker . « 
» Så sætter man sig til at regne . Når som helst det kommer . Man står op om natten og regner . Og siden de tal betyder så meget for en , glemmer man det andet . « 
Karen Sofie sad og så på hendes ansigt , der endnu var blegt .  » Tænker du aldrig på , at det skal blive anderledes for dig ? « 
» Nej , for ingen vil nu komme til at holde af mig , som jeg vil holdes af , «  sagde lykke .  » Det er med mig som med vinduesvarerne . De kan se nok så friske og kønne ud , man vælger dem ikke alligevel . . Der er ligesom for mange øjne , der har set på dem . « 
Hun lyttede ind til butikken , hvor døren gik , rejste sig og slog ned ad sin kjole .  » Men der er andet i verden end det . « 

Karen Sofie blev stående og betænkte sig . Hun hørte lykke tale derinde , den samme store , varme stemme  .  . der forsikrede , at det klædte fruen fortræffeligt  .  . Så gik hun . 
Gaden var fuld af mennesker , der gik fra forretning , til tteater , gik for at gå . Efter de mange dage , hun havde siddet inde og ene , var det som selskab . 
Pludselig fik hun lyst til at være med . 
Hun ville i tteatret med lykke , og næppe havde hun tænkt det , før hun vendte tilbage , glad ved at bryde sig om noget engang igen . 
Lykke så utålmodig på hende , men bad kunden vente og fulgte med ind . 
Hun blev forvirret , da hun hørte , hvad det var .  » Det kan jeg ikke , «  sagde hun .  » Jeg er også alt for træt . « 
Karen Sofie blev ganske bleg . Hun så , at lykke ikke ville . Hun kunne ikke få sagt farvel og ikke røre sig . 
» Jeg vil hellere sige det , som det er , «  sagde lykke .  » Jeg ville gerne , Karen Sofie . Men vi to kan slet ikke gå sammen . Jeg har altid lignet en demi-mondedame . Du gør det nu . Vi trækker bare hinanden ned . « 
Karen Sofie rørte sig endnu ikke , smilte kun ganske lidt . 
» Ja , jeg er nødt til at tage hensyn til folk , nu da jeg skal leve af folk , «  sagde lykke og gik . 
I døren vendte hun om , tog Karen Sofie om hovedet og kyssede hende som til et langt farvel .  » Jeg har nok helt mistet min magt over dig , «  sagde 

hun .  » Du vil nu kun bryde dig om mennesker , der ikke siger dig imod . Du vil flyde . « 
.  . Karen Sofie gik langsomt ud på gaden igen . Hun ville ikke tænke på lykke . Var det forbi , kunne det være forbi ! Hun gav sig til at se på vinduer  .  . gad ikke tænke videre end til denne aften , hvor hun ikke ville være ene . 
Hun hørte sit navn nævne og vendte sig rask om . 
Det var hofjægermesteren . I kjole , flagrende overfrakke og med lyseblå øjne , blanke af vin .  » Det var et morsomt træf , «  sagde han .  » Jeg er netop på vej til en fælles bekendt . Kunne de ikke have lyst til at være sammen med os igen ! Kun Jørgensen , de og jeg . « 
» Nej tak ! «  sagde hun og fulgte alligevel med . 
Han gik lidt tavs , så på hende fra siden og bed i sit skæg .  » Jeg ved jo nok , hvad jeg hellere ville , «  sagde han langsomt .  » Jeg ville jo hellere , vi skulle spise til aften sammen alene . « 
Hun så op på ham , på munden , der stod åben af forventning , på de lyse , halvfulde øjne , og følte en væmmelse , som hun ikke brød sig om at skjule .  » Nej , «  sagde hun lige ind i hans ansigt , vendte sig og gik . 
Han betænkte sig ikke , gik straks efter hende  .  . de øjne kendte han , på en gang fortvivlede og hånlige  .  . så var det på det sidste med stoltheden . 
» Jeg ville ikke fornærme dem , frøken fris , «  sagde han og gjorde sin stemme alvorlig .  » Og trænger de engang til et menneske og vil ty til mig , skal jeg vise mig som deres ven . « 

ikke en mine fortrak sig i hendes ansigt ; rolig gik hun videre , som om hun var ene  .  . Det begyndte at regne , hun slog sin paraply op og følte sig helt skjult .  . Så sagde han høfligt farvel , som intet var hændt . 
Men hun var bleven ækel ved de lyse gader og ved folks øjne , der stirrede på hende , så hun måtte tænke på det , lykke havde sagt . 
Hun gik ad den første Sidegade , skønt hun plejede at sky den , fordi Harboe havde atelier der , og skønt hun vidste , at han netop gik ud på denne tid  .  . hvad så , om han troede , hun løb efter ham  .  . Nu ville hun hjem . 
Regnen skyllede ned . Gaden blev helt tom . 
Et par kom om hjørnet , hurtig , arm i arm , under samme paraply  .  . Hun blev aldeles forvirret ved at genkende Harboe og frøken Glahn  .  . og hun skyndte sig ind i en port , før de fik hende at se . 
Hun hørte deres faste trin og pludselig hans glade stemme .  » Du er et dejligt menneske for en kunstner . « 
De stod stille lige udenfor . Han måtte have et Kys her under paraplyen , sagde han , det var så morsomt . Hun sagde nej og Kyssede ham , lo og Kyssede ham igen . 
Så gik de videre , hendes klingende , lykkelige latter blev ved at lyde . 
Karen Sofie listede sig først ud , da de helt var borte , så løb hun ivrigt den samme vej tilbage  .  . ved at tænke på de to var hun kommen til at se atelieret  .  . Bordet i krogen stod dækket  .  . hun så vinen og frugt og blomster , og hun havde fået 

en idé , så hun dog ikke blev ene i aften  .  . Minna , som altid kunne spise og altid kunne være glad ! 
Hun nåde tilbage , ligesom Minna var ved at gå ned ad trappen .  » Gå med hjem og spis til aften , Minna , «  sagde hun og smilte til hendes forundrede ansigt . 
Minna lo henrykt .  » Gud ved , hvad pigebørnene tænker , når jeg lader dem i stikken , «  sagde hun . 
Hun blev ved at le .  » Det er min første souper . « 
Karen Sofie stak sin arm ind under hendes og ræmsede op alt , hvad de måtte købe .  » Hele huslejen springer , «  sagde hun og lo .  » Og blomster , Minna . Hvad for blomster holder de mest af ? « 

det bankede med Minnas sagte slag . Karen Sofie jamrede sig ved det . Hun lod det banke en gang til , før hun rejste sig . Så gik hun de par skridt hen til døren , fik nøglen drejet om og faldt tilbage i sengen . 
Minna kom stille ind .  » Sov du ? « 
» Jeg ved ikke rigtig . Jeg har været syg . « 
Minna stod og så på hende ; hun lå altid i samme stilling , udstrakt på ryggen med armene ud fra sig .  » Ja , for du gik vel ikke ud til min søster på Østerbro , som jeg bad dig om ? « 
» Nej . « 
» Så lå du her hele dagen uden nogen ting ? «   » Ja . « 
Minna blev ved at se på hende , hvordan hendes fingre ustandselig bevægede sig , som om de ledte efter noget at holde i . 
Og hendes egne kom til at ryste , mens hun søgte i sin lomme .  » Får du ikke noget rigtigt i dag , rejser du dig ikke længe , «  sagde hun og slog hårdt til en stol , der stod hende i vejen . 
Karen Sofie lukkede øjnene op .  » Går du , Minna ? Hvor går du hen ? « 
Minna svarede ikke , hun blev ved at se på den store skikkelse , som lå der , slap fra hoved til fod , lige til at kaste på møddingen , tænkte hun . 

» Herregud , så nær har det da ikke været med os endnu . « 
Men da hun kom igen , smilte hun over hele ansigtet .  » Jeg har på fornemmelsen , vi finder på noget inden aften , «  sagde hun . 
Og mens hun pakkede sine indkøb ud , lod hun munden løbe .  » Nå , hun fik da den lille i nat . Du spørger ikke engang ! Og det var nok så nydelig en dreng . Så beholder jeg ham ikke derhjemme . Jeg bryder mig sgu ikke om drenge . Og hun er dog kun min kusine . « 
Hun målte nøjagtigt vandet , der skulle på kaffekanden , en kop til hver .  » Det forbandede lille mandfolk er skyld i , at jeg er den lus overfor dig , som jeg er . « 
Mens Karen Sofie begyndte at spise , blev hun stående og så på hende .  » Nu langsomt , ved du . . Meget langsommere , Karen Sofie . Man må vænne sig til alting , også til at få mad . « 
I det samme løb tårerne ned ad Karen Sofies kinder , blev ved at dryppe ned i koppen , uden at hun flyttede den  .  . 
Minna lod , som hun ikke mærkede det .  » Nå , det er jo ikke for det , vi har sultet endnu , «  sagde hun hastigt .  » Sult , det er det , der er ens hver dag , jævnt ingenting hele tiden  .  . « 
Karen Sofie satte koppen hårdt fra sig .  » Minna , når du bare kunne lade være at tale om det . « 
Minna samlede to konvoluter op , der lå ved sengen .  » Og må jeg så spørge — er her kommet breve ? « 
» Det er hjemmefra  .  . De har nok med at sørge for drengen , skriver de , som rimeligt er . « 

» Rimeligt ! Den kælling derovre spekulerer i din død for at være sikker på barnet , «  sagde Minna , der for tiden troede ondt om alle , som ikke sultede . 
Hun sad og stirrede forbitret ud for sig .  » Og han , den tykke hofjæger , har han ikke svaret ? « 
» Nej ! «  Karen Sofie tog et brev frem under sin hovedpude .  » Men dette kom i går . « 
Minna læste . 
Helsingør , torsdag . 
Kære , lille Karen Sofie . Det er brændt ind i mig , i mit hoved eller mit hjerte , at jeg for snart længe siden har båret mig grimt ad imod dig . Jeg var så forpint dengang , jeg måtte tænke over alt , hvad jeg gjorde , og så bærer jeg mig altid forkert ad . Man skal handle , som man straks synes , helt ud af sig selv . 
Jeg kender ikke noget så lumpent som hensynet folk . Dengang måtte jeg tage det hensyn . Men jeg beder dig om forladelse , fordi jeg kunne huske det , da det gjaldt dig ; jeg glemte det så tit , når det var mig selv . 
En gang siden har jeg mødt dig . Jeg var sammen med gamle venner fra Strandgården , Harboe og with , og vinkede for at få dig med , men du ville ikke se os . 
Nu vil jeg have , du skal komme og besøge mig . Som du ser , er jeg taget bort fra København . Jeg bor her med børnene . Jeg har fået et arbejde , der passer til mig , og er glad . Man kan gå dejlige ensomme ture hernede og drømme ungpigedrømme . Nu blomstrer vi jo snart op for sidste gang . Og hvem kan vide ! 

kom på søndag . Der går tog hele dagen . Du vil more dig over lille hans , han ligner mig , er blot mange gange kønnere og klogere . 
Din gamle ven 
lykke . 
E . S . Brænd endelig brevet . Der står vist noget letsindigt deri . Og jeg må jo stadig tage lidt hensyn for børnenes skyld . 
» Hun mener , jeg skal komme , «  sagde Karen Sofie .  » Og kan du mærke , hvor hun ville gemme mig for folk , hvis jeg gjorde det . « 
Minna smed brevet på bordet .  » Ja , hun er også gået hen og blevet idiot . Hende går det nok godt . « 
Hun satte sig hen ved sengen .  » Men nu må vi to spekulere . «  hun udviklede alle sine planer .  » Men over dette må vi , «  sagde hun til sidst .  » Vi kan jo ikke røre os , så længe vi skylder så meget bort og ikke kan få varer noget sted  .  . « 
Karen Sofie hørte ikke efter . Hun lå og så på hende .  » I morgen må du hen med min silkekjole igen og få dit tøj hjem . Du ser for slem ud . « 
» Lad os nu se tiden an , om han ikke skulle skrive  .  . Sådan et Mas vi havde med at få den løst . « 
» Det gør han ikke . På det brev måtte han svare straks eller slet ikke . « 
» Nej , han gør det ikke , «  sagde Minna langt . 
» Og Minna . «  Karen Sofie rejste sig op i sengen 

og så på hende med syge , skinnende øjne .  » I nat , da jeg var syg og så bange , fordi jeg var ene , ønskede jeg det . .ikke for pengenes skyld , men for mig selv . . Jeg syntes , at jeg ville komme til at holde af ham . « 
Minna rystede på hovedet .  » Det er sundere at se tingene , som de er , «  sagde hun .  » Den hollænder , du viste mig den dag på gaden , bliver du aldrig forelsket i .  . Men man gifter sig så tit for pengenes skyld . Det er en skidt undskyldning , at andre gør det . Men den bruger vi nu her . « 
Karen Sofie blev siddende og så frem for sig .  » Jeg tror nu , jeg ville være kommen til at holde af ham . « 
» Nej , men jeg tænker lidt på den lille student , som vi altid har i hælene på os , «  sagde Minna og rettede sig ivrigt .  » Kunne du ikke holde af ham . Siden din sygdom kom af forelskelse , kan den måske gå bort af det samme . Med ondt skal ondt fordrives . « 
» Jeg ville aldrig kunne holde af ham , «  sagde Karen Sofie hårdt .  » Og jeg kunne ikke tilgive mig selv , at jeg havde ødelagt det for sådan en stakkels ung fyr . Så kan du kalde mig hysterisk , så meget du vil . « 
Minna sad og så ulykkelig ud .  » Vi finder nok på noget , «  sagde hun . 
Men da Karen Sofie blev liggende , som om hun sov , rejste hun sig rask .  » Ja , så kommer jeg i aften igen og ser til dig , «  sagde hun og blev alligevel stående .  » Dette er jo kun min middagstid , Karen Sofie . « 

Karen Sofie rejste sig og så bange på hende .  » Du må ikke gå fra mig i dag , Minna . « 
Og Minna satte sig straks igen .  » Hvad kan det nytte , jeg sidder her hvert øjeblik og flikker hatte sammen , vi ikke får solgt . « 
Karen Sofie lagde sig tilbage i sengen og smilte lidt .  » Du skal bare true mig med at gå , Minna . Så-ser jeg , hvor meget værre det kan være . « 
» Det siger du for at lokke mig , du bryder dig Pokker om mig , «  sagde Minna ; hendes ansigt lyste af glæde . 
I det samme bankede det .  » Der kan du se , det var godt , du ikke gik , «  sagde Karen Sofie . 
» Det er et bud med brev . « 
Minna så på Karen Sofie , mens hun læste ; hvor blege hendes læber blev , hvor hun blev ved at væde dem med tungen .  » Det vidste vi jo , Karen Sofie , «  sagde hun .  » Vi var jo sikre på , han ikke ville . « 
Hun rev brevet ud af hendes hånd ; hun var helt syg efter at se det med sine egne øjne , læste det — læste det om igen : 
jeg modtog først deres brev i går , da jeg har været på rejse . I dag er jeg kommen her til byen og venter dem i aften klokken otte , ovennævnte hotel . Det skal være mig en glæde at indfri det løfte , de minder mig om , og ligeledes håber jeg , at jeg ikke skal misbruge deres tillid til mig som gentleman . 
Deres ærbødige 
Bruhn . 

» Men Karen Sofie , «  råbte hun og for hen til hende . 
Karen Sofie tog hende om halsen og knugede hende ind til sig .  » Minna , jeg kan ikke . Jeg troede ikke , at han ville svare mig . Jeg har vist aldrig troet det . Jeg ved godt , at jeg er bleven en pjalt , at jeg ikke aner , hvad jeg kan og hvad ikke . Men nu er det så sikkert , det kan jeg ikke . « 
Minna tog hendes arme bort og rejste sig .  » Nu løber jeg ud på Østerbro og låner lidt penge til i morgen . Når vi får noget ordentlig mad , bliver vi rolige . « 
Hun blev stående fortvivlet ved tanken om , at det var umuligt at være tilbage , til Karen Sofie skulle gå , hendes ansigt blev hårdt .  » Ser du nu , Karen Sofie , noget må man ville . Du er for syg til selv at klare dig . Vil du nu ikke dette , må du skrive til de venner , du før har haft . « 
Karen Sofie rejste sig , hun stod langsomt ud af sengen .  » Du ved godt , det er min eneste stolthed . « 
» Jeg synes ikke , det er den eneste , «  sagde Minna .  » Og der er ikke råd til ret mange . « 
» Du ville ikke gøre det , Minna . « 
» Jeg ! «  Minna for op .  » Jeg kan sørge for mig selv , og jeg har aldrig behøvet at skænke sådan noget en tanke . Med dig er det en anden sag  .  . Du har selv sagt , du kun var menneske , når du havde en mand at holde af , og nu duer du ikke mere til andet . « 
Hun lo hånligt .  » Du så naturligvis helst , vi averterede efter en blond herre , man kan være noget for — « 

» Minna ! « 
Minna lod sig falde ned på sengen og pustede tungt , som om hun ville græde .  » Ja , nu var jeg vred på dig , «  sagde hun .  » Det var første gang . « 
» Hvad mon klokken er , Minna ? «  spurgte Karen Sofie og begyndte at klæde sig på . 
Minna gik langsomt til vinduet for at se .  » Knap syv . « 
Men da hun så , at Karen Sofie var rolig , begyndte hun igen med alle deres beregninger og planer . 
» Du kan være vis på , jeg husker det hele , «  sagde Karen Sofie . 
Minna satte sig og så på , at hun redte sit hår .  » Det er det kønneste syn , man kan se , «  sagde hun . 
» Bare du ville lade være at sige det , «  sagde Karen Sofie og rev utålmodig i håret .  » Det keder mig så forfærdeligt altid at høre det vrøvl . « 
Men Minna havde hele sit gode humør oppe .  » Nu var en krone ikke for meget for en kødret , «  sagde hun . 
Hun for pludselig hen og lukkede døren op .  » De får bøf hos Hansens , «  sagde hun .  » Vi spiser brød til lugten . « 
Karen Sofie smilte .  » Hvor har du undværet meget for min skyld , Minna . « 
Hun stod i al den stads , Minna havde gjort i stand til hende , og så sig i spejlet .  » Det er helt underligt at være klædt på som et menneske igen . « 
Men pludselig kastede hun sig hen over sengen .  » Lad mig ligge bare et øjeblik , «  hviskedee hun .  » Det er lige straks forbi . « 

hun rejste sig og rev Minnas hånd hen til sig .  » Jeg tør jo ikke dø , Minna . Jeg kan ikke dø . Og det bliver hver dag værre . « 
Minna mærkede hendes kolde hånd og så sveden i dråber på hendes ansigt .  » Du skal blive hjemme , Karen Sofie , «  sagde hun og glemte alt andet .  » Du skal ikke høre et ondt ord fra mig . Og der kan godt vise sig en anden udvej . « 
» Det er ikke andet end nervøsitet , «  sagde Karen Sofie og rejste sig .  » Jeg er ikke spor af bange . Hvad skulle jeg være bange for ! Man kan vel lukke sine øjne . « 
Hun gik og småsnakkede , mens hun gjorde sig færdig . Hun glædede sig til at se de ansigter , de ville sætte op , når de fik deres penge , sagde hun . 
Men da Minna kom med kjolen , rev hun den fra hende .  » Den tager jeg ikke på , «  sagde hun .  » Det er det eneste , jeg ikke gør . Jeg var så køn med den . Den kan du putte mig i , når jeg er helt færdig . « 
Minna mumlede om alt det Mas , de havde haft , og så forfærdet til , mens den gamle kjole kom på .  » Du er jo helt syg , Karen Sofie , «  sagde hun . 
Hun fulgte efter hende alle vegne .  » Tror du ikke , du dog skulle blive hjemme ? « 
» Jeg er ikke ked af det mere , «  sagde Karen Sofie og så hende fast ind i øjnene . 
Men Minna blev ved at følge hende i hælene med sine formaninger .  » Pas nu på , du ikke drikker en dråbe , før du har spist . « 
Helt ned ad trappen blev hun ved .  » Og , Karen Sofie , nu ved du , at det ikke er til at vente , han 

skal være videre ærbødig og forelsket . Du siger jo , han ved , du har haft de andre  .  . Og du har selv budt dig til . « 
Karen Sofie sagde hastig farvel .  » Du skal nok få ære af mig , «  sagde hun og smilte . 
» At du ved det hele , «  sagde Minna og holdt hendes hånd fast .  » Og ikke bagefter går ned til søerne — « 
Hun blev stående og så efter hende , så længe hun var at øjne .  » Det er sgu synd , «  sagde hun . Hun græd aldrig , men hun havde lyst til det . 

