I . 
Hun sad i det rummelige , med nutidens 
komfort udstyrede dagligværelse . Smuk 
var hun ikke , men fin og bleg , en rankvoxen 
kvinde i trediveårsalderen . Den smalle , hvide 
hånd for over panden for at bortjage de 
mørke tanker , som styrtede ind på hende . 
Hun ville ikke , hun kunne ikke tænke sig at 
skulle opgive det ideal , det , hvortil hun støttede 
sit fremtids håb . — da Erik randborg bad 
hende blive hans hustru , klyngede hun sig til 
ham med sit hjertes fulde fortrøstning ; han 
stod for hende som en åndens høvding , kæmpende , 
befalende , med sejrens fortrøstning . 
Opdraget i et dannet , men overfladisk hjem , 
hvor talentet blev skattet , men det religiøse 
tarv hverken skænkedes tid eller omtanke , 
blev hun et let bytte for den mand , der havde 
vakt hendes kærlighed . Eriks lidenskabelige 
natur fængslede hende , Elnas moder var tidligt 

død og som ung , uerfaren pige lod hun sig 
indrullere i den lille beundrende skare , der 
hyldede ham og hans meninger . At hans juridiske 
eksamen kun var tarvelig , havde hun 
ikke skænket videre omtanke , eftersom hendes 
fader , den gamle departementschef snart skaffede 
datterens forlovede en ret vellønnet plads 
på en anset overretssagførers kontor . Denne 
plads havde aldrig behaget den selvstore Erik 
randborg , men et brøderhverv var jo nødvendigt . 
— så længe hendes fader levede , støttede 
han dem med rige gaver , men da han pludseig 
døde få år efter deres ægteskab , efterlod 
han sig dog kun en ringe formue . Erik kastede 
sig nu over udgivelsen af filosofiske , juridiske 
og literære artikler , men de gjorde kun ringe 
lykke . Han rasede mod de ubetydelige , elendige 
undermålere , der foretrak at ligge smeddede 
i gamle , traditionelle lænker istedet for at 
hylde hans frie anskuelser . — kun i de små 
sold , hvor vennerne beundrende lyttede til 
hans ord , følte han sig glad og hjemme ; dér 
spottede han den snæverhjertede menneskehed , 
talte med store , stærke ord om frigiørelsens 
krav , men det var kun oprørets , ikke menneskekærlighedens 
varme følelser , der besjælede 

ham . — den daglige forbittrelse over at blive 
undervurderet begyndte også at præge sig i 
hans ydre . Hans høje skikkelse , der tog sig 
så glimrende ud i en balsal , fik en skødesløs 
holdning , ansigtets udtryk blev frastødende , 
bag den lette , kurtiserende tone klang der en 
underlig mislyd . Det gode , dannede selskab fra 
departementschefens hjem trak sig tilbage , en 
stille sorg bemægtigede sig ofte Elna , men hun 
skjulte den , da hun var for stolt til at lade 
nogen ane , hvad hun led . 
Døren blev revet op . Med hastige skridt 
nærmede Erik sig bordet og kastede sig i en 
lænestol . Den oprørte sindsstemning , hvori 
han befandt sig , gjorde øjets udtryk hadsk . 
» Fordømte idioter ! — og så har man ikke 
lov til at sige sin mening uden at få irettesættelser 
som en skoledreng .  «  han for op og 
slog med stokken , så at han knækkede hendes 
smukke Kala , der stod på et blomsterstativ . 
Den porcellains urtepotte faldt på tæppet og 
sønderbrødes . 
» Men Erik dog , min Kala ! « 
» Jeg skal købe dig en anden . — det er til 
at blive rasende over . — man skal høre tålmodig 
på alle disse hovmodige kapitalisters 

dumheder og vrøvl , ikke alene i stuen , men 
også i telefon . — var jeg rig , så gav jeg det 
hele døden og djævelen . « 
» Men det er vi nu ikke , «  svarede hun lidt 
ærgerlig . 
» Det er ulykken , men jeg vil ikke lade mig 
underkue og gå tilgrunde . « 
» Hvad er der hændet ? «  spurgte Elna ængstelig . 
» De gamle historier ! Hænge i det , være 
tjener for kreti og pleti . — er det den fri 
mands bestemmelse at være villiebunden slave ? 
Jeg blæser af al den vandede høflighed og 
humanitet . «  — 
» Har overretssagføreren fornærmet dig ? « 
» Ganske vist ! Han påstår , at jeg støder 
folk fra hans kontor , han hører på klager 
over mig , han undervurderer mine evner og 
dadler mine anskuelser . — i dag var jeg ikke i 
humør til at lade mig irettesætte af denne 
højredespot , denne bureaukrat og kongeven . 
Jeg har sagt ham min mening , — det er forbi 
mellem os . « 
» For himlens skyld , hvad har du gjort ! 
Tænk på barnet og på mig , hvad skal der 
hlive af os alle ? Gå straks til ham og gør det 

godt igen , eller vil du , at jeg skal gå ? For 
min afdøde faders skyld vil han nok tilgive 
og glemme . «  hun brast i gråd . 
Han stillede sig foran hende .  » Elna , hvad 
hører jeg ? — vil du fornedre os ? — er du 
den kvinde , som er mig værdig , så stands 
dine tårer og stol på mig . Du ved , at jeg 
elsker dig og drengen , men du kan ikke finde 
det overensstemmende med din mands ære , at 
han skal lade sig regere og underkue . « 
» Nej , vist ikke , men vi må have brødet , 
og du har måske været for heftig . « 
» Det er ret , du dadler mig , «  spottede han . 
» Det giør jeg ikke , men vi er begge forvænte 
med livets luksus . « 
» Selvfølgelig skal hverken min hustru , min 
søn eller jeg selv undvære den forfinelse i 
livsvaner , som hører til vor natur . Vær ubekymret , 
min plan er fattet . Jeg nedsætter mig 
selv som sagfører . « 
» Betænk hvad du gør . — du opgiver din 
sikre faste indtægt og går en uvis fremtid 
imøde . Overretssagfører Bøgild har lovet min 
fader med tiden at tage dig ind i forretningen . 
Du kan ikke stå ene . « 
» Der er ingen risiko , «  lød det overlegne 

svar .  » Vor lille kapital tjener til forskud . 
Når man er seks og tredive år , er det på 
tiden at blive sin egen herre . — det gamle 
trælleliv skal nu være endt . Mine åndsevner 
vil få lejlighed til at udfolde sig , og jeg kan 
følge mine tilbøjeligheder . — nu behøver jeg 
ikke mere at skrive med påholdt pen . Den 
skal komme til at sige sandheder , såvel til 
regeringen som til kapitalisterne . « 
» Jeg ved jo nok , at overretssagføreren ofte 
lagde en hemsko på dig , for eksempel da han 
forbød dig at tale offentlig for socialisterne . 
Det var harmeligt , da du ville gennemføre en 
stor og retfærdig sag . « 
» Netop . Folket som selvstyrer er mit program , 
så må embedsmændene og kapitalisterne bøje 
sig . Men folket må have dygtige ledere , hvem 
det blindt hen bør følge . Den store uvidende 
masse har ingen dømmekraft . « 
» Din mening er jo dog også at hæve arbejderne 
i åndelig retning ? « 
» Nu har jeg ikke tid til at udvikle mine 
tanker nærmere for dig . Utallige planer krydser 
allerede mit hoved .— taften vil jeg samle vennekredsen 
her til toddygilde , så forkynder jeg 
dem den store nyhed . « 

han forlod tilfreds værelset . Hun hørte 
ham gå bort til vennerne . En underlig knugende 
angst greb hende , men med næsten 
overmenneskelig villiestyrke kæmpede hun sig 
atter til ro og begyndte at sysle med forberedelserne 
til selskabet . — 
— kredsen var samlet . Lamper og lys tændte , 
cdassene fyldte med dampende toddy , cigarog 
cigaretrøg dannede lette tågeskyer , luften 
var trykkende varm , men forsamlingen glad , 
og skæmtende ord fløj som fjerboldte mellem 
dem . — overtelegrafist vinges , af livet medtagne 
skikkelse hvilede magelig i det ene sofahjørne . 
Uagtet han næppe var fyrretyve år gammel , 
var den venstre arm og hånd allerede halv 
lammet , men hjertet lige modtageligt for kvindelig 
skønhed . Hans endnu smukke , mørke øjne 
stirrede på husets frue , der sad ved hans side 
i en lænestol . Hun var iført en lyseblå , med 
cremefarvede kniplinger besat kjole , der fremhævede 
hendes tiltalende skikkelse . Den anden 
plads i sofaen var udfyldt af Kand . theol . 
Ømarks fyldige , kokette frue ; hendes opmærksomhed 
var optaget af den unge digter norfeldt , 
hvis hovedopgave det var at skrive sonetter 
til damerne . Kandidat ømark havde 

efter venskabet med Erik opgivet den gejstlige 
stand og ernærede sig nu som timelærer . Han 
yndede at fordybe sig i diskussioner , der gerne 
fra hans side endte i et intet på grund af 
hans åndelige uklarhed . Fuldmægtig gren , 
en blond , noget ubetydelig mand , fæstede med 
ømhed blikket fra sine med lorgnet forsynede 
blå øjne på vinges søster Alvilda , en kvik , 
lille brunette . Hun syntes imidlertid noget 
uimodtagelig for hans tilbedelse . Gren var 
Eriks kollega på kontoret , enkemand med 
tre børn , og nærede stærk tilbøjelighed til at 
indgå et nyt ægteskab , men Alvilda vinges 
hjerte havde fra tidligere dage tilhørt Erik 
randborg , og de varme blikke og håndtryk , 
som han i løndom gav hende , vedligeholdt 
den gamle flamme . Jernbanefuldmægtig Asp 
og bogholder skrødder , to ældre , ugifte herrer , 
nød toddyen og cigaren i en behagelig hviletilstand . 
Deres politiske , religiøse og sociale 
anskuelser vare af en temmelig vaklende natur , 
men Eriks selvsikkerhed , den overlegne tone , 
hvori han stedse fremsatte sine opfattelser , 
havde taget dem tilfange . Deres indtægter tillod 
dem ikke kostbare nydelser ; de følte sig 

derfor glade ved de små toddygilder som 
tidsfordriv efter dagens arbejde . 
» Erik , fortæl os nu , hvad der i dag foregik 
mellem dig og den gamle despot ? «  spurgte 
gren .  » Efter hvad jeg kunne opfatte gennem 
døren gik det varmt til . « 
» Ja , mine venner , det er netop i den anledning , 
at jeg i aften har stævnet eder alle 
herhen , «  tog Erik ordet , idet han rejste sig . 
» Mine principper tro , har jeg kastet ethvert 
åg af mine skuldre og står for eder som en 
fri mand . « 
» Hvorledes ? «  lød det i kor ; — selv Asp og 
skrødder glemte toddy og cigar . — 
» Om en måned forlader jeg kontoret og 
nedsætter mig som min egen herre . « 
Et betænkeligt udtryk viste sig på alles 
ansigter , og en pause opstod . 
—  » Hvad ser jeg , — er i feje ? «  lød Eriks 
hånende stemme . 
» Det var jo bestemt , at overretssagfører 
Bøgild skulle optage dig som kompagnon i 
forretningen ; den ville da rimeligvis med tiden 
tilfalde dig alene , «  bemærkede gren . 
» Ja , det var min svigerfaders arrangement . « 
» Det kan dog ikke nægtes , at forretningen 

er glimrende . Betænk , du har hustru og søn , 
— det forekommer mig noget uoverlagt handlet , « 
Vedblev gren . 
» Har du da ikke ofte selv været forbitret 
på Bøgild ? — føler i ikke alle , at underkuelsen 
fordrer hævn ? — tror i , at mine evner 
ere så ringe , at jeg ikke er i stand til selv 
at skabe en ligeså glimrende forretning ? — 
jeg vier mine kræfter til at rive den gamle 
ned og bygge en ny op på dens ruiner . — 
jeg vil , at i skal stole på mig ; min hustru 
har fuld tillid og fortrøstning til mine evner ! « 
Han vendte sig til Elna . Blodet steg op i 
hendes kinder , hun ville ikke svigte ham . 
» Ja , jeg stoler på dig , «  svarede hun i en rolig , 
værdig tone . 
» Beundringsværdig som altid , «  hviskedee 
vinge til hende . 
» Randborg , du kan være stolt af din hustru , « 
Udbrød Fru ømark . 
» Ja , Elna er storartet , «  halvsukkede Alvilda . 
» Således burde alle hustruer være , «  lød 
herrernes enstemmige dom . 
» Din tankes storhed griber mig , Erik , «  udbrød 
omsider norfeldt .  » Det gamle carthago 
skal vige for rom . Jeg skriver et digt , når 

jeg kommer hjem . Venner ! — lad os tømme 
vore glas for dette sjældne ægtepar , vi , som 
har den lykke at være dets venner ! « 
Gentagne hurra ledsagede denne skål . 
—  » Jeg nedsætter mig som sagt som sagfører , « 
Tog Erik atter ordet ,  » umiddelbart i nærheden 
af den gamle forretning . — hvad mener du , 
gren , om første fuldmægtigplads på mit kontor , 
gage 500 kroner større om året end din 
nuværende ? « 
» Du tænker altid på vennerne , «  svarede 
gren bevæget ,  » men var det dog ikke bedst 
først at se lidt an , hvorledes forretningen går . 
Vi kan jo sætte et tidspunkt , — om et halvt 
år f . Eks . « 
» Som du vil . — jeg har endnu en plan , der 
kommer til at vedrøre eder alle . « 
» Hvor dit hoved altid rummer mange 
ideer , «  faldt Asp og gren hinanden i talen . 
» Du er et overmenneske , varmtfølende i venskab 
og kærlighed , aldrig rådvild . « 
» Tak venner ! — min agt er at udgive et blad , 
dets navn skal være  » Folkevillien «  . « 
» Hør , hør ! «  — 
» Altså  » Folkevillien «  , socialistisk og realistisk 

organ , redaktør : Erik randborg ; redaktionssekretær ? « 
— 
» Den plads må jeg beklæde ? «  bad gren . 
» Tilstået . «  — Erik tog en notebog frem og 
skrev navnene . 
» Jeg melder mig som æsttetiker , «  greb norfeldt 
ordet . 
» Æsttetisk anmelder og feuilletonist , norfeldt , « 
Skrev Erik . 
» Artiklerne vedrørende kirke- og undervisningsvæsenet 
tør jeg vel gøre regning på ? « 
Spurgte ømark . 
» Begribeligvis . «  — Erik noterede atter . 
» Hvor dejligt ! så kan jeg gøre fordring 
på flere nålepenge , «  jublede Fru ømark . 
» Jeg har skuffer fulde af eventyr og oplevelser 
fra mit lange ophold i udlandet , «  fortalte 
vinge . 
» Glimrende ! — det vil fængsle læserne , «  lo 
Erik ,  » jeg kender adskillige af dem ; dér er 
ingen forældede anskuelser ! Det bliver indlæg 
til forsvar for den fri , ubundne kærlighed . 
— Asp og skrødder , håber jeg , vil besørge 
regnskabsførelsen . « 
Begge herrerne takkede , og Erik lukkede 
notebogen . 

» Sig mig , «  spurgte gren ,  » hvad sagde Bøgild 
egentlig , da han hørte , at du ville forlade 
ham ? Hidtil har han holdt på dig . « 
» Ja vist , men i år og dag har der jo 
været sammenstød mellem os . Han har nok 
hørt , at jeg flere steder har udtalt min dom 
om ham og hans meningsfæller , og så ytrede 
han selv , at vi ikke passede sammen . Jeg har 
længe været ked af min stilling , den var også 
for ringe lønnet . Jeg længes efter at få en 
anstændig vinkælder , en større bolig , egen 
ekvipage og andre behageligheder . Dertil håber 
jeg , at  » Folkevillien «  skal hjælpe . « 
» Men bladets bestemmelse er dog først og 
fremmest at være et organ for de fattige og 
undertrykte , «  indvendte norfeldt . 
» Tilvisse ! Derfor skal alle storborgere og 
højere embedsmænd ses efter i sømmene , men 
folket skal respektere sine føreres åndelige 
overmagt . — dig , gren , stoler jeg ikke så 
fuldkommen på , du lider lidt for meget af 
humanitet , derfor vil jeg nok først gennemlæse 
dine artikler mod præstevæsenet , indre mission 
o . s . v . — mit blad skal være for åndeligt 
udviklede mennesker . Al sentimentalitet og 
forældede religiøse legender skal ud af verden . 

mennesket er sin egen skæbnes herre , den 
klogeste bør lede hoben og sejre . Et er imidlertid 
fornødent , — sammenhold ! « 
Vennerne rakte hverandre hånden og svor 
ubrødelig troskab . Planerne blev drøftede til 
længe efter midnat . — 
da gæsterne vare forsvundne , trak Erik sin 
hustru ned på sofaen ved sin side . 
» Min egen søde Elna ! «  han trykkede hende 
varmt og fast til sig . —  » Tak for din tillid . 
Stærk og urokkelig skal du stå ved min side , 
jeg skal omgive dig med al livets komfort , 
du ved , hvor højt jeg elsker dig . «  — han så 
hende inderligt ind i øjet , og i kærlighedens 
varme favntag svandt al hendes uro og bekymring . 
— 
i . 
En bevæget tid fulgte efter denne aften . 
Det lykkedes Erik at få en elegant første sal 
tilleje , tæt ved det gamle kontor . Den stod ledig , 
så at indflytningen straks kunne finde sted . 
Den større bolig fordrede udvidelse af møblementet ; 
antike , kostbare skabe , bestemte til at 

opbevare dokumenter , massive egetræs borde , 
skrivepulte og høje stole fyldte snart de to 
kontorer . Udgifterne vare store , men når 
modet begyndte at synke , hævedes det atter i 
de mange toddygilder , der særlig i denne tid 
afholdtes hos vennerne , fordi der var så 
meget at afhandle . —• en fuldstændig sammensværgelse 
bragtes i stand mod den gamle forretning 
og de to forstandigere colleger , som 
holdt på den . Man søgte overalt at ødelægge 
den , men grundvolden var for solid , stødene 
mærkedes vel af og til , men det stod ikke i 
de yngre verdensstormeres magt at rokke , end 
sige at omstyrte den . 
Ved vennernes ihærdige bestræbelser lykkedes 
det Erik at få nogle sager at føre , dog af 
mindre hæderlig natur . Han kastede sig med stor 
Iver over dem , stolt af sin selvstændige virksomhed . 
— absolut uheldigt gik det med  » Folkevillien «  , 
hvortil pengemidlerne vare aldeles 
umuligt at tilvejebringe . Ingen turde fæste lid 
til alle disse middelmådige hoveders dygtighed . 
Ingen ville vove de store summer , et 
blads udgivelse fordrede . Skuffede og forbittrede 
bleve vennerne tvungne til at fejre den ufødte 
» Folkevillie « s gravøl . — 

en formiddag trådte Erik ind til sin hustru 
med et åbent brev i hånden . 
» Jeg har i dette øjeblik modtaget budskab fra 
en Normand ved navn eilarson , «  fortalte han . 
» Han har været redaktør af et socialistisk 
blad , kaldet  » Ilbudet «  , hvortil jeg oftere har 
leveret artikler ; vi har korresponderet sammen , 
men det lader til , at bladet er gået ind , og 
at han søger en anden livsstilling . Han skriver , 
at hans hustru i dag kommer til Danmark 
og beder os om at tage sig lidt af hende . Nu 
må jeg gå til dampskibet for at hente 
hende . « 
» Så indbyd hende til i aften , vennerne 
samles jo her . « 
» Det er også min tanke . -— det vil interessere 
os alle at lære hende og hendes livs historie 
at kende ; jeg har hørt lidt om den . « 
Samme aften indfandt den tilrejsende dame 
sig i Erik randborgs hjem . Det var en høj , 
stærktbygget kvinde i fyrretyve Års alderen , 
med askeblondt , opstrøget hår , uregelmæssige 
træk , store ildfulde , blå øjne med et fast , 
gennemtrængende blik . Der var noget usoigneret 
over hendes påklædning , som bestod af 
en tarvelig grå dragt . 

» Mit navn er Gudrun eilarson , «  sagde hun 
til Elna , hvem hun traf ene i dagligstuen . 
Elna bød hende velkommen og ville indlede 
en samtale , men den norske dame svarede 
adspredt , hendes blik svævede omkring i 
værelset med et misbilligende udtryk . Erik 
kom nu til , og hun fortalte , at hun om en 
månedstid ventede sin mand , da det var deres 
agt at tilbringe sommeren i Danmark og måske 
bosætte sig der . 
» De vil træffe en vennekreds her i aften , « 
Sagde Erik . 
» Det skal glæde mig at være sammen med 
mennesker af samme tanke og med samme 
livssyn . «  — en kort pause opstod . —  » Det synes 
mig , Erik randborg , at eders hjem er noget 
luksuriøst , «  bemærkede hun pludselig . 
» Vi har et smukt hjem , «  svarede Elna fornøjet , 
 » nu skal jeg vise dem det . «  hun gik 
igennem lejligheden med den fremmede , der 
fulgte hende tavs . Først da de igen vare i 
dagligstuen , åbnede hun de sammenknebne 
læber . 
» Det undrer mig såre , at en mand med 
eders anskuelser har et så overdådigt hjem , « 
Sagde hun med blikket stift fæstet på Erik . 

» I min mands og mit hjem er der kun hårde 
birketræs møbler med sort betræk og ikke alle 
disse magelige lænestole , der gør legemet 
dorsk og blødagtigt . « 
Blodet for op i Eriks kinder .  » Jeg forstår 
ikke , hvorfor vi i vore civiliserede tider 
skal bo som barbarer . « 
» Som barbarer ! «  gentog hun .  » Finder i 
det store arbejderfolk så forfinet og velstillet , 
at det kan tillade sig fløjelsbetrukne sofaer og 
alle disse overflødige luxusgjenstande ? — er 
vi ikke alle brødre og søstre ? « 
» Undskyld , Fru eilarson , men jeg betragter 
mig virkelig som så udviklet i ånd og kundskaber , 
at jeg må have ret til livets finere 
nydelser . « 
» Så har i et fejl syn på livet , «  svarede 
hun ,  » I har ingen større ret end den tarveligste 
arbejder . « 
Elna afbrød samtalen ved at spørge til 
hendes børn , og her mødtes de to kvinders 
interesser , idet Fru eilarson udtalte sig som 
en kærlig , opofrende moder . 
Ved aftensbordet , da selskabet var samlet , 
var Fru eilarson venlig og livlig ; hun bifaldt 
mangt et ord , der faldt i kredsen , men da 

cigaretterne blev ombudte og glassene fyldte 
med toddy , rynkede hun panden , og øjnene 
formørkedes . Med en håndbevægelse afslog 
hun begge dele . 
» Nej tak ! Jeg hverken ryger eller drikker . « 
» Hvis deres mand var her , ville han næppe 
sige det samme , «  ytrede Erik . 
» Min mand ryger ikke , og han er afholdsmand . 
— når vi i år og dag har 
kæmpet mod drukkenskab og al slig afskyelighed , 
så skal man selv først og fremmest foregå 
med et godt eksempel . « 
» Det kan jo være en såre prisværdig tanke , « 
Svarede vinge ,  » men jeg var ikke i stand til 
at give afkald på alle nydelser . « 
» Fy for så liden villiekraft . « 
» Jeg håber ikke , at fruen forarger sig for 
meget over , at vore anskuelser ikke forbyder 
os de små livsnydelser ? «  spurgte Erik lidt 
spottende . 
» At nyde livet synes mig at være noget , som i 
ynder meget , sagfører randborg . — man bør ofre 
sig selv og sine nydelser , når man går i 
spidsen for en stor sag . « 
» De er tilvisse en storslået kvinde , « 

rede Erik .  » Det vil interessere os alle , hvis 
de vil fortælle os deres livs historie . « 
På den enstemmige opfordring samtykkede 
hun deri og begyndte : 
» Mine forældre døde tidligt , og jeg kom i 
huset hos min faster . Hun var enke uden 
børn , og det blev bestemt , at jeg skulle være 
hendes arving . Det var et pragtfuldt hjem , 
hvori jeg optoges , der var overflod af alt , hvad 
penge kan give . Min faster var forfængelig , 
hun ønskede , at jeg skulle gøre et fornemt 
parti , og hun sparede intet på mig . Fra min 
tidligste ungdom deltog jeg i fester , baller , 
skøjteløb , slædefarter og andre forlystelser , 
indtil mit hoved blev aldeles tomt , og jeg selv 
var led og ked af det hele . — en dag erklærede 
jeg min faster , at al det gøgl og tant 
var mig imod , jeg ville leve et virkelig nyttigt 
liv . En skoleveninde havde lånt mig 
flere højskoleblade fra Danmark . Deri stod 
mange dejlige ord , som jeg aldrig hørte i vort 
hus , og derfor bad jeg min faster om at sende 
mig på en højskole . Hun blev vred og erklærede , 
at hun aldrig gav sit samtykke dertil , 
men jeg satte desuagtet min villie igennem . 
Da jeg ejede lidt penge efter mine 

ældre , skrev jeg til en dansk højskole og bad 
om at blive modtaget dér et år . Svaret , som 
var samtykkende , viste jeg min faster ; hun 
truede med at gøre mig arveløs , men jeg blev 
ved mit forsæt og rejste til Danmark . — det 
var en herlig tid , jeg tilbragte på højskolen , 
og jeg fik her syn på meget . — da året var 
omme , tog jeg tilbage til faster , men blev modtaget 
som en fremmed . Hun sagde , at jeg 
havde forladt hendes hus mod hendes villie ; 
nu var det lukket for mig , og hun havde gjort 
mig arveløs . — først blev jeg en del bestyrtet , 
men så skrev jeg til bestyreren af højskolen 
og fortalte ham alt . Imidlertid fandt jeg et 
tilflugtssted hos min veninde , indtil der kom 
brev , hvori der blev budt mig en plads som 
lærerinde på højskolen . Glad drog jeg igen 
til Danmark , hvor jeg forblev i flere år . — på 
samme højskole kom en ung lærer , hvis moder 
var en dansk kvinde . Hans navn var Knud 
eilarson ; han blev min fæstemand . Vi to 
havde samme syn på livet , og vi var glade 
i hinanden . Han ejede en formue på 30 ,000 
kroner , og vi bestemte os til at lage til Norge 
og udgive et blad . — vor plan kom til udførelse . 
Det var travle , arbejdsfyldte timer , der begyndte 

for os , men vi var et ungt og handledygtigt 
ægtepar . — vort hjem var tarveligt , vort 
bord ligeledes , vi ville ikke være finere end 
den klasse af folket , hvis rettigheder vi påtalte 
og håndhævede overfor al overmagt . 
Derfor blev eilarson også afholdsmand , 
thi ellers kunne han ikke med rette i strenge , 
dadlende ord tale mod de arbejdere , som 
mangen en aften svirer deres løn op , medens 
kone og børn sidder hjemme og sulter , og derfor 
fandtes der ingen stærke drikke i vort 
hus . Det er eksemplet , man skal foregå med . « 
En pause opstod , i hvilken hun lod blikket 
med et bebrejdende udtryk svæve omkring i 
vennekredsen . 
» En sådan selvfornægtelse er jo storslået , « 
Ytrede omsider gren . 
» Når arbejderne samles i eders hjem , 
skænker i så også 01 , brændevin eller cognac 
til dem ? «  spurgte hun . 
» De kommer aldeles ikke på den måde 
til os , «  svarede vinge . 
» Dertil er de virkelig for udannede , «  bemærkede 
Erik . 
» Derfor er det vor pligt at belære og danne 
dem , «  sagde hun .  » Vort hus stod altid åbent 

for arbejderne ; hver uge havde vi forsamlinger , 
hvori vi drøftede alle religiøse og sociale 
spørgsmål . Mere og mere kom vi til erkendelse 
af , at frihed og lighed i alt bør være 
menneskets stræben , og at det er nedværdigende 
for os normænd at stå under det svenske 
herredømme ; vi vil have vort eget på alle 
områder . — gutterne var imidlertid komne 
til verden og trivedes vel . Jeg selv var altid 
medarbejder ved bladet , og når min mand 
var nødsaget til at rejse som journalist , så 
styrede jeg alt derhjemme . Nat og dag arbejdede 
og skrev vi begge , redigerede og trykte 
selv bladet , men fortjenesten var kun ringe . 
— engang , under min mands fraværelse , skrev 
jeg nogle dristige artikler mod den svenske 
regering og svenskekongen , hvori jeg talte 
Norges sag med djærve , sande ord . Eilarson 
kom kort efter hjem . Om aftenen , da vi sad 
ved bordet sammen med vore tre raske gutter 
og spiste mælkegrød , brød politiet ind og fængslede 
min mand . «  — 
ved mindet om denne begivenhed blev Fru 
eilarson ligbleg , og tårerne brød frem i hendes 
store , ildfulde øjne . Tilhørerne glemte cigar 
og toddy og stirrede på hende i spændt 

forventning . Efter nogle øjeblikkes ophold 
tog hun atter ordet : 
» Min mand har ikke skrevet disse artikler ! « 
Råbte jeg . 
» Ligemeget , «  lød svaret , «  han er ansvarhavende 
redaktør .  » Ilbudet «  er overhovedet 
et blad , der burde konfiskeres . « 
Aldrig glemmer jeg hin rædsomme nat . 
Gutterne græd , og jeg var som afsindig . — 
kongen var i de dage på en rejse i Norge . 
Efter stærke sjælelige kampe tog jeg min beslutning . 
— næste morgen pakkede jeg en smule 
tøj sammen og rejste til svenskekongen , som 
det lykkedes mig at komme ind til . De pågældende 
blade holdt jeg i hånden . På hans 
forespørgsel svarede jeg : 
» Der er begået en stor uretfærdighed , deres 
majestæt ! min mand er bleven fængslet for 
artikler , som jeg har skrevet i hans fraværelse . 
Det er derfor ikke ham , men mig , der fortjener 
straf , såfremt sandheden ikke kan høres i det 
svenske land . « 
Kongen så forundret på mig . 
» Jeg har udtalt mange brave mænds og 
kvinders tanke om forholdene , «  vedblev jeg , 
» Svenskere bliver vi ikke , fordi det svenske 

herredømme påtvinges os . Det er svært at 
skulle berøves friheden og behandles som forbryder , 
fordi man holder på sit land og sine 
rettigheder . « 
» De har en dristig måde at udtrykke dem 
på , men jeg skal undersøge sagen , «  lød kongens 
svar . 
» Her er alle artiklerne , «  svarede jeg og rakte 
ham dem .  » Hvorledes det end går , så bønfalder 
jeg deres majestæt i retfærdighedens 
navn om at lade mig alene bære straffen . «  — 
jeg rejste hjem . — min mand blev løsladt , 
men jeg måtte bøde i hans sted ; dog 
blev straffen , der lød på et Års fængsel , 
formildet til kortere tid . — det var en bitter 
løn , en hård prøve , men jeg bar den med 
mod , dog hårdest var det , at vort parti , navnlig 
vort regeringsparti , begyndte at svigte os . « 
— Fru eilarson bed læberne sammen og knugede 
hænderne krampagtig ; —  » Ilbudet «  blev 
angrebet fra alle sider ; de større venstreblade 
gik imod os , abonnenterne svigtede ; alle de , 
der skulle have været vore støtter , forlod os . 
Vor formue gik tabt med bladet , vi havde 
anvendt alt , hvad vi ejede derpå , vore penge , 
vor arbejdskraft . Forgæves stred vi , kampen 

blev for stor , vi måtte opgive den . — bladet gik 
ind , trykkeriet blev solgt , og vor formue 
svandt ind til et par tusinde kroner . «  — 
» Lig en Jeanne d’arc i heltemod har de 
været rede til at ofre alt for fædrelandet , «  udbrød 
norfeldt . —selskabet tolkede sin beundring 
i varme ord , og glassene tømtes til ære for 
den kække , norske hustru . — 
» Hvad agter de og deres mand nu at slå 
ind på ? «  spurgte vinge . 
» Vi vil oprette et gjæstehjem i Danmark 
eller Norge , «  svarede Fru eilarson , «  og i den 
anledning har vi besluttet at besøge alle højskoler 
og at tale med adskillige kristne mænd 
for at søge støtte og råd . Min mands moder 
var en skolelærerdatter fra Jylland , så vi har 
også her slægt at gæste . Vennerne i Norge 
har taget alle gutterne til sig , indtil vi kan 
få dannet et nyt hjem . « 
Erik randborg takkede for hendes meddelelser . 
» Nu er jeg træt efter rejsen , «  afbrød hun , 
» og jeg vil derfor byde eder alle godnat ; dog 
først synes jeg , at vi skal synge en salme . « 
» Det er ikke skik i mit hus , «  udbrød Erik . 
Gudrun eilarson så stift på ham , hendes 

blik flammede .  » Ja så ! — , det lader til , at 
i ikke er den mand , som jeg har troet at træffe , 
ikke den Erik randborg , der skrev i vort blad . « 
» For religionen har jeg aldrig skrevet , «  lød 
Eriks noget heftige svar ,  » da jeg har formegen 
forstand til at tro på de barnagtige , forældede 
lærdomme . « 
Hun rejste sig .  » Er i så stor og klog en 
mand , så er i tilvisse for stor for mig . «  — 
da Elna ville gjengjælde Fru eilarsons besøg , 
erfarede hun , at den norske dame allerede 
havde forladt hovedstaden . Erik randborg var 
meget tilfreds derover . Han kaldte hende en 
forrykt , forskruet kvinde og ønskede , at hendes 
mand ville fritage ham for sit besøg , et ønske 
han også fik opfyldt . 
Iii . 
For at hæve sin anseelse , bestemte Erik sig 
til at blive grundejer og indlod sig i underhandlinger 
om købet af et sted på Vesterbro . 
Han var så heldig at finde liebhavere til et 
par prioriteter , men der manglede endnu fem 
tusinde kroner i udbetalingssummen . Disse 

penge var det ham umuligt at opdrive . Harmfuld 
sad han en formiddag på kontoret , med 
tanken om at opgive det hele , hvad der ærgrede 
ham , da stedet blev solgt billigt på grund af 
en fallit , som imidlertid medførte en del pengeforviklinger 
og prioritetsopsigelser . Pludselig 
bankedes der på døren , og en ældre tarvelig , 
men proper klædt kvinde trådte ind . 
» Har jeg den ære at tale med sagfører 
randborg ? «  spurgte hun . 
» Ja vel . Hvad ønsker de ? «  Eriks tone 
var temmelig ligegyldig . 
» Jeg har hørt , at sagføreren er en folkets 
ven , der arbejder på familiernes og 
de undertryktes lykke . Derfor tager jeg mig 
den frihed at henvende mig til dem . Det er 
ikke alle , en stakkels , uerfaren enke tør stole 
på . « 
» Min tid er kostbar . «  Erik så på sit ur . 
» Undskyld , måske at jeg skal komme igen ? « 
» Nej , vist ikke . Deres navn ? « 
» Marie Petersen , enke efter uhrmager Petersen 
i Grønnegade . « 
Hun fortalte nu , at hendes mand havde 
efterladt hende en lille kapital på 5000 kroner , 
som hun bad Erik om bistand til at få anbragt 

mod nogenledes gode renter . Ved at bøje 
hovedet lykkedes det Erik at skjule sin glæde . 
— resultatet af deres samtale blev , at Fru 
Petersen fik sidste prioritet i Eriks ejendom 
mod høje renter og med hans forsikring om , 
at hun ikke kunne købe et finere papir . I sin 
glæde derover blev hun meddelsom og fortalte , 
at uagtet de vare tarvelige , jævne folk , havde 
hun og hendes mand dog givet deres børn en 
god opdragelse . Datteren var desværre altid 
syg , de to yngste børn gik endnu i skole , men 
hun satte sit håb til den ældste søn , som 
familiens støtte og forsørger . Han havde taget 
en god præliminærexamen og søgte nu plads 
på et kontor . 
Erik , der foreløbig havde opgivet at knytte 
gren til sin forretning , men som dog trængte 
til en tarvelig lønnet skriver , lod ikke lejligheden 
gå ubenyttet hen . Han aftalte med 
moderen , at den unge Emil Petersen skulle 
prøves et par måneder , senere med stigende 
løn , afhængig af hans dygtighed . Enken forlod 
ham henrykt og taknemlig . 
Næste morgen indfandt sønnen sig , et ungt , 
lidt sygeligt udseende menneske med et åbent , 
godt udtryk i de blå nærsynede øjne . Erik 

satte ham straks i arbejde og , for at han ikke 
skulle spilde tiden , tilbød han ham daglig 
frokost på kontoret . — randborgs storhed og 
overlegenhed kuede snart det flittige , fordringsløse 
menneske , der kun higede efter at kunne 
fortjene brødet til sin trængende familie . — 
da Erik mærkede , at han havde ham i sin 
magt , behandlede han ham lidt efter lidt som 
en tjener , brutalt og hensynsløst . Mangt et 
stille suk trængte sig frem fra det stakkels 
menneskes forpinte hjerte , når han sad alene 
bøjet over pulten eller fortærede sin tarvelige 
frokost , der langt fra kunne tilfredsstille hans 
sult , men han ville dog ikke beklage sig i 
sit hjem . 
— det var en smuk dag i begyndelsen af oktober . 
Fra morgenstunden foretog vennerne 
en længere cycleudflugt . Elna var ene hjemme . 
Hendes noget svage bryst tålte dårlig gydesporten , 
desuden lå lille Viggo syg , og hun 
turde ikke forlade ham . Barnet var slumret 
ind ; med sagte skridt forlod hun soveværelset , 
hvor pigen indtog hendes plads ved den lilles 
seng . — overensstemmende med sin ægtefælles 
ønske , var Elna altid elegant påklædt . 
Indhyllet i en blød , lysegrå morgenkjole , 

besat med rosa silketøj , lagde hun sig 
træt på chaiselongen og faldt i søvn . En let 
rødme farvede hendes kinder , den smukt formede 
mund stod halv åben og lod skimte to 
rækker hvide tænder , en lille , smal fod i en 
sirlig brun støvle stak frem under kjolen ; som 
Elna lå der , var hun særdeles indtagende . — 
hun nød en times uforstyrret hvile , da forekom 
det hende i søvne , at en varm ånde berørte 
hendes ansigt og to brændende læber 
trykkedes mod hendes mund . 
» Er du kommet hjem , Erik ? «  — langsomt 
strakte hun sin hvide , fyldige arm over hovedet 
og hævede de trætte øjelåg ; da for hun 
bestyrtet op . — Aksel vinge stod bøjet over hende , 
hans højre hånd greb fast om hendes arm . 
Hun stødte ham fra sig og sprang op . 
» Elsk mig lidt , søde Elna , længe har jeg 
ventet på lejlighed til at blive ene med dig . « 
At det fortrolige du var blevet indført i 
vennekredsen , havde altid været Elna imod , 
men ingensinde mere end i dette øjeblik . 
» Jeg anså dig for min mands ven , «  svarede 
hun koldt . 
» Hvad har det med vore følelser at gøre ? 
Norfeldt er også ømarks ven . « 

» Hvorledes ? — hvad er meningen dermed ? « 
» Den lille ingenuerolle klæder dig fortryllende . 
Ved du virkelig ikke , at Mathilde længe 
har skænket norfeldt , hvad jeg beder dig om ? « 
» Det er ikke muligt ! « 
» Hvorfor vil du alene være så umedgørlig ? 
— lad os være naturlige mennesker og nyde 
øjeblikket . «  han ville atter nærme sig hende , 
men hun trak sig tilbage . 
» Jeg elsker min mand , «  lød det afvisende 
svar . 
» Og du stoler så fuldkommen på ham ? « 
» Lille Viggo kalder på fruen , han er så 
urolig , «  afbrød pigen samtalen . Elna ilede ind 
til barnet med en let hilsen til vinge . Denne 
forlod harmfuld huset . 
Da Erik kom hjem om aftenen , lå drengen 
i stærk feber . Forældrene vågede om natten 
ved hans leje . Næste morgen erklærede lægen 
sygdommen for en stærk lungebetændelse . — i 
disse dage viste Erik sig som en kærlig , omsorgsfuld 
ægtefælle og fader . Elna omtalte 
ikke scenen med vinge , hun ville ikke kaste 
splid i venneforbundet , men Aksel vinges ord 
og adfærd havde efterladt pinlige følelser hos 
hende . Mangt et lille ord , som hun ikke tidligere 

havde skænket dybere betydning , randt 
hende nu i hu , og lod hende gennemskue 
forhold , som hendes rene natur hidtil havde 
hindret hende i at forstå ; også Alvildas overdrevne 
venskab for hendes ægtefælle blev hende 
nu påfaldende . — hendes tanker vare imidlertid 
mest opfyldte af angsten for den lille 
dreng . Alvilda vinge tilbød straks sin hjælp , 
men hun afslog den , meget imod Eriks ønske . 
— omsider meldte pigen , at en sygeplejerske 
var ankommet . Elna gik hende i møde i dagligværelset . 
En smuk , kraftig kvinde med frisk , 
blomstrende hudfarve , og et par milde , brune 
øjne stod for hende . 
» Carla ! «  —  » Elna ! «  — lød det næsten samtidigt . 
— de to barndomsveninder og skolekammerater 
kastede sig i hinandens arme . 
Carla Bloms fader var efter hendes konfirmation 
bleven ansat som birkedommer i Fyn . 
Han var enkemand , og da han atter giftede sig , 
følte Carla sig ikke vel i hjemmet  ; hun ønskede 
at skabe sig en selvstændig stilling og rejste til 
udlandet for at uddanne sig som sygeplejerske . 
At hun var kommen hjem til Danmark , vidste 
Elna ikke , men en inderlig glæde opfyldte dem 
begge ved det uventede gensyn . 

medens de to veninder dag og nat stod 
hinanden bi med at pleje drengen , oprullede 
de billede på billede fra barndomsårene , 
men når talen førtes ind på alvorligere emner , 
mærkede Carla med vemod , hvor langt 
Elna var gledet fra hende , hvis alvorlige livsførelse 
havde gjort hende fastere og stærkere i 
troen .— forgiæves søgte Carla at bekæmpe den 
ville fortvivlelse , som greb Elna , når hun 
tvivlede om lille Viggos liv , religionens trøst 
havde tabt enhver magt over hende , hun klamrede 
sig kun til lægens videnskab . — 
uagtet Erik , hvis tålmodighed kun var 
kort , meget snart blev træt af sygeværelset , så 
var Carla Bloms ophold i hjemmet ham dog 
ingenlunde imod . — da den største fare var overstået , 
søgte han ofte lejlighed til at disputere livligt 
med hende . Det syntes han en værdig opgave 
at besejre hendes anskuelser , som han spottede , 
medens han samtidig smigrede hende for hendes 
smukke ydre og i Enrum tillod sig nedsættende 
ytringer om Elna ; men alle Eriks bestræbelser 
vare frugtesløse overfor Carla , der snart gennemskuede 
hans karakter og følte en dyb medlidenhed 
med veninden . Med sorg opdagede 
hun den uheldige indflydelse , som Elnas ægteskab 

havde på hendes karakter og anskuelser , 
der vare blevne så forunderlig uklare i samlivet 
med Erik og vennekredsen . — at en kvinde 
var i stand til at modstå Erik randborg , var 
i hans tanker en utilgivelig fornærmelse , et 
bevis på åndelig bonerthed . Han fattede 
derfor efterhånden en stærk uvilje mod Carla , 
og ønskede at se hende fjernet . 
—  » Jeg er ked af det fruentimmer i mit hus , « 
Sagde han en morgen til Elna .  » Viggo trænger 
ikke mere til hendes pleje og jeg vil ikke have 
min hustru til et religiøst hængehoved . « 
» Carla er altid livlig . Du ved , at jeg ikke 
deler hendes religiøse overbevisning , men alligevel 
holder jeg inderligt af hende . — hun er langt 
mere værd end Alvilda og Mathilde . « 
» Dér har vi følgerne af din venindes påvirkning , « 
For Erik brutalt op . 
» Du tager fejl , Erik ! — det er ikke hende , 
der har åbnet mine øjne for adskilligt . «  Elnas 
stemme lød noget bitter . 
» Hvad vil det sige ? — Alvilda er den prægtigste 
pige ; — det var bedre , om du havde modtaget 
hendes hjælp , og Mathilde er en pikant 
kvinde , som tiltaler enhver mand . « 
» At ømarks pengesager er i en så sørgelig 

tilstand , bærer Mathildes uordentlige husførelse 
væsentlig skyld i . Børnene er altid ene med 
pigerne , og i går så jeg hende komme ud fra 
en café arm i arm med norfeldt . « 
» Ømark er et vrøvlehoved , så det undrer 
mig ikke , at hun er ked af ham . Hvad vedkommer 
også alt dette os ? — jeg vil ikke , at 
Carla skal fjerne dig fra vennekredsen og ødelægge 
vort huslige forhold . « 
» Du behøver ikke at frygte ; jeg mister desværre 
snart hendes selskab . Igår blev det bestemt , 
at hun skal ledsage en yngre , rig godsejerfrue 
til udlandet og blive et år i syden 
med hende . I næste uge rejser hun allerede . « 
Beroliget gik Erik ind på kontoret . — han 
undgik Carla , var mest borte fra hjemmet og 
talte kun få ord på en mindre høflig måde til 
hende ved måltiderne . Denne tilsidesættelse 
af den gode tone pinte Elna , for hvem venindens 
afrejse efterlod et dybt følt savn . Også 
lille Viggo græd bitterlig . Hun og barnet talte 
ofte , når de vare ene , om den kære bortdragne . 
— 
lille Viggo var af naturen et kærligt , 
let påvirkeligt barn , og han havde lært en 
del af Carla Blom . En aften sad Elna 

ene med sin mand i spisestuen , drengen var 
bragt i seng og døren til soveværelset stod 
åben . Ved natlampens svage skin så de 
barnets lille , hvidklædte skikkelse hæve sig i 
sengen , folde de små hænder og fremsige med 
lydelig barnerøst : 
søde gud ! Din engleskare , 
alle dine små bevare ! 
Ja , forlad os fader milde 
hvad vi gjorde , som var ilde ! 
Hjælp os , så vi vorde fromme , 
så vi i din himmel komme , 
hvile sødt i englefavn , 
hør du os i Jesu navn . « 
Erik for ind i soveværelset .  » Hvem har 
lært dig det ? « 
» Tante Carla . « 
» Jeg forbyder dig at sige det sludder . « 
» Men jeg vil bede til den gode gud og Jesus , « 
Svarede drengen bestemt ,  » ellers kommer jeg 
aldrig i himlen , hvor der er så dejligt , og 
hvor der er så mange artige børn . « 
» Tante Carla har vel også sagt dig , at det 
var bedst , om du snart kom bort fra os og op 
i den rare himmel ? « 
» Nej ! — hun har lært mig et andet Vers : 

» O gode gud , jeg takker dig , 
en kærlig moder gav du mig , 
en god og trofast fader — « 
» Så , nu er det nok , «  afbrød Erik ham . 
» Dersom jeg nogensinde hører dig sige de Vers , 
så bliver fader alvorlig vred på Viggo ! « 
Drengen brød ud i lydelig gråd . —  » Når 
jeg ikke må bede , så bliver gud og Jesus 
vred på mig , «  hulkede han . 
» Hvor kan du være så tåbelig , Erik ? 
Lad barnet i ro ; vil du , at han skal blive 
syg for os ? « 
Elna førte med magt Erik ud af soveværelset . 
— hun talte kærlige , trøstende ord til barnet , 
og det lykkedes hende at berolige det , så 
at det snart faldt i søvn . — hele aftenen var Erik 
i ophidset stemning , udtalte bitter dadel mod 
den tvungne religionsundervisning i skolerne 
og svor på , at når drengen selv tik dømmekraft , 
skulle han nok helbrede ham for alle 
ammestuelærdomme . 

Iv . 
At det i virkeligheden gik slet med Eriks 
forretning , var en stor og knugende sorg for 
Elna . Vel søgte han at skjule det for hende , 
men hun så ham timevis ligge ørkesløs på 
sofaen med en cigar eller roman i hånden , 
og hun hørte , at han daglig drev om på caféer 
eller hos vennerne . — uagtet han aldrig nægtede 
hende penge , søgte hun dog at indføre en forstandig 
sparsomhed i hjemmet , men dette mishagede 
Erik , der ikke kunne tænke sig at undvære , 
og for hvem bordets glæder havde en 
stor tiltrækningskraft . Imidlertid måtte han 
finde sig i at høre sin hustrus bebrejdelser , 
fordi han havde opgivet sin faste stilling og 
sine fremtidsudsigter . Hans stemning blev 
derved stedse mere mørk og bitter mod samfundet , 
som han gav skyld for sit uheld , istedet 
for at søge årsagen dertil i sin egen karakter 
og adfærd . 
En middag kom han usædvanlig oprømt 
hjem . Det var klart , at der var hændet ham 
en glædelig begivenhed . 
» Nu skal du høre ! — jeg har ret i at påstå , 
at cafélivet ikke må forsømmes , når 

man vil gøre forretninger , «  begyndte han og 
gned fornøjet hænderne . —  » I formiddags som 
jeg sad og læste bladene lagde en hånd sig 
på min skulder , og en stemme udbrød : 
» Kender du mig ikke igen , gamle skolekammerat ? « 
— en høj , elegant påklædt herre stod 
ved min side . — da jeg ret fik betragtet ham , 
genkendte jeg min kammerat fra skolebænken , 
Carl ekkerstrøm . — han er hovedrig , moderen , 
enkekammerherreinden , ejer et stort gods på 
Fyn . — han bestilte vin og cigarer , og da han 
hørte , at jeg har nedsat mig som sagfører , blev 
han meget glad , da han netop søgte en sådan 
til at ordne sine temmelig indviklede affairer . 
Han har nu antaget mig til sin konsulent , og 
en af de første dage kan du vente hans og 
hans frues besøg . « 
» Bestyrer han sin moders gods ? « 
» Nej . Han lever alene for sin fornøjelse . 
Han skulle have været officer , men faldt igennem , 
så opholdt han sig i en række af år 
i udlandet og har nok ført et temmelig vildt 
liv . « 
» Hvem er hans hustru ? « 
» Det er et vanskeligt spørgsmål at besvare . 
Hun var skolerytterske ved et større beriderselskab . 

han lærte hende at kende i Frankrig 
og ægtede hende dér . — i begyndelsen nægtede 
hans moder at se dem , men efter de to små 
pigers fødsel har hun samtykket i at modtage 
svigerdatteren , som hun nu gør alt for at 
hæve i verdens øjne . — min fritænkende og fordomsfri 
Elna håber jeg ikke vil gøre vanskeligheder 
ved at modtage hende , når du hører , 
hvor fordelagtigt dette bekendtskab kan blive 
for os . «  — 
— de formelle visiter blev vekslede mellem 
familierne ekkerstrøm og randborg , men ingen 
af damerne traf hinanden hjemme . Erik besluttede 
derfor at indbyde ekkerstrøms til en 
lille souper sammen med vennekredsen . — denne 
blev samlet en aften og imødeså med spændt 
forventning de nye gæsters indtræden .—ekkerstrøm 
var en yngre , høj , mørk herre , en klasseret 
levemand med lidt grålig ansigtsfarve , 
og noget slappe træk , men med et ret fint , 
belevent væsen . Fruen , en lille dame med 
rødgyldent hår , let og smidig i sine bevægelser , 
med bløde træk , et koket smil og stærkt 
sminket , var klædt i grønt fløjel og bar diamantsmykker 
af stor værdi . Hendes hilsen var den 
yndefulde beriderskes , hun talte med stærk 

fransk akcent . — herrerne flokkedes om hende , 
og denne ny fremtoning blev genstand for en 
beundring , som hun modtog med reserveret 
beskedenhed ; kun enkelte glimt i hendes øjne 
lod ane , at hun spillede en påtagen rolle . — 
ekkerstrøms optræden overfor Elna og i hendes 
hjem var fuldkommen korrekt , og da ægteparret 
om aftenen kørte hørt i deres elegante 
ekvipage , lykønskede vennerne Erik til det  » interessante 
bekendtskab «  , som de udtrykte sig . 
Uagtet deres rigdom havde det endnu ikke 
været ekkerstrøms muligt at samle et præsentabelt 
selskab i deres hjem , hvor navnlig damer 
vægrede sig ved at komme . Det var derfor 
intet under , at en livréklædt tjener få dage 
efter bragte hele vennekredsen indbydelser til 
middag i det ekkerstrømske hus , en opfordring , 
der blev modtaget med ublandet glæde 
af herrerne og uden synderlig modvillie fra 
damernes side . Den rige verdensmand havde 
vundet dem ved sin elskværdige optræden . 
En kold vinterdag , hen ad sextiden , steg 
vennekredsen , iført sit bedste toilette , damerne 
i brogede silkedragter , herrerne i sorte 
spidskjoler med hvide slips og blomster i knaphullet , 
opad de brede , tæppebelagte trapper til 

de ekkerstrømske saloner . En tjener modtog 
dem og åbnede fløjdørene til de elegante selskabsværelser , 
hvorfra et elektrisk lyshav strømmede 
gæsterne i møde . Væggene vare bedækkede 
med sjældne våben , venetianske spejle , 
malerier og portrætter af de ekkerstrømske 
forfædre , som med alvor skuede ned på det 
temmelig blandede selskab . — foruden vennekredsen 
sås en ældre sanglærer og hans 
hustru , et ubemidlet ægtepar , som ekkerstrøm 
nylig havde forstrakt med en større pengesum , 
et par skuespillere fra de mindre tteatre , to 
midaldrende , meget ungdommelig klædte frøkener , 
forhenværende koristinder , tvende grosserersønner , 
hvis eneste livsopgave det var at 
bortødsle deres faders selverhvervede formue , 
en ung premierløjtnant Helmer , der lå i garnison 
i den nærmeste provindsby ved kammerherreindens 
gods , og som nu på en kort permission 
besøgte hovedstaden , og endelig den mest 
distingverede af hele selskabet , værtens fem og 
halvfjerdsindstyveårige moder , en fin , nobelt 
udseende dame . Hun var klædt i sort fløjel , 
bar en let kniplingspynt på det smukke , sølvhvide 
hår og sad i sofaen med sine to små 
lyshårede sønnedøtre , der klyngede sig til 

hende . — med vemod betragtede hun dem , et 
sørgmodigt udtryk tilslørede hendes blide , blå 
øjne , hvis mørke rande viste , at hun havde 
grædt og sørget meget . 
Da Elna blev forestillet for hende , bød hun 
hende tage plads i sofaen og begyndte venlig 
en samtale med hende , navnlig om sine to 
små sønnedøtre . —  » Det er vanskeligt at opdrage 
børn , «  ytrede hun i samtalens løb . 
» De har en søn , frue ! man taler så meget 
om frihed , men hvor få forældre forstå 
i tide med bestemthed og kærlighed at lære 
barnet at bøje og tæmme sig selv . «  — Elna anede , 
at hun tænkte på sin egen søn , som faderen 
i sin tid havde opdraget med tyrannisk hårdhed , 
moderen med tåbelig eftergivenhed , indtil 
begge tabte magten over ham . 
Ekkerstrøm afbrød samtalen ved at byde 
Elna armen og føre hende til bords . Spisesalen 
var pragtfuld ; sølvtøj , blomster og slebne krystalkarafler 
med funklende vine prydede bordet . 
— Erik var kammerherreindens bordkavaler , 
men han viste hende kun den nødvendige høflighed , 
da hans opmærksomhed fuldt ud var 
fængslet af husets frue , der sad overfor ham , 
iført en i ryg og bryst dybt udskåret rød silkebrokadesdragt . 

hun konverserede livligt med sin 
bordkavaler , premierløjtnant Helmer . Denne 
tog sig statelig ud i dragonuniformen , der sad 
tætsluttende og sirligt om hans muskelstærke , 
elegante skikkelse . Hår , øjne og knebelsbart 
vare mørke , ansigtsfarven brunlig , udtrykket 
kækt og livligt . — i garnisonsbyen var han damernes 
yndling , undertiden lidt vild , forvoven , 
tilbøjelig til eventyr , dertil en ivrig sportsmand , 
en udmærket rytter , der to gange havde 
vundet præmier ved væddeløb . Irene ekkerstrøm 
havde kun øje og tanke for ham ; de 
talte hovedsagelig om heste og rideskole , der 
jo var et af hendes yndlingsemner , og som 
hun ret af hjertens lyst drøftede med ham . 
Kammerherreinden blev stedse ubehagelig berørt , 
når hun talte for ofte derom , men den 
tid , da Irene under tilskuernes jubel præsenterede 
sig og sin hest , stod hemmeligt for den 
unge frues tanker , som en gylden periode , hvis 
minde hun skænkede mangt et lønligt suk . 
Middagen var udsøgt og overdådig , champagnen 
flød , skåltalerne begyndte , og Erik 
opbød nu al sin magt for at glimre ved sin 
veltalenhed , men hans ord vandt ikke ubetinget 
bifald , især Helmer riposterede en gang 

temmelig kraftigt mod et af Eriks udfald mod 
kongehuset . Den unge officer begyndte at 
ærgre ham . — på et vink af kammerherreinden 
hævede sønnen bordet . Kaffe , cognac 
og likører blev nu ombudte , cigarer og 
cigaretter tændte , og gæsterne fordelte sig i 
værelserne . — kammerherreinden forlod tidligt 
selskabet , og Elna forbavsede sig over den frie 
tone , der nu pludselig begyndte at indsnige sig , 
især efter at Irene til sanglærerens akkompagnement 
havde foredraget nogle dristige franske 
chansonnetter , ledsagede af en levende mimik . 
Bifaldet var stormende , cognac og likører 
syntes alt at omtåge hjærnerne . — en heftig 
politisk disput udspandt sig mellem Erik og 
Helmer , hvori den første lod falde temmelig 
skarpe og hensynsløse ytringer . Stemmerne begyndte 
at , blive højrøstede , da Irene ilede til . 
» Mine herrer , «  afbrød hun dem ,  » at tale 
om politik forbydes i mit hus . Har de intet 
bedre at forlyste os med ? — det er en fornærmelse 
mod damerne . « 
Hendes livlige , befalende tone dæmpede 
ophidselsen ; komplimenter og håndkys var 
svaret , og herrerne forsonedes . 
Samtidig fandt en anden scene sted . — på 

hver side af de to store saloner lå et kabinet , 
der var omdannet til en slags vinterhave med 
høje , tropiske planter og kun dæmpet oplystes 
af kulørte hængelamper . — norfeldt , hvis svage 
hoved ikke havde modstået vinens og likørens 
virkning , drog Mathilde ind med sig 
bag løvværket , og ned på en lille sofa , hvor 
han sad med armen om hendes liv . Ømark 
havde fundet norfeldts adfærd overfor Mathilde 
temmelig påfaldende , og var derfor hemmelig 
fulgt efter dem . Han blev nu ubemærket vidne 
til norfeldts kærtegn og varme elskovsytringer , 
som Mathilde ængstelig søgte at dæmpe . 
» Hvad bryder vi os om dit kedelige vrøvlehoved 
af en mand , han kan jo hverken se eller 
høre , «  lo norfeldt . 
Et forbitret udbrud og et ørefigen var 
ømarks uventede svar . Med et skrig for 
Mathilde op , medens norfeldt , der tabte balancen , 
faldt om i sofaen . Skrødder og Asp , som 
hørte skriget , ilede til , fik ømark trukket hen 
i et andet hjørne for at berolige ham , medens 
Mathilde hastede ind i salonen , hvor hun forskandsede 
sig bag de andre damer . 
I det overfor liggende kabinet nød gren 
et lykkeligere øjeblik . Han havde fundet Alvilda 

siddende ene derinde , harmfuld og såret , 
fordi Erik så fuldstændig havde forglemt hende 
under hele middagen , hvor Irene jo aldeles 
fængslede hans opmærksomhed . Vinen havde 
hævet grens mod , og han frembar nu omsider 
sit ægteskabstilbud . Til hans usigelige glæde 
blev det ikke afslået , kun bad Alvilda om 
betænkningstid , idet hun foregav , at hun næppe 
vidste , om hun turde påtage sig en moders 
pligter mod hans tre børn . 
—  » Jeg må have en samtale med dig , «  hviskedee 
hun i løbet af aftenen til Erik . 
» Elna plejer at spadsere med drengen om 
formiddagen ; kl . 2 kan du træffe mig på mit 
kontor , «  lød hans svar . — 
tjenerne åbnede døren til spisesalen . — en 
mægtig punschebolle dampede på bordet , om 
hvilket gæsterne nu samlede sig . Ekkerstrøm 
øste op , og stemningen steg snart til højdepunktet ; 
men de stærke lattersalver , frivole vittigheder 
og højrøstede samtaler forstummede dog 
efterhånden som pokalerne blev tømte . Omsider 
formåede Elna sin ægtefælle til at bryde 
op , og vognene bragte alle gæsterne til deres 
respektive hjem , som herrerne næppe ville 
have været i stand til selv at finde . 

Elna sov ikke den nat . Om morgenen 
vågnede Erik med hovedsmerter og var ilde 
tilpas . 
—  » Jeg deltager ikke tiere i de ekkerstrømske 
selskaber , «  erklærede Elna ved frokostbordet . 
» Fra mit hjem er jeg ikke vant til slige gilder . « 
» Nej , jeg ved nok , at du er født i en svanerede , « 
Spottede Erik . —  » Nå , «  vedblev han i 
en mildere tone ,  » det gik også temmelig frit 
til , men for en mand er det morsomt at se 
livet . « 
—  » Hvor jeg beklager den gamle , elskværdige 
kammerherreinde , «  ytrede Elna efter et 
øjebliks pause . 
» Er det hendes år eller titel , der tiltaler 
dig så meget ? «  lød atter Eriks hånlige svar . 
» Jeg så nok , at din fornøjelse var at underholde 
dig med hende . « 
» Jeg kan ikke tænke mig en større sorg for 
en moder , end at se sin eneste søn ødelægge 
helbred , tid og penge på en så uværdig 
måde , uden nytte eller formål . « 
» Han morer sig , «  lød Eriks korte svar . — 
hun studsede .  » Du kan da umuligt undskylde 
det ? — du , som altid har de alvorlige livsopgaver 
for øje ? « 

» Jeg er desværre ikke født med en guldklump 
i hånden , derfor må jeg søge at erhverve 
mig den . «  — han forlod hastig spisestuen . 
Hun så bedrøvet efter ham , hans udtalelser 
huede hende ikke . 
•— kort efter spadserede Elna ud med lille 
Viggo . På fastsat tid åbnede Erik gangdøren 
for Alvilda . 
» Gren friede i går til mig , «  fortalte hun , 
da de havde taget plads i hans privatkontor . 
» Nå endelig . Du har just heller ikke været 
opmuntrende . « 
» Råder du mig til at ægte ham ? « 
» Naturligvis ! —ægteskabet er et mere eller 
mindre godt eller fordelagtigt kompagniskab . « 
» Var det således , du tænkte , da du forlod 
mig for at ægte departementschefens datter ? « 
» Forstanden bør altid spille en fremragende 
rolle , men jeg elskede i virkeligheden Elna . « 
» Og du tænkte ikke på den sorg , du voldte 
mig , da du svigtede mig med de smukke ord , 
at du ikke ville stå til hinder for en mulig 
større fremtidslykke for mig . « 
» Jeg synes , at det er noget sent , at du nu 
kommer med bebrejdelser . — en lang forlovelse 
er et uskønt og unaturligt forhold , hæmmende 

for begge parter . Du har stedse beholdt en plads 
i mit hjerte , men det var dog kun fra min side 
en overilet , ungdommelig studenterforlovelse . 
Jeg indså det allerede dagen efter ballet , hvor 
du havde været så sød , at jeg ikke kunne 
modstå fristelsen . « 
» Det var altså derfor , du forlangte hemmeligholdelse ? « 
» Ja , af hensyn til dig . « 
» Du er flygtig og troløs ! «  udbrød hun heftig . 
» Hvorfor oprippe de gamle minder ? « 
» Fordi jeg aldrig har glemt dem . Jeg iagttog 
dig i går i selskabet . Om kort tid bedrager 
du Elna for Irene ekkerstrøm . « 
Erik lo .  » En let forbindelse , hvad siger 
det ? — selv om så var , vil jeg derfor ikke 
glemme den smukke Fru gren , hvis trofaste 
ven jeg altid vil vedblive at være . «  — 
det bankede på kontordøren , og Emil Petersen 
meldte , at en herre ønskede at tale med 
sagfører randborg . Alvilda ilede ind i dagligværelset 
og lagde sit kort på Elnas bord . 
— forgæves ventede den unge hustru , at 
Erik skulle udtale et venligt , forsonende ord . 
Stemningen var mørk , kun få ligegyldige replikker 

veksledes denne og de følgende dage 
mellem ægtefællerne . 
Kort efter oprandt deres bryllupsdag . For 
første gang havde Elna ikke omtalt den . Sagte 
stod hun op , medens Erik endnu sov , iførte 
sig sin morgendragt og gik ind i dagligstuen . En 
halv time senere hørte hun Erik forlade huset . 
Et øjeblik stod hun stille , alvorlig , vemodsfuld . 
Hun åbnede et album og stirrede længe på 
et af billederne . Det forestillede Erik og hende 
i deres bryllupsdragter . Et dybt suk pressede 
sig frem over hendes læber , derpå gav hun 
sig atter i færd med sin stille syslen for at giøre 
hjemmet hyggeligt og varmt . — da bragte 
pigen uventet en stor , udsøgt buket , som hun 
sagde var bestilt af sagføreren til fruen . Glad 
overrasket greb Elna den og kyssede let en 
dunkelrød , duftende rose . Hastige skridt lød 
gennem kontoret . Erik trådte ind , fulgt af 
pigen , som lagde en stor pakke på bordet og 
forlod værelset . 
» God morgen , min søde pige , se her er , 
hvad du længe har ønsket . «  — hun rev pakken 
op og fremtog en elegant Pels , foret med skind . 
» Tak , Erik ! — men — «  vedblev hun halvt 

bebrejdende ,  » Du har ikke råd til en så 
kostbar gave . « 
» Derom taler vi ikke . Intet er for kostbart 
til min hustru . «  — han hjalp hende med at 
iføre sig pelsen og knappede den .  » Hvor den 
mørkeblå farve og de lyse skindbræmmer 
klæder dig henrivende . Du ligner en fyrstinde . « 
Han greb hende om livet og kyssede 
hende . —  » Du troede nok , at jeg havde glemt 
vor bryllupsdag ? « 
Elna så ham kærligt ind i øjet .  » Jeg 
frygtede derfor . Der var kommet en så uhyggelig 
misstemning mellem os . Tak for dine 
kærlige gaver . « 
,hvor er lille Viggo ? «  spurgte Erik .  » Jeg 
har givet pigen penge og ordre til en ekstra 
god frokost . Vi skal fejre en glad dag sammen . « 
» Vi alene , du , Viggo og jeg , ingen fremmede , « 
Bad hun . 
» Som du vil , du lille nar . Jeg er jo altid 
den føjelige ægtemand . «  — 
Viggo kom løbende ind og kastede sig i 
forældrenes arme . Buketten blev anbragt i 
en vase på det smukt dækkede frokostbord , 
der prangede med fuglevildt , hummer , kager , 
vin og andre udsøgte sager . Man indtog 

måltidet under spøg og munterhed . Da kaffen 
var drukket , tændte de to ægtefæller deres 
cigarretter , og trak sig tilbage til dagligværelset , 
medens drengen legende løb om spisebordet . 
— en fortrolig samtale udspandt sig mellem 
Erik og hans hustru . 
» Selskabet hos ekkerstrøms , «  fortalte han , 
» havde nær fået alvorlige følger . Ømark var 
som ude af sig selv og talte om skilsmisse . 
Heldigvis har jeg så megen magt over ham , 
at jeg fik ham fra de tanker , men jeg tror , at 
han søger det første ledige adjunktembede i 
Rønne eller et andet afsides liggende sted . 
Mathilde er fortvivlet . « 
» Har du senere set ekkerstrøm ? « 
» Ja , jeg var der i går . Løjtnanten underholdt 
fruen , naturligvis om heste og hunde , 
hun har jo selv tre mopper . — jeg hader synet 
af de uniformerede stenslibere . — da jeg 
ville tale om forretninger med Carl ekkerstrøm , 
gik vi ind i hans værelse . Jeg forelagde 
ham min plan med  » Folkevillien «  , fordi jeg 
håbede , at han skulle sætte penge i et sådant 
bladforetagende , men kan du tænke dig min 
skuffelse , han er konservativ ! — jeg tror næsten , 
at han hylder absolutismen som regeringsform ; 

det er aldeles vanvittigt i vore tider . 
Uden tvivl står kammerherreinden bag ved . « 
» Mener du virkelig , at hun øver nogen indflydelse 
over ham ? « 
» Vel ikke megen , men disse nedarvede ideer 
er ofte forbandet rodfæstede . Desuden ejer 
hun hovedkapitalen , og for at tilfredsstille sønnens 
fordringer , har hun nok allerede gjort 
betydelig gæld på godset . Han har endvidere 
indviklet sig i affairer , som det bliver vanskeligt 
for mig at ordne . « 
» Du har altså intet håb om , når pengesagerne 
ere arrangerede , at få ekkerstrøm til at 
hjælpe dig til  » Folkevilliens «  udgivelse ? « 
» Nej , «  lo Erik bittert ,  » totalt afslag ! — medfølelse 
med de undertrykte i samfundet findes 
ikke hos disse rigmænd , der lægge beslag på 
verdens goder uden at ville indrømme folkets 
berettigede krav . Der trænges til en forsvarlig 
udluftning af de gamle ideer . «  — 
medens Erik behandlede det vante ttema 
og udbredte sig over alle magthaveres pligtforglemmelser 
mod de mindre begunstigede i samfundet , 
glemte han som sædvanlig selv de krav , 
som verden kunne rette til dem , thi heller ikke 
hans hustru tænkte på den stakkels unge , 

skriver , der sad ene og arbejdede i det mørke 
kontor , og kun hørte befalinger , hårde ord 
og irettesættelser fra sin foresattes mund . De 
gjorde ham ikke delagtig i husets festmåltid 
eller søgte at mildne hans tilværelse ; kun Eriks 
løfte om i næste måned at give ham en lille 
løn , opretholdt hans mod . 
For ægtefolkene forløb dagen lys og glad , 
intet fremmed element stillede sig imellem dem , 
mand og hustru havde atter fundet hinanden 
i inderlig , kærlig forståelse og fortrolighed . 
V . 
Ro og fortrøstning herskede en kort tid i 
del randborgske hus , men da viste der sig 
atter truende skyer . Elna afslog standhaftig 
alle indbydelser fra ekkerstrøms , derimod 
kom Erik der langt oftere , end hun anede , 
dels begrundet på forretninger , men især fordi 
fine vine og cigarer altid stod rede til gæsternes 
rådighed . Endvidere var premierløjtnant 
Helmer rejst , og Irene koketterede og disputerede 
nu med Erik , der lå for hendes fødder . — 

hun begyndte at give ham spydigheder , fordi 
Elna trak sig tilbage ; hendes vekslende , dristige 
toiletter , hendes smidige ynde , den blanding 
af utæmmet naturlighed og katteagtig indsmigren 
i hendes væsen havde for ham nyhedens 
interesse . Han søgte at imponere hende ved sine 
literære kundskaber , men når han troede hende 
fængslet ved hans åndelige storhed , slog hun 
pludselig en høj latter op , strakte armene 
og gabede eller begyndte at synge en fransk 
kafévise . Harmfuld forlod han hende da , men 
det varede ikke længe , før han atter vendte tilbage . 
— hver morgen mødte han Irene ridende 
på sin herlige guldfux ved Carl ekkerstrøms 
side ; han så folk beundrende vende sig 
efter den flotte rytterske , der lod sin ganger 
let og graziøst danse afsted . — i hjemmet var 
Erik nu som oftest gnaven og irritabel , Elna 
forekom ham kedelig og hverdagsagtig i sammenligning 
med den glimrende , eksotiske pragtblomst . 
— 
kort efter Alvilda vinges samtale med Erik 
randborg , havde hun givet gren sit løfte , og 
deres bryllup fastsattes til forsommeren . — 
en aften i April måned var vennekredsen 
atter samlet hos randborgs . Kun gren manglede 

endnu . Stemningen var trykket , på alle 
ansigter stod misfornøjelsen præget . 
» Vil du ikke tiere komme til ekkerstrøms ? « 
Spurgte Alvilda Elna . 
» Jeg besøger undertiden kammerherreinden , 
men mit bryst har været svagt i vinter , jeg 
tåler ikke selskabslivet , «  svarede Elna undvigende . 
» Det vil sige ikke det ekkerstrømske selskabsliv , « 
Tog Erik spottende ordet ,  » min hustru 
er for æsttetisk anlagt . Havde jeg blot 
penge som ekkerstrøms , ville jeg også nyde 
livet og ikke lade mig nøje med kildevand og 
kærlighed . «  — 
Elna tav pinlig berørt , men Alvilda udbrød 
spydig :  » Det tvivler jeg ikke om . For dig har 
Fru Irene og hendes bord en uimodståelig 
tiltrækningskraft . « 
» Fru Irene er en bedårende kvinde , «  sagde 
norfeldt , der havde overrakt hende et digt , 
hvorfor der var sendt ham adskillige indbydelser . 
 » Hun kan inspirere en mand . « 
Mathilde tilkastede ham et fortørnet blik , 
men da hun opdagede ømarks spottende smil , 
ytrede hun kun :  » Når ekkerstrøms næste 
gang indbyder til middag , må jeg have en ny 

silkekjole . Jeg kan ikke vedblive at vise mig 
i min jordbærfarvede dragt . « 
» Min pung tåler ikke flere udgifter , «  sagde 
ømark betænkelig . 
» Så bliver jeg hjemme , «  lød hendes bestemte 
svar . 
—  » Hvem der blot ejede formue , «  sukkede 
vinge .  » Arbejdet ved telegrafen ødelægger 
mine nerver . « 
» Asp og jeg taler hver dag om , hvor dog 
restaurationsmiddage er elendige og kraftløse 
i sammenligning med et køkken som ekkerstrøms , « 
Klagede skrødder . —  » Hvilket uheld , 
at vor værts udmærkede plan med  » Folkevillien « 
Skulle strande . « 
» Ja , det havde været en indtægtskilde for 
os alle . «  Erik så på sit ur ; —  » men hvor 
i alverden bliver gren af ? « 
» Han lovede bestemt at komme , «  forsikrede 
Alvilda . 
Det ringede , og gren trådte ind , bleg , med 
et næsten forstyrret udseende . 
» Hvorfor kommer du så sent ? — hvad 
er der hændet ? «  — lød det i kor . — 
gren satte sig ved Alvildas side og greb 

hendes hånd mellem begge sine , sindsbevægelsen 
overvældede ham . 
» Men så tal dog ? «  råbte Erik utålmodig . 
—  » Jeg har fået min afsked fra kontoret , « 
— det lød hult og trøstesløst . 
Alvilda rev sin hånd ud af hans og bedækkede 
ansigtet med begge hænder . 
» Oprørende ! — hensynsløst , «  —var det enstemmige 
udbrud . 
» Rolig mine venner ! lad os høre detaillerne 
ved sagen , så at vi kan tage den under behandling ; 
— her har vi atter et eksempel på 
tyranni , — det skal til offentlighedens kundskab , « 
Tog Erik myndig ordet . 
» For en måned siden , «  begyndte gren , 
» offentliggjorte du , Erik , jo en artikel , hvori 
du angreb adskillige jurister , deriblandt overretssagfører 
Bøgild . En af juraens ældste 
håndhævere tog til genmæle på en for dig 
ubehagelig måde . Eftersom jeg fuldstændig 
er af din mening , udtalte og fastholdt jeg den 
overalt , navnlig har jeg på kaféer været indviklet 
i adskillige disputer desangående . « 
» Du er en brav ven ; «  — Erik lagde hånden 
på hans skulder . 
.  » Mine tre kolleger på kontoret har jo aldrig 

stået således på min og din side , som 
de burde . Især efter den sidste artikels fremkomst 
viste de sig meget tilbageholdne og ordknappe 
overfor mig , hvorfor jeg heller ikke 
har skånet dem i mit omdømme . — i dag , 
efter kontortid , kaldte overretssagføreren mig 
ind i sit private arbejdsværelse og tilkendegav 
mig , at jeg ikke mere kunne arbejde sammen 
med ham eller mine kolleger , og han anmodede 
mig om at søge en anden plads . « 
—  » Vi optage kampen , «  svarede Erik mørk . 
» Det gamle skal vige for de yngre magter . 
Lykkes det os at få Bøgild styrtet i publikums 
omdømme , er sejren vor . Jeg skriver straks 
en artikel , som skal gøre indtryk på folket , 
og opfordre det til handling . — kampen i vor 
tid gælder penge og magten ; kun alt for få 
har hidtil været indehavere af disse lykkens 
store hovednøgler . « 
» Således bør det være , «  udbrød Alvilda . 
» Jeg beundrer din snarrådighed . Skriv , Erik , 
og lad verden vide , hvorledes gren er bleven 
behandlet . « 
» Skaf mig først en plads , «  bad gren ,  » husk 
på , jeg er familieforsørger . « 
» Under disse forhold kan der ikke være 

tale om bryllup , det må opsættes , «  sagde 
vinge , hvis broderkærlighed vågnede . Han 
så sig i tanken som forsørger for hele den 
Grenske familie . 
—  » Du tilbød mig engang plads som fuldmægtig 
på dit kontor , Erik ? «  spurgte gren 
i sin fortvivlelse . 
» Dengang afslog du den . Nu har jeg indgået 
forpligtelser mod Emil Petersen ; jeg kan 
ikke bryde mit ord til ham og hans moder , « 
Lød det bestemte svar . 
Planer blev udklækkede og atter forkastede . 
—  » Min kraft og min pen skal stedse være 
rede til mine venners forsvar , «  sagde Erik . 
» Hvad skulle hindre mig i at udtale mig overfor 
disse egenmægtige embedsmænd og kapitalister ? 
Her skal handles . « 
» Ja , egen kraft er det eneste at bygge på , « 
Svarede Mathilde ,  » Du er en værdig tolk for 
folkets tanker . Jeg opfordrer altid ømark 
til at vække selvbevidsthed hos ungdommen 
og støtte alle naturlige frihedsbegreber ; det 
hører med til almindelig oplysning . « 
» Det skaffede mig i forrige måned min 

afsked fra en privatskole , «  fortalte ømark med 
bitterhed . 
» Derfor håber jeg ikke , at du svigter dine 
frisindede anskuelser , «  ytrede Erik . 
» Nej , vist ikke ! men jeg er ked af disse 
usikre , slet lønnede timelærerpladser . « 
» Du viser i den senere tid en forbavsende 
lyst til at blive statsembedsmand , «  bemærkede 
Mathilde harmfuld . 
— stemningen var ikke oplivende , og vennekredsen 
skiltes tidligere end sædvanligt . —ved 
afskeden fik Mathilde lejlighed til at hviske 
til norfeldt :  » I morgen kl . tolv er jeg hjemme , 
jeg må tale med dig . «  — 
da skrødder og Asp havde forladt det øvrige 
selskab , tog de hinanden under armen og vandrede 
langsomt ned ad gaden . 
—  » Skrødder , «  begyndte Asp med dæmpet 
stemme ,  » det er vist klogest at være lidt forsigtig . 
— hvad mener du ? « 
» Hm ! — en fatal historie , denne med gren . « 
» Ja , skrødder , på mit kontor har man i 
længere tid talt om uheldig indflydelse . « 
» Det kan ikke nægtes , Asp , at jeg også 
har været genstand for lignende hentydninger . « 
— 

—  » Når vi skal tale sandhed , «  tog Asp ordet , 
» så er overretssagfører Bøgild en hæderlig 
foresat , og hans navn er anset , men en mand 
med Eriks fri optræden og anskuelser kan 
ikke , hverken føle sig tilpas eller i nogen retning 
bøje sig ind under tvungne forhold . 
Bøgild har anket over , at randborg og gren 
stødte alle de rige grosserere og fabrikanter fra 
kontoret ved deres socialistiske udtalelser , og 
at randborg ved sine artikler bevirkede oprør 
blandt arbejderne . « 
» Jeg tror ganske vist , at Bøgild under normale 
forhold aldrig ville have fjernet gren , 
mest af hensyn til hans familie , men nu er 
han bleven opirret , fordi gren altid er af samme 
mening som Erik . « 
De to venner stod udenfor skrødders bolig . 
—  » Klokken er ikke tolv , gå lidt op med 
mig , «  bad skrødder ,  » for at vi kan tale nærmere 
sammen . « 
Ved hjælp af tændstikkernes svage lys 
fandt de op til fjerde sal , hvor skrødder beboede 
to tarvelige værelser . Ilden var endnu 
ikke gået ud i kakkelovnen , den lille studerelampe 
blev tændt , cognacsflasken og glas 
sat på bordet , og dampende på deres piber 

tog Asp og skrødder plads i en falmet , grønt 
betrukken sofa . 
-—  » Nu skal jeg betro dig noget , skrødder , « 
Fortalte Asp .  » Jeg står for tur til forfremmelse 
i statsbanekontoret . Igår var en 
af de højere funktionærer i besøg hos min 
chef . Døren stod åben , og de talte om politiske 
og sociale forhold ; da hørte jeg tydeligt 
følgende ytring : — folk , der deltage i offentlige , 
socialistiske demonstrationer burde helst 
forlade statstjenesten . — jeg kastede uvilkårlig 
et stjålent blik derind , og jeg bemærkede , at 
begge herrerne så på mig . « 
» Nå således ! — for mig er der nu tilmed 
den fordømte omstændighed , at min chef , grosserer 
velman er en ungdomsven af Bøgild . Da jeg 
fornylig tog Erik i forsvar i den omtalte sag , 
— du ved nok den med artiklen — , så blev 
grossereren heftig og svarede , at randborg 
havde udvist en uforskammethed og uopdragenhed 
overfor Bøgild , som ingen mand kunne 
tåle . — ingen foresat eller arbejdsgiver 
burde lade sig sætte stolen for døren af sine 
underordnede . Han kaldte Erik en oprører , 
der kun stiftede ulykker uden at fremme folkets 
sande vel og sagde , at han rådede enhver 

til at løsrive sig fra randborgs indflydelse , såfremt 
han ikke ville vejes på samme vægtskål . « 
En pause opstod , medens de to venner 
styrkede sig med en cognac . —  » Jeg er Eriks 
ven , «  tog Asp igen ordet ;  » men hvad nytter 
det , at vi to muligvis bliver brødløse ? « 
» Desværre må jeg give dig ret , «  svarede 
skrødder .  » Folkevillien «  kan ikke ernære os . « 
» Nej , «  lo skrødder bittert . — fra nu af 
tror jeg , at jeg holder min mund . « 
» Jeg ligeledes , «  forsikrede Asp .  » Personligt 
er det mig ligegyldigt , hvem der bliver valgt 
ind i rigsdagen , eller hvor meget en arbejder 
fortjener , men Erik forstod på en så betagende 
måde at fremstille sagen for mig , at 
jeg syntes , det var en ligefrem menneskepligt 
at fremme socialismen . «  — 
» Det er gået mig akkurat på samme 
måde , «  fortalte skrødder .  » Jeg har aldrig 
tidligere beskæftiget mig med politik eller arbejderforhold , 
men en valgdag kom Erik til 
mig og tvang mig formelig til at stemme på 
en kandidat , hvis navn og egenskaber jeg aldeles 
ikke kendte . At Erik er en socialistisk 
agitator , kan ikke nægtes . « 

» Er du selv så utilfreds med de bestående 
forhold ? «  spurgte Asp . 
» Der kan jo altid være adskilligt at anke 
over . — naturligvis skal individet have sin 
ret . Ethvert arbejde , det være med hovedet 
eller hånden , bør skattes og lønnes tilstrækkeligt . 
Kamp må der til for at hæmme hovmod 
og overmagtens misbrug , men man kan også 
stramme buen for stærkt . « 
» Det er et sandt ord , «  svarede Asp . —  » Jeg 
indser , at vi er gået for vidt . — for fremtiden 
stemmer jeg aldeles ikke . « 
» Jeg heller ikke ! — det er besynderligt , at 
alt mislykkes for Erik ; han sidder dog inde 
med en så glimrende begavelse , at han river 
mange med sig , «  bemærkede skrødder tankefuld . 
» Ja , det er ufatteligt ! — han er alligevel 
et overmenneske , «  svarede Asp . 
—  » Jeg mener , at samfundet endnu ikke 
er modent nok til at skatte en fremtidsmand 
som Erik . Endog hans eget parti svigter ham 
undertiden , men hjerte har han for alle undertrykte , 
og han vil kun retfærdighedens fremme . « 
» Skade , at man ikke vurderer ham , som 
han fortjener . «  — Asp rystede beklagende på 

hovedet . Han rejste sig , tog sin hat og forlod 
vennen med et håndtryk . — 
samme aften fandt en bevæget scene sted 
i vinges hjem . — på hjemturen havde Alvilda 
været så ordknap og kold mod gren , at 
han fuldstændig nedbøjet forlod hende . Hun 
fulgte broderen ind i hans værelse , kastede 
hastig kåbe og hat på en stol og skruede 
lampen op . 
» Jeg hæver min forlovelse , «  udbrød hun . 
» Betænk dig vel . « 
» Du sagde jo selv , at brylluppet måtte opsættes . « 
» Selvfølgelig , indtil gren får en anden 
ansættelse . Han har en god eksamen , er økonomisk 
anlagt og vil blive en hæderlig ægtemand . « 
» Hvor det er smukt sagt , «  spottede hun . 
» Jeg taler som en ældre , erfaren Broder . « 
Vinge tændte sin cigar og tog plads i en lænestol , 
medens Alvilda vedblev at gå op og ned 
i stuen . 
» Du skulle selv have handlet mere forstandigt 
i dit liv , «  begyndte hun atter . —  » I mænd 
følger eders tøjlesløse lidenskaber , men vi 
kvinder skal berøves al kærlighed , sælge vor 

frihed , være en boldt for eders luner , og leve 
som en Art legitime slavinder . «  — 
Einer vinge lo .  » Nu bliver du komisk . 
Jeg gad nok se dig som grens slavinde . Nej 
lille søster , du vil sikkert forstå at tage dig 
adskillige små friheder . « 
» Havde jeg blot et talent , «  klagede hun . 
—  » Hvor jeg misunder de kvinder , der har en 
eksamen , som åbner dem adgang til lægevirksomhed , 
kontorgjerning , kort sagt til selverhverv ; 
men her i hjemmet blev der jo kun 
tænkt på brødrene . « 
» Hvor kan du mene , at vor fader , en 
gammeldags toldembedsmand , ville have tålt 
at se studenterhuen på sin datters hoved ? « 
» Men skal datteren da sulte ihjel ? Faders 
pension bortfalder jo efter hans død . «  — 
» Gift dig , min pige ; du bliver en tækkelig , 
fiks lille husmoder . « 
» Men jeg elsker ikke gren . « 
» Ikke alle inklinationspartier er de lykkeligste . 
Gren er god og stræbsom , du må 
kunne danne dig et hyggeligt hjem med ham , 
og børn har du jo altid holdt af ; der ligger 
altså en ikke ringe livsgerning for dig . « 
» Hvor du taler som en ægte gammel spidsborger , « 

sagde hun bittert ,  » Du , — forsvarer 
af den personlige frihed . « 
» Når jeg skal sige dig min oprigtige mening , 
Alvilda , så holder jeg mere af kvinden 
som elskerinde eller hustru , end se hende efterabe 
mænd . Hun bliver let en karrikatur af 
et mandfolk og mister sin kvindelige ynde ; 
jeg vil , at hendes forhold overfor manden skal 
være utvungent , jeg ynder at se hende ryge 
cigaretter , drive sport , o . s . v . , — og derfor vil 
jeg nu byde dig en cigaret , — det virker beroligende 
på sindet . « 
Hun tændte den og satte sig overfor ham . 
—  » Med andre ord , du vil udvide kvindens 
frihed i social og moralsk henseende , men 
ikke tillade hende et alvorligt , selvstændigt arbejde , 
der kan hæve hende i sin egen agtelse 
og gøre hende uafhængig . «  — 
» Hvorfor skal kvinden trænge ind i mandens 
virksomhed ? — der er konkurrenter nok for 
os på alle områder . « 
» Er du af den mening , «  svarede hun alvorlig , 
 » så burde du som en kærlig Broder 
tænke på at forsørge mig for hele livet . « 
» Det var unægtelig en ikke ringe fordring , 
da jeg ikke selv har stiftet familie . « 

» Hvor jeg er ulykkelig stillet , «  klagede Alvilda . 
» Så bliv da diakonisse eller sygeplejerske , « 
Foreslog han . 
» Nej , nej ! — dertil føler jeg ingen lyst . « 
» Der har vi det ! — nej ! Dit kald er sikkert 
en hustrus og moders . Du ejer overhovedet 
ikke energi og kraft til at udføre en mands 
gerning . « 
» Ja , mit kald er en hustrus , men vel at 
mærke , sammen med en mand , jeg elsker . « 
» Således tænker vist alle kvinder . Du er nu 
engang ikke bleven forenet med den mand , du 
elskede og du har hverken villiestyrke eller 
arbejdsdygtighed nok til at påtage dig et anstrengende 
brøderhverv , «  — 
» Nu er det for silde , «  afbrød hun ham . 
» Altså , du giver mig ret ? — i morgen skal 
jeg gå til gren for at mægle mellem eder , da 
din måde at tage hans uheld på , var højst 
sårende for ham . « 
En pause opstod . —  » Så alvorsfuldt stiller 
livet sig for mig , «  sagde hun sørgmodigt .  » Det 
har ikke meget værd . « 
» Stakkels lille søster , «  svarede han hjerteligt , 
 » Du vil nok med tiden føle dig lykkeligere . « 

— hun sad et øjeblik stille , bedrøvet .  » Einer ! 
— så gå da til gren . « 
Han trykkede tavs hendes hånd . Hun 
rejste sig og lænede sig tankefuld til broderens 
skulder . 
» Når jeg gifter mig med gren , «  sagde hun 
langsomt , med dæmpet stemme ,  » så vil jeg i 
fremtiden kun leve for min pligt . « 
Vinge så alvorlig og forundret på søsteren . 
—  » Tror du virkelig , at du gennemfører den 
beslutning ? « 
—  » Ja ! — hvorhen jeg ser , volder kærligheden 
jo kun skuffelser , sorg og ulykker . — 
er du selv en lykkelig mand ? — Einer , tænk 
på dit eget liv . «  — 
han bøjede hovedet . Alvildas ord fremkaldte 
pludselig en pinlig , smertelig følelse i 
hans sjæl . Ved sin ville lidenskabelighed 
havde han ikke alene ødelagt sit eget liv , men 
også flere kvinders fremtid . Kun søsteren 
vidste , at der var timer , hvor han var fortvivlelsen 
nær . Nogle minutter forløb i stilhed , 
kun uhrets sagte dikken lod sig høre , dette 
tegn på tidens rolige , uforanderlige gang 
gennem lys og mørke , sorg og glæde . — 
» God nat , kære Broder . «  — hun forlod 

langsomt værelset , men vinge blev siddende 
stille og stirrede frem for sig , indtil lampen 
gik ud , og nattens skygger fuldstændig indhyllede 
ham . 
» For satan ! «  — han for vildt op og strøg 
en tændstik af ,  » jeg tror , hun har gjort mig sentimental ! 
— endnu har jeg heldigvis lidt kraft 
tilbage , — jeg vil nyde livet , og så ? —- ja 
så er der intet mere for mig ! «  — 
næste formiddag trådte norfeldt ind i 
Mathildes dagligværelse . Han traf hende alene , 
da ømark havde timer i en pigeskole . Hun 
så nedslået og forgræmt ud . 
—  » Du véd ikke , hvor meget jeg har gennemgået 
for din skyld efter scenen hos 
ekkerstrøms , «  klagede hun .  » Jeg hører daglig 
trudsler , bebrejdelser og hårde ord ; det er 
ikke til at udholde . « 
» Det gør mig inderlig ondt . Jeg har selv 
været så bekymret for dig . « 
» Det skulle man næppe tro , da du i går 
omtalte Irene ekkerstrøm som en kvinde , der 
kan inspirere en digter . — i sandhed , et smukt 
ideal ! «  vedblev hun bebrejdende . 
» Tag dig det ikke så nær , min engel ; « 
Han kyssede hendes hånd . —  » En bekendt 

diplomat har sagt , at talen er til for at skjule 
tanken . Du véd jo nok , hvem der i virkeligheden 
har inspireret mig . — jeg har haft en 
tung skuffelse ; til min sidste digtsamling kan 
jeg ikke få nogen forlægger . « 
» Det er sørgeligt , «  svarede hun formildet . 
» Jeg trænger til at rejse , «  vedblev han . 
» Vil du bort herfra ? «  spurgte hun bestyrtet . 
» Ja . En skribent kan ikke sidde indestængt 
i de vante forhold , hans udvikling 
fordrer nye , fyldige indtryk ; vinge har rådet 
mig dertil . « 
» Dersom du følger hans fodspor , da beklager 
jeg dig , — men du har jo din frihed . « 
» Jeg håber ikke , at vore gensidige følelser 
skal forandres , «  svarede norfeldt ,  » men 
også af hensyn til dit ægteskabelige forhold 
er det rigtigt , at jeg forsvinder ; på hvilken 
måde er mig endnu ikke klart . Glemme dig 
gør jeg aldrig . «  — 
» Tomme ord , «  lo hun såret og kæmpede 
med gråden ,  » men jeg vil ikke være en hindring 
for dit talents udvikling . « 
» Jeg kan ikke opfordre dig til at forlade 
ømark for at følge mig ; desværre har jeg intet 
at byde dig . « 

» Det véd jeg ; i år og dag har du jo 
kæmpet med små kår ; — jeg kan heller 
ikke forlade mine børn , «  svarede Mathilde , 
hos hvem moderkærligheden dog ikke aldeles 
var udstukket , trods hendes store letsind og 
overfladiskhed . —  » For dig vil livet frembyde 
rig afveksling , medens min tilværelse bliver 
tom og glædesløs , «  føjede hun grædende til . — 
norfeldt rejste sig , hendes klager begyndte 
at trætte ham .  » Denne samtale er pinlig for 
os begge ; endnu er jo intet bestemt angående 
min rejse . Du må ikke skade dine smukke 
øjne med al den gråd . « 
Hun kastede sig pludselig , i heftig lidenskabelighed 
til hans bryst . 
» Hvordan skal jeg udholde livet ? — jeg 
følte mig så lykkelig ved din kærlighed . « 
» Men , Mathilde , fat dig dog ! « 
Hun hævede blikket og så et koldt , fortrædeligt 
udtryk i hans øje . Rask rev hun 
sig løs og stødte ham fra sig .  » Gå ! — du 
har aldrig elsket mig . « 
» Du er urimelig , «  svarede han .  » Jeg vil 
ikke tale med dig , før du er kommet til ro . « 
Norfeldt forlod hende . — Mathilde knugede 
hånden mod hjertet , og et bittert udtryk 

spejlede sig i hendes ansigt . — da hørtes en 
stærk , gentagende kimen på dørklokken . 
Lidt efter styrtede hendes to småpiger grædende 
ind . 
» Hvad er der på færde ? — hvorfor komme 
i så tidligt hjem ? «  spurgte hun . 
» Moder , vi er sultne , «  udbrød lille Agnes 
hulkende .  » Den nye pige har ingen frokost 
givet os med , og i skolen gør de andre børn 
nar af os , fordi vi er så dårlig klædte ; der 
er hul på min kjole , og lærerinden siger , at 
vi må vaske os bedre . « 
Mathilde studsede . I den senere tid havde 
hun hverken haft omsorg for hjemmet eller 
for sine børn . 
» Hvad er det for papirer , du holder i 
hånden , Agnes ? « 
» Det véd jeg ikke . — vi mødte en mand 
på trappen , han gav os dem og sagde , at 
han havde ringet , men som sædvanligt blev der 
ikke hikket op . Han var så vred og brugte 
stygge ord om dig og fader . « 
Mathilde tog papirerne . Det var regninger ; 
på skrivebordet lå der flere af den slags . 
Børnene vedblev at græde . Deres sorg gik hende 
til hjertet . Hun tog dem begge i sine arme 

og kyssede dem .  » Græd ikke , mine søde småpiger ; 
— i skal ikke mere sulte og blive til 
spot i skolen ; — moder skal nok sørge bedre 
for eder . «  — 
da ømark kom hjem , fandt han for første 
gang i lang tid sin hustru beskæftiget , og til 
hans forundring afslog hun en indbydelse til 
toddygildet hos randborgs den følgende dags 
aften . 
— lysteligt var der ikke mere i vennekredsen ; 
derfor følte Erik sig stedse stærkere 
hendraget til ekkerstrøms hus . Efterhånden 
som hans forhold med Irene antog en intimere 
karakter , blev han brutal og hensynsløs overfor 
hustru og barn , daglig tyraniserede han 
dem . — Elna , der ikke kendte den sande 
grund , gav omsider efter for hans idelige plagerier 
og modtog en indbydelse til middag hos 
ekkerstrøms . Da hendes helbred i virkeligheden 
krævede forsigtighed , forlod hun selskabet 
samtidig med kammerherreinden . Hverken 
Irene eller Erik holdt hende tilbage , thi 
hendes nærværelse lagde uvilkårligt en dæmper 
på den frivole tone og tøjlesløse lystighed , 
der fremdeles fjernede det gode selskab 
fra huset . 

vi . 
Da Erik beskæftigede sig meget med politik , 
smigrede det ham i høj grad at modtage opfordring 
fra valgbestyrelsen i en jysk købstad 
til at stille sig som de radikales kandidat ved 
det forestående rigsdagsvalg . — han læste 
med velbehag det lokale socialistblads storartede 
lovtaler over hans dygtighed , rene , 
folkekære anskuelser og store interesse for 
arbejdernes vel , og han beredte sig til at mødes 
med sine stillere og meningsfæller kort før 
selve valgdagen . 
Opfyldt af store fremtidsplaner drog han 
til Jylland . At komme ind i rigsdagen var 
hans ønskers mål ; han følte sig stolt ved 
tanken om alt , hvad han dér ville få magt 
til at udrette . Hans tåbelige forfængelighed 
lod ham endog i det fjerne skimte en ministertaburet . 
— 
samme aften , som han ankom til købstaden 
iNitupiNit==N . , mødtes haN med siNe vælgere . — 
en talrig kreds havde samlet sig i en af byens 
uanseligste gæstgivergårde . Salen var kun 
sparsomt oplyst , tarvelig klædte mænd og 
kvinder stod i tætte klynger eller sad på 

lange træbænke . En mørk , utilfreds stemning 
hvilede over forsamlingen ; man hørte ofte 
eder og vredesudbrud . — efter at redaktøren 
havde forestillet Erik randborg , lød der enstemmigt 
bifald ; det var klart , at man satte 
sin lid til ham . Erik besteg talerstolen og talte 
længe med stærke , glødende ord til arbejderfolket , 
hvem han smigrede , samtidig med at 
han lod sin forbitrelse strømme ud over alle 
magthavere og arbejdsgivere , hvis færd han i 
høj grad fordømte . Begejstringen steg snart 
til en larmende højde , blandet med uhyggelige , 
truende udråb , man trampede , slog i gulvet 
med tunge stokke , skreg og råbte . — 
da rejste en midaldrende mand sig pludselig 
og gik langsomt hen til talerstolen . Under 
hele sammenkomsten havde han siddet stille 
i en krog ved siden af en gråklædt kvinde , 
hvis blege kinder ofte rødmede af harme under 
Eriks stormende tale . De to havde af 
og til med sagte røst vekslet nogle ord . Han 
fik let adgang til talerstolen ; man vidste jo , 
at den forhenværende redaktør eilarson delte 
forsamlingens politiske meninger . Han og 
hans hustru vare fornylig ankomne til byen , 

hvor de havde oprettet et gjæstehjem , støttet 
af landets højskoler . 
» Også jeg ønsker i dag at henvende nogle 
ord til eder , venner , som her er forsamlede , « 
Begyndte han sin tale . —  » Jeg agter at berette 
eder en liden begivenhed , som foregik i 
vinter i København . — min søsterdatter er 
gift med en stræbsom håndværker , tømrer af 
profession . Han var så uheldig at falde ned fra 
et stillads og forvride hoften , og han lå længe 
på hospitalet uden at kunne fortjene noget . 
— hans kone stod hjælpeløs med fem små 
børn ; det lidet , som de havde lagt til side , gik 
snart med , men gode mennesker hjalp dem til 
brødet . Imidlertid blev der intet tilbage til 
huslejen . — mit søskendebarn levede med 
sine stakkels børn i den kolde vintertid på 
to små kvistkamre i Absalonsgade . Stedet 
ejedes af en fin prokurator ; hun henvendte 
sig til ham og bad om henstand med lejen ; 
men han svarede hende kun med hårde ord , 
og da flyttedagen kom , jagede han hende ud 
af huset , tog hendes bedste møbler , og solgte 
dem for at dække den resterende husleje . « 
» Hør , hør ! «  — lød det i salen . 
—  » Endnu en historie har jeg at berette 

eder om bemeldte herre , «  tog eilarson atter 
ordet .  » Ombord på et dampskib traf jeg 
nylig en glarmester , der blev forestillet for mig 
som en flink og hæderlig mand . Jeg talte 
længe med ham , og vi tog ind på samme 
gjæstehjem . Da hans navn lød som den før 
omtalte prokurators , så spurgte jeg , om det 
var hans slægt ? « 
» Ja , det er min Broder , «  svarede han ,  » men 
vi to kende ikke hinanden . «  — 
» Hvorfor ? «  spurgte jeg . — ! 
» Jo , ser de , «  svarede han ,  » så længe forældrene 
levede , fik min Broder altid mest af 
os søskende , han var den bedst begavede af os , 
og da de gamle døde , tilvendte han sig mere , 
end der tilkom ham , men han var jo prokurator 
og kendte knebet . — så kom jeg engang til 
København , medens jeg endnu kun var svend ; 
syg og sulten , uden penge i lommen søgte jeg 
min Broder op og bad ham stå mig bi , men 
han afviste mig med hårdhed , og bød mig 
befri ham for min nærværelse . Længe lå jeg 
på hospitalet , men min Broder så jeg intet 
til , og han har ikke senere ladet høre fra sig « — . 
» Ned med den prokurator ! — hans navn ? « 
Lød det fra flere stemmer . 

» Sagfører Erik randborg . «  . — eilarson udtalte 
navnet langsomt og tydeligt .-----ligbleg 
trængte Erik sig frem .  » Denne 
mand har talt usandhed , «  råbtehan ;  » således 
hænger det ikke sammen . « 
» Jeg har vidner på sandheden af mine 
ord , «  var eilarsons rolige svar . — 
Eriks stillere søgte at få eilarson ned fra 
talerstolen og bebrejdede ham hans tåbelige 
indgriben i sagen , som han nu havde ødelagt . 
—  » Jeg var syg og i besøgte mig ikke , jeg var 
hungrig , og i gav mig ikke at spise ! «  råbte 
han .  » Denne mand fortjener ikke eders tillid . « 
— 
langsomt gik han hen til sin hustru , og 
begge forlod lokalet .-----erik 
besteg atter talerstolen . — han søgte 
at retfærdiggøre sig , men forsvaret var famlende , 
og han blev nu genstand for adskillige 
hånende og truende tilråb . — forsamlingen 
delte sig i grupper , der talte sagte eller højrøstet , 
og man havde overhovedet fattet mistillid 
til Erik . — han gik hjem med redaktøren , 
og stillerne samlede sig for at udarbejde 

en artikel til randborgs forsvar , som næste 
dag blev indrykket i bladet . 
Erik ville dog endnu ikke opgive sit inderlige 
ønske om at komme ind i rigsdagen . Han mødte 
på valgdagen som socialisternes kandidat , 
men sagen var og blev tabt og han opnåede 
kun at få et ringe antal stemmer , uagtet alle 
stillernes ihærdige arbejde og anstrengelser . 
Det sidste nederlag ramte Erik randborg 
føleligt ; hans forhåbninger om at spille en 
større politisk rolle vare knuste , og han kom 
tilbage til hjemmet i en mørk og bitter stemning . 
— for Elna blev resultatet en stor 
skuffelse , men hun erfarede dog aldrig den 
sande årsag , da den blev neddysset af socialistbladets 
redaktør og hans partifæller . Også 
Eriks vennekreds følte sig dybt skuffet ; man 
havde knyttet store forhåbninger til hans fremtidige 
indflydelse som rigsdagsmand . Kun 
ekkerstrøm lykønskede ham til hans fald , da 
han ikke billigede Erik randborgs politiske 
optræden . — 
— sommeren kom . Til afveksling foranstaltede 
Irene lange cycleture , hvori Elna aldrig deltog , 
Erik derimod svigtede ikke . Støjende , dristig 
påklædt , på en blomstersmykket cycle fløj 

Irene i spidsen for en lille skare af tilbedere 
gennem hovedstadens gader , ad Langelinie og 
strandvejen , og tiltrak sig overalt opmærksomhed . 
På hotellerne langs kysten gik der 
snart ry af de ekkerstrømske larmende selskaber , 
hvor vinen flød , latteren lød højt og 
hvor der ikke sjældent hørtes klirren af ituslået 
glas og porcellæn . Efter en særlig vellykket 
skål plejede Irene nemlig at kaste sit 
glas på gulvet , og at opfordre de tilstedeværende 
til at følge hendes eksempel . 
Mathilde ømark var ofte med på disse 
cycleture . Efter bruddet med nordfeldt tog hun 
sig vel mere af sit hjem og sine børn , men 
det blev dog fremdeles hendes livsopgave at 
søge adspredelser , uden at bryde sig om , af 
hvad Art de vare . — Alvilda derimod deltog 
aldrig i de ville udflugter , men trak sig aldeles 
tilbage fra Irene og hendes hus . Hun 
mødte undertiden cycletoget og bragte Elna 
underretning derom ; ligeså lidt fortav hun 
de mange ringeagtende og spottende ytringer , 
der faldt , når den støjende skare red 
forbi . — en aften sagde Elna det til sin mand , 
men han svarede hende trodsigt : 
» Det er på den måde , man imponerer 

den usle verden . Jeg havde nylig den glæde 
at møde overretssagfører Bøgild og mine 
fordums colleger i Norgesgade ; de stod stille 
og stirrede forbavset efter os . Når man ser 
mig klædt i elegant sportsdragt og i et lystigt 
selskab , så antager man ikke , at jeg er en 
mand , der sidder i fortrykte kår . « 
» Jeg frygter for , at du kun opnår at skade 
dig selv , Erik . « 
» Nej virkelig ! — i den senere tid forekommer 
det mig , at du begynder at kritisere 
mine handlinger . Det ønsker jeg mig frabedt . 
— formodentlig misunder du mig mine 
få adspredelser , «  vedblev han kynisk . 
Blodet for Elna til hovedet . Hendes hjerte 
bankede , men hun beherskede sig og tav . — 
for hende vovede de lange , tunge timers tal . 
Hendes tidligere så muntre , klangfulde latter 
forstummede , og det smukke smil , der klædte 
hende så godt , var nu mat og sørgmodigt . 
Når Erik kom hjem , hørte hun idelig utilfredshed 
og uretfærdige bebrejdelser . — 
» Hvor her er kedeligt hjemme , «  udbrød 
han ofte . —  » Asp og skrødder kommer her 
langtfra så meget som før , og vinge forekommer 

mig noget afkølet i sin begejstring 
for dig . Det er naturligvis alt din skyld . 
Det er sørgeligt for en levelysten mand at få 
så tydelige beviser på , at han har en kedsommelig 
kone . — du har også skæmmet 
dig i den senere tid , og du tåler ikke , at 
tumle dig som før . Det er såmænd oplivende 
fremtidsudsigter for mig . «  — 
der var øjeblikke , hvori Elna blev greben 
af en fortvivlende modløshed . Da hun manglede 
troen på en aldrig svigtende , guddommelig 
kærlighed , fandt hendes stakkels sårede 
sjæl ingen støtte at ty til , intet , der kunne 
give hende fred , den fred , som kun den store 
frelser formår at skænke det bange , forpinte 
hjerte . — Elna længtes ofte efter Carla , med 
hvem hun af og til vekslede breve ; dog ønskede 
hun hende næppe tilbage , thi under disse forhold 
ville det være hende umuligt at skjule 
sin sorg for veninden , og hun ville helst , at 
ingen måtte vide , hvorledes Erik daglig 
ubarmhjærtigt ødelagde hjemmets fred og 
lykke . Selv barnet led derunder . Elna tålte 
neppe mere hans støjende munterhed , og hos 
faderen mødte han kun ligegyldige eller vrede 

blikke og onde ord , der bragte lille Viggo til 
frygtsom at skjule sig i en krog . 
De juridiske sager og det dermed følgende 
hovedbrud blev lidt efter lidt Erik for trættende ; 
han forsømte sine forretninger og overlod 
alt arbejde til den stakkels skriver , der 
aldrig formåede at gøre ham tilpas . — efterhånden 
som hans anseelse som menneske 
dalede , blev der også lagt færre sager i hans 
hånd . Kun for de ekkerstrømske affairer 
viste han Iver og interesse ; det var jo den 
guldgrube , hvortil han i fremtiden måtte 
tage sin tilflugt . — 
Elna , som begyndte at gennemskue den 
sande grund til sin ægtefælles forandrede 
adfærd , søgte at drage ham fra det farlige selskab , 
hvori han nu daglig færdedes , men her 
traf hun på en brutal modstand . — med hensyn 
til de sociale og politiske forhold var den 
sande bevæggrund til Eriks handlemåde og optræden 
endnu ikke klar for Elna , skønt mangt 
et ord fra hans læber stødte hende , men hun 
manglede tilstrækkelig omdømme og selvtanke 
til at trænge igennem det væv af hule floskler 
og forloren idealisme , hvormed han havde 

snæret hende . I deres samtaler var det stedse 
den selvstore mand , der beholdt overtaget . 
Vi . 
Det var i slutningen af August måned . 
Ekkerstrøms havde tilbragt et par uger på 
deres gods , medens kammerherreinden giæstede 
en ungdomsveninde . Erik befandt sig på den 
tid i en træg , apatisk sløvhedstilstand . De 
små udflugter med Elna og drengen morede 
ham ikke mere . Gren , som endnu ikke havde 
opnået en anden plads , plagede ham med sit 
mismod og anmodede ham om lån . — i et 
møde , til hvilket Erik havde sammenkaldt 
vennekredsen , besluttede man , efter evne , at 
støtte gren med pengeforstrækning , men denne 
forøgelse af deres udgifter tyngede på dem alle . 
— det lykkedes norfeldt at få en lille digtsamling 
udgivet til fordel for en familieforsørger , 
som skæbnen uretfærdig forfulgte , men 
udbyttet blev kun ringe . Et forslag om at 
henvende sig til ekkerstrøm for at opnå pekuniær 
hjælp modsatte Erik sig på det 

stemteste , da han derved frygtede for at skade 
sine egne interesser . — 
under disse forhold var det en stor glæde 
for Erik at modtage en skriftlig indbydelse fra 
ekkerstrøms til at besøge dem , da godsejeren 
ønskede at rådføre sig med ham angående 
nogle vigtige affairer . — den rige levemand 
havde aldrig forstået at forøge , men kun at 
forøde sin formue ; han var derfor Erik forbunden 
for hans råd og juridiske bistand , 
hvorved randborg også havde formået at erholde 
en del indflydelse over ham . — Erik 
savnede i høj grad Irene og vansmægtede efter 
de lukulliske måltider og udsøgte vine i det 
rige hus . Hastig pakkede han sin kuffert , 
forsynede Elna med penge og efter en flygtig 
afsked tog han med iltog og dampbåd til de 
længselsfuldt savnede venner . 
En elegant ekvipage ventede ham ved stationen , 
ekkerstrøm sad på bukken og styrede 
et herligt firspand af gråskimler . Erik tog 
plads ved hans side , og vognen rullede rask 
ned ad en henrivende skovvej . En gammel , 
skøn lindeallé førte op til gården , en rød 
toetages bygning i slotsstil . Vognen drejede 
hurtig om græsplainen , og med et ryk i tømmerne 

standsede ekkerstrøm pludselig de vælige 
heste foran hovedtrappen . Erik svingede med 
hatten , da Irene tilråbte ham en velkomsthilsen 
gennem det åbne vindue , men der 
ventede ham dog en ubehagelig overraskelse . 
Bag ved hustruen stod premierløjtnant Helmer , 
to andre officerer og et par unge forstkandidater . 
— 
en tjener førte ham op til et rummeligt 
gæsteværelse , hvor han gjorde et efter rejsen 
fornødent toilette . — da han trådte ind i 
havesalen , lød højrøstet tale og latterudbrud 
ham i møde . Efter præsentationen kaldte Irene 
ham hen til sig . 
» Hr . Sagfører randborg , her lægges beslag 
på gode ideer for at fordrive landlivets ensformighed . 
Programmet lyder : — i morgen 
fugleskydning med stor frokost og middag ; 
— i overmorgen øvelser i den højere rideskole , 
jeg præsenterer min guldfux , premierløjtnant 
Helmer sin araber . — fredag skal 
her være skovbal ; Fru Mathilde ømark glæder 
os med sin nærværelse , hun tager sine børn 
med , endvidere er godsforvalterens og forpagterens 
døtre indbudne og alle de smukkeste 

bønderpiger . Egnens unge herrer og flinkeste 
gårdmandssønner har også lovet at komme . « 
» Det kan jo blive særdeles fornøjeligt . « 
» Men nu torsdag ? — hvad foreslår de ? « 
—  » En cycleudflugt og et lille foredrag 
om aftenen med diskussion . « 
» Cycleturen er brillant , men foredraget må 
sættes under afstemning . — jeg stemmer imod . « 
Alle herrerne vare af Irenes mening . 
» Da du bolder på masseherredømmet , så 
må du bøje dig for stemmernes flertal , « 
Sagde ekkerstrøm spøgende , idet han opfordrede 
Erik til at byde fruen til bords . Premierløjtnant 
Helmers plads var ved hendes højre side , 
og det syntes , som om hun foretrak at underholde 
sig med ham , 
—  » Nu ind i billardsalen , «  bød Fru Irene , 
da kaffen og cigarerne vare nydte .  » Jeg beder 
om overbærenhed , mine herrer ; — jeg er en 
fusker i det ædle spil . « 
» At kunne være deres lærer , frue , er en 
sjelden ære , «  svarede Helmer med et betydningsfuldt 
blik . 
Irene lo , stak sin arm ind under hans og 
ilede ind i billardsalen . Erik bed sig i læben 

og trak sig tilbage ; han havde aldrig ført en 
queue . 
—  » Lad os spadsere en tur , «  foreslog 
ekkerstrøm ;  » Jeg vil vise dig haven , desuden 
har vi adskilligt at drøfte sammen . «  — 
godsets flinkeste skytter vare næste morgen 
sammenkaldte til fugleskydningen , der fandt 
sted på en åben plads i en op til haven 
stødende skov . Irene og hendes mand tog selv 
ivrigt del deri , og alle herrerne fulgte øvelsen 
med stor interesse , med undtagelse af Erik , der 
slentrede omkring ligegyldig og forstemt ; han 
glædede sig kun ved nydelsen af de fine vine , 
som tjeneren havde medbragt . — en ung 
gårdmandssøn tog omsider præmien . Irene 
fyldte selv et sølvbæger med vin , kredentsede 
det og overrakte ham det som gave , idet hun 
opfordrede ham til at drikke det ud . Derefter 
indbød hun ham til middag . — skyttens øjne 
tindrede af glæde , han var egnens smukkeste 
Karl , med en rank militær holdning . Med 
beundring betragtede han nu nærmere godsejerfruen , 
der tog sig bedårende ud i sin grønne 
jægerdragt med en lille opkrammet hat på 
det rødgyldne hår . 
—  » Kongen tager plads ved min side , « 

sagde Irene , da de gik til bords , efter at hun 
havde ombyttet sit jagtkostume med en hvid 
selskabsklædning . — hun viste den unge Skytte 
en så stor opmærksomhed ved bordet , at han 
neppe vidste , hvorledes han skulle optage den 
for ham så uvante ære . Først rødmede han 
undseligt , men efterhånden som glassene blev 
tømte , steg hans dristighed overfor den smukke , 
elegante kvinde , der morede sig over hans 
naive begejstring . 
Senere på aftenen blev Irene som ellevild . 
Selskabet havde spredt sig i haven , der , oplyst 
af månen , syntes at være indhyllet i et sølvhvidt 
slør . 
—  » Fang mig ! «  råbte Irene pludselig og 
løb afsted . I sin lyse , flagrende silkedragt lignede 
hun en dæmonisk dragende ånd . Hendes 
skikkelses omrids ligesom udslettedes i de 
fra jorden opstigende tågedampe , der omslyngede 
hende . Da de fleste af herrernes hoveder 
vare noget tunge efter middagen , forfulgtes 
hun kun af Erik . Det lykkedes ham at fange 
hende bag et buskads . 
—  » Jeg skal nok tæmme dig , «  hviskedee han . 
» Hvilken tid vil du møde mig i morgen ? — 
jeg må og vil tale med dig i Enrum . « 

» Du vil , hvad jeg vil , og ingen véd , hvad 
jeg vil , «  lo hun drillende ;  » jeg er vant til at 
tæmme , men ikke til at tæmmes . « 
» Bestem så tid og sted ? «  Erik knugede 
hendes arm så fast , at hun udstødte et lille 
smertensskrig . 
Ekkerstrøm kom til syne .  » Hvad er der 
hændet ? «  spurgte han med noget tykt mæle . 
» En spids torn stak mig i foden , «  klagede 
hun ,  » giv mig din arm , søde Carl . «  — et drillende 
smil spillede om hendes mund , da hun 
tilkastede Erik et stjålent blik . Hans hånd 
gjorde uvilkårlig en truende bevægelse mod 
hende . 
Resten af aftenen hvilede hun på en sofa , 
der var så belejret , at Erik ikke fandt anledning 
til atter at nærme sig hende . — 
under påskud af forretningsbreve , tilbragte 
han den følgende formiddag i ekkerstrøms 
arbejdsværelse , medens rideøvelserne overværedes 
af de øvrige gæster . Ved middagsbordet 
beskæftigede Irene sig den dag udelukkende 
med Helmer , hvis dygtighed som rytter 
hun berømmede . — som sædvanlig gik selskabet 
om eftermiddagen ned i haven , hvor det fordelte 

sig i mindre grupper . Erik vandrede nu ved 
Irenes side omkring den store græsplaine . 
» De er skinsyg , derfor kom de ikke på 
ridepladsen i dag , «  lo hun spottende . 
» Ingenlunde , men jeg bryder mig ikke om 
at applaudere beridersken Irene . « 
» Dersom de mener at fornærme mig ved 
den benævnelse , så tager de storlig fejl . Aldrig 
har jeg følt mig lykkeligere , end når 
cirkus genlød af rungende bifald . Fyrster og 
grever lå for skoleryttersken , mademoiselle 
Irenes fødder . Gid jeg som en eventyrprinsesse 
kunne flyve på ryggen af min guldfux 
ud i den vide verden , — hjem til mit skønne 
Frankrig . «  — » Og 
bort fra søde Carl , premierløjtnant 
Helmer og hele deres øvrige stab , «  spottede 
Erik . 
» Ja , dem med iberegnet , «  lo hun og viste 
de hvide tænder , spidse og skarpe som et 
rovdyrs . — 
» I dag er de ond . — er det da kun tom 
hyldest , som de attrår , aldrig virkelig kærlighed 
 ? « 
» Jeg fryser her i Norden , — jeg kvæles i 
hendes nådes , Fru svigermamas etikettebånd . 

— glød , varme , begejstring , det hører til min 
natur . Den mand , jeg skal elske , må udføre 
noget stort . «  — 
» Således taler de ikke , når de som en 
kælen kat kryber sammen i deres fløjelssofa 
og spiser kandiserede frugter og konfekt . « 
» Det er i mine trætte øjeblikke . « 
» De erlunefuld , Irene , men jeg opgiver dem 
ikke . « 
Hun lo .  » Min gunst er som en kostbar 
perle , siger man . « 
» Desværre ejer jeg ikke guld til at købe 
den med , «  svarede han bittert . — 
hun trak beklagende på skulderen .  » Det 
må være kedeligt at skulle spare . — jeg interesserer 
mig ikke for borgerlige dyder , men 
jeg har udklækket en plan , hvorved jeg vil 
sætte deres dygtighed og mod på prøve , og 
bringe deres navn på alles læber . « 
» Hvorledes ? «  — 
hun løb hen til en gongon og slog gentagne 
gange på den . 
—  » Hvad skal det betyde ? «  spurgte ekkerstrøm , 
der kom til syne på stentrappen . 
» Jeg sammenkalder selskabet for at forelægge 
det den plan , som vi drøftede i Morges . « 

» Nå således ! — du er storartet , utrættelig 
i at finde på adspredelser . Uden dig forgik 
vi alle af kedsomhed . — jeg var i færd med 
at falde i søvn . « 
Hun lo og tilkastede ham et fingerkys . 
Imidlertid havde herrerne samlet sig om hende , 
nogle lejrede sig i græsset , andre lå henstrakte 
i magelige , amerikanske lænestole . 
—  » I stedet for en almindelig cycleudflugt , 
foreslår jeg , at herrerne sætte en rekord , « 
Tog Irene ordet .  » Hvad mener de , sagfører 
randborg ? « 
Erik rejste sig i sædet .  » På en stålganger 
tror jeg nok at turde tage kampen op med 
de herrer officerer og forstmænd . « 
» Da vi vistnok alle er dygtige cyclister , 
så antager jeg , at fruens idé vinder almindeligt 
bifald , «  svarede forstkandidat Gehler . 
» Jeg sætter en præmie på tusinde kroner 
for sejrherren , «  sagde ekkerstrøm . 
» Hvor flot , «  bemærkede en af officererne . 
» Og jeg åbner ballet i morgen aften med 
ham , «  lovede Irene . — 
—  » At ride tre mil i én time antager jeg 
passende for unge , kraftige ryttere , «  mente 
ekkerstrøm . 

» Fem og fyrretyve minutter forekommer 
mig tilstrækkeligt , «  var Helmers mening .  » Vejen 
til z . er udmærket , kun en eneste stejl bakke 
i nærheden af byen . « 
En pause opstod . —  » Det lader til , at ingen 
af herrerne vil indlade sig på et så hurtigt 
ridt , «  vedblev Helmer . 
» Skulle det være muligt , at premierløjtnanten 
er den eneste ? «  Irenes blik fæstede sig 
spørgende på Erik . 
» Jeg tager kampen op , «  lød hans svar . 
» Vi andre følge med så hurtigt som vi 
formå , — det bliver vistnok de to herrer , der 
kommer til at konkurrere , «  sagde forstmanden . 
» Vi kan jo fastsætte løbet til i morgen kl . 
9 , «  foreslog Irene .  » Carl og jeg tilligemed 
godsforvalterens og forpagterens døtre rejser 
en halv time tidligere med toget for at modtage 
sejrherren . « 
» Jeg skriver straks til de stedlige bladreferenter 
om at give møde og sender et ilbud 
med brevene , «  sagde ekkerstrøm .  » Champagnen 
skal stå parat til at vederkvæge herrerne 
efter det anstrengende cycleridt . « 
» Hvor det bliver morsomt i morgen ! «  Irene 

klappede i hænderne , og herrerne begav sig 
til cyclestalden for at efterse maskinerne . 
— da Erik randborg om aftenen var ene 
på sit værelse , blev han greben af en underlig 
ængstelse , han ligesom anede forud , at en 
ulykke skulle ramme ham . Han forbandede 
Helmer og Irene , som han nu for første gang 
kaldte en hjerteløs kokette , en demimondedame . 
— han talte højt med sig selv for at 
give sin harme luft , han følte dog , at han 
ikke kunne trække sig tilbage , uagtet det var 
hans pligt mod Elna og barnet ; men en slig 
falliterklæring overfor Helmer ville jo pådrage 
ham spottegloser fra Irenes læber . — 
han kendte hendes indflydelse på ekkerstrøm , 
hvis rigdoms kilde han ikke turde forlade , 
og de tusinde kroner lokkede ham nu 
også til det dumdristige forsøg . Endvidere 
var det en forfængelighedssag overfor verden , 
og på samme tid , som han forbandede Irene , 
følte han dog en vild attrå efter hende . 
Erik kastede sig på sengen og faldt et 
øjeblik i søvn . I drømme så han Elna og 
sin lille søn , han syntes , at hun græd og at 
hendes tårer lignede bloddråber . — Erik for 
op ; samvittighedens stemme talte til ham og 

bebrejdede ham hans handlemåde overfor den 
kvinde , hvis beskytter og forsørger han var . 
— disse tanker trængte sig ustandseligt ind på 
ham , forgæves søgte han at rive sig løs fra 
denne indre stemme , mod hvilken han forsvarede 
sin sag . — han havde jo hidtil hverken 
ladet Elna eller drengen lide nød , det 
var også hans agt fremdeles at sørge rigeligt 
for dem , men han følte , at han var kommet 
ind i lidenskabernes ulykkebringende hvirvel . 
Og hvorledes var vel det liv , han havde beredt 
sin hustru siden hans nærmere bekendtskab 
med Irene ? — han havde forbitret deres daglige 
samliv , svækket hendes helbred og dræbt hendes 
livsmod . Ved sin hensynsløse , arrogante 
optræden havde han ødelagt deres sociale stilling , 
han havde jo aldrig elsket sit arbejde , og 
nu var tilmed hans håb om at spille en politisk 
rolle aldeles glippet . Han søgte at kaste 
skylden på sine medmennesker , forbandede 
skæbnen og samfundet ; men for første gang 
i sit liv syntes hans selvforsvar ham mat og 
intetsigende , han , frihedens forkæmper , havde 
i sit hele liv handlet som en egenkærlig 
tyran . 
— Erik sprang op , rev gardinet fra vinduet , 

og åbnede det . — den friske luft 
svalede hans ophedede blod , månen hidsede 
ham ikke , dens rolige , milde blik lyste over 
den store , stille slotsgård . — atter forsøgte 
han at sove , men drømmebillederne foresvævede 
ham på ny . — snart var det Emil Petersen , 
der truende forlangte den resterende løn , — 
så var det grens børn , der græd af sult , — 
endvidere så han sine afdøde forældre lægge 
hænderne velsignende på hans Broders hoved , 
medens de skød ham fra sig . —  » Du har tilvendt 
dig din Broders arv , »  syntes han at høre 
faderen udtale , — til sidst forekom det ham , 
at han stod foran en åben grav . — for anden 
gang for Erik op ; dagen begyndte at gry , han 
badede sit hoved i koldt vand og klædte sig 
på . Derefter greb han pennen for at skrive 
til Elna , men kastede den atter bort . 
» Nej , «  udbrød han halvhøjt ,  » ikke før jeg 
har vundet præmien . — jeg er syg , men den 
friske luft vil hjælpe mig ; hvorfor skulle lykken 
aldeles have forladt mig ? — er jeg da 
bleven så fej , at jeg lader mig skræmme af 
tåbelige drømme  ? — jeg står jo endnu i 
min fulde kraft . « 
Han strakte lemmerne for at prøve sin 

muskelstyrke . — der blev nu liv i gården , 
Erik tændte en cigar , og med blandede følelser 
gik han ned til folkene for at bortjage 
alle mørke tanker ved synet af deres landlige 
travlhed . 
Selskabet samledes i spisesalen . Irene var 
i strålende humør . Helmer havde nydt en 
styrkende søvn , hans ansigt udtrykte tilfredshed 
og ro . Erik kastede et prøvende blik på 
hans smidige , senestærke skikkelse ; han følte , 
at Helmer var ham overlegen i styrke , dertil 
var han jo også adskillige år yngre . Randborg 
rynkede panden , men betvang sig og hyklede 
en forceret munterhed . - - efter morgenkaffen 
kørte ekkerstrøm med damerne til 
stationen , og herrerne iførte sig deres sportsdragter . 
På bestemt klokkeslet for cyclerytterne 
ud af gården . Vejret var gunstigt og med 
lynets fart gled maskinerne hen ad landevejen . 
I begyndelsen fulgtes alle ad , men lidt 
efter lidt tog Helmer og Erik forspringet . Det 
irriterede Erik , uophørligt at se officeren ved 
sin side eller foran sig , han forcerede sit ridt , 
men forgæves , han kunne ikke blive fri for 
det forhadte syn ; — lidenskabens raseri bemægtigede 

sig hans hjerne , — det var , som 
om en dæmons svøbe styrede maskinen . 
Efter en halv times forløb havde Helmer 
fået et betydeligt forspring . Han nåde 
bakken . Besindig , med mindsket fart , rullede 
han ned af den , og forcerede da først 
igen sit ridt , medens Erik , der for afsted 
som en beruset , og kun med tanken  » fremad , 
— fremad ! «  , — tabte herredømmet over cyclen . 
Han styrtede ned ad den stejle bakke og 
tørnede med hovedet mod en stenbunke . — 
nogle minutter senere fandt de øvrige herrer 
ham liggende bevidstløs . Forgæves søgte 
de at kalde ham tillive ; de to officerer red 
videre for at hente en vogn , medens de andre 
herrer blev hos den forulykkede . — da de 
tvende cyclister nåde hotellet , hørte de hurraråbene , 
hvormed Helmer blev modtaget af den 
talrige skare , der havde samlet sig ; væddeløbet 
var nemlig samme morgen blevet bekendtgjort 
i bladene . Champagneproppernes knald lød fra 
spisesalen , men jubelen forstummede pludselig 
ved den alvorlige efterretning . — ekkerstrøm 
steg hastig i en vogn for at hente den tilskadekomne 
rytter . — først efter at Erik var bragt til 
hotellet , lykkedes det den tilkaldte læge at kalde 

ham tillive , men armen var knust og hjærnerystelsen 
så voldsom , at han lå lammet , 
uden mæle . Mathilde ømark var lige ankommen ; 
på hendes forfærdede spørgsmål 
svarede lægen : 
» Ønsk kun døden for ham . « 
Irene tog hjem for at aflyse ballet . — officererne 
droge til garnisonen , forstmændene 
til skovridergården , kun ekkerstrøm og Mathilde 
vågede hos den syge . Der blev straks 
telegraferet til Elna , men før hun nåde derhen , 
havde døden befriet Erik for hans hårde 
lidelser . Bleg og stum stod hun kort efter 
ved hans dødsleje , da segnede hun pludselig 
afmægtig om i Mathildes arme . — 
Viii . 
Ifølge Elnas ønske foregik bisættelsen i al 
stilhed i København . Gren påtog sig at ordne 
Eriks affairer , der viste sig at være i en sørgelig 
forfatning . Alt , hvad han kunne redde 
for Elna , var fem tusinde kroner . Ekkerstrøms 
tilbød at tage lille Viggo til sig , men 

Elna ville ikke lade sit barn opdrage i Irenes 
hus . Overvældet af ulykken vidste hun ikke , 
hvad hun skulle gribe til . 
Som hun en dag lå syg og villieløs på 
sofaen , åbnedes døren og Carla Blom trådte 
uventet ind til hende . Hun blev inderlig bedrøvet 
ved synet af den stakkels , afmagrede 
skikkelse , der nu kun lignede et skyggebillede 
af den fordums Elna . Denne åbnede hele 
sit hjerte for veninden , der omfattede hende 
og hendes dybe sorger med en søsters kærlige 
medfølelse . 
» Da jeg var en lille pige og ofte følte mig 
så forladt efter min moders død , trøstede du 
mig , og dine forældres hus var som et hjem 
for mig . — nu trænger du til min trøst , derfor 
skal jeg ikke forlade dig , «  var Carlas ord . 
—  » Gid jeg kunne indgyde dig tro og håb . «  — 
hun fortalte Elna , hvorledes lykken havde 
tilsmilet hende selv . — i udlandet havde hun 
truffet en dansk læge , til hvem hendes fremtid 
var bleven knyttet , forlovelsen skulle nu 
deklareres , og brylluppet finde sted om et par 
måneder . Indtil da ville hun gerne tage 
ophold i Elnas hus , eftersom hun ingen slægtninge 
havde i hovedstaden . 

hun førte snart sin forlovede til veninden , 
hvem den rolige , alvorlige mand med sit kloge , 
milde blik indgød en ubegrænset tillid , og 
hvis videnskab formåede at lindre hendes 
legemlige lidelser . 
Da Carla Blom imidlertid var meget beskæftiget 
med sit udstyr , kunne hun ikke tilbringe 
hele dagen hos Elna , der som oftest 
var alene . — en formiddag , som hun sad 
hensunken i sine mørke tanker , meldte pigen , 
at Fru Petersen ønskede at tale med hende . 
Forgrædt og ophidset kom Emil Petersens moder 
ind i værelset . 
» Fruen og jeg er nu lige ulykkelige , «  begyndte 
hun ,  » og det kan vi takke den mand 
for , som nu ligger i sin grav . — store , tomme 
ord var der nok af , tale og skrive i aviserne , 
så godtfolk blev hans nar , det forstod han , 
men gud hjælpe os for gerningen ! — han 
har skammelig misbrugt sin magt over min 
stakkels søn , der har slidt og sultet i deres 
hus , aldrig har de beredt ham en glad time , 
og jeg selv har nu mistet mine og min mands 
ved savn og arbejde erhvervede sparepenge . — 
Havde jeg blot søgt en hæderlig mand , som 
overretssagfører Bøgild , så var jeg ikke bleven 

så grænseløs ulykkelig . — hvad skal der blive 
af min syge datter ? « 
» Forklar dem nøjere , «  afbrød Elna hendes 
ordstrøm ;  » hvorledes står sagen ? « 
Fru Petersen fortalte hende nu alt . Gren 
og hendes søn havde meddelt hende , at det 
var umuligt at redde de fem tusinde kroner , 
som hun havde betroet randborg . — 
en iskold gysen gjennemfoer Elna , bebrejdelserne 
ramte jo også hende . 
» Gid at ingen må handle mod deres søn , 
således som de og deres mand har handlet 
mod min stræbsomme Emil , «  lød det fra den 
fortvivlede moders læber . 
Elnas hænder rystede . — det havde været 
hende umuligt at holde sig oprejst , og hun 
sank ned på en stol , men hun tog sig dog 
atter sammen og svarede med tilsyneladende 
rolig stemme :  » Græd ikke , de fem tusinde 
kroner skal blive dem udbetalte . « 
» Lover de det , Frue ? «  spurgte Fru Petersen 
forbavset . 
» Ja ! — kald på deres søn , — lad ham 
bringe papir , pen og blæk . « 
Fru Petersen løb ind i kontoret ; en skriftlig 
anvisning blev opsat , som Elna underskrev 

med sitrende hånd . Hun lovede endvidere at 
give den unge kontorist en udmærket anbefaling 
og bad dem derefter om at fjerne sig , 
da denne scene havde angrebet hende for meget . 
-— efter at de med taksigelser havde forladt 
hende , kom lille Viggo løbende ind til moderen , 
og hun trykkede sine læber mod drengens 
lokkede hoved . — Eriks drøm den sidste nat , 
han levede , gik i opfyldelse ; de tårer , hun fældede , 
vare tunge som bloddråber . — 
i denne tilstand fandt Carla hende . Elna 
betroede hende det forefaldne . 
» Du har handlet som enken , der gav sin 
sidste skærv , men frygt ikke , hjælpen er nær , 
derom er jeg forvisset , «  svarede veninden . 
Carlas spådom blev til virkelighed . Samme 
aften bragte nemlig postbudet et langt brev fra 
kammerherreinde ekkerstrøm , hvori hun meddelte 
Elna , at hendes søn og svigerdatter vare 
rejste til Frankrig , hvor de agtede at tilbringe 
vinteren . Ekkerstrøms to småpiger opholdt sig 
hos hende , da hun selv blev boende på gården . 
Med hjertelige ord indbød Fru ekkerstrøm 
Elna og lille Viggo til at tilbringe vinteren 
i hendes hjem . 

Elna bestemte sig straks til at modtage det 
smukke tilbud . —  » Men når vinteren er forløben , 
hvad så ? «  spurgte hun Carla . 
» Så har du genvundet kræfter til selvtanke 
og selvarbejde . « 
» Men jeg har intet talent , ingen virkelige 
kundskaber , «  sukkede Elna .  » Hvor en kvinde 
som jeg dog er hjælpeløs . « 
» Der findes nok et arbejde , som passer 
for dine kræfter , «  trøstede Carla . —  » Livet har 
endnu krav på dig , det gælder om at samle 
kraft og mod , og sætte sin lid til den herre , 
hvis kærlighed aldrig svigter . « 
Med varsom hånd søgte Carla stedse at 
drage veninden bort fra fritænkeriet , men 
Elnas ægteskab og hele den kreds , hun havde 
bevæget sig i , havde næsten fuldstændig dræbt 
hendes tro . — den eneste følelse , som Carla 
aldrig forgæves påkaldte , var Elnas moderkærlighed , 
denne gav hende livsmod og styrke 
til at optage kampen for tilværelsen . 
I november måned følte Elna sig så 
meget bedre , at hun turde rejse til det ekkerstrømske 
gods . Carla var imidlertid bleven 
en lykkelig hustru , og med vemod skiltes Elna 
fra de to venner . — det var med en smertelig 

følelse , at hun betrådte det sted , hvor Erik 
havde tilbragt de sidste dage før sin pludselige 
død , men kammerherreindens elskværdige 
gæstfrihed og kærlige , moderlige væsen knyttede 
snart Elnas hjerte til hende . 
Vinteren forløb i stille fred , der kun forstyrredes 
af de idelige pengeafpresningsbreve 
fra Frankrig , hvor ekkerstrøm og Irene øsede 
guldet ud . Sønnens adfærd og ægteskab valen 
stadig sorg for kammerherreinden , og de 
to hårdt prøvede kvinder søgte trøst i gensidig 
fortrolighed og tillid . — den ældre 
dames anskuelser virkede uvilkårligt på 
Elna ; — hun var nu befriet fra Eriks skadelige 
indflydelse og begyndte i meget at få et 
andet blik på forholdene . Hendes udtalelser 
bleve mere moderate , da hun ikke ville såre 
sin elskværdige værtinde eller de få dannede 
damer og herrer , der besøgte slottet . Sorgen 
ydmygede hende og mildnede hendes sind . — 
samtidig tiltog hendes kræfter i de rolige omgivelser , 
og Carlas breve indeholdt stedse opmuntrende 
ord . — 
i løbet af vinteren erholdt Elna efterretninger 
om , at den tidligere vennekreds stod i 
begreb med at splittes ad . Gren havde omsider 

opnået plads som bogholder ved en 
sparekasse i Jylland og holdt samtidig bryllup 
med Alvilda . — ømarks flyttede til en afsides 
provindsby , hvor han havde fået ansættelse 
ved en latinskole , norfeldt havde foreløbig 
taget plads som informator hos en rig familie 
og var rejst med denne til udlandet . 
En formiddag , da posten som sædvanlig 
blev bragt ind i dagligstuen , rakte kammerherreinden 
et brev til Elna .  » Den kendte 
håndskrift , «  sagde hun ,  » den plejer kun at 
bringe dem lyst og godt . «  — hun vidste , at 
Elna trængte dertil , da hun ikke havde sovet 
i flere nætter , af angst for fremtiden . 
Da Elna havde gjort sig bekendt med brevets 
indhold , sad hun nogle minutter stille og 
tankefuld . — derpå rakte hun det til Fru 
ekkerstrøm og bad hende om at læse det . 
» Kære Elna ! Tænk nøje over dette brevs 
indhold , og giv intet overilet svar . Såfremt 
du ikke vil modtage det tilbud , der her bliver 
gjort dig , kan der jo muligvis dog åbne sig 
en anden livsstilling for dig . — grev orenfeldt , 
hos hvem min mand er læge , har 
købt et stort gods ved østkysten af Jylland . 

da det ikke er hans agt selv at flytte dertil , 
søger han en dame til at bo på hovedgården . 
Hendes stilling vil blive som en oldfrues ; 
og tillige ønsker han , at hun skal have 
overopsyn med folkene , samt med et asyl 
og andre velgjørenhedsanstalter , som han 
agter at oprette . Pladsen er godt lønnet , og 
min mand har udvirket , at den står åben 
for dig . — din lille Viggo kan du ikke opdrage 
dér , hvorfor min mand og jeg tilbyder 
ham vort hus ; hos os vil han altid blive 
behandlet som en søn og ferierne kan han jo 
tilbringe hos sin moder . Vi vil intet modtage 
for drengens ophold , men de øvrige udgifter 
overlader vi til dig selv at udrede , da det jo 
vil være en glæde for dig at arbejde for dit 
barn . — som ung pige var du flink i tegning , 
du malede endog lidt , måske du derved 
kan få en lille ekstraindtægt . — om 
din søn med tiden kommer til at indtage 
en større eller mindre plads i samfundet , 
ligger skjult for det menneskelige blik ; 
såfremt du overlader hans opdragelse i 
min mands og mine hænder , vil vi arbejde 
på at gøre ham til et virksomt og 

godt menneske . Da et barn ikke bør påvirkes 
af modstridende religiøse anskuelser , 
så beder jeg dig om aldrig at nedbryde , 
hvad det kan lykkes os at opbygge ; — du 
finder vel vor tro forældet , men den fører 
dog til det største af alle goder , — den indre 
tilfredshed . 
Din veninde 
Carla holmbo . 
Kammerherreinden rakte hende brevet tilbage . 
 » Hvilket nobelt tilbud , «  sagde hun . 
» Ja , Carla er en ædel kvinde , og min taknemlighed 
er stor mod hende og doktoren , — 
men hvorledes skal jeg udholde at skilles fra 
mit barn ? — jeg véd ikke , hvad jeg skal 
svare ; — der bliver så meget for mig at overvinde . 
 » 
» Med deres frihedsprinciper ønsker de naturligvis 
en aldeles uafhængig stilling . « 
» Ja , det kan ikke nægtes . — det hele er 
så modstridende alt , hvad jeg har tænkt mig 
i livet . «  — 
» Deri ligger netop det største bevis på , hvor 
lidt vi er herre over vor egen skæbne . « 
Elna tav . — kampen blev hård ; — den 

kostede mange søvnløse nætter , men omsider 
var hendes beslutning fattet . 
Få uger efter bragte Elna vemodig , men 
behersket og rolig , sin lille søn til venindens 
hjem , medens hun selv beredte sig til at tiltræde 
den nye plads . 
Et år efter disse begivenheder modtog 
Carla et brev fra Elna , hvori denne sluttede 
således : 
» Endnu engang bringer jeg dig og din 
mand min inderlige tak for al eders omsorg 
for min kære dreng . Der er kommet 
en vidunderlig fred over mig selv . Mit blik 
er blevet åbnet for en hidtil ukendt verden , 
både her og hisset . — min tilværelse er rolig 
og mit arbejde lykkes over al forventning . 
Dels har jeg glæde af al virke for de velgjørenhedsanstalter , 
som greven har ladet 
opføre her på godset , og dernæst har jeg 
modtaget mange bestillinger fra et tegnekontor 
i den nærmeste by , hvorved mine . 
Indtægter betydelig forøges . — jeg er her 
omgivet af venlige , arbejdsmuntre mennesker , 

hvis bramfri , opofrende adfærd ofte forbavser 
mig ; jeg havde ikke troet , at der fandtes så 
meget godt i verden . Nu først har jeg fået 
den faste tro på livets og dødens herre , 
— nu først indser jeg , at min og min ulykkelige 
mands hele livsgerning var bygget på 
en usandhed . — kun gud og Christus giver 
det sande frihedssyn . «  — 

