I . 
Det ubehagelige hold i siden ville ikke til 
at gå bort ; han følte sig utilpas og uden den 
sædvanlige energi . Ingen lyst til arbejde , 
ingen lyst til selskab , ingen glæde over noget 
som helst . 
Humøret blev til sidst helt dårligt . 
Så tog han en dag en kraftig beslutning . 
Nu skulle dette „ Kællingen “ have en ende . 
Den smule sting skulle ikke have lov til at 
gøre ham til pessimist . — han gik ud i Marken , 
ud til de lange agre , hvor karlene havde begyndt 
med forål spløjningen . Han gik hen til 
ham , der havde de to stærke brune for , satte 
ham til noget andet arbejde og tog selv tømmerne . 
— så satte han ploven dybt i jorden , 
gav hestene et slag hen ad ryggen med linerne , 
og så pløjede han den smukkeste lige 
fure , der var lavet på den ager . 
Da han kom op til den anden ende , svang 
Egeberg : ved dødens port . 

han ploven rundt med den ene hånd og satte 
den atter dybt i jorden . 
Der var jo ikke noget i vejen . Han havde 
endnu sine jærnstærke lemmer . Han fejlede 
jo intet ; han ville pløje dagen ud . 
Hestene , som han ellers var lidt øm over , 
mere løb end gik hen over den tunge , våde 
jord og begyndte snart at dampe stærkt . 
Karlene ovre på de andre agre skelede 
over til deres husbond og drev også på deres 
spand . Han var sikkert kommen ud for at vise 
dem , hvorledes der skulle piøjes , når der 
skulle være rigtig gang i det . 
Der blev pløjet en hel masse over hele linjen 
i den første halve time . 
Men da han havde vendt en halv ager , begyndte 
furen at blive mindre dyb , hestene faldt 
i ro , og hånden , som holdt ploven , begyndte 
at ryste . — 
da han mærkede det , begyndte raseriet at 
koge op i ham . Han strammede sig op , drev 
snærten hen ad hesteryggen og satte dyrene i 
hurtig gang igen . 
Men inden ageren var pløjet færdig , måtte 
han give tabt . Han gav spandet til karlen 
igen , og med ludende hoved , slæbende ben og 
kold sved over hele kroppen slæbte han sig 
hjemad . — 
da han kom hjem , smed han sig på en 
chaiselongue og lå og døsede en tid . 

så rejste han sig pludselig og gik hen foran 
det store pillespejl i spisestuen og betragtede 
sig selv . 
Var han ble ven mager ? Han syntes det 
egentlig ikke . Jo — når han vendte ansigtet 
lidt til siden , så stod kindbuen vist mere 
skarpt frem , end den plejede , og selve kinden 
buede vist ganske svagt indad . Han var alligevel 
magrere , end han plejede at være på 
denne tid af året , efter vinterens arbejdsløshed 
og megen selskabelighed med gode 
aftensborde . 
Med kroppen var der dog vist ikke noget i 
vejen . Han fyldte jo godt i tøjet ; men han 
skulle dog gå ned i mejeriet og veje sig i 
morgen . 
Allerbedst , som han stod og mønstrede sig 
selv , jog der en rædsel igennem ham . 
Han så sig selv ind i øjnene og forfærdedes 
ved det udtryk , der var i dem . Det var , som 
han så sin for nogle år siden afdøde Broder 
på dødslejet med dødens rædsel kigende ud 
af de unaturlig store pupiller . — rædselen 
gjorde ham bleg , og spejlbilledet derinde blev 
på den grå martsdag dødningeagtigt . 
Var det sin egen skæbne , han så ind i 
øjnene ? Skulle det være alvor nu ? Var det 
døden , der hilsede manende på ham ? 
Frygteligt ! 

han kunne ikke løsrive sig , men stod længe 
og stirrede på sit dødningeansigt . — 
denne mathed — det var jo også begyndelsen 
til hans Broders sygdom ; og denne voksbleghed 
med store , indfaldne øjne ! 
Med slappe knæ og angstens mathed i alle 
lemmer drev han tilbage til chaiselonguen og 
smed sig på den , mens tanken begyndte at 
gennemløbe det sidste møde med broderen , og 
hvad dermed stod i forbindelse . 
— det havde været trængt tilbage i hans 
erindring i lang tid , nu kom det frem igen 
med fotografisk nøjagtighed . —----------— — 
en dag sidst i september kom der bud til 
ham , at broderen var døden nær . Han spændte 
for og kørte gennem skoven derover . 
Det var en af disse søndagsstille efterårsdage 
med stærkt farvet løv og høj himmel , 
da naturen ligesom sidste gang giver sig tid 
til at betragte sin egen svindende skønhed . 
De visne blade dalede langsomt , som af 
egen vilje , et for et , ned på den våde skovbund . 
Bøgen strøede sine røde , og birken 
dryssede , ligesom med jomfruhånd , sine gule 
ved siden af , så vejen blev spættet som bugen 
af en salamander . Og nu og da fo’r en 
svag luftning med sit Sus , som et dæmpet 
suk , hen under kronerne og hen over de gulrøde 
bregner , tilførende sindet en anelse om 

noget tungt og alvorsfuldt , som stod i begreb 
med at komme . 
Han korte over bakken , hvorfra der var 
udsigt til de store søer . 
Flere mil borte kunne han se de hvide 
landsbykirker blinke , og i den store fordybning 
med søen på bunden syntes luften at 
hvile uden tryk . Et par musvåger sejlede 
med langsomme vingeslag i store kredse ud 
over søen , som det lod til — uden at jage , blot 
for at nyde den smukke dag og den friske 
luft . 
En flok stære slog susende forbi ham ned i 
dalen , som om den ville styrte sig på hovedet 
i vandet ; men den steg igen og beskrev 
en stor bue op over højderne på søens modsatte 
side mod syd . — men bag de vide syner , 
den glasklare luft og den bortdragende stæreflok 
steg ønsket om at kunne fly bort fra alt 
mørkt og tungt til fjerne , varme , solbeskinnede 
lande og føre med sig til liv og sundhed sin 
stakkels , kære , brystsyge Broder . — 
— broderens gård lå ind mod skoven . 
I gården var alt roligt . Lænkehunden , som 
plejede at være højrøstet over for fremmede , 
var slået løs og i Marken med hyrden . En 
kat lå i kostaldens åbne dør og badede sig i 
solen . Gennem de åbne vinduer så han ind 
i mejeriet . Også der var roligt . De blanke 

blikspande stod opstillede langs væggene , og 
gulvet derinde var så vådt , rent og køligt . 
Alt prækede stilhed og hvile . 
Han måtte selv spænde fra , og da han gik 
op ad hovedtrappen og ind i entréen , tog ingen 
imod ham . — 
trods solskinnet og den høje efterårshimmel 
var det , som om han gik ind i den 
mørke nat . 
— — — broderen lå og stirrede op mod 
loftet . Dynen var trukket halvt op over brystet , 
og armene lå slappe og udstrakte på 
den . Håndleddene vare bievne så knoklede , 
og hans store , hårede hænder så forfærdelig 
magre . — 
det brede bryst var kun en ussel buin . 
Men værst havde sygdommen dog handlet 
med hans ansigt . 
Hagen var bleven uhyggelig skarp , og næsen 
næsten som et plovjærn , og huden strammede 
så stærkt over munden , at man næsten kunne 
læse sig til tændernes antal inden for de hvidlige 
læber . — dødningehovedet grinede allerede 
frem gennem de skarpe former . 
Den syge gjorde et svagt forsøg på at 
nikke ; men han manglede kræfter til at lette 
hovedet og måtte indskrænke sig til at blinke 
med øjnene og smile — å , det var et af disse 
dødningesmil , så stramme og så benede . Før 

havde han lét , så man kunne høre hans glade 
latter en halv Fjerdingvej borte . 
Hånden lettede han tungt og møjsommeligt 
fra dynen og rakte frem til goddag . Den var 
så klam og mat — før kunne han få én til 
at skrige ved sit håndtryk . 
„ Hvordan har du det ? “ 
„ Åh ! “ sagde den syge langt og så på 
ham . 
Da var det , dødsfrygten i den syges øjne 
greb ham , og det var disse øjne , han nylig så 
i spejlet . 
Han satte sig ved siden af sengen , og den 
syge ventede på , han skulle sige noget ; men 
der bød sig intet til . 
Hvad skulle han tale om ? 
Han mærkede , tårerne trådte frem i øjnene , 
og han var lige ved at bryde ud i en 
hulken ; men han tvang sig . Hvorfor skulle 
han gøre broderen det tungere ved at lade 
ham se sin sorg . 
Hvor havde han elsket denne Broder — hans 
eneste . 
Erindringen om deres barndomsliv og lystige 
ungdom kom også nu i denne tunge time her 
på chaiselonguen ind på ham med en voldsom 
magt , og det hele stod skærende klart for 
ham . — hans egen svaghed gjorde ham næsten 
mere medlidende i erindringen , end han den 
gang var i virkeligheden . 

han gik hen til bordet og tog broderens 
billede frem . — 
hvilken kraftkarl han havde været , før denne 
afskyelige , tærende sygdom tog ham ! Hvor 
modige og skarpe var ikke hans øjne dér , og 
hvilken livslyst lyste ikke ud af det smukke , 
sunde ansigt . 
Og så — hvilken stakkel var han ikke bleven 
inden enden . 
Medens han stod med billedet i hånden , 
vendte tankerne atter tilbage til dødssengen . 
--------------gennem det store tredobbelte 
vindue faldt solens stråler i den sene eftermiddag 
ind i værelset . Broderen ville ikke 
have rullet ned : hans gamle ven , solen , som 
gennem så mange somre havde bleget hans 
blonde hår , brunet hans nakke og kinder og 
hænder , skulle have uhindret adgang til ham 
til det sidste . 
Han syntes denne stilhed i sygeværelset 
endnu lå og tyngede på hans sind . 
Fra vinduet havde man udsigt over de nøgne 
marker hen til bækken lige overfor , hvor der 
gik en flok køer . De tegnede sig klart mod 
den lyse himmel . En lille spæd ko-klokke 
var den eneste lyd derude fra den højtidsstille , 
døende natur . 
„ Nætterne er de værste , du ! “ sagde den 
syge . „ Så oplever jeg i tankerne mine sidste 
timer så rædselsfuldt levende . Broder ! Jeg 

gruer for det øjeblik , da øjet falder til og 
skjuler hele den dejlige verden for mig , og 
øret lukkes for alle livets lyde . “ 
Afbrudt af hoste og med pibende åndedrag 
talte han om døden og alle dens sorte 
følgesvende . 
Han havde været så glad ved livet , ligesom 
han selv var . 
Han havde ikke haft noget at sige til den 
syge Broders trøst . Han havde kun kunnet 
trykke hans stakkels magre hånd og sidde med 
en medfølelse , som truede med at bryde ud i 
voldsom gråd . 
Han , som selv havde den inderligste afsky 
for døden og kun kunne se den fra den mørkeste 
side , havde ikke noget trøstens ord til 
broderen . 
„ Hvis jeg var gammel , “ fortsatte den syge , 
„ og et langt liv var lagt tilbage , så kunne jeg 
tænke mig døden velkommen , — men nu ! Jeg 
er kun 27 år og er egentlig først begyndt at 
leve — — — — —  “ 
Han tænkte på den unge , slanke pige , som 
sikkert havde været hans forlovede , måske 
hans hustru , hvis ikke denne sygdom var 
kommen . 
„ Hør “ — brød han af — „ send mig noget 
vand herover fra hellig-kilden . Jeg tørster 
undertiden så forfærdeligt , og det vand , vi 
har her , kan ikke slukke — husker du , at vi 

som børn , når vi legede i skoven , altid drak af 
den henne mellem de store , mossede stene — 
jeg synes , at det ikke blot må kunne slukke 
tørsten , men også jage tankerne bort — der 
er så mange minder fra den kilde og den 
Dal , du ! 
Lad os tale om den tid , Broder ! “ 
De talte så om barndomstiden . 
Den syge glemte for et øjeblik dødens mørke 
spøgelse , og der kom noget af det stille efterårs 
drømmende fred i hans øjne , og broderen 
kom til at tænke på de store , blanke søer , 
han var kørt forbi . 
Men det varede kun så kort . Efter et hosteanfald 
kom dødstankerne igen , og med dyb 
mismod sagde han : 
„ Du er lykkelig , som med sunde lunger kan 
indånde den friske septemberluft herudenfor ! 
Hvem der kunne det ! “ 
Ved aften tog han afsked . Hvor tung havde 
den ikke været ! Han så for sig det blik , som 
broderen fulgte ham med hen til døren . Det 
var , som om han havde en anelse om , at de 
ikke skulle ses mere . — 
da han kørte hjem , stod vejret på forandring . 
Solens gloende kugle var ved at rulle 
ned bag bakkerne . Vinden , som havde været 
østlig og om eftermiddagen ført hvide skyer 
op under den blå hvælving , sprang om i vest . 
Den fejede himlen ren for de sidste sommerskyer ; 

men samtidig førte den sine egne tropper 
frem : store , vandtunge , blygrå skymasser 
væltede op fra vest . Det peb i græsset på 
markerne , og inde i skoven svajede bøgens og 
birkens kuplede toppe , og de røde og gule 
blade hvirvlede op som en sky . 
Og søerne , der , som et par klare øjne , i 
ængstelig tavshed havde ligget og stirret op 
mod den blå himmel med vedholdende bøn 
om at lade efterårsfreden vare så længe som 
muligt , de spejlede intet i deres riflede flade — 
de vare håbløse og tungsindige som broderens 
øjne . — —-------— han så det hele for sig 
så levende , og følelsen af at stå over for 
uudgrundelige og ubønhørlige magter bølgede i 
ham stærkere i dag end dengang . 
Var det nu hans tur at gå fra sollyset og 
alt det , han elskede , ind i mørket ? 
Nej ! Nej ! Han ville ikke . ' 
han bed tænderne sammen , knyttede hænderne 
og skød brystet frem , som om døden 
var en bryder , der skulle slås i gulvet . 
— — hans hustru kom ind , som han stod 
der , rank og ret foran bordet . — hun var en 
høj , udmærket smukt og tillige kraftigt bygget 
dame med svære skuldre og flofter . Hun 
havde et par store , stålgrå øjne , en kort , 
men lige næse og en kæk hage . 
Hendes hår var snoet op i en stor knude 
på baghovedet . 

„ Du er så forfærdelig bleg , Jens , endnu 
mere end du plejer at være , “ sagde hun . „ Er 
du ikke vel ? “ 
Han havde ikke fortalt hende noget om sin 
svaghed , og han slog det hen med et : 
„ Å , det er blot lidt hovedpine ! “ 
„ Det siger du altid . Du skulle gøre noget 
for den hovedpine , Jens . “ 
Han svarede ikke , men gik rank hen mod 
tobaksbordet . Idet han gik forbi hende , tog 
han hende under den runde hage . — så stoppede 
han sig en pibe og gik ned i den tomme 
hestestald , og med piben i munden og mathed 
i alle lemmer stod han og ludede over en 
spilbom . 

i . 
Matheden blev til sidst så generende , at 
han måtte give tabt og gå til sengs . 
Da han lagde sig tilbage i puderne , lød det 
igennem ham : om det nu var sidste gang , du 
gik til sengs — sidste gang ! 
Sidste gang , du har været ude på de grønnende 
marker under den lyse forårshimmel ! 
Sidste gang , du har gået rundt i din gård 
og din have , i stald og lade ! 
Skulle det være sidste gang , du har set 
din egen dagligstue ? 
Er dette rum fra nu af din verden , din 
snævre verden ? — 
— han lå og døsede i tung fortvivlelse og 
faldt omsider i søvn . 
Da han vågnede , stod hans hustru ved 
sengen . 
„ Har du det ikke bedre , nu du hviler ? “ 
Spurgte hun venligt . 

„ Jo — jeg har det meget bedre . “ 
„ Nu må du helst blive liggende , til stinget 
og matheden fortager sig . Så bliver det vel 
imens mildere vejr , så du kan komme ud . 
Og så kommer du nok snart over det . “ 
Han spejdede op i hendes øjne . 
Var det for at trøste ham , eller havde hun 
virkelig håb ? Han blev ikke klog på det . 
Han befandt sig så vel efter søvnen , følte 
ligefrem et vist velvære i den varme seng og 
sagde : 
„ Jeg fejler jo i grunden ingen ting . Det er 
kun denne mathed , som jeg skal se at komme 
af med . Det må jo være en usædvanlig hård 
forkølelse , der viser sig på den måde ! “ 
Han troede selv i øjeblikket det , han sagde . 
Hans gamle moder , som boede hos ham , 
kom også ind for at spørge til ham . 
„ Hvordan har du det , min dreng ? “ sagde 
hun og strøg ham over panden med sin magre 
hånd . 
Han så også spørgende op i hendes ansigt . 
Han huede ikke det udtryk og den stemmeklang . 
Han havde set og hørt det samme under 
faderens og broderens sidste sygdom . 
Men han strammede sig op og smilede til 
hende . 

„ Jeg har det godt , moder ; nu vil jeg blive 
liggende nogle dage , så går det nok over ! “ 
Den gamle vendte hovedet bort , om mod 
hans hustru . 
— de så på hinanden . Han ville gerne 
set det blik . — moderen førte hånden op til 
hovedet . Glattede hun håret , eller tørrede 
hun sine øjne ? 
Han kunne ikke se det . 
Hustruen gik ud , og moderen blev tilbage . 
Så satte hun sig ved siden af sengen , således 
som hun havde gjort , når han var syg 
som barn . — 
hun puslede ved dynen , så den sluttede 
om ham , og tættede ved fødderne , og så ordnede 
hun ved hans hovedgærde . 
Stille som en mus satte hun sig ved hans 
seng . 
Han hørte ikke anden lyd end hendes 
strikkepindes raslen og uhrets dikken . 
Han befandt sig inderlig vel ved at have 
hende hos sig . Det var hans barndom , der var 
flyttet ind i hans sovekammer . 
—-------hun var selv deres læge , når de 
fejlede et eller andet , og hendes gamle husråd 
hjalp altid . Hun havde en urokkelig tillid 
til hyldethe , kamferdråber , svedekure og 
varmt omslag . 
De blev straks puttede i seng , så en kop 

hyldethe så brændende hed , som den kunne 
tages , så dynen helt op over ørene , og så 
satte hun sig som nu ved siden af sengen og 
påså , at de ikke sparkede af sig . — 
— og når skjorte og lagner var bleven 
drivvåde , og de uden feberhede og voldsomt 
bankende pulse vågnede af en rolig og god 
søvn , så kom den fornøjelige side af sygdommen 
med legetøj ovenpå dynen , billedbøger 
og frem for alt lækker mad — æbleskiver 
med syltetøj , vafler med sukker , sødsuppe med 
dygtig rosiner i . 
Ja — dengang ! 
Da var sygdom en behagelig afveksling i 
den megen sundhed , ligesom en lille skovtur 
eller sejltur . Helbredelsen fulgte lige så ufravigeligt 
og hurtigt på sygdommen som dag 
på nat . Når han puttede sig under dynen 
til svedekur , så vidste han akkurat , hvor 
længe det ville vare — og så opvejedes den 
megen ubehagelige varme og sved ved tanken 
om , at han allenfals var fri for skolen så 
længe . — 
men nu ! 
Sveden og feberen var der godt nok ; men 
stinget i siden og matheden , — de var der 
også . 
Han vendte sig lidt om på siden , så han 
kunne se hendes kære , gamle skikkelse . 

hun var bleven gammel i de sidste par år ; 
men hun var jo også tæt ved de firs . 
Hendes ranke skikkelse var bleven noget 
duvende , og så var hun , som tidligere havde 
været ret fyldig , bleven noget magrere . 
Hendes pande havde fået en del rynker — 
eller han havde måske ikke lagt mærke til 
dem før . 
Hendes øjne , som altid havde været klare 
og energiske , så trætte og anstrengte gennem 
brillerne ned på strikketøjet . 
Var de ikke ved at falde til ? 
Hun kunne også gerne være træt af livets 
arbejde . Hun havde aldrig skånet sig 
selv . — den gang faderen fik sin tærende 
sygdom — den samme som broderens — og 
lå sit lange , lange sygeleje , da var det hende , 
som med mands mod og kraft havde grebet 
tøjlerne og styret både ude og inde og gjort 
det godt , bedre end faderen havde gjort det , 
sagde man . 
Gården derhjemme var bleven en mønstergård 
under hendes ledelse . Folkene havde 
respekt for hende , fordi hun forstod at bedømme 
deres arbejde og ikke behøvede at 
tage dem på råd med , når der skulle 
gøres noget . Hun var så rolig og behersket 
i hele sin færd og havde haft et udmærket 
tag i begge sine sønner , der egentlig ikke 

havde følt savnet af en fader . Og så var der 
under hendes rolige væsen en mægtig understrøm 
af kærlighed . 
Hvor han elskede den gamle kvinde . Og 
følelsen havde ikke tabt i styrke , fordi han 
selv stiftede hjem og fik børn . 
Faderens billede var lidt udvisket . Han 
mindedes en stor , bred mand med en latter , 
der kunne høres over hele gården . Han 
huskede , at han gerne , når han kom ind om 
aftenen fra arbejdet , tumlede med sine to 
drenge , lod dem ride til mølle på sit knæ , 
sang børneremser og gamle bondeviser til , 
kravlede rundt på gulvet med dem i mørkningen , 
tog dem i sine svære arme og kastede 
dem op mod loftet , mens de hylede af angst , 
når de faldt ned igen . — der havde været 
noget voldsomt over ham ; men der skulle tillige 
have været noget barnligt og godmodigt , 
som gjorde , at han let lod sig lede . 
Han huskede ham ikke klart , det var jo 
så mange år siden — jo , han huskede ham 
i kisten , da han lå lig — en frygtelig mager 
mand med et stort ansigt og et mørkt skæg , 
der så så uhyggeligt ud til det hvidgule ansigt . 
Han havde intet billede af faderen ; 
men han skønnede , at han og den afdøde 
Broder havde lignet hinanden . 
Han var ikke mere end 5—6 år , da faderen 

døde , og moderen havde været både fader og 
moder for brødrene . 
— hvor han var bundet med stærke 
bånd til den gamle kone ved hans hovedgærde . 
— 

Iii . 
Om morgenen lå han og lyttede efter 
støjen ude i gården . 
Hans vinduer vendte ud imod haven , men 
han kunne gennem den åbne dagligstuedør 
høre , hvad der foregik derude , og han levede 
med i dagens arbejde . 
Røgteren var den første på benene . 
Han kendte hans halten hen over stenbroen , 
når han gik til pigernes vindue og 
kaldte . Derefter atter over gården ned til 
karlekammeret ved hestestalden for at vække 
karlene . 
Så klaprede malkepigernes træsko ned 
mod kostalden , og han hørte hestehovenes 
klapren , når karlene vandede ved posten midt 
i gården . 
Han så i tanken , hvorledes de stak mulerne 
pustende og vragende ned i det kolde 
vand ; vandet dryppede fra de bløde læber ; 

de , der først blev færdige , gnubbede sidemanden 
— de to store blankbrune holdt især 
så forfærdelig meget af hinanden ; men de 
vare jo også voksede op sammen , havde altid 
gået for vogn og plov sammen , stod i bås 
sammen —--------— 
—------han lå og ønskede , at hans vinduer 
havde vendt til den anden side , så kunne 
karlen trukket dyrene herhen , så han kunne 
set deres hoveder . De havde et par ualmindelig 
kønne hoveder , begge med stjærne i panden . 
Og sikken manke de havde , svær og lidt 
krøllet — den dækkede ganske den side af 
halsen , den hængte over . De skulle aldrig ud 
af hans gård , de to dyr . 
—------------ja , de skimlede var også et 
par dejlige dyr . De kunne løbe , så det forslog 
noget ; men der var også bentøj — nåda ! 
Men trække som de andre to kunne de ikke . 
Det var en fornøjelse at se de to brune lægge 
sig i skaglen for et stort læs , når man så 
musklerne i bagbenene blive ligesom levende 
og huden slå rynker helt op i krydset . 
Mon karlen sørgede for at strigle dem ordentlig ? 
— 
så lød madklokken , og alle søgte op til 
folkestuen til davren . 
Atter blev der tummel derude , rumsteren 
med vogne og heste — det var karlene , der 
kørte i Marken . Vogn efter vogn , og så blev 

der stille en lang tid — kun lidt klapren en 
gang imellem , når en pige skulle over i 
bryggerset------—------her 
lå han fordømt til uvirksomhed ! ! 
Harmeligt ! Hvem der dog snart var så vidt , 
at man kunne knuge hånden om håndtaget 
på en plov . Det var et smukt syn at se ploven 
som en kniv skære gennem grønjorden , 
lægge den om , glat og lige som et langt bændel , 
fure for fure , medens solen sang over 
alle marker . — det var en leg , det hele , når 
man var rask og stærk . — 
— — — —---------der rullede en vogn fra 
porten hen mod hoveddøren , let og diskret , 
uden støjende , brede fælger , skraldende , løse 
fjæl , raslende kobler — alt det , der kendetegner 
arbejdsvognen — vist en lille let jagtvogn . 
Den standsede pludselig . Røgterens træsko 
klang mod stenbroen — der var jo ikke 
andre hjemme til at tage mod tømmen — og 
han hørte en høj , skarp stemme i entréen . 
„ Godmorgen , frue ! Hvor har de gemalen ? 
I sengen ! Så—å . Det er sgu ikke en årstid 
at lægge sig til sengs i . Det må han gøre om 
vinteren . “ — det var en proprietær bang fra 
nabolaget . — „ Jeg ville ellers haft ham med til 
marked i byen i dag . Der er stort kreaturmarked 
derinde . “ — han blev stående en tid 
endnu og talte med fruen . Imens gik det i 
proprietæren med markeds- og dyrskuetanker . — 

dyrskue ! Blomsten af landets dyr samlet 
på et sted ! For ham , som elskede dyr , smukke , 
stærke dyr , havde dyrskuet været en af årets 
festdage . —------------— — 
— — han gik altid først hestene igennem , 
den lange række nærmest op mod skoven . 
Særlig hingstene holdt ham fast . Sådan 
en hingst med svær bringe og Hals og kraftige 
lemmer meldte sig altid hos ham , når han 
skulle tænke på noget rigtig kraftigt og smukt . 
Dens højrøstede vrinsken og voldsomme stampen 
i jorden , så sten og grus fløj langt af 
led , frydede ham inderligt . 
Så kom hopperne , brede og vrikkende som 
frugtbare mødre , med deres kvikke føl med de 
stive , strittende ben og gyngehest-agtige udseende . 
Det var som en hel roman at gå og 
gætte på , hvorledes sådant et føl ville 
komme til at tage sig ud som voksen . 
Nede ved enden af hoppernes rækker var 
der altid rejst et stort beværtningstelt , og her 
tog han sin frokost efter synet af hestene . — 
senere gik han i lag med køerne og svinene , 
disse landbrugets faste støtter og velgørere , 
med de svære , fyldte poser mellem bagbenene 
eller det tre tommer tykke flæsk langs 
ryggen . 
Her var det jo ikke så meget skønhedsglæde , 
der fyldte ham — skønt tyrene med 
deres forsorne , brutale udseende også kunne 

være ganske kønne — som det var nyttemoral 
i retning af smør og flæsk , han uddrog . — 
— — — så fik han sig en passiar med den 
og den , glædede sig ved musikken , som bølgede 
ud over glade folkesværme med lette melodier 
og fædrelandssange mellem hinanden , over de 
mange flag mod den blå himmel . Og når 
dyrene defilerede forbi dommertribunen og 
hvert dyrs fører modtog præmie , havde han 
en særegen , inderlig stolthedsfølelse , langt mere 
ægte , end da han som gardist passerede revu 
for kongen ude på fælleden . —-----------— 
-—- — — markederne vare også morsomme 
dage ; men de bragte ikke den glæde over dyrene 
som dyrskuet , der kom jo for meget skrab 
imellem . — men så var det jo altid morsomt 
at mødes på hotellet med en hel del af egnens 
landmænd ved et glas . — — — — — derhenne 
i hjørnet af restavrationen sad altid den 
lille , magre Mogensen på Søgård , hvis tunge 
i reglen skar og flængede alle , der kom i hans 
nærhed , men som kunne være så ustyrlig 
morsom , når han var i sit godmodige lune 
og da navnlig fortalte præstehistorier . Så 
kunne øjnene i hans lille abeansigt gnistre af 
skælmeri . — 
man kunne ikke undvære ham derinde i restavrationen , 
han hørte til selskabet , var det 
vittigste hoved mellem egnens landmænd , og , 
skønt de frygtede ham , deres stolthed . — å — 

når han havde fået et par glas , hvor kunne 
man da få sine lunger rystede . 
Man søgte gerne hen til hans bord . Så 
sad den tykke abet fra remstrup og hoppede 
på stolen som en gummibold og plirede med 
sine trekantede øjne , til glæden svømmede 
over i tårer . — og ved hans side Møller med 
det store , skaldede hoved , den snøvle udtale 
af alle l’er og de gevaltige og usandsynlige historier 
fra den tid , han lærte landvæsen i 
Skotland . 
Ham tog Mogensen sig altid et lystigt ridt 
på . Det generede ikke Møller og morede de 
andre . Så var der jo ikke noget ondt i det . 
Proprietæren kom i godt humør ved at tænke 
på de mange glade timer i hotellet , og han 
så helt oplivet ud , da bang kom ind . 
Det var en bred , fasttømret skikkelse i ulster 
og lange støvler med blanke skafter . Hans 
tætklippede hår faldt ligesom det svære overskæg 
lidt i det rødlige og stod stridt op som 
græsset på en nyslået plæne . Ansigtet var 
ganske lidt fregnet , men fast i kødet , fyldigt 
og brunt , — en mand , der havde sin mave og 
sine lunger i en ypperlig orden . — han var 
ungkarl og ønskede efter eget sigende ikke at 
binde sig til nogen enkelt . Han var levemanden 
mellem egnens landmænd , altid gemytlig . — 
„ Hvad er det for kunster ? Hvor kan du 
finde på at lægge dig i sengen i den travle 

tid . Det kan vi sgu ikke have . Du må snart 
se at lette ved skankerne og indtage en anden 
stilling til jordkloden . Den vandrette bliver 
lidt kedelig i længden . Hvad er der ved det ? 
En stærk forkølelse ! Nå ! Ja ! Tag så en ordentlig 
dosis at svede på og pres sygdommen 
ud af sidebenene . Det er ikke værd at bære 
på den slags ting længere end højst nødvendigt . 
Hyldethe og amerikansk olie , det er min 
kur . Du ser slet ikke dårlig ud . Se nu og 
stram dig op , og lad mig være fri for at se 
dig i den situation tiere ! “ — 
det var for den syge , som om han stod med 
fødderne ude i den friske muldjord og så alting 
skyde omkring sig ved at se dette genn emsunde 
menneske foran sengens fodende . — 
— jeg ville haft dig med til marked i 
dag . Jeg mangler et par bussekøer . Jeg længes 
for resten også efter at se , om Møller er bleven 
mere skaldet og høre , om Mogensen har 
hørt nogle ny præstehistorier . 
Den sidste har du vist ikke hørt . Den er 
brillant , ganske i Mogensens ånd , og så bærer 
den selvoplevelsens præg . Mogensen har jo , 
som du véd , en brun hoppe , der har det med 
at lægge hovedet om på siden , og den gjorde 
præsten derovre i trunderup sig en dag lystig 
over , du véd , ham det lange register , der 
går , ligesom han havde fået vand i det ene 
øre . Mogensen sagde  ingenting den dag ; men så 

var de sammen ved et gilde , hvor der var 
masser af mennesker . — du véd jo nok , at Mogensen 
helst brænder sine knallerter af , hvor 
der er mange mennesker til stede , — og så 
mens de sad og spiste , så siger han til præsten : 
hvordan er det , de sidder og hælder med 
hukommelseskisten , hr . Pastor , de gør da vel 
ikke nar ad min gamle brune .---------der blev 
jo en gevaltig grinen over hele linien . For 
Mogensen han kan jo stikke dem ud . “ — 
den syge lo og kom derved til at hoste 
voldsomt . — 
„ Ja , det er sgu en rigtig generalforkølelse , 
du der har fået dig , “ sagde bang lidt mindre 
forsorent end tidligere . — 
proprietæren lagde sig omsider , stærkt svedende 
og udmattet , tilbage i sengen . 
„ Ja — nu må jeg vist køre . Se nu at stive 
dig op , gamle . Jeg ser over til dig inden ret 
længe . Jeg skal vel hilse derinde på hotellet ? “ 
Proprietæren nikkede mat og gav ham sin 
store , klamme hånd . 

Iv . 
Han havde ligget i sengen og hørt April 
rase som en gal mand mellem havens træer , 
kaste regn og hagl mod vinduerne , fare med 
hyl og tuden op ad havens gang , omkring 
hushjørner ind i gården . Og når den en 
gang imellem trak vejret til ny stormløb , havde 
han hørt stærens klare fløjten ude på taget . 
Å — den stærefløjten ! 
Der dukkede så meget gammelt op i ham 
herinde i stilheden , og han havde ligget og 
tænkt på en gammel sang om stæren . Det 
var så hyggeligt med disse gamle visestumper , 
de kom ofte så belejligt . — han havde endogså 
ligget og nynnet så småt , når han 
hørte det fløjt derude . Han måtte bag efter 
undres på , hvor han kunne . 
Foråret var bleven født gennem de sidste 
storme . Naturen havde våndet sig som i 
fødselsveer , det havde skreget og hvinet ud 

over alle marker , skove og søer ; men nu var 
det også forbi , og nu lå det roligt på græssets 
bløde vuggepude og åndede let under en 
blå himmel — han kunne se den derude gennem 
de øverste vinduer — å , denne blå himmel , 
så enkel og ren i sin farve som stærens 
fløjt i sin tone — og spejlede sig i alle klare 
vårøjne : i friske kilder , søer og bække , i 
blomster og barneøjne . 
Nu gik livet i store bølger derude . Forår 
et var der ! 
Stæren havde spået om forår for alt — 
kun ikke for ham . —• og dog lå han her fuld 
af denne frydefulde uro . 
Foråret havde altid været hans kæreste 
tid . Da var det , som hans øjne så dobbelt 
skarpt , som om hans gode musikøre blev stemt 
endnu renere , for at det kunne svinge med ved 
enhver ny lyd , der dukkede op i den store 
koncert , og hans næse vejrede som nogen jagthunds 
alle de fine dufte , luftens ånde var 
svanger med . 
Da vaktes i ham alle gamle tanker og længsler 
og skød frem som anemoner og skovmærker 
af skovbunden . 
Solen , der kyssede liv i jordens gamle oldingehoved 
og fik det til at rødme som en ung 
piges , fik det også til at gære i hans blod . — 
da var der øjeblikke , hvor han var gået således 
op i naturglæde , at han ønskede at være 

en plante for ret at kunne være med i denne 
bryden og svulmen . — 
— — — han måtte rejse sig op i sengen . 
Gennem vinduet kunne han se kronen af et 
kastanietræ . Det havde han selv plantet , og 
han havde med en faders blik fulgt dets vækst 
gennem årene . — det var derude begyndt som 
en ganske lille fyr , halvt så stor som han 
selv , med en kom , blank stamme og et par 
sidegrene . 
Men hvor det havde ralet sig , især de første 
år ! Hvilke svære , lange skud det skød , borede 
sig ligesom videbegærligt op i den blå 
luft , pegende og strittende i foråret med sine 
fede , fulde knopper . 
Nu stod det derude med sine hundreder af 
grene og kviste og en bladfylde — så selvbevidst , 
så stærkt . 
Hver morgen i mange år havde han hilst 
på sin yndling . Det var ligesom hans Broder . 
--------han kunne ikke holde ud at sidde 
op i sengen , men måtte lægge sig tilbage . 
Så sendte han en af pigerne ud efter et af 
de store , fingrede blade , og han lå og så på 
det , til han fik tårer i øjnene . 
—-------hvem der dog kunne været derude 
nu mellem alle småbuskene , som han ikke 
kunne se , alt det småkravl , der ligesom flokkedes 
om ham og fortrolig daskede ham om 

benene , når han gik igennem det han huskede 
hver en lille busk i den store have . 
Gud ved , om de egentlig ikke længtes lige 
så meget efter ham , som han efter dem . 
-------------han måtte op at sidde igen og 
indsuge det friske syn . — 
—---------hvor Marken vinkede derude bag 
kronerne ! — den store banke skød sin brede 
bringe frem .--------hvem der havde plovens 
håndtag i sin hånd og tømmen om halsen ! 
Det skulle skære gennem det levende , seje 
grønsvær — hejsa — helt op til Toppen , fure 
ved fure af den sorte jord , gennem de friske 
forårsvinde og den evige lærkesang . 
— — — — hvem der kunne nå op på Toppen 
af den banke og se ud over gården og 
haven og favne det hele i glædens besiddelse ! 
Men her sad han som en afmægtig stakkel . 
Hvor tungt ! 

v . 
Han var lige vågnet . 
Han havde sovet godt , og drømmene i morgenstunden 
havde været af en behagelig natur . 
Han erindrede ikke i øjeblikket , hvad han havde 
drømt ; men hans åndelige velbefindende og 
følelsen af lethed stadfæstede det . 
Gårsdagens rædsel var endnu ikke vågnet . 
— 
hans småbørns runde , hvide hoveder vare 
netop , lysvågne og pludrende , dukkede op fra 
puderne inde i barnekamret ved siden af . — 
han kunne gennem den halvåbne dør se ind 
til dem og høre alt , hvad de talte om . 
De førte små samtaler om gårsdagens begivenheder 
og om en fødselsdag , der var i 
vente . 
Den mindste havde ikke sit sprog fuldstændig 
i orden endnu , og det var en af hans 
største fornøjelser at ligge om morgenen og 

hore på , hvorledes der kom et ord eller en 
ny vending , som de lydhøre småøren havde 
opfanget , og den lille sladdermund for første 
gang udtalte . 
Hans hustru lå og sov med friske kinder , 
og hendes bryst gik roligt op og ned under natkjolen , 
og på siden af den hvide Hals bankede 
pulsen taktfast . — hendes mund stod ganske 
lidt åben , så han kunne glæde sig over hendes 
fyldige læbers form . 
Solen gik med fuld musik ind ad vinduerne , 
lagde guld over børnenes hoveder og satte lyse 
firkanter på væggen og gulvet . Spurvekvidderen 
ude fra taget lød så livligt . Ude fra smedjen 
uden for gården klang hammerslagene mod 
den syngende ambolt til lystige hånd værkervis 
er . 
Solens stolte lys og livets glade lyde gik 
arm i arm ind ad vinduerne til ham . 
Øjeblikket var fuldt af glæde , sol og sang , 
og idet han lå og gjorde sine værdier op , kom 
han til det resultat , at han var en velstående , 
ja en rig mand . — 
han vendte sig lidt mere om mod vinduet 
— da var smerten i siden der . 
— — — inde i barnekammeret var småsludderen 
gået over til skænderi . 
Den ældste ville have noget tilbage , som den 
yngste havde taget fra ham ; men den lille holdt 
fast og ville ikke udlevere . 

„ Hvis du ikke giver mig det , så må du 
ikke låne min trillebør “ , sagde den store og 
stillede ham endnu tiere bedrøvelser i udsigt . 
Men den lille holdt fremdeles fast . 
„ Hvis du ikke giver mig det , så dør du i 
morgen “ , truede den store . 
Den lille gav sig til at græde . 
„ Og så bliver du gravet ned i jorden , og 
der bliver kastet jord ovenpå dig ligesom på 
mormor . Far og mor dør også og bliver puttet 
ned i jorden ! “ — 
— den lille søgte trøst hos sin fader og 
råbte ind : 
„ Fader , han siger , jeg skal graves ned i jorden 
ligesom  .  .  . “ 
„ Vil du tie stille , Jens ! “ råbte han heftigt 
ind til den store . 
Det var , som solen med ét blev borte , og 
han fik en følelse af ubehag og væmmelse , som 
man får det , når man på en smuk sommerdag , 
da alting bølger og blomstrer , ser en hugorm 
sammenrullet for sin fod midt på vejen . 
Han så ud under taget . 
De to spurvehanner havde hugget hinanden 
blodige i det sorte bryst . 
Han faldt i tanker . 
Det , der havde glædet ham før , var jo kamp 
med lidenskaber bag . 
Solens lys var ikke længere glæde og højtid ; 
det gik skærende og ubarmhjærtigt ind mod 

ham , som et trompetstød i øret , et kampskrig , 
en krigserklæring . Den luede jo deroppe som 
en uhyre fakkel , ved hvis lys livet kæmpedes . 
Thi livet var jo en kamp , en ubarmhjærtig 
kamp , ja , et stort slagsmål , hvori den stærke 
hoverede over den svage , indtil den stærke blev 
svag og selv tvunget ned af en stærkere . — 
dyrere fra neden og opad kæmpede i det skærende 
Sollys , som gav dem farve og lød , planterne 
stredes om plads — menneskene ligeså . 
Dyrene trådte ned og åd det friske græs på 
Marken , og svampene snyltede sig ind . Og her 
lå han nu selv , formodentlig i en håbløs kamp 
mod en usynlig , men overlegen fjende . 
Og enden på kampen ? 
Døden ! 

vi . 
Så lod han endelig doktoren hente en dag . 
Da vognen rullede ind i gården , tog hans 
hjærte til at banke , lige så voldsomt som i de 
gamle , raske dage efter et voldsomt løb . 
Han kunne høre doktorens dybe Bas helt 
ude i gården . Han talte med alle mennesker 
om alt muligt , uafladeligt og uden at afvente svar . 
„ De skal sgu se at få stoppet de huller herude 
i vejen , man risikerer både liv og lemmer 
ved at ligge og skrumple over dem ! Hvad ? 
Ikke tid ! Nå , det bliver der vel nok tid til . 
Her skal man for det første være færdig til at 
springe på vognen , når én fløjter , og når man 
så er kommen op , risikerer man det værste 
på sådanne veje . Ligger man ikke en skønne 
dag med næsen i vejret af overanstrengelse , 
så står man sgu , inden man ved af det , på 
hovedet i et hjulspor med en knækket Hals . “ 
Doktoren var foreløbig i dårligt humør . 

„ Det er dog Pokkers , så den brune kom til 
at svede . Ja , de har nu også kort godt , Anders , 
flot ligefrem . Det er rart en gang imellem 
at komme lidt rask over bunden . Bønderne 
ligger altid og dvasker en urimelig tid på 
vejen . Nå — disse her er også et par , der 
kan løbe . Hvad var det , de gav for den brune , 
Anders ? Nå , jeg synes det nok . Ja — der er 
facon på det dyr . Og de har også holdt den 
i god stand . Der er sgu næsten for meget fedt 
på knoglerne . Men de véd jo f . t . m . heller 
ikke , hvor de skal gøre af alt det , der står på 
markerne i disse år . Sådan rugen står i 
år . Halvtredje alen høj over det hele og så 
tæt , at man ikke kan vade gennem den ! “ 
— doktoren begyndte at komme i bedre 
humør . 
„ God dag , frue ! Skal hilse fra min kone . 
Nå — der er vel ikke noget videre i vejen , en 
lille forårshistorie ? De har fået malet her i 
entréen , siden jeg var her sidst . — tak , må 
jeg hænge kappen her — jeg synes , farven er 
for lys , men dekorationen er pæn---------- “ 
Stadig snakkende kom han gennem stuerne 
ind i soveværelset . 
„ Hvad , ligger de her og studerer loftet , mens 
alle andre slider derude på markerne . Det kan 
vi sgu ikke have . “ 
Den store skikkelse , der stod og så på ham 
ved fodenden , var næsten lige så bred som 

sengen , et kraftigt stykke landlæge , som ved 
siden af en uopslidelig mund havde et enestående 
helbred og en misundelsesværdig arbejdskraft . 
„ Jeg blev sgu lidt forsinket på vejen . Jeg 
var inde i Herrested kro og fik en hestehandel 
lavet i stand mellem Møller og Mogensen , og 
så tog lidkøbet lidt vel lang tid . Det er for 
resten noget skidt Kognak , Møller holder ; jeg 
har sagt ham det . Man kan fornemme , hvor 
den ligger i maven , fy for fanden ! Hør lille , 
rare frue , hvis de skulle have et eller andet 
at tage smagen af munden med , så var det ikke 
galt —-----nå , vi skal vel til at se lidt på 
sagerne . Hvor er det så , vi har det ? “ 
Han havde under snakken holdt sine øjne 
stift heftede på den syges ansigt , men uden 
at forandre en mine . Det var det samme snakkende , 
godmodige ansigt , den syge kendte så 
godt fra deres mange lystige sammenkomster . 
-------„ Nå der , i siden og ryggen , og mathed , 
sved om natten af og til , nå ja , hm — 
jeg må vel helst høre lidt til brystet — sådan 
— nu kan jeg nok komme til — et håndklæde 
— tak — vil de så sidde sådan ! Tak ! Gud 
fader bevare os , sikken en ryg , der er sgu 
bredde , der kan jeg gå hjem og lægge mig , 
skønt jeg er ellers ingen spirrevip . Ja , de har 
sgu også kræfter , der forslår noget . “ Han 
overbankede hele ryggen og brystet , stadig 

snakkende . Den syge hørte efter tonefaldet i 
hans stemme , eftersom undersøgelsen skred 
frem ; men han opfangede ikke en eneste nuance 
af betænkelighed . — „ Vil de så trække vejret 
rigtig dybt — ja der er jo noget , der pusler en 
smule , det er dér nede — nå , så må de godt 
tage på igen ! “ — han lagde håndklædet bort 
og puttede hørerøret ned , snakkende om hverdagsting . 
„ Noget , der pusler en smule , det er dér 
nede “ -------ordene 
blev ved at synge i den syges øren . 
Han lyttede og lyttede . Var der noget i dem ? 
Hvorledes ville doktoren ellers sige de ord , 
f . Eks . i selskab , i almindelig samtale . Han 
syntes ikke , de ville lyde anderledes . — ja , var 
der nu alligevel ikke noget underskudt , narrede 
han ikke sig selv , netop fordi han helst ville 
tro , at der ingen fare var på færde ? Han 
loddede atter og atter tonefaldet , han spurgte 
atter og atter : hvorfor brugte han nu netop det 
udtryk og ikke et andet . Der var dog vist noget 
truende ved udtrykket „ pusler “ . Havde han 
dog bare set doktorens ansigt , da han sagde 
det — skønt — han var jo ikke til at blive klog 
på , de øjne havde jo altid det samme udtryk , 
og trækkene omkring munden kunne man jo 
aldrig få at se for skæget .-----om 
han nu spurgte ham ligefrem , om der 
var nogen fare på færde ? Ville han svare 

lige ud , uden omsvøb ? Nej , det kendte han 
ham godt nok til at vide , at han ikke ville . 
Han ville give en sludder for en sladder , forskanse 
sig bag nogle talemåder , som nu her . 
I sin evindelige snakken var han vendt tilbage 
til sygdommen og sagde : „ Ja , der sidder jo 
noget i den ene lunge ; men det skal vi nu se 
at få pillet ud , det bliver jo sommer og mildt 
vejr nu , så skal det sgu nok gå . Det er ligefrem 
lummert i luften til tider i dag , myggene 
var ude at danse , o . s . v . “ — nu gled han atter 
over i sludderen . Hvem blev klog på det . — 
nå , han måtte også tilstå for sig selv , at 
han havde ikke mod til at spørge . — men hvorfor 
ikke ? Troede han ikke inderst inde i sin lønligste 
hjærtekrog , at det blev døden ? Jo ! — 
nej , det gjorde han dog ikke . Ja , gjorde han 
nu ikke ? — han blev ikke klog på det . — han 
så fra lægen hen på sin hustru , som sad ved 
siden af sengen . — så hun ikke bedrøvet ud ? 
Jo , øjnene vare lidt røde , der havde vist været 
tårer i dem . Og så hun ikke til siden , nu 
da han søgte ind i hendes blik . — hvor ville 
han givet meget til , at han havde set de blikke , 
doktoren og hun havde vekslet bag hans ryg , 
da undersøgelsen stod på . Nej — han ville 
dog ikke set dem . Det havde været afgørelsen , 
og den tålte han ikke — endnu . 
Endnu ! 
Doktoren og hustruen gik ind i stuen ved 

siden af og lukkede døren efter sig . — de talte 
en hel del sammen ; men han kunne ikke høre , 
hvad det var . — — det var mistænkeligt , man 
plejede jo at kunne opfange i al fald enkelte 
ord af almindelig samtale derinde fra . De 
måtte altså formodentlig dæmpe stemmen . — 
— det var ikke gode tegn . — han tvang sine 
tanker ud på andre veje for at søge nyt håb ; 
men det ville ikke rigtig lykkes . — da doktoren 
kort efter tog af sted , kom han først ind 
og afleverede en hel mængde bynyt . 
Og så trykkede han hans hånd så voldsomt 
til afsked . — 
men det gjorde han jo altid . 

vi . 
F ør han blev syg , syntes alle genstandene i 
soveværelset ham så fortrolige og underholdende . 
De havde hver sit at melde fra det 
ægteskabelige samliv . Som nu den lille puf der 
foran vinduet . Foran den stod de arm i arm 
første gang , han førte hende herind . Da lå 
markerne derude fulde af tung og gylden sæd , 
og karlene gik med skarpe , klingende leer 
gennem rigdommen , træerne bugnede med 
frugt , og det duftede af æbler og jordbær . Da 
slog han i følelsen af sin kraft armen om 
hende , og hun lagde i tryg og frejdig hengivelse 
sit hoved op mod hans skulder . — der havde 
de senere siddet så mange gange efter dagens 
arbejde og drøftet dagen i stille , hyggelig samtale , 
og der havde de grædt sammen , da den 
lille dreng døde for dem , og i den havde hun 
gemt tøjet til den første ventede lille , det , de 
så tit havde taget frem og glædet sig over . 

og servanten der . 
Den bragte ham til at tænke på de mange 
gange , hun havde stået der foran spejlet og 
sat sit svære , blonde hår op , medens han stod 
bag ved og glædede sig over hendes kraftige , 
sunde skikkelse , og han smålo altid ved sig 
selv , når han tænkte på , hvorledes han havde 
drillet hende ved at stænke vand på hendes 
blottede Hals og bryst , indtil hun vendte sig 
og slog fra sig med håndklædet . De havde 
været som to kåde børn — når de f . Eks . 
Havde stået og skåret ansigter til hinanden i 
spejlet — han forstod det ikke ret nu . Den tid 
syntes ham at ligge så fjern , så uvedkommende . 
Det overstadige humør og den sprudlende 
livsglæde kunne han ikke ret genkalde sig . 
— derimod var angsten , han havde følt herinde , 
dengang deres første blev født , hendes 
skrig , hans egen hvileløse vandring frem og 
tilbage på gulvet , ham langt mere nærværende . 
—------- der var lige gået bud efter 
„ Madammen “ , han stod ved siden af sengen og 
så hendes angst — selv tilvisse lige så angst 
som hun . Og hvilken lyksalighed gennemstrømmede 
ham ikke , da hun slog armene om hans 
Hals og hviskedee : „ Jeg er slet ikke bange , du . “ 
Han kunne endnu blive ganske varm ved at 
tænke derpå . Ægtefolk føle sig ingen tid nærmere 
sammenknyttede , end ved sådanne lejligheder , 
når liv og død ligge i vægtskålen , og 

det kan svinge , til hvilken side det skal være . 
Man føler bedst , hvor meget man er for hinanden , 
når man står fare for at skilles . 
Nu stod de måske atter ved et sådant 
vendepunkt ; men denne gang var det ham selv , 
der lå på vægtskålen . Denne gang var det 
de andre , der kom til at stå med fortvivlelse 
i sindet omkring --------han huskede 
så klart , da drengen var syg , da han hang med 
sit lille hoved som en blomst i tørke , da han 
selv stod dér ved enden af sengen i timevis 
og så på den lille . Hvor det flængede i ham 
som med knive , når han så , hvorledes barnet 
våndede sig i smerte , hvorledes hænderne 
knugedes sammen som i krampe , og øjnene 
blev flakkende og ville . 
— det var især den Art scener , der stod 
så levende for ham -----alt herinde talte 
dødens stumme sprog . Alt herinde ville blive 
tavse medvidere i det , der sikkert nu ville 
komme . — lænestolen derhenne , stod den ikke 
og strakte efter ham med sine tykke arme som 
for at minde ham om den tid , da hans eneste 
vandringer ville blive fra sengen hen i den og 
tilbage igen — vaklende og møjsommeligt ved 
sin hustrus eller moders arm . 
Og når han ikke kunne foretage den vandring 
længer , så ville man løfte ham over i 
sengen ved siden af , i hustruens . 
— — han så sig selv liggende i den , stønnende 

efter flytningen .------og ud over denne 
sengestok ville man til sidst , når han havde 
udstridt , bære ham hen i kisten . 
-------hvem tænkte sådanne tanker , da disse 
senge blev købt , lige før brylluppet .------— 
der sad en knast oppe i loftet over hans 
seng , omtrent midt imellem de to svære loftsbjælker . 
Den bød sig altid frem , når han lå 
på ryggen ; han måtte se på den . — 
— — og så kom han altid til at tænke på 
det loft , der måske inden ret længe skulle 
hvælve sig lige over hans ansigt , det , som han 
med en rædselsfuld vedholdenhed ville blive 
ved at stirre op imod uden at se noget .------hans 
øjne søgte altid , frivilligt og ufrivilligt , 
op mod den sorte plet . Den sugede hans tanker 
til sig , og de kom altid til at dreje sig om død , 
gravmørke og evig stilhed . 

Viii . 
Nætterne var ofte tunge . 
Han følte ikke længer den velgørende træthed , 
der , så snart hovedet lægges til puden , 
har søvnen til følge . Hovedet var tungt ; men 
tankerne var usædvanlig levende , og deres 
mylren jog søvnen på flugt . Når han havde 
ligget en tid i én stilling , tog hjertet til at 
banke uroligt , og han skiftede stilling . Således 
kunne han ligge den halve nat , før søvnen indfandt 
sig . 
Og medens han lå og ventede på søvnen , 
lå mørket tungt og kvælende omkring ham , 
ladet med alle de tanker , natten er svanger 
med — dem han før havde sovet fra . Hvor 
han kunne længes efter det første dagsskær . — 
nattevindens tuden og uhrets slag og dikken 
var de eneste lyde , der mindede ham om , at 
han endnu befandt sig oven jorden . Men vindens 
tuden blev til gråd og tungsind , og 

perpendiklens slag blev til fodtrin — en gang 
frem mod graven . For hvert dik blev afstanden 
mindre . Ved hvert trin et tab af kraft , en 
stadig sugen-ud , der ender med skælvende 
knæ , rystende hænder og fald . — 
— det var ham , der blev suget ud . 
Denne evige dikken , hvor var den skrækkelig 
i sin ensformighed . Og uhrets slag , når en 
time møjsommelig var gennemslidt ! Det var 
som et hånende tilråb om et stykke liv , som 
tiden atter havde røvet . — 
for det bar naturligvis mod enden . Dette 
var begyndelsen til enden . 
Og når søvnen så endelig nølende nærmede 
sig og hyllede hans tunge hoved ind i 
sit dulmende omslag , — hvor kunne drømmene 
da være tunge , så fulde af dagens forestillinger 
om det , der skulle komme . Det var blot dagen 
om igen i en lidt læmpeligere oplevelse . — dog 
kunne han også drømme om andet ; men der 
var altid et drag af tungsind over det . Det 
var gerne ungdomsminder , der gik igen ; men 
bevidstheden om , at den tid var forbi , uigenkaldelig 
forbi , lurede bag drømmens billeder . 
Der var næsten altid grå himmel over hans 
drømme og et drag af lidelse eller begyndende 
lidelse i ansigterne fra ungdomstiden . 
Han drømte sjælden om kvinder . Skete det , 
var der ligesom noget fjernt og uklart over 
dem . Det var ikke billeder af dem , han havde 

leget elskovsleg med i sin ungdom . Der var 
ikke noget af hengivelsens glæde , blodets brusen 
og øjets strålen — de var sky i blikket , 
tungsindige , bøjede som efter mødets fryd under 
skammens tryk . 
Når hans hustru gled forbi ham i drømme , 
var det ikke den samme , som ellers glad lagde 
sig ind til ham , når han slog armen om hende ; 
hun havde et fremmed udtryk i sit øje , der 
skød ham bort , holdt ham på afstand . — 
en nat drømte han , at han stod foran en 
flammende ild , som han var sat til at holde 
ved lige . — 
det var ude på en øde mark ved hans hjem , 
en mark med trøstesløse , lange agre med tottet 
græs og rødskræpper . — 
efter fjerne skoves udseende at dømme var 
det efterår ; thi løvet var gult og rødt med 
sorte pletter iblandt — afribbet skov . 
Luften var klar som i september , og langt 
borte sås røgen fra andre bål stige i vejret 
— det var andre hyrdedrenges bål på byens 
udmarker . — 
men på hans sind lå et tryk af noget , der 
stammede fra tiden , før billedet opstod i hans 
sjæl . Han stod ved bålet og kendte endnu 
indtrykket af noget manende i form af en person , 
hvis ord han havde respekt for , noget af 
hans faders , således som han en gang havde 

stået for ham , men dog meget strengere og 
fordringsfuldere . 
Denne person eller dette „ noget “ sad ligesom 
til doms bag ham eller over ham et sted uden 
bestemte omrids , men nærværende , som det lige 
havde forladt ham , og dets øjne eller dets årvågenhed 
fulgte ham skarpt , og dets ord sang 
i hans øre , og det vedblev at være nærværende 
under hele drømmen som en trudsel , der ville 
fortætte sig til straf , hvis han forsømte ilden , 
og den gik ud . 
Dette strenge , fordrende bag ham var dobbelt 
ængstende , fordi det ikke før i hans liv havde 
nærmet sig ham . 
— så flokkedes om bålet alle de kendte ansigter 
fra drengeårene . 
Der kom den stærke Niels , hvis kræfter og 
mod de alle havde den største respekt for , og 
som var deres trøst , når det kneb i kampen 
mod drengene i nabobyen . 
Der var den slanke , smidige Simon , som 
svømmede så udmærket og skød så storartet 
med bue — Rafn , som de kaldte ham efter 
helten af samme navn i „ Thorvald vidførles “ 
' saga . 
Og der var Anders , der kunne kukke som 
gøgen , rabbe som vildænderne , gø som ræven 
— kort sagt efterligne alle dyrestemmer og 
allerede var en flink jæger . 
— den afdøde Broder var der også . 

de var der alle , de som nu begyndte at få 
rynkede ansigter , men som smilede til ham , 
når de en sjælden gang mødtes , ved tanken 
om den herlige tid . — 
ilden flammede højt , og de bar alle til : græs , 
lyng og tørre rødskræpper . Den var så let 
at holde ved lige ; thi de var så raske til bens 
og så fulde af glæde over at se den klare 
flamme . De legede med den , sprang over den , 
løb igennem den tykke røg . — 
—------så skiftede billedet , således som 
det tit gør i drømme , pludseligt og næsten uden 
den ideforbindelse , man i vågen tilstand så 
let kan følge . 
Flammen blev en dampende punsebolle , som 
netop blev afbrændt . 
Ansigterne stod rundt med stærkt røde 
kinder og glinsende øjne , hvoraf den lette rus , 
modet og håbet lyste . 
Det var vennerne fra ungdomsårene : sangeren , 
taleren , filosoffen , elsdyret , hjorten , 
ørnen eller hvad de alle hed i deres omgangssprog . 
De lo , så det rungede , sang og klinkede . 
Sangeren — det var broderen — hævede sit 
glas , skød sin brede bringe ud og purrede op 
i sit svære hår : 
„ Se på flammen dér , kammerater ! Lad den 
være billedet på alt det , som stort og herligt 
er , på vort ungdomsmod , vor ungdomskraft , 

det , vi vil nå med vort arbejde , sejrens 
løn . —------- “ 
Så gled billedet bort , ansigterne trak sig 
langsomt tilbage , nogle blev grå , andre hvide 
som dødninger , før de forsvandt . 
Broderens gik til sidst ind i dunkelheden , og 
da var det blegt og stift med lukkede øjne , 
som da han så det sidste gang i ligkisten . 
Nu stod han atter ene ved bålet , og det blev 
hen imod aften . Skyggerne blev lange , og 
mørket kom snigende frem fra de fjerne skove . 
Han følte igen de alvorlige øjne bag sig , og 
det var , som en vægt lagde sig på hans skuldre . 
Han samlede med fortvivlelsens hast ved 
det svindende dagslys til bålet og kastede på . 
Da han ikke kunne se mere , satte han sig ned 
ved den svage flamme . 
Mørke skyer drev op fra horisonten og gjorde 
det endnu mørkere , og vinden begyndte at rejse 
sig . Han søgte at værne flammen mod stærke 
vindpust , som gik over de flade marker og peb 
gennem græstotterne . — 
rundt om ham bredte sig den dybe , dybe 
nat . Spøgelsestor stod den bag hans ryg , fuld 
af uhygge og truede med at sluge ham i sit 
gab , ham og hans lille døende ild . 
Borte var de glade ansigter . Han var ene , 
frygtelig ene . 
Nu var der kun en ganske lille glød tilbage . 
Det forekom ham , som store , mørke bølger 

rullede hen over ham , og på bunden af dem 
lå han gemt som i forglemmelsens dybe elv , 
og gennem mørket kom imod ham det alvorlige , 
fordrende „ noget “ . 
Han foldede med fortvivlelsens inderlighed 
sine hænder og bad gud bevare den lille gnist , 
der var tilbage ; men det uhyre rum , hvori 
stormen var enehersker , tog hans svage stemme 
og dødede den , inden den nåde frem , og gnisten 
blev mindre og mindre . — 
der gik en fortærende længsel igennem ham 
efter dagen og lyset , det , som evigt ville skjule 
sig bag nattens mørke bølger , og i den højeste 
angst råbte han : 
lys ! . Ly s ! Lys ! 
-------han vågnede selv ved råbet . 
Det var op ad morgenstunden . Hans hustru 
var allerede vågen . Hun lå på den ene albue 
med hovedet i hånden og betragtede ham . 
„ Du drømte nok noget stygt “ , sagde hun 
kærligt . — 
han så halvt forvildet på hende . Han 
kunne ikke rigtig komme efter , hvor han befandt 
sig . — 
„ Ja — jeg drømte “ , sagde han , „ og drømte 
stygt . “ 
Han tog sig til panden . Den drev med sved , 
og håret lå vådt og tæt klappet til hovedet , 
som om han lige var kommen op af et bad . 

„ Gud ske lov for dagen og lyset “ , sagde han 
med rædselen i stemmen . „ Mørket er frygteligt ! “ 
Han tog hendes hånd i sin og trykkede den . 
Den var ikke lille ; men den havde en smuk 
form , og den var så varm og blød og havde 
smukke , runde håndled . 
Det var , som livet og lyset kom til ham 
igen med denne kvindehånd . Han drog den 
hen til sig og ville kysse den . 
Men hun trak den til sig . 
Han så over på hende . 
Da var der noget af dette i hendes øje , som 
han kendte fra drømmene , det , der stødte bort , 
forskansede sig . 
Det var , som hendes ansigt blev borte for 
ham , det ansigt , som han i dets hengivelse 
elskede så højt . 
Ind mellem ham og hustruen skød sig i 
samme øjeblik broderens blege ansigt fra drømmen , 
og han lagde sig stille tilbage i sengen . — 

Ix . 
Hans første gang om morgenen havde altid 
været ned i kostalden . Han tændte da sin pibe , 
tog sine træsko på og gik ind i det lange rum . 
Han gav sig rigtig god tid . Han befandt sig 
så vel — især på strenge vinterdage med 
frost og snefog — nede i det lune rum mellem 
de velfodrede dyr . Han havde lagt meget arbejde 
på at skaffe sig en god besætning , og 
han kendte hver ko og dens historie nøje . 
Bag en rigtig velskabt ko med smukke horn , 
lige ryg og bredt spejl kunne han stå længe 
og glæde sig over dyrets form . Og han holdt 
nok af , at det vendte sit kønne hoved om mod 
ham og så på ham med de store , tunge øjne . 
Af og til gik han op i båsen til en , følte 
på den fine hud og mælkeårerne . 
Den lille , halte røgter blev ofte tilkaldt og 
måtte gøre rede for pasning og kælvetid . 
Især opholdt han sig længe i den ende , hvor 

det kraftige , lovende ungkvæg stod . Han glædede 
sig over dets trivsel , dets struttende sundhed 
og fedme , som om det var hans egne børns . 
Og ved rummet med kalvene kunne han stå 
med armene på rækværket og more sig over 
deres dinglende gang og forfjamskede udseende . 
--------en 
morgen , han vågnede , flk han en stærk 
længsel efter nyt fra stalden , og han lod gå 
bud efter røgteren . 
Denne kom hinkende ind og stillede sig 
indenfor døren på hosesokker . 
Han var en uappetittelig fyr at se på . 
Ansigtet var blegt og langt med et par små , 
kirtelsvage øjne og lyste sygeligt mellem noget 
vildtvoksende skæg og et hår , der var stærkt 
gennemsigtigt ovenpå hovedet og iøvrigt lignede 
det hø , han fodrede køerne med . Hænder 
og ansigt var lige grimede .-----han førte en 
meget blandet lugt med sig . Staldlugten var 
dog den dominerende , og den virkede oplivende 
på den syge . 
De gennemvandrede nu i forening stalden 
fra ende til anden , begge lige interesserede . 
Røgteren gav svar på alle spørgsmål og fortalte 
en hel del uopfordret . 
Det var mere oplivende for proprietæren 
end læsningen af en god bog , og dog — det 
var ikke som selv at gå dernede . — 
da de var komne til ende med de seneste 

kælvninger , og der var bleven aflagt beretning 
om kalvenes udseende og køn , sagde proprietæren 
 : 
„ Ja , det er godt Anders , nu må du være 
fri for den gang . Tak skal du have , fordi du 
har givet mig så god besked , så jeg véd , at 
alt står godt til dernede . “ 
„ Hvorledes står det til med proprietæren 
selv ? “ spurgte Anders . 
„ Det er ikke godt , Anders , men nu er det 
mod forår , og så “------— 
„ Ja , så kommer proprietæren vel over det 
denne gang , men så “--------— 
-------proprietæren holdt ikke af at føre 
talen videre i den retning og spurgte : 
„ Hvordan har de det hjemme , Anders ? “ 
„ Jo tak , hr . Proprietær , min kone er nogenlunde 
rask , men det er snavs med tøsen , Ane , 
og nu skulle hun endda begynde at gå til 
præsten . Det er galt med det ene ben ! “ 
Proprietæren lå og tænkte på , hvorledes 
det egentlig var gået til , at denne lille , stygge 
svækling havde fået sig en kone . At nogen 
pige ville ! — han fortsatte uden egentlig at 
tænke på , hvad han sagde : 
„ Ja , men der er jo ikke så langt til præsten . 
Hun holder vel nok ud at gå det stykke vej ! “ 
„ Hun skal ikke gå til vor egen ! “ 
Der kom noget stramt og uforsonligt over 
den lille mands ansigt . 

proprietæren fortrød , at han var kommen 
ind på dette . Han kendte anders’ rettroenhed . 
Anders havde enkelte gange udviklet sine religiøse 
anskuelser for ham , når de var færdige 
med deres gang gennem stalden . Anders var 
en af „ de hellige “ og gik omkring med en alen , 
lavet af de mest dømmende ord i den hellige 
skrift og målte folk med den og havde sin 
største kristenglæde heraf , når de ikke kunne 
stå mål . 
„ Nej , jeg vil ikke have hende til at gå til 
pastor Bramsen . Jeg huer ham ikke . Flan fører 
efter min mening falsk lære . Sidst jeg var i 
kirken og hørte ham , prædikede han om , at 
der var omvendelse efter døden . Det er en 
farlig og falsk lære . Der står ikke sådan i 
bibelen , og så er det galt . Bibelen er jo guds 
ord . Og det er en farlig vej at få folk ind 
på . Det er en sovepude for de vantro , som 
pastor Bøgild siger . Og det mener jeg også 
det er . Vi skal tage mod nåden , mens den tilbydes 
os her . Flisset venter den evige fordømmelse 
på dem , som forskød den ! “ 
Han så vist på proprietæren med sine 
materieindfattede øjne , og hans stemme var 
bleven messende . 
Når Anders tidligere havde holdt foredrag 
for proprietæren om sine religiøse anskuelser 
dernede mellem køerne , var det med en vis 
nysgerrighed , denne hørte på ham . Det forekom 

ham så uforståeligt , ja , næsten latterligt , 
at denne lille , snavsede fyr kunne føre sådanne 
ord i sin mund . Første gang han hørte 
det , forundrede det ham lige så meget , som 
det ville have gjort , hvis en af grisene derinde 
ved siden af havde rejst sig på bagbenene og 
prædiket omvendelse . Senere fortog det løjerlige 
sig noget ; men det blev dog ved at forekomme 
ham halv komisk med ord som nåde , 
fordømmelse , salighed og helvede fra denne 
skidne , sorttandede mund . Og når han udtalte 
sin sikre forvisning om en gang som en af de 
hellige at komme til at stå mellem himlens 
engleskarer og alle de hvidklædte hellige , var 
det ikke fri for , at proprietæren så tvivlende 
på hans sorte hænder og grimede ansigt , idet 
han tænkte på sæbe og soda . 
Og når Anders talte om sine brødre og 
søstre i Herren , ønskede proprietæren sig slet 
ikke ind i den familie . Han ønskede ikke 
broderkysset af Anders . — -------- han havde i 
reglen holdt den lille mand i ånde med „ Ja “ 
Og „ Nå “ eller en eller anden mild , lille indvending 
og væsentlig moret sig over at se ham 
stå midt i grebningen eller med hånden på 
krydset af en ko og holde sine brandtaler mod 
de vantro , og så havde proprietæren sluttelig 
vendt sig og var gået vel tilpas og i godt humør 
op i spisestuen til sin kaffe , hvor han 

fortalte sin hustru eller husjomfruen med lune 
hovedtrækkene i anders’ prædiken . 
Men hvor var det komiske skær blevet af i 
dag . Det var nærmest ubehag , der lyste ud fra 
anders’ skikkelse og de hårde ord . Han holdt 
en hel del af den Anders , der var sådan en 
god fader for de hornede i stalden ; men denne 
prækende Anders var ham absolut imod . Men 
han nænnede dog ikke at bede ham tie stille 
og gå . Manden var jo velmenende . 
„ Nej , “ fortsatte Anders , „ Tøsen skal gå til 
pastor Bøgild , han er en troende mand . Det er 
godt , at de unge tidlig kommer på den rette 
vej , så de kan vogte sig for den brede . Jeg 
har haft den ting på det rene i mange år ! “ 
Anders tørrede her sin næse med den ene 
hånd og gned det afgnedne jævnt ud med den 
anden . 
„ Jeg var ikke mere end 18 år , da jeg blev 
hellig . Jeg gik og var så bedrøvet , inden jeg 
fandt min frelser . Min fader troede , det var 
kærestesorg og sådan noget , men det var syndesorg . 
Den må man føle , før det kan blive godt 
og nåden kan gøre sin gærning ! “ 
Her så han igen vist på proprietæren . 
„ Herren tager imod os , når vi blot angrer 
og bekender , at vi er arme , skidne syndere ! “ 
Denne taleblomst ville i gamle dage moret 
proprietæren kongeligt ; nu uddybede den ubehaget , 
fordi han mærkede hensigten . 

manden stod jo hele tiden og så døden 
grine bag ham . 
„ Anders — nu må du gå ! Gå ! Gå ! Jeg 
kan ikke holde ud at tale mere ! “ sagde han 
heftigt , pegede på døren og vendte sig i sengen . 
Respekten for husbonden lukkede hans mund . 
Han gjorde omkring med ønsket om en „ god 
forbedring “ og listede ud på sine hosesokker . 

X . 
Hans hustrus fader havde været på besøg . 
Han havde ejet en stor gård i en afkrog af 
landet , men havde nu solgt den og levede som 
partikulier i en større by . 
Hans mægtige personlighed fyldte endnu 
stuerne efter hans afrejse . Hans latter — der 
dog på grund af sygdommen i huset var afdæmpet 
en smule — og højrøstede tale gjaldede 
endnu mellem væggene . 
Berg og han var altid kommen ypperligt 
ud af det med hinanden ; men denne gang var 
det ham dog en lettelse , at svigerfaderen var 
rejst . — det var måske dog ikke så meget 
støjen , svigerfaderen medførte , og som var for 
overmægtig for de syge nerver , som den ligefremme , 
næsten hensynsløse måde , på hvilken 
han talte om Bergs sygdom , der havde gjort 
ham besøget ubehageligt . Han talte om Bergs 
død næsten som om en allerede fastslået 
kendsgerning . 

han tog så forretningsmæssigt på det hele , 
talte som en kommissionær eller Pranger om 
udsigterne for ejendommen , hvis Berg skulle 
gå hen og „ vende næsen i vejret “ . Man „ måtte 
f . piske mig være forberedt på alt ! “ 
Han var åbenbart på det rene med udfaldet . 
— 
-------svigerfaderen , „ Buch på Skovgård “ , 
var en vældig fremtoning : halvfjerdsindstyve 
tommer , og skuldre , der målte en god halv 
alen fra halsen ud til ærmesømmen . En mand 
af almindelig drøjde kravlede med lethed gennem 
hans ene bukseben , hans arme var tykke 
som et almindeligt lår og fingrene buttede 
og tykke som barnearme . 
Foran på denne krop hang en mave som 
en fyldt tøndesæk , og oven på dette kødbjerg 
sad et hoved , der svarede til det øvrige , og 
som med sin række Hager og valker i nakken 
gik uden kendelig Hals over i kroppen . I ansigtet , 
der var rødt og tykt , glimtede et par 
livlige , brune øjne , der kunne smile lunt til 
alle de mange morsomme historier , hans mund 
fortalte — ikke altid fine : de var stort skårne 
som manden selv .-------hvor havde han ikke i 
gammel tid fået sig mangen god latter af 
svigerfaderen . Ja , han kunne endnu gribe sig 
selv i at smile , når en af hans historier dukkede 
op i erindringen . — og hans udseende og 
væsen ! Hvor var det lattervækkende . Hans 

klæder var altid vide , og hans lommer var 
så rummelige , at et par almindelige svøbelsebørn 
ville kunne sidde bekvemt i dem . 
Der var noget lokomotivagtigt ved ham , 
når han pustende og stønnende med sin uadskillelige 
tobakspibe i munden og sin store , 
sorte kasket med den blanke , nedfaldende læderskygge 
kom gående hen ad en vej . Han gik 
for resten ikke meget . En halv Fjerdingvej 
eller mindre udenfor hans hjem traf man ham 
sædvanlig i en lille fjedervogn med to store 
brune for . I sine unge dage havde han været 
en vældig rytter ; men så blev han for svær ; 
en almindelig hest blev for medtagen af at bære 
ham på længere ture , desuden gik hesten en 
gang bag over med ham . Siden kørte han i 
en lille magelig gig . 
Han var egentlig bondefødt ; men som søn 
af en rig gårdmand var han kommen som 
landvæsenselev på en lille herregård , og her 
var da en af herremandens døtre bleven forelsket 
i det solide , veldannede tømmer i hans 
jyske bondekrop . Efter en svag modstand fra 
hendes forældres side var de bievne gifte , og 
herremanden købte Skovgård til parret . 
Der forestod herremandsdatteren et svært 
afpudsningsarbejde , inden hun nåde at få 
Anders Buch gjort præsentabel i de kredse , som 
hun helst færdedes i ; men efter nogle Års 
slid lykkedes det nogenledes . 

Buch tilegnede sig et ret net talesprog , 
naturligvis med mange mindelser om sproget i 
hans hjembygd . Han havde strøget nogle af 
de værste landmandseder , lært at spille l’hombre 
og var en hjertelig-gemytlig , buldrende fremtoning 
af en proprietær . — 
der blev drukket meget , let voldsomt , fortalt 
mange historier og spillet meget kort i hans 
hustrus fødehjem . 
I dette hjem var der opvokset en flok kraftige , 
sunde og kønne piger med et godt humør . 
Den ældste af dem havde Berg fæstet sig . Han 
havde „ lært landvæsen “ på Skovgård , og 
inden han havde været der et halvt år , var 
han og Marie Buch bievne forlovede . — de 
havde syntes godt om hinanden straks : hun 
havde følt sig tiltrukket af den høje , ranke 
garderkarl med den for landvæsenselever ualmindelige 
dannelse , og han var bleven fanget 
af hendes skønhed , sundhed og gode humør . — 
han havde friet på en kanetur , og selve 
livet på Skovgård havde været for ham som 
en kanetur med friske kinder , piskesmæld , 
bjældeklang , bal på herregårdene , hjemkørsel 
i måneskin , Kys og omfavnelse . 
Og mindet om den tid med sin megen ungdom , 
sit friske blod , sin glade ferietummel , 
havde kastet sit skær over alt , hvad der hørte 
Skovgård til , også over den tykke svigerfader . 
Men da han nu gik ud af døren med en 

halvgemytlig opfordring til svigersønnen om at 
„ tage den med ro “ og „ holde ørerne stive “ og 
„ ikke lade sig gå på “ o . lign . , så var skæret 
veget fra ham . Han stod der som den halvrå , 
dårligt polerede agrar med sin lhombre-dannelse 
og hele sit overfladiske syn på tilværelsen . 
Og han kom derved til at lade hele sin hidtidige 
omgang passere forbi . Han måtte da 
erkende , at svigerfaderen var typen på den . 
Det var , som om han fik en dårlig smag i 
munden derved . 

Xi . 
En mild dag , da han atter lå for åbent 
vindue , hørte han kirkeklokken ringe inde i 
byen . Luftens svage bølgen førte lyden til og 
fra . Snart gik den helt ind i værelset til ham , 
snart blev den borte og gik med vinden ud over 
de grønne marker . 
Hvor det lød smukt ! 
Han tænkte på de mange sommermorgener , 
da duggen lå på græsset , tågerne lettede 
ude over søen , køerne drev es ud , og ploven 
sattes i jorden — da samlede solopgangens 
klokke det hele i sine toner , satte Melodi på 
det , hævede det hele op i en stor fryd over 
det vågnende liv . Da var hele hans væsen , 
uden at noget takkeord kom over hans læber , 
eller hænderne foldedes til bøn , fuldt af lykke 
og taknemlighed . 
Og søndagmorgenen — da ringede den stilheden 
og hvilen ind over alle gårde og marker , 

over det hele , vide land . Da stod ploven fast 
i furen , og harvens tænder tyggede ikke den 
sorte jord . Da røg karlene deres piber uden 
for porten eller slog kegler på grønningen . 
Eller aftenklokken med solens synkende 
brand i vest , dens neddyssen af alle lyde : 
fuglesang , hundeglam , køernes brølen , hestenes 
vrinsken , børnenes højrøstede leg . Og så 
søvnen , den faste søvn uden drømme , under 
hvilken natten glider umærkeligt og hurtigt bort , 
da tiden ikke føles , medens livet fornyes og 
styrkes til den velsignede dag — den store , 
lyse , glade arbejdsdag , livet havde været for 
ham hidtil . 
Hidtil ! 
Hvorfor kom dette ord „ hidtil “ så ofte frem 
i hans tanker i den senere tid . Var der virkelig 
begyndt en anden tid , — en tid med et andet 
indhold , et tungt gråvejrs-indhold . — solen 
skinnede jo derude , og det var høj middag — 
middag ? og klokken ringede ? 
Det var ikke den klokke , der havde ringet 
for hans øren før ! Denne havde jo denne 
tunge , floromvundne , mumlende lyd , som om 
den ikke havde mod til at sige sandheden rent 
ud og uden skånsel . 
At han ikke kunne høre det før , at klokken 
ringede til begravelse ! Nu hørte han det tydeligt ! 
Dum—dum ! Dum—dum ! 
Hvor det lød knugende tungsindigt i den 

lyse middagsstund , da dagen var klarest , og 
livet derude rørte sig kræftigst . Mørk nat midt 
i den solfyldte dag , iskolde pust gennem forårsvarmen . 
Dum— dum ! 
Hvad var det dog for en Melodi , slagene 
efterhånden svøbte sig ind i ? Det var toner , 
som vakte en stærk ulystfølelse , fordi de i sig 
bar et hendøende ekko fra livets solskinsdage 
— blege gengangere af hans lykke , og så ind 
imellem steg det til et hidsigt råb , et skrig 
mod dødens rædsel , men et afmægtigt skrig 
som fra den skibbrudne på den sidste planke 
midt på det dybe , vide hav . 
Men det skrækkelige var , at der var noget i 
ham selv , der skreg med . 
Hvad var det dog for nogle toner ? Hvor 
hørte de hjemme ? 
Dum—dum ! 
Hvor tungt ! Hvor tungt ! 
-------- — han så ligkisten med det hvide , 
glatte lin i og i den ene ende et stort , magert 
ansigt , faderens — eller hans eget . I de voksgule 
hænder sad nogle blomsterduske . — omkring 
kisten så han alle de kendte ansigter , 
moderens klarest . Hun var stærkt foroverbøjet 
og så ufravendt hen mod det store , magre ansigt . 
Ved siden af hende stod hustruen med 
børnene . Hendes ansigt kunne han ikke rigtig 
få fat på . Han var ikke vant til at se det 

græde . Så kom vennernes rækker med korslagte 
hænder og bøjede hoveder fra salen ud 
i gården . — lysene i de floromvundne stager 
ved hovedgærdet viftede for trækken fra de 
åbne døre , præsten talte , hans yndlingssalme : 
„ Lær mig , o skov , at visne glad “ blev sunget , 
og så blev låget skruet på . Døren lukkedes 
nagelfast mellem ham og den lyse verden , og 
den lange nat begyndte . 
----- — skaren drog langsomt ud af gården . 
Vognen med de to brune for i spidsen — 
den sidste tur med de brune . 
Toget gled hen over markerne , langsomt , 
ligesom tøvende . 
Dum—dum ! 
Der kom noget jamrende i klangen , da det 
skred ind på kirkegården . 
Der —der ! Hvor det jamrede i melodien ! 
— — — nu tav klokken derude ; men i den 
dirrende efterklang gik den dumpe resignation , 
da skriget er ophørt , redning umulig , og munden 
lukkes med jord . 
Toget spredes , graveren gør sit arbejde — 
og så ! 
Så begynder den frygtelige proces — den , 
som mennesket i sit inderste oprøres imod , og 
som han selv altid havde gruet for . 
Hvis han hurtig kunne gå over i naturens 
kredsløb — gå op som røg mod den blå 
himmel , blande sig med skyerne , komme til at 

gøre nytte , — men ligge dernede , langsomt glide 
fra den form , der en gang var rammen om en 
personlighed , over i mulden . 
Tidligere havde han ikke haft så meget imod 
at ophøre som individ og gå over i den store , 
fødende natur , som han elskede så højt ; men 
i de senere år , da børnene vare komne , kviede 
han sig ved at tænke sig båndet mellem dem 
og sig overskåret for aldrig at knyttes mere----------men 
disse tanker vare kun komne 
op i ham i ny og næ . Han havde haft alt for 
travlt med at leve selve livet . — 
-------— han kunne ikke få den Melodi ud 
af hovedet . 
Tilsidst kaldte han sin hustru ind og nynnede 
den for hende . 
„ Det er Chopins sørgemarch “ , sagde hun og 
så sky på ham . 

Xii . 
„ Bliv du kun liggende ganske rolig , til du 
kommer helt over det , jeg skal nok tage herover 
en gang imellem og se til sagerne ; så kan der 
ikke gå noget i stykker ! “ — 
Berg havde takket bang hjerteligt for dette 
tilsagn og følt sig rolig for , at alt gik i gården , 
som det skulle . — 
men en dag , efter at bang havde været der , 
forlangte han , at man skulle takke ham for 
hans ulejlighed og på en høflig måde sige 
ham , at nu kunne man nok dirigere det selv . 
„ Hvorfor dog det “ , sagde moderen , „ Bang er 
jo en dygtig landmand , folkene har respekt 
for ham , og han gør det jo gerne ! “ 
„ Det er det samme , moder , jeg vil ikke have 
ham til det , og jeg vil heller ikke oftere have 
ham her ind i værelset til mig ! “ Det kom så 
afgjort og uden motivering , at hun ikke indvendte 
noget imod det . 

Berg havde fået en mistanke til bang . 
En dag , denne sagde farvel til hans hustru 
i den tilstødende stue , havde døren stået åben 
derind , og han havde da set , at han beholdt 
hustruens hånd længe i sin og så på hende 
med øjne , syntes han , der udtrykte noget mere 
end beklagelse over mandens sygdom . 
Disse øjne ! De blev ved at stå for ham 
med deres begær . Han kunne blive rasende 
ved at genkalde sig dem . 
----------bang betragtede ham altså som en 
død mand , et individ , der var ude af sagaen , 
som en ægtemand , der ingen rettigheder havde 
mere . Døden var hans brud , og hans hustru 
var enke , en enke , der kunne begynde at tage 
mod bejlere . — han vidste jo nok , at bang var 
en kvindeven en del ud over det tilladelige ; 
men så slet troede han dog ikke , han havde 
været . 
Og denne mand kom som hans „ Ven “ og 
tilbød ham vennetjenester ! 
Nu så han , hvori godtgørelsen skulle bestå . 
Å — havde han været i sin velmagt ! Han 
skulle med sin vældige hånd taget et greb i 
hans fede , solbrændte nakke og kastet ham ud 
på stenbroen ! 
Men nu lå han her og måtte i afmægtig 
harme se på sligt i sit eget hus . 
Hustruen  ? 
Ja , hende var han ikke bange for , hun skulle 

nok vise ham vintervejen — foreløbig . Nå — 
hun skulle heller ikke blive ledet i fristelse ; 
thi fyren skulle ikke få lov at sætte sin fod 
i gården , så længe han selv havde hovedet 
oven jorden . 
Men senere ! Hvad så ? 
Så ville han komme , måske hyppigt . 
Da ville hans øjne søge hende , og hans 
hånd ville holde hendes , længe og dvælende , 
og ingen ville hindre ham deri . Hun følte sig 
ikke længer forpligtet over for nogen anden . 
Han selv lå derude på kirkegården og smuldrede 
hen , hans minde blev blegere og blegere , 
der voksede friske blomster på hans grav , og 
indskriften på hans gravstøtte ville efterhånden 
slettes ud af regn og slud , hans gamle 
moder ville snart dø — den eneste , som bevarede 
hans minde trofast — hans hustru ville 
føle sig ene og hjælpeløs i den store bedrift 
med sine to drenge , hendes ungdom og elskovstrang 
ville skynde til — og så ! 
En skønne dag ville bang stå som herre 
her i gården ved hans hustrus side . 
Han knyttede sine hænder i afmægtig harme . 
Denne mand skulle brede sig på hans plads 
ved bordenden om middagen med sit tykke , 
grove humør , rive dårlige brandere af til ære 
for husjomfruen og landvæsenseleverne , tage 
hustruen under hagen og smile huldsaligt over 
hele sit solbrændte , tykke ansigt : 

„ Tak — en lille skefuld suppe endnu , Marie ! “ 
Og så ville han atter hugge løs med sin 
brillante appetit og putte ned i sin brede , 
sunde krop . 
Denne mand ville sove sin lur på hans 
sofa , ryge af hans piber , spadsere rundt i haven 
og kritisere sin formands smag og måske 
hugge løs mellem hans kære træer — måske 
fælde hans yndling , den smukke kastanie uden 
for sovekammervinduet — ja — den ville han 
ganske sikkert rydde af vejen ! ! 
Nej — det skulle aldrig ske ! Han skulle opsætte 
en sidste vilje , hvori kastanien bestemt 
fordredes skånet . Det ville han vel dog respektere , 
den tykke levemand . 
-----------han så ham gå rundt i staldene 
og gøre sine bemærkninger over køerne og 
hestene . De to brune ville straks få rejsepas , 
de faldt ikke i Bangs smag — han sværmede 
for „ Blod “ — hans kæledægger ville komme ud 
af gården i fremmede hænder . 
Nej — om det skulle ske ! ! 
— — og herinde ville han sætte sine brede 
fødder . Her ville han strække sine irriterende 
sunde lemmer — her i hans seng og — ved 
hans hustrus side . 
Denne pigejæger — dette mandfolk , som 
havde-----fy ! At han skulle lege elskovsleg 
med hans hustru her i dette rum , deres 
kærligheds helligdom , hvor de havde givet sig 

hen til hinanden i sund , uskyldig elskov , hvor 
hun havde født hans børn , hvor de havde 
siddet sammen ved vuggen i fælles fryd , hvor 
børnene havde leget omkring sengene , hvor en 
af dem var død — — — 
nej , det var frygteligt at tænke på . Han 
kom til at ryste af bevægelse . 
Og denne mand skulle være hans børns 
fader ! ! 
-------- — han tog her et lille tag i sin harme 
og spurgte sig selv , om nu netop det var så 
skrækkeligt , at bang blev drengenes stedfader . 
Han holdt jo dog af børn . Var han ikke også , 
når undtoges hans forhold til kvinder , iøvrigt 
god og brav . Havde ikke skinsygen her pustet 
ham op til en unaturlig modvilje ? — — — 
-----------han lå lidt og tænkte over dette , 
og han måtte da tilstå for sig selv , at han 
overhovedet ikke undte nogen anden Marie og 
drengene . — han tålte ikke , at nogen anden 
gik ind i hans ejendomsret . 
Men var det rigtigt ? 
Kunne han fordre , at et minde , der , som 
årene gik , blev blegere og blegere , skulle blive 
ved at være stærkere end det liv , der bølgede 
om de efterladte . Var det ikke unaturligt , sygeligt 
at forlange det ? 
Hans egen faders billede var jo således 
gledet ud i det dunkle . Og broderens , var det 
ikke også ved at bleges ? 

døden var jo også det : at gå over i glemsel . 
Men det var så frygtelig tungt at indprente 
sig selv denne sandhed . Det var som at banke 
et spidst søm ind i sit eget følsomme kød . 
----------mens han lå med disse tunge tanker , 
kom hans hustru ind i værelset . 
Hun gik hen til ham og puslede ved hans 
seng . 
Hvilke prægtige arme og dejligt formede 
hænder hun havde ! — 
hvor tungt at skulle gå fra al denne herlighed , 
mens man var ung og glædede sig over 
den , og — overlade den til en anden . 
—-----den ædende skinsyge kom igen op 
i ham . 
Han greb hende om hendes runde håndled , 
trak hende hen til sig og så hende ind i øjnene . 
Hun så kærligt på ham igen og strøg ham 
over hans kolde , svedige pande med sin varme 
kvindehånd . 
Gud ske lov ! Endnu havde „ Vennen “ ikke 
fået tag i hende . Hvis så var , kunne hun 
ikke se på ham med de øjne . 
„ Tak — tak , Marie ! “ sagde han og trykkede 
hendes hånd . 

Xiii . 
Så havde han da fået sin dom : lægen 
havde lige været og sagt , at han kunne ikke 
leve . — han havde endelig taget mod til sig og 
spurgt : 
„ Vil de sige mig , doktor , er der noget håb ? 
Er det døden , eller kan jeg komme mig ? “ 
Han så fast på lægen , men følte , at stemmen 
rystede . 
Men han ventede jo også med rene ord at 
høre det , han i længere tid godt havde vidst , 
men alligevel , som den sangviniker han var , 
havde leget skjul med , skudt fra sig . 
Han havde , som sagt , ikke haft mod til at 
høre det afgørende ord . Men så havde han 
med et kraftigt greb — figurlig talt — taget sig 
selv i nakken og skammet sig selv ud . 
„ Det er jo fejt af dig således at undgå 
afgørelsen . Er du en mand ? Har ikke millioner 
før dig gået den samme vej , du nu sikkert 

skal , uden at kny , bøjende sig resigneret ind 
under det uundgåelige ! Skam dig ! “ 
Han havde vedblivende hånet sig selv og 
ligesom med piskeslag drevet sig frem til spørgsmålet ; 
men det var egentlig blot skamfølelsen , 
der havde fået ham til at lukke munden op ; 
thi hans sjæl bævede for afgørelsen . — han , 
kæmpekarlen , der kastede sin tønde rug på 
nakken næsten uden anstrengelse , som med 
lethed bar tre Tønder havre op på loftet , 
han havde altid stået rystende over for de få 
betydelige afgørelser i hans liv . 
Men nu havde han altså fået visheden . 
Han havde med rene ord fået sin dødsdom . 
Der var intet håb . 
„ Jeg kunne godt have sagt dem det straks , 
Berg , “ sagde lægen , „ straks den første dag , jeg 
var her ; men jeg kendte dem jo godt nok til at 
vide , at de tålte det ikke den gang . Og jeg 
kunne jo også nok læse angsten i deres øjne . 
Man får nogen øvelse i dette , når man har 
stået ved så mange dødslejer . — det er heller 
ikke morsomt at være skarpretter . Det er meget 
fornøjeligere at hjælpe folk til benådning . — 
nå — men jeg vidste jo , at de var et fornuftigt 
menneske , som efterhånden ville få regnskabet 
gjort op og vænne sig til døden , og derfor 
har jeg ventet på dette spørgsmål . — og da 
jeg altså véd , at de kan tåle at høre dommen , 

så vil jeg sige dem det rent ud , at de må 
ikke gøre dem noget håb . De kan ikke leve ! “ 
„ Jeg kan se på dem , “ føjede han lidt efter 
til , „ at de var belavet på dette svar ; det gør 
mig min dommerpligt lettere ! Ja — nu er det 
sagt , Berg , og hvad , nogle år fra eller til , hvad 
har det egentlig at sige ; vi skal jo dog alle den 
vej , det véd vi fra første færd af ! Jeg tror 
desuden , jeg tør love dem , at de ikke vil 
komme til at lide så grumme meget . Det vil 
gå ganske roligt ned ad bakke ! “ 
„ Hvornår vil det ske ? “ spurgte Berg , denne 
gang fuldstændig rolig . 
„ Ja — det kan jeg ikke sige med sikkerhed ; 
men de vil rimeligvis gå sommeren over . Det 
er jo da altid en lille henstand ! “ 
Bevægelsen havde bølget under hans ord . 
De havde en lidt anden klang end den almindelige . 
Nu slog han pludselig om og talte som 
sædvanlig om dit og dat i almindelig konversationstone 
og endte med at spørge , hvor Berg 
havde sine „ Fandens gode cigarer “ . 
— da lægen var kørt , sad han halv oprejst 
i sengen med hånden under hovedet og så 
stivt frem for sig . 
Da hans moder og hustru kom ind til ham , 
så han op på dem , og han kunne da skønne 
af udtrykket i deres ansigter , at lægen havde 
sagt dem , hvad der var foregået . 
Han sagde derfor blot : 

„ Ja , så skal det altså være alvor ! “ 
Hans hustru gik hen til ham , tog ham med 
begge hænder om hovedet og kyssede ham på 
panden . Derpå vendte hun sig om mod vinduet 
og græd . 
Hans gamle moder satte sig på sengestokken 
og tog stille hans store , magre hånd mellem 
sine , som om hun ville sige : „ Jeg véd det , min 
dreng ; men her er én , som trofast vil blive ved 
at følge dig , så langt hun formår ! “ 

Xiv . 
Hans hustru sad en dag ved sengen . Samtalen 
var gået i stå . — han bad hende da gå 
ind i stuen og spille lidt for ham . — hun slog 
nogle akkorder an og lod dem synge ud med 
pedal . 
Det var , som en flok trækfugle fløj ud i 
rummet på hvilende vinger , længere og længere 
ud mod synsranden , førende sol og sommer 
med sig på de udbredte vinger — bort , bort 
til fjerne , skønne , rige lande . 
Hans stemning førte ham straks til det , der 
forestod , til døden . Kunne sjælen få lov således 
at glide bort , flyve ud , forsvinde mod rige 
kyster , over mørkeblå have under lyseblå 
himmel , tagende med sig i erindringen alt det 
bedste her fra jordelivet , alle skønne timer 
med lyse minder ! 
„ Spil nu noget livligt , livsglad noget ! “ råbte 
han ind til hende . 

hun spillede en kransedans af „ Jægerbruden “ . 
Og så var han midt inde i sin ungdom , i 
deres fælles ungdom . 
— — — det klang om ham med violiner , 
horn og klarinetter . Sommervinden suste i 
bøgekronerne over dansegulvet i skoven . 
- han sad på bænken og så hende 
danse med en anden . Rank og slank lå hun i 
hans arm . Hendes hoved med det svære , blonde 
hår lå tæt ind mod hans skulder . Han syntes , 
medbejleren trykkede hende ind mod sig , han 
følte skinsygens bråd stikke sig igen her på 
dødslejet efter Års forløb . 
Han var den gang lige på nippet til at 
springe op og slå den anden til jorden . Han 
kunne med lethed gjort det ; men så kom dette 
blik fra hendes smukke , blågrå øjne , over 
skulderen på medbejleren . — — — 
han kunne endnu mærke det varme sig helt 
ind i sjælen ! 
Hvor klang ikke violinerne og klarinetterne 
festligt efter dette . — 
denne prægtige , hårfagre kvinde med den 
slanke vækst og den hvide hud var sikkert hans . 
Han kunne mærke hendes hjerte banke mod 
sin hånd , da hun senere lå i hans arme i 
dansen . 
---------disse lange , punkterede løb derinde 
— det var jo selve elskovens friske jubel . — — 
men uden for elskovens Paradis stod dødens 

kerub med sit flammesværd . Der var lukket 
for ham .----------en sviende sorg greb ham 
om hjertet . Her lå han med elskovens trang 
i sig endnu , men med dødens kerubsværd 
mellem sig og hende . — han borede sit hoved 
ned i puden i fortvivlelse . Han tålte ikke at 
høre disse toner , der mindede ham om livets 
sommer . 
„ Spil noget andet ! “ råbte han hæst . „ Dette 
er for livligt ! “ 
Hun holdt straks op og slog over i et lille 
ttema fra en af Schuberts kvartetter : „ Døden 
og jomfruen . “ 
Ja — der var de toner , som han herefter 
måtte vænne sig til . — 
det var farvel til livet : den langsomme 
ryttme , mollakkorderne , det ringe omfang , 
melodien havde . 
Det var ungdommen og livslysten bundet 
til dødslejet , higende , men kraftløse , før de har 
lært at resignere . 
„ Døden og jomfruen ! “ Hvor betegnende . 
Livets fagreste sommerdag og dødens frostnat , 
der mødes , men af kunstneren afstemt til mild 
sorg i bløde harmonier . 
Han følte tårerne løbe ned ad sine kinder . 
Hvor var han dog allerede svag og nervøs . 
Hvor dårlig tålte han at se sin uundgåelige 
skæbne i øjnene . 

Xv . 
Drengene gik og legede i stuen ved siden 
af . Han kaldte på den ældste . 
„ Kom lier hen ved siden af sengen ! Her 
hen min lille dreng ! “ 
Drengen så tilbage ind i stuen , hvor broderen 
sprang omkring efter sin boldt , og gik 
lidt langsomt hen til sengen . Faderen så med 
stolthed op og ned ad ham . Det var en kraftig , 
lyshåret dreng på ni år . Han så storartet 
ud , som han stod der i sin bluse og sine korte 
benklæder med de kraftige , velskabte ben . Øjnene 
var klare og kvikke under de mørke øjen-' 
hår , og håret krusede i tindingerne og i 
nakken , der var stærkt solbrændt . 
„ Tag stolen der , Jens , og sæt dig foran mig ! 
Sådan ! “ 
„ Du vil vel nok blive og tale lidt med mig ? “ 
„ Ja “ — sagde drengen , men så dog ind mod 
stuen , hvor man stadig hørte broderens boldt . 

drengen lignede faderen . 
„ Det er , som man så dig som dreng ! “ sagde 
bedstemoderen altid , når talen kom på drengens 
lighed med forældrene . 
„ Giv mig din hånd ! “ 
Drengen gav ham den . Den var brun som 
hans nakke , fast og varm — en modsætning til 
hans magre , hvide , lidt klamme hånd . 
„ Klem mig ! Lad mig se , om du har kræfter ! “ 
Drengen klemte til . 
„ Godt ! Du er jo snart en stærk dreng ! “ 
„ Jeg kan bære fire skæpper rug — det gjorde 
jeg forleden dag nede i laden , og jeg kan selv 
svinge ploven ved enden af ageren ! “ 
Faderen vidste , at han kunne ingen af delene 
nu . 
„ Jeg kan også holde den store , hjælmede 
ko — „ Baronen “ , du véd , fader — den har 
røgteren ondt ved at holde , “ tilføjede han , 
meget stolt . 
„ Og jeg kan også magelig banke røgterens 
Anders , som er to år ældre end jeg , “ blev han 
uforsigtigt ved i sin drengestolthed . 
„ Men du gør det vel ikke , Jens , “ faldt faderen 
ind . „ Anders er jo en rar dreng , og så er han 
tilmed svagelig ! “ 
„ Nej , det var blot én gang — og det er for 
resten længe siden , “ lagde drengen formildende 
til . „ Jeg hjalp ham også forleden mod Jens 
Bondesens drenge . De ville tage anders’ pisk . 

men du kan tro , vi gav dem . Det vil sige , det 
var mig , som gjorde det , for Anders magter jo 
ikke ret meget . De løb med pisken ned gennem 
alléen og smuttede over stendiget ; men jeg 
sprang bag efter ud gennem stakhaverne og-- “ 
Han havde helt glemt boldtspillet inde i 
stuen og udmalede jagten efter Jens Bondesens 
drenge med stor kraft og mange håndbevægelser . 
Faderen lod ham fortælle ; det lød i hans 
øren som musik at høre denne friske , ivrige 
drengestemme , der kom fra et bryst med sunde , 
gode lunger . 
Ja , nu kunne han også se , at drengen lignede 
ham selv som barn . — han så på ham 
længe og med inderligt velbehag . — men så 
meldte også den tanke sig , som så tit havde 
sysselsat ham under sygdommen : mon børnene 
skulle have arvet hans og slægtens disposition 
til brystsygdom ? 
Og denne tanke tog med ét hele glæden og 
fyldte ham med en uhyggelig utryghed . 
Ville der komme den tid , da dette sunde , 
kraftige legeme ligesom hans eget ville tæres 
hen , afmattes , ødelægges ? 
Ville han komme til at gennemgå den samme 
lange dødsangst som han selv ? 
Han spejdede ængsteligt og ligesom med en 
bøn om nåde ind i drengens ansigt . 
Ånej — han syntes ikke , der var det mindste 

dér , som tydede på anlæg . Og hans bryst 
hvælvede sig jo så frit og rundt og åndede 
så let , og skuldrene lå så kækt tilbage , der 
var ikke spor af spidse , fremstående skulderhjørner 
— nej , drengen blev nok forskånet . 
Dog — hvem kunne håbe noget sikkert ; 
han så jo selv som barn ligeså kærnesund ud 
som drengen , og nu lå han her . — han trykkede 
drengens hånd i sin og så på ham , 
til han fik tårer i øjnene . 
Drengeri begreb intet ; men ved at se på 
faderen kom han også til at græde . 
Berg følte den stærkeste lyst til at trykke 
sin yndling ind til sig ; men angsten for smitten 
var der også i samme øjeblik , og han beherskede 
sig . 
Hvor han elskede den dreng ! Afskeden med 
ham ville blive noget af det tungeste at komme 
over . Han var groet så fast sammen med ham 
i de år , de havde haft ham , at han var næsten 
bleven en del af hans væsen . 
Kunne han have fået lov at tage drengen 
med sig ind i dødens land ! Døden ville være 
en leg med ham ved hånden . — men så 
skammede han sig selv ud for denne egenkærlige 
tanke ! — og dog — hvem véd ! Måske 
ville livet tage så hårdt på hans yndling , 
at det ville være en nåde imod ham , om han 
fik lov at gå bort nu . 

-------- drengen gik ind til sin Broder , og Berg 
hørte ham inden ret længe lege livligt . 
Den dreng ! den dreng ! 
Han lukkede øjnene og levede deres samliv 
om igen . 
---------------tiden før hans fødsel ! Ja , det 
var også et stykke samliv — i forventningen . 
Der var bleven talt meget om ham — den 
første — før han kom . Det var ikke blot vuggen 
og børnetøjet , der lå ventende på ham ; 
der var også så at sige et rum i deres hjerte , 
der var gjort i stand for ham . — og så selve 
fødselen ! 
Da drev han omkring i haven derude , aldrig 
længere bort , end at han hele tiden kunne høre 
skrigene , , lidende med og heftigt ventende på 
deres ophør . 
Da kom endelig et af de herligste øjeblikke 
i hans liv . 
Å — han vidste ikke nogen brattere og 
skønnere overgang fra angst til fryd , end når 
moderens skrig ophørte , og barnets gråd tog 
fat . Denne barnegråd var den sødeste musik , 
der i sig bar en dobbelt glæde : glæden over et 
liv , der var bevaret , og et nyt liv , der var 
kommet til . 
Han havde straks sprunget ind og spurgt : 
„ Hvad er det ? En dreng eller en pige ? “ 
Og da han første gang holdt drengen i sine 
arme , da havde rummet derinde i hjertet fået 

sin beboer . Da vågnede denne inderlig stærke , 
hidtil ukendte følelse — måske den uforgængeligste 
på jorden — kærligheden til barnet . 
— al anden følelse her i verden var jo i 
grunden baseret på gensidighed ; men det var 
denne bevislig ikke . Mægtig og varmende slog 
den ud for at omfatte et lille rødt , skaldet barn , 
som foreløbig ikke havde andre instinkter end 
det : at søge til sin moders bryst . 
Ja — da drengen kom , blev hans kærlighed 
større , der kom et nyt led til , en ny herlighed . 
— — — og hvilken fryd havde det ikke 
været at følge hans vækst , lige fra han begyndte 
at stamme påa de første ord , til han kunne 
„ tale rent “ . — og hvor var han ikke morsom 
at se på , når han pjokkede omkring på sine 
små , tykke , skrævende ben og gjorde den ene 
lille ulykke efter den anden . Han havde det 
som de små hundehvalpe og kattekillinger : 
han kunne ikke tåle at se noget , der hang og 
svingede . Det var ham lige meget , om det var 
kvasterne i bordtæppet eller urets perpendikkel 
— han skulle have fat i det med sine 
små fingre . Og dersom han var ene i stuen 
med avisen , blot i fem minutter , så kunne 
man omtrent være vis på , at man kom til at 
samle dens politiske og andre nyheder op i 
hundrede stumper , eller også var den bleven 
reduceret til en papirskugle — hvis han da ikke 
var faldet på at spise det halve af den . 

og alle de små huller i tapetet , som var 
vidner om hans små hænders flid ! 
Den syge måtte smile ved alle de morsomme 
små-minder . 
— — — hvor ofte havde han ikke siddet 
ved vuggen og studeret hans ansigt , glædet sig 
over , hvorledes den store , buede barnepande 
efterhånden fik form , hvorledes den lille klumpnæse 
blev lige og smuk , og munden blev mere 
skarprandet og bestemt i tegningen , eftersom 
tænderne kom frem og fyldte det lille sladderhul . 
— og så samtidig denne stadige spejden 
efter , hvem han kom til at ligne . — ja — han 
havde ført en mængde ny glæde til huset , den 
dreng . 
— — — hvor dybt han allerede som lille 
var vokset fast i deres kærlighed , det så han 
bedst , da han i nogle dage var syg . 
Det begyndte med , at det lille hoved hang 
på ham , og så kom smerterne og til sidst 
krampen . 
De små klare øjne var bievne matte og til 
tider helt ville , og da havde han bedet indtrængende 
til gud , at han dog ikke måtte få 
den sorg at se dette lille legeme , der havde 
været så varmt og spillevende , blive båret 
hen på kirkegården , og da havde han gjort 
gud sine løfter angående drengens opdragelse , 
når de blot måtte beholde ham . 

Havde han holdt disse løfter ? Havde han 
virkelig lagt sig i selen og taget sig af ham ? 
Han måtte bekende , at han havde tænkt 
langt mere på sig selv end på drengen . Denne 
havde været ham en kilde til stor glæde , en 
nydelse mere ; men han havde ikke nogen sinde 
taget sig alvorligt af hans opdragelse . Den var 
bleven overladt tilfældigheden . — han blev så 
tung i sindet ved at tænke derpå , især da der 
vist ikke nu var givet ham tid at oprette det 
forsømte . 

Xvi . 
Nu lagde efterhånden følelsen af at være 
ene sig over ham med forfærdelsen i følge . 
Denne ensomhedsfølelse var det skrækkeligste 
af alt det , han endnu havde oplevet , dødens 
frygteligste følgesvend . 
Et par gange tidligere i sit liv havde han 
strejfet denne følelse , men først nu var den 
ham for alvor nærværende . 
En gang som ganske ung var han en snevejrsnat 
gået vild på en hede . Hans øje havde i 
lang tid med anstrengelse holdt vejsporet fast 
— vejen var ikke indgrøftet — og famlet sig 
frem med sin stok langs den tvillinglinje , som 
mennesker havde afstukket . Men så jævnede 
sneen til sidst sporet , og han gik ud på ville 
marker og store lyngflader , hvor næsten aldrig 
en menneskefod trådte . 
Egentlig mørk var natten ikke ; men den fygende 
sne viskede alle omrids ud , og øjet kunne 

næppe åbnes . Så standsede han et øjeblik 
og overvejede , hvad han skulle gøre . Så prøvede 
han at følge sit eget spor tilbage , og det 
lykkedes en tid ; men snart havde sneen også 
jævnet dette . — 
den forladthedsfølelse , der da faldt over 
ham , huskede han endnu . Men den varede ikke 
ret længe . Han trøstede sig hurtigt med , at selv 
den lange vinternat fik jo ende , og i den kommende 
morgens lys ville han finde vejen igen . 
Og så gik han med frit mod og håb i sit bryst 
frem og tilbage i sit eget spor til den gryende 
morgen . 
Men det var hyppigt , erindringen om hin nat 
kom frem , og da navnlig i det øjeblik , da han 
følte sig modløs ved tanken om at være ene 
med sig selv og det store , følesløse rum , uden for 
varme menneskehænders hjælp . 
Der var også en anden gang , han særlig 
mindedes i denne tid . — han havde et år på 
en rejse i Sverrige været nede i kobbergruberne 
ved falun . 
Det hele stod så tydeligt for ham . 
Først gik det ned ad magelige trapper i 
brede gange , men snart snævrede disse sig ind , 
så ærmerne strøg de våde klippevægge , og 
der blev lavt til loftet , så de måtte bukke 
hovedet . Så udvidede gangen sig igen , og de 
stod under kirkehøje hvælvinger , i hvilke man 
i halvlyset næppe kunne øjne loftet . Det var 

helt spøgelseagtigt at færdes her . Deres skygger 
strakte sig op ad hvælvingens sider og viste 
sig opefter i kæmpemæssige former . Det var , 
som om underjordiske , sorte uhyrer med korte 
ben og svære kroppe vraltede af sted bag dem , 
bøjede sig ned over dem , strakte armene ud 
efter dem . Alle gamle , hengemte spøgelseforestillinger , 
alle historier om underjordiske , der 
fik hårene til at rejse sig på hovedet , gav 
møde . Forestillingen om , at mørket , der slog 
sammen i hælene på dem , var fuldt af grimme 
ansigter og fæle , lange fingre , meldte sig og fik 
det til at risle ned ad ryggen . 
Kolde luftstrømme drog gennem gangene . 
Det var vinterkoldt dernede , og det gjorde 
mørket ligesom mere tungt og trykkende . Oppe 
fra loftet dryppede de tunge vanddråber . Med 
lige lange mellemrum smældede de mod gulvet , 
ensformigt som pendulens slag derhenne på 
væggen i de lange nætter . — til spøgelsefornemmelserne 
kom så tanken om den uhyre 
vægt , der knugede loftet i gangene . Hvad om 
afstivningen glippede ! 
De mange usædvanlige påvirkninger gjorde 
ham til sidst helt nervøs , og så var det , han 
ved at standse og binde sine skobånd om , blev 
fjærnet fra selskabet , kom bort , ind i vildsomme 
sidegange i frygteligt bælgmørke . — den angst , 
han oplevede her på sin hvileløse og planløse 
omflakken i mørket , var i meget nær slægt med 

den , han følte nu . Tanken om at skulle løbe 
rundt i disse milelange gange , til han styrtede 
af træthed og døde af sult i dette underjordiske 
helvede , var Broder til ensomhedsfølelsen nu . 
Men lige så levende som angsten og forladtheden 
huskede han den fryd , han gennemrisledes 
af , da hans råb omsider blev hørt af 
en arbejdende bjærgmand , og denne dukkede 
frem fra en sidegang med sin lille lygte . Han 
havde i sin glæde over frelsen omfavnet den 
sorte , fremmede bjærgmand og givet ham så 
rigelig penge , at han vægrede sig ved at modtage 
dem . Han var aldrig i sit liv bleven så 
glad ved noget menneske og havde aldrig som 
da skønnet på menneskehjælp . Og da bjærgmanden 
fulgte ham til udgangen , da græd han 
af glæde over igen at stå under den velsignede , 
blå sommerhimmel . 
—------nu stod han atter i den fygende 
sne midt i vinternatten eller i de mørke gange 
dybt under jorden — men uden den gryende 
morgen foran sig eller uden udsigt til at komme 
under den åbne , blå himmel . — 
om dagen var det nogenlunde tåleligt , da 
kunne livet omkring i gård og hus , de levende , 
arbejdende mennesker for en kort tid 
trænge angsten tilbage og frembringe en mat 
indbildning af , at der var hjælp og redning 
i nærheden , men om natten var det frygteligt . — 
den store verden derude sov den trættes 

søvn , indslumret med tanken på sig selv og 
sin egen tarv . Enhver havde jo nok i sit . Om 
dagen kunne naboerne måske i ny og næ 
skænke ham en lille medlidende tanke , når 
øjet tilfældig løftedes fra arbejdet og strejfede 
gården her ; men om natten drømte enhver 
sin drøm i sin rede , selv hjælpeløs over for 
de farer , natten kunne bringe . Han lå her 
ene en alen over den jord , der snart ville 
gemme ham , og med et ringe tag mellem sig 
og det store , kolde verdensrum . — ved hans 
side sov hans hustru det sunde menneskes 
rolige søvn , gud véd med hvilke drømme , 
måske syslende med en fremtid uden ham . 
Han var jo her opgivet , et menneske , der havde 
levet , en størrelse , der kun regnedes med nogle 
få uger eller måneder endnu . Forholdet var 
jo løst imellem dem . Hun så i ham kun den 
syge mand , der skulle ledes så læmpeligt som 
muligt til graven med deltagende blik , et venligt 
strøg over håret . — hans hustru havde 
forladt ham . — 
og børnene ! For dem var han allerede begravet . 
De legede deres leg , udgræd deres 
småsorger og lo deres latter , som om han 
aldrig havde været til . En gang imellem jog 
jo bedstemoderen dem herind i soveværelset 
„ for at se til fader “ . Men de løb ud igen til 
deres leg , så hurtigt det lod sig gøre . — det 
var ligegyldige blikke , de kastede på ham , 

når de gik ud igen . Det var en fremmed mand , 
de så på , medens hans hjerte blødte i brystet 
på ham af fortærende længsel efter genkærlighed . 
Kun hos sin gamle moder stod denne kærlighed 
at læse i ethvert blik , hvert ord , hvert 
håndtryk , hver bevægelse . Hendes kærlighed 
var den ældste og dog den , der holdt længst ud 
af dem alle . Skønt hun var gammel og kraftløs , 
var der dog en varme og dybde i hendes følelse . 
Hvor elskede han denne gamle moder ! 
Og dog — når døden var ham rigtig nærværende , 
stod selv hendes kærlighed for ham 
som noget magtesløst , vel noget af det stærkeste 
i hans tilværelse , men dog magtesløst over for 
det , der ventede ham i dødsangst og dødskval . 
— han kunne vel i sine tungeste timer tage 
bendes hånd og føle en øjeblikkelig trøst ved 
at vide hende hos sig ; men straks fulgte der 
dog en erkendelse af , at hendes fiånd kunne 
ikke føre ham gennem det svære , hendes kærlighed 
var ikke bærende og bestemmende . Selv 
den højeste og ædleste menneskelige følelse 
med den videste favn var ikke stærk nok til 
at bære ham , selv det blødeste bryst var ikke 
blødt nok til at dulme hans angst . 
Og op af angsten voksede sig , stærk indtil 
fortvivlelse , følelsen af at være rodløs i tilværelsen , 
en plante , der hang døende på en 
klippeskrænt , kun hæftende ved en ganske fin 

rodtrævl , eller som et svævende fnug i et 
uendeligt rum , uden styrelse , uden mål . Især 
efter de nætter , hvor han vågnede op med 
underlig kolde drømme , var det , ligesom han 
savnede ethvert holdepunkt for sit jeg . Alle 
de støtter , der havde båret ham så sikkert , 
og om hvis bæreevne det aldrig var faldet ham 
ind at tvivle , var savede over , alt var betydningsløs ! , 
bevidstheden ligesom lettet ud af sit 
sæde og evnede kun at samle sig om dette 
forfærdende : der er intet , der kan bære mit 
jeg , dette centrale , som jeg ikke kan holde fast , 
men som jeg føler leve i mig , og som jeg ønsker 
at hævde og redde . 

af den syges dagbog . 
Xvii . 
Hvorfor blive ræd , nu jeg står lige over 
for døden ? 
Er det mandigt ? Jeg havde nær sagt : er 
der mening i det ? 
Vi véd jo alle , at døden vil engang komme . 
Er det i grunden mere afskrækkende at vide 
den ti år borte end at have den ti dage 
forude ? 
Nej ! Og dog er den lange frist som et slør 
over dødens ansigt . Og det er vel — for de 
fleste menneskers vedkommende — godt , at 
dette slør er til . — 
vi nutidsmennesker er for nervøse til at se 
vedholdende ind i dødens ansigt . Vi har så 
lidt tilfælles med de gamle stoikere . 

når man som jeg skal dø i den kraftige 
alder , kan døden synes så rå . Den er som 
en skarp kniv gennem et stykke nervefyldt , 
blodrigt kød — en brat overskæring af alt , 
hvad der hører til livet . 
På den ene side : graven , den sorte jord , 
vandet , der siver ind i sovekamret , frosten , 
der stikker sine kolde næver ind om lemmerne , 
ormene , opløsningen . 
På den anden side det , jeg ser for mine 
øjne og mærker med alle mine sanser , med 
min sjæl : det lune værelse , sengen , hyggen , 
de varme hænder , de deltagende ord , de milde , 
sørgmodige menneskeøjne . 
Døden er en rå slagtersvend . 
Hosten matter mig så meget nu . Jeg synes , 
jeg er døden nær efter hvert anfald . 
Det er denne frugtesløse anstrengelse for at 
få noget af det stygge indhold op , som matter 
mig . De hule drøn lyde , som om de kom nede 
fra en dyb brønd , fra en sort afgrund , og denne 
afgrund er mig så frygtelig nær . 
Jeg gru er , hver gang jeg tænker på , hvorledes 
det ser ud dernede , hvor de stygge drøn 
kommer fra . 
En pesthule , en ormegård ! 

søvnen er min bedste ven . 
Når jeg sover , drager livets genbilleder , 
de friske drømme gennem min sjæl og narrer 
mig til at tro , at jeg endnu har min sundhed . 
Hvem der kunne sove ind i døden med 
disse drømme ! 
Opium ? Hvorfor ikke ? 
Håber jeg virkelig , trods doktorens ord , 
endnu på en lille , grøn spire derinde , som kan 
blive til et friskt , kraftigt træ ? 
Vanvid ! ! 
Hvorfor så ikke bruge opium ! 
Gammel fordom ! ! 
Hvor hurtigt vil adskillelsen mellem sjæl og 
legeme ske ? 
Er forbindelsen ophørt med det sidste åndedrag , 
det sidste suk , eller vil sjælen fjerne sig 
lidt efter lidt , og når vil da forbindelsen 
ganske ophøre ? 
Vil låget først være skruet på kisten , skal 
jeg føle rædselen i gravmørket , vil der gå 
uger , måneder ? 
Eller hvad ? 
Min hjerne arbejder stadig med disse ørkesløse 
spørgsmål . De er mig jo så nærværende , 
så vedkommende . 
Jeg vil helst tro , at sjælen er noget afgrænset , 

en personlighed , der ikke således kan fjerne 
sig fra sit hylster lidt efter lidt , men straks 
være ude af forbindelsen . 
For hvert menneske , der lever , en dødskamp . 
For hvert menneske , der har levet og skal leve , 
en håbløs kamp . 
Hvilken lidelsessum , hvilken kval og angst 
fra verdens begyndelse indtil nu ! 
Inden for hvert legeme en krampagtig klyngen-sig-fast 
til livet og samtidig den kvælende 
fornemmelse , at nu er det slut ! 
Hvor frygteligt at blive menneske , alene for 
dødens skyld , med den forude , ventende et 
steds på vejen ! 
Jeg elsker solen og dens skarpe , varmende 
lys ; men jeg tåler det ikke . — — der var en 
gang , da jeg gerne gik med bart flovede hele 
dagen igennem og lod solen bage det , vinden 
omblæse det , regnen gennembløde fiåret . — 
nu kan en pludselig , uventet solstråle , som 
træller mit øje , jage med smerte igennem hovedet . 
En kold vind ville bringe mig et langt 
og hårdnakket hosteanfald , og hvis jeg blev 
gennemblødt , tror jeg , jeg døde . — 

du stærke , vidunderlige ungdom , du er forbi . 
Den stærke , sunde , men voldsomme natur kendes 
ikke ved mig mere . Jeg er mærket som træerne 
i skoven , der skal fældes . 
Jeg falder senest til efteråret — måske før , 
hvis vi får en kold sommer . 
At tænke sig , at jeg , kæmpen , der var kendt 
for min styrke og udholdenhed , skal kunne 
blæses ud som et lys af et koldt pust ved 
skærsommer ! 
Det er rigtignok gået tilbage . 
Jeg kan fare sammen ved enhver stærk , 
uvant lyd — jeg , hvis fryd det tidligere var 
at stå ude i det stærkeste tordenvejr og lade 
det rumle og rase omkring mig — jeg , der ikke 
blev nervøs selv under den voldsomste salveskydning 
som soldat . 
Jeg må ynke mig selv . 
Sjælen og legemet er slet ikke hinanden 
ligestillede . Legemet , det vidunderlige hylster , 
er langt forud lige fra første færd af . Hvor 
kunstfærdigt er ikke barnets legeme mod de 
små og fattige erfaringer , der på dette tidspunkt 
er sjælens bygning . Og senere : hvad er 
selv den rigeste udvikling , den højeste menneskelige 
viden , dynget op i sjælens gemmer , mod 

det kunstfærdige menneskelige legeme i al dets 
kraft og herlighed . Hvad er meningen med at 
indlogere en ånd , der rummer så lidt og 
når at gætte så få af livets gåder , i et så 
pragtfuldt hus . 
Det er som at give en Barbar bolig i et af 
Grækenlands kunsttempler . Han forstår og 
skatter ikke sin egen bolig . 
Sjælen bor i et hus , i et storartet indrettet 
hus , som den aldrig lærer at kende med alle 
dets stolte sale og kamre . Den bor som en 
fremmed i legemet . 
Hvorfor søge ensomhed i skoven , i ørkenen , 
på prærien ? Er vi ikke lige så ene i menneskevrimlen ? 
At være ene er jo ikke at undgå synet af 
mennesker , men dette : at være uden kærlighed 
og medlidenhed . 
Man er lige så ene i den tætteste menneskestimmel 
som i ørkenen . 
Hvem bryder sig om mig ? 
Kun en enkelt , måske egentlig kun én 
eneste — min moder . 
Kun hun kan gøre alt for mig , leve for mig , 
dø for mig , om det skulle være . 

alle de andre er mig fjerne . Der er en 
ørken mellem dem og mig — følesløshedens 
ørken . 
Der var en af mine venner her i dag , en 
af dem , der hyppigst kommer og ser til mig . 
Jeg spurgte ham : 
„ Hvorfor taler folk så lidt om døden ? 
Tror du , de tænker lige så lidt på den ? “ 
„ Jeg tror , “ sagde han , „ de tænker meget på 
døden , meget mere , end man tror . Men vi ved 
jo alle , at vi skal dø ene , uden at nogen kan 
række os en hjælpende hånd . Derfor vænner 
mange sig til at tie med tankerne og opøver 
sig i at se den ind i øjnene — ene . 
Jeg tænker her på de alvorlige , dybere naturer , 
ikke dem , der skyder tanken om døden 
fra sig , eller lever løs for ikke at komme til at 
tænke på den . “ 
Der står et sted i Augustins bekendelser — 
han siger det til sin moder , da de står sammen 
ved vinduet og ser ud over roms Campagne — : 
„ Hvis nu pludselig vor egen vilje ville tie , hvis 
alle vore drifter og begæringer ville tie , hvis 
alt , hvad verdens er , ville tie , og han alene 

tale — ville det så ikke være livet , det 
evige liv ? “ 
Kan der lyde nogen røst , hvor alle verdens 
røster tier ? Disse røster er jo selve livet . 
Kan gud tale til os mennesker uden gennem 
livet ? 
Er gud ikke livet ? 
Tier livets røster , da lyder deres ekko i 
sjælen , og gud taler til os gennem det . 
Der er noget vemodigt ved at betragte gamle 
portrætter : afblegede , gule , med udviskede 
træk trækker billedet sig langsomt og resignerende 
ud i baggrunden i tåge og udviskethed ! 
Især er det tungt og vemodigt , når billedet 
forestiller et menneske i sin ungdomskraft , 
f . Eks . i konfirmationsalderen eller i den første 
forlovelsestid eller på et andet tidspunkt , da 
livet ligger åbent og skønt og fuldt af forjættelser . 
— man sukker da stille : ja , det var 
den gang ! Hvorledes ser det menneske nu ud ? 
Tiden har vel bleget og ældet det både i det 
ydre og det indre . Det er vel trådt tilbage i 
resignationens og forsagelsens halvlys , medens 
ny skikkelser er komne frem i livets 
forgrund . 
Og de hænder , som den gang greb billedet 
med taknemlig glæde , de har slidt sig hårde 

og måske matte i livets arbejde , og de øjne , 
der den gang strålede ved at finde billedet 
så ligt og herligt i sin gengivelse af den friske 
ungdom , de er måske nu slukte og trætte , måske 
lukte i døden . — 
men den samme skæbne som billederne får 
vore erindringer . Alle livets småting forsvinder , 
bliver borte for sjælens øje , forholdsvis 
hurtigt , og da livet mest består af småting , 
så synes det ofte øde over lange strækninger . 
— tilfældigt kan en eller anden ting , f . Eks . 
Under samværet med en gammel ven , dukke 
op ; men dette bidrager kun til , at man med 
fortvivlelse vender sig mod sig selv og spørger 
om , hvilket værd livet egentlig har haft , hvilket 
udbytte det har bragt . 
Jeg véd kun , jeg har levet . 
Så går de store begivenheder ud i det 
blege og utydelige , man husker blot det centrale 
i dem . 
Måske det er godt således . Man ville 
måske ræddes for livet , hvis man kunne 
rumme det med alle sine momenter . Det ville 
overvælde én , kvæle oversigten . 
Nu står kun det centrale i hovedbegivenhederne 
tilbage , og det skaffei’ dog en smule 
oversigt . 
Men nedslående , tungsindigt er det , at livet 
kun står som et resultat , således at man 

kun ejner enkelte af de faktorer , der har fremkaldt 
det . 
Som det går med billeder af mennesker , 
går det også med de mennesker , vi har 
mødt i livet : deres ansigter viskes ud , bleges , 
bliver borte . Kun de kærestes bliver stående : 
den døde elskedes , den bedste vens , faders , 
moders . 
Men de bleges også efterhånden , og hvis 
man ikke i erindringen trak linierne op , fremkaldte 
skikkelsen ved hjælp af billeder og samtale , 
ville de vel også , om livet var meget 
langt , blive helt borte . 
Tungt ! Og dog , hvis livet slutter ved døden , 
er det så ikke barmhjærtigt af dets styrer , at 
mindet bleges og dør ? 
Det ville jo gøre afskeden fra livet endnu 
tungere , hvis alle livets kære skikkelser stod 
omkring dødslejet . 
Men hvis der er liv på den anden side af 
døden — hvor selvmodsigende i grunden : død 
er jo afslutning på liv — og det er en jævn 
fortsættelse af dette liv med dets døende evner , 
så må alle minder og mennesker gå 
over i gråt og sort , og kun nutiden vil leve i 
sjælen . Et sørgeligt liv , der kun spænder 
over dagene , der leves ! Man husker ikke de 
mennesker , som man med unge , friske evner 
lærte at elske , og de skikkelser af værdi , der 
kom indenfor éns kreds , vil man ikke have 

evner til at holde fast . — fader og moder vil 
forsvinde ; hustru , børn ligeledes . De få , der 
elsker mig for min egen skyld , de få , for hvem 
jeg har værd , vil gå ind i forglemmelsen , og 
verden blive som den store , kolde vinternat , 
da alle sover , og enhver arneild er slukt . 
Men hvis det nu er således , at det er legemets 
affældighed og sygdom , der tynger ånden 
og gør også den gammel og svag og uden 
evne til at modtage og give ! Om ånden ved 
døden fik lov at udfolde sine vinger frit , uden 
legemets tynge eller dog foryngedes for at 
blive en værdig beboer af et nyt og fuldkomment 
legeme , der ikke ældedes ! 
Tanken synes mig i min svaghed så utænkelig , 
så forvoven , men dog så ønskelig . Jeg 
har aldrig , medens jeg havde min sundhed , 
tænkt tanken ud og følt den nærværende som 
nu . Men det er jo heller ikke så underligt . 
Almægtige gud , hvis det var sandhed ! Hvilken 
lykke ! Min hånd ryster af bevægelse ved 
tanken om , at kristendommen har talt sandhed 
her som så mange andre steder i sin guddommelige 
lære . 
Hvad ville døden da være andet end en ny 
glæde blandt livets mange . 
At leve selv friskt og ungt igen og møde 
alle sine kære friske og unge — hvor herligt ! 
Du almægtige , giv mig dette håb og befæst 

det indtil vished , inden jeg drager det sidste 
aåndedræt ! 
Hvad ville selv en tusindårig søvn i det 
dunkle guddomsskød betyde , når ånden sov 
ind med dunkle minder for at vågne med et 
nyt legeme og en herlig ånd til et nyt liv , 
ikke blot i klare minder , men i virkeligt samliv 
med de kære her fra jordelivet . 
Hvor dette er mig nær og bevæger mig , så 
tårerne kommer . Dødens nærhed giver disse 
tanker en tyngde , de aldrig havde før . Det 
er livet selv , der tager de sidste stærke greb 
i håbets Anker . 
Hvor frygtelig er ikke den tanke at skulle 
se alle sine kære for sidste gang . — min 
ældste drengs blonde hoved , den andens kønne 
øjne skulle forsvinde i dødens mørke , og aldrig 
skulle jeg få dem at se mere . 
Og min gamle moder med det kære , trofaste 
ansigt og hele vort kærlige samliv med de 
tusinder af minder ! 
Forbi for evig ! 
Jeg kan ikke med ord lodde dybden af det 
tungsind , der griber mig ved tanken om dette 
tunge , tunge forbi . 
Og så er håbet om gensynet der af sig 
selv . På en baggrund som denne trøstesløse , 

fortvivlede kan man tro alt , der har en trøst i 
sig . — og så er denne trøst dertil så stor , 
så herlig , så henrivende , at jeg griber heftigt 
om den med feberhænder og trykker den til 
mit stakkels syge , tomme bryst . 
Jeg digter mig et herligt fremtidens land 
derude i det store dødens hav , en hesperidernes 
have med gyldne æbler , som de gamle digtede 
sig , før de læste geografi , og så sætter jeg 
min svage , lille båd ud og hejser håbets 
sejl . 
Men jeg når ikke derud , før trøstesløsheden 
kommer over mig igen og tvinger mig 
til at lande på den dødens kyst , jeg gik ud 
fra . 
Fornuftens indvendinger slynges som mågeskrig 
i ansigtet på mig : der er intet hav , og 
altså heller intet på den anden side . Der er 
slet ikke brug for nogen båd , og håbets sejl 
er skørere end det fineste silkepapir . — og så 
synker jeg igen hen i overvejelser af det umulige : 
gensynet . — når jeg da er kommen så 
langt ud i trøstesløsheden , at vanviddets 
grænser er nået , så klynger jeg mig atter til 
håbet . 
I denne bølgegang forløber tiden . 
Jeg har i den sidste tid tit tænkt på den 
gamle legende om munken , der grundede over 
varigheden af himmeriges salighed og mente , 
at han til sidst måtte komme til at kede sig 

deroppe . — de gamle har også sysselsat sig 
med det spørgsmål og søgt at trøste sig med 
den skønne , lille historie om fuglens sang , der 
fyldte århundrederne , så de svandt som minutter . 
— da jeg læste den som barn , greb legenden 
mig derved , at den åbnede mig udsigt 
til evighedens uhyre begreb . Jeg fandt den 
storslået og satte den i forbindelse med det 
skønne Vers i Ingemanns korsfarersang : 
tider skal komme , 
tider skal henrulle , 
slægt skal følge slægters gang . 
Aldrig forstummer 
tonen fra himlen 
i sjælens glade pilgrimssang . 
Da var evighedsspørgsmålet mig , som så 
mange religiøse spørgsmål , på afstand og 
kun nærværende i min fantasi . Da tænkte jeg 
ikke mig selv i forbindelse med denne evighed , 
gennemlevede den ikke . Nu har jo mit 
håb om livets fortsættelse ud over døden 
stillet mig lige over for evighedens sfinks . — 
der er en angest hos mig for det uhyre 
rum , hvori vi menneskeatomer forsvinder som 
støv , og således gruer jeg også til tider for 
den uhyre evighed , hvorledes jeg skal få den 
fyldt med liv og udvikling . — der er noget 
forfærdende ved at tænke sig levende i al evighed . 
— vel er livet grænseløst rigt og dets 

kilder mægtige ; men vil del kunne slå til som 
føde for min sjæl i al evighed ? Thi liv og 
udvikling må der være , ellers er livet intet 
værd . Et liv i lad nydelse , halleluja og tilbedelse 
— det må blive kvalme til sidst , en 
evig lidelse , en fordømmelse . 
Og selv om livet er rigt og mangfoldigt nok 
til at kunne yde det uhyre stof igennem evigheden 
til mættelse for en sjæl , kan da jeg 
rumme forklaringen på alle livets gåder ? 
Vil det ikke være som at presse hele atmosfæren 
ind i en skæppe ? Bliver det evige liv ikke 
meningsløst alene ved tanken om evighedens 
længde ? 
Og dog kræver jeg stadig denne evighed , 
denne tilsyneladende urimelighed . Og som jeg , 
kræver i deres sjæls grund millioner . Meningsløshed 
står her imod meningsløshed . — 
livets evighed er — i al fald med vore 
forudsætninger fra den sanslige verden — 
meningsløs ; men dødens afbrydelse af livets 
udvikling er også meningsløs . 
En ven af mig , som nu er død , og som altså 
nu véd lidt mere rede på tingene end 
jeg , hvis der er en fortsættelse af livet , sagde 
altid : jeg kan ikke tænke mig , at denne 
rige tankeverden herinde skulle gå til grunde . 
Det er dette underlige resultatløse ved livet , 
som træder protesterende op mod døden som 
livets punktum . — 

råbet om en fortsættelse stiger med påtrængenhed 
mod himlen . Det forfølger gud , 
som den kananæiske kvinde forfulgte Jesus . 
Og så igen dette som en roligt bebrejdende 
røst mod det påtrængende råb : 
var livet hernede ikke rigt ? Bød det dig 
ikke nok ? 
Hvad ret har du til at kræve ? 
Målestokken for vort liv ? 
Det er vel det liv , de bedste blandt mennesker 
har levet . 
Hvem er de bedste ? 
Ja , her er svarene forskellige . 
Denne tvivl , denne nagende tvivl ! 
Er der noget bag døden ? 
Var man blot barn og troede usvigelig på 
gud fader med sit Paradis bag den blå himmel , 
så var det ingen sag , så var det jo blot 
som at sove ind lørdag aften med søndagstanker 
i sindet og vågne op søndag morgen 
ti ) kager og leg og søndagsmad . 
Jeg har set børn dø uden angst og rædsel 
og tale om døden som en rejse hen til bedstefader . 

de skulle jo „ op til Vorherre “ . — det 
er både skønt og — uhyggeligt . 
Skønt , fordi livets værste fjende her mødes 
med et roligt ansigt , et smil . Men uhyggeligt , 
fordi det kun er barnets tro , døden mødes 
med . 
Om nogle år ville det ikke dø så roligt . 
Hele livet er jo et fortsat arbejde på at døde 
barnetroen med „ Vorherre oppe i hinden “ . 
Måtte forældre og lærere dog ikke langt 
hellere have skånet os for denne illusion , så 
vi blev vante til at se på døden med de øjne , 
som vi dog inderst inde og til sidst kommer til 
at betragte den med ? 
Ja — er det nu min inderste overbevisning ? 
Når jeg ser udad på livet med dets mange 
former , dets personligheder og fysiognomier , 
der hævder sig hver for sig som noget afgrænset , 
en lille verden for sig , så er der så meget , 
der opmuntrer håbet om personens 
vedvaren ud over døden . Så forstår jeg så 
godt , at evighedshåbet har kunnet komme op 
i mennesker . 
Men når jeg ser indad i mig selv og begynder 
at overveje , hvad sjælen egentlig er , og 
søger at bestemme dens fysiognomi ude af 

forbindelse med legemet — ja , så er den nagende 
tvivl der . — 
jeg kan ikke filosofere så roligt over sjælen 
som den gamle kejserlige filosof . 
„ Sjælen er en damp , der stiger op fra blodet . “ 
Dermed slår han sig til ro . 
„ Også det at dø er en gerning , som hører 
dette liv til , “ siger han roligt . — men han stod 
vist heller ikke ansigt til ansigt med døden , 
da han skrev det . — hans forklaring af sjælens 
liv efter døden kan jeg ikke slå mig til 
ro med , skønt den indeholder en lille trøst 
for selvhævdelsen . 
„ Du har levet og bestået som en del af et 
hele , du vil atter gå op i det væsen , som har 
frembragt dig , eller rettere , du vil ved en forvandling 
blive optagen i den fornuft , som indeholder 
tilværelsens Spirer . “ 
Det hele lyder så fjernt og koldt for en 
mand på gravens bred . Min sjæl trænger til 
en anden føde . Jeg vil ikke læse mere i den 
bog . 
Hvilken livssandhed er der ikke gemt i 
dumas’ ord : 
„ Jeg tror , at man må tænke meget ofte på 

døden , om man ønsker at have den rette målestok 
for alle forhold i dette liv . “ 
Døden er ligesom et bjærg , hvorfra man 
har den rette oversigt over livet . De jordiske 
ting får først den rette værdsættelse med døden 
for øje . 
Og det liv , man har ført med stadigt henblik 
på døden , det bestemmer igen , hvorledes 
døden skal blive . 
„ Hvad døden er ? Det afhænger af livet , “ 
Siger Pierre loti . 
En fransk forfatter siger : „ Man har vænnet 
os til fra barndommen at betragte døden som 
noget forfærdeligt . Springet er slet ikke så 
farligt , så vanskeligt , som man ynder at forestille 
sig det . Hvis døden er heftig og brat , 
levnes der én ikke tid til at frygte den , hvis 
alderdom eller sygdom påfører os den , afkræftes 
vi lidt efter lidt legemligt og åndeligt , 
indtil vi overskride tærskelen ganske umærkeligt 
som en drømmende glider over i søvnen . “ 
— 
dette ser meget bestikkende og behageligt 
ud . — 
lad gå , at døden ikke er så farlig , når 
hovedet bliver reven af i en maskine , når man 

kvæles af røgen ved en ildebrand , rammes i 
hjærtet af en kugle — skønt : der gives minutter 
i livet , der kan være som evigheder . Måske 
er alderdommens gradvise død let , fordi 
livskraften ikke er vanskelig for døden at 
overvinde . Men — han har ganske glemt det 
lange , smertefulde sygeleje . — det er ikke alle , 
der slipper med nogle dages frygtelig lidelse — 
der er dem , der har modstandskraft i måneder 
— år . —  . 
Og hvad siger han om dem , som valpladserne 
beholder , som aldrig findes , men som får lov 
at dø ene , under frygtelig lemlæstelse i en 
klippekløft , i et krat . Det er ikke alle , der 
som soldaten i garschins „ Fire dage “ lindes 
igen ; men alle får de prøve noget af dødsrædselen . 
Nej , døden er vist ikke så let . 
Det er sikkert ikke i dette , at døden er let , 
vi skal søge vor trøst mod den . Nej , så giver 
George Hepworths ord os en ganske anden 
beroligelse under smerter og dødsangst : „ Selv 
de mest fremragende lærde , som ikke for nogen 
pris har villet vildlede i nogen sag , der 
som denne angår den hele menneskehed , er 
indbyrdes enige om at erklære , at døden kan 
kun være en kort afbrydelse af livet , der fortsættes 
på et andet sted under heldigere betingelser , 
idet enhver bevarer sin karakter , sin 
dygtighed og sin smag under en frigjort og 

forklaret form . Ifølge disse betydelige mænds 
anskuelser er himlen for os at betragte som 
en højere skole , hvortil vort jordeliv er forberedelsen . 
Jeg tvivler ikke om , at vor intelligens 
har del i vor sjæl . Det , der interesserer 
os nu , vil også interessere os i den anden 
verden .--------—------og 
hvorfor skulle vi ikke kunne 
vende tilbage til jorden for at lette vore kære 
døgnets trælsomme slid og for at våge ved 
deres hovedgærde på den signede dag , da 
døden vil udfri dem og skænke os vore for 
bestandig . “ 
Her er trøst for alle ; men måske derfor 
ingen virkelig trøst . Han lægger jo ingen særlig 
vægt på , hvorledes livet har været levet . 
Sokrates siger om døden : „ Døden er et af 
to : enten er den det samme som ikke at være 
til , og i så fald har den , der er død , ingen 
fornemmelse af noget som helst , eller også er 
den , som man fortæller , en slags flytning for 
sjælen til et andet sted . Og i det første tilfælde , 
hvis der ingen fornemmelse er , og det 
er ligesom en søvn , når én sover således , at 
han ikke en gang har nogen drøm , så måtte 
jo døden være en forunderlig vinding . Men 
på den anden side , hvis døden er som en rejse 

herfra til et andet sted , og det altså er sandt , 
at de store døde er der — hvad større gode 
kunne der da gives . “ — 
den gamle , store tænker synes at være lige 
glad , hvilken af delene døden viser sig at 
være . 
Således har jeg det ikke . Jeg kan ikke med 
denne tilintetgørelse , søvnen uden drøm . — 
nej , så forstår jeg bedre platon , der kun 
kan tænke sig en fortsættelse . — „ Hvis vi betvivler 
denne bedre verden , berøver vi os selv 
ethvert middel til at forklare , hvorfor vi er 
komne til verden . “ — det synes jeg også . — 
bacon går endnu videre , idet han håner 
dem , der ikke tror på en fortsættelse . 
Han siger : 
„ Der lever ikke et menneske , værdigt til at 
kaldes således , der tror , at hans tilværelse blot 
er et flygtigt ophold på jorden . “ 
Dersom nu alt det , mennesker har tænkt og 
grublet over livets udspring og mening , er fuldstændig 
spildt arbejde ? 
Måske er vore øjne for nærsynede , så at 
de kun ser så lidt af livet , at der intet lader 
sig slutte deraf ; måske vænner de sig aldrig 
til det mørke , som livets udspring til dato er 
for os . 

måske hænger de klokker , som ringer om de 
evige gåder , så langt ude , at menneskers øren 
aldrig vil få dem at høre , og måske når 
vi aldrig ud til det høje og fjerne synspunkt , 
hvorfra det hele skal ses , for at vi kan 
skønne meningen . 
Hvis gud nu sad deroppe og lo ad alle de 
tanker , vi mennesker gør os om det tilkommende 
liv ! — hvis der ventede os noget helt 
andet , end det vi tænker os ! 
Er det ikke mærkeligt , at de , jeg anser for 
de alvorligst troende , går omkring med et tungsindigt 
smil ? 
Det er , som om de tvang sig til at tro , som 
om man læste på deres ansigter dette : dersom 
det nu var en illusion , alt det , vi troede på ? 
Hvad er tro ? 
Mon ikke dette , at en religiøs stemning har 
fæstnet sig og er bleven en daglig og kær 
gæst , — at sindet til enhver tid ved en bestemt 
retning , tankerne gives , kan stemmes 

således , at fred og forsoning , mildhed og ydmyghed 
lyder fra strengene . 
Måske især ydmyghed . 
Hvad er religiøsitet ? 
Er det ikke den trang til hengivelse eller 
nydelse , som husvild , efter at have prøvet alt 
her på jorden , vender sig opad . — 
det er med denne trang som med det indestængte 
vand , der er under tryk : kan det ikke 
få luft til siderne , så bryder det låget og 
sætter en stråle i vejret . 
Men mon nu den gud , som lagde trangen 
til lykke i vort bryst , har åbnet en himmel 
for den trang , der er husvild her på jorden ? 
Eller har han sat jorden som nydelsens 
grænse , og er det formasteligt af mennesket at 
håbe ud i rummet og evigheden ? 
Alt forekommer mig så fremmed og koldt 
derinde i det ny land , ved hvis grænse jeg 
står . Der er kun én , jeg bryder mig om at 
møde , det er min Broder . Min fader kendte 
jeg jo knap ; men måske længes han efter mig , 
og måske har jeg hans hånd i min , når jeg 
træder inden for døren . 

kun ét menneske at holde sig til i dette ubekendte 
land ! Og vil jeg møde ham , og hvorledes 
vil et ulegemligt møde være ? 
Forvirrende . 
Han , som råder derinde , himlens og jordens 
gud , hvor fjern og fremmed er han mig ikke . 
Hvor lidet inderligt har dog ikke mit samliv 
med ham været . Den taknemlighed , jeg har 
følt over livet og dets goder , har dog været 
rettet mod én , jeg aldrig har kendt , en usynlig 
og ukendt , hvis væsen jeg kun kan ane . 
Hvorledes ser han ud i dette åndens land , 
og hvorledes vil han komme mig i møde ? 
Hvem , der kunne tage sin hustru , sin moder 
og sine børn ved hånden og gå ind i det ny 
land ved deres side . 
De tanker , som nu kommer op i mig under 
min sygdom , og som jeg ikke kendte til før , 
kan jeg tillægge dem nogen betydning ? 
Er det ikke med dem som med svampene : 
de gror kun , hvor der er sygdom i jordbunden , 
og hvor noget rådner . — 
er en syg mands tanker noget værd ? Kan 
en syg mand tænke sundt ? 
Den skibbrudne , ensomme mand midt på 
det ville , endeløse hav svømmer omkring , så 
længe han kan , og håber på redning til det 

sidste , skønt der ikke er et sejl , ikke en dampskorsten 
at se på den uhyre flade . 
Er tankerne og håbet om livets fortsættelse 
ikke vanvittige forsøg ? 
Når jeg siger , at jeg ikke har haft disse 
tanker før , så er det dog ikke sandt ; men de 
har kun meldt sig , når jeg var i stor nød . 
Sidst , de gæstede mig , var , da min ældste dreng 
var dødssyg ; men de var dog ikke så påtrængende 
som nu . — det er altså ikke blot 
døden , der kan kalde disse voldsomme længsler 
og håb til live ; sorgen , angsten , nøden 
kan også føde dem . Men da sorgen , angsten 
og nøden er en meget væsentlig side af livet , 
så må vel de tanker , de fører med sig , også 
have deres store berettigelse . 
Og døden selv er jo egentlig den største 
faktor i livet , en af de største opdragere — 
skulle da ikke de ord , det håb , den indgiver 
vor tørstende sjæl , have betydning ? 
Livet opdrog mig hidtil ensidigt . Jeg dansede 
som et barn langs en solbeskinnet mur , 
fuld af slyngroser og vild vin , uden at ane , at 
der på den anden side var en klam og mørk 
skygge . Nu er jeg kommen over på den anden 
side , i skyggen , og ser på livet med andre 
øjne . Min opdragelse var hidtil kun halv , døden 
tager nu den forsømte halvdel op . 
Og derfor klynger jeg mig til , at mit håb 

om livets fortsættelse og evigheden er ikke 
forfængeligt . — 
jeg tror , som den gamle , herlige digter , at 
„ Smerten er kun vrangen af salighedens dragt “ . 
Det vil sige : jeg mener , smerten og døden 
gør os bekendt med sider af livet , som vi må 
kende , for at vort liv kan blive helt . — 

Xviii . 
Den ny præst i nabosognet gik flittigt om 
på sygebesøg og kom også ind til proprietæren . 
Det var en venligt udseende mand med blondt 
skæg , tyndt hår og nærsynede øjne bag brillerne . 
Han trykkede hjerteligt den syges hånd og 
spurgte deltagende , med et anstrøg af undseelse , 
til hans befindende . — proprietæren syntes godt 
om ham , bød ham sætte sig ned . — 
præsten afslog at sidde , han havde flere 
sygebesøg at besørge , ellers tak ! 
Han blev stående ved fodenden af sengen , 
det deltagende udtryk i øjnene gik bort , de 
blev stive og stirrende og fæstede sig ligesom 
på noget , der var langt bag den syge . „ Jeg 
har hørt , “ sagde han , langsomt og med en 
underlig hård røst , „ at de var syg , meget syg , 
ja , at lægen har udtalt sin tvivl om , hvorvidt 

de nogen sinde ville komme dem . De står 
altså over for den sidste fjende , over for døden . 
— har de tænkt over dette møde , er de beredt ? 
— har de betænkt , at de er en synder , 
som trænger til omvendelse , før de kan stedes 
for den almægtiges åsyn ? — sagen er alvorlig , 
meget alvorlig , det gælder jo deres velfærd i 
al evighed . Det gælder om , at de benytter 
nådens korte tid og bliver klar over , hvilken 
plads de vil komme til at indtage på den store 
og frygtelige dommedag , ved højre eller venstre 
side af den strenge dommer !  . 
Lad os gå lige til sagen . 
Når jeg står ved en sygeseng , så stiller 
den herre satan sig ved min side og vil forføre 
mig til at tale de blide og kærlige ord . Og det 
sker ofte , når den herre Jesus rækker mig 
ordets skarpe sværd at svinge til rædsel og 
omvendelse , at den herre satan slår mig det 
ud af hænderne . Og han er snedig , den gamle 
slange , snedig som da han forførte vore første 
forældre i paradisets have . Han snor det skarpe 
sværd til spiraler og anbringer dem under den 
syges leje , så han kommer til at hvile som 
på en blød fjedermadras og sover sig ind i 
døden og fordærvelsen . 
Jeg skal tale det hårde ord , ordet til omvendelse ! “ 
Præsten begyndte at komme i ånde , og han 

talte , som om han stod over for en stor menighed . 
„ Hvorledes har du det med Jesus , kære ven ? 
Har du fundet den kostelige perle , eller går 
du endnu og raver i mørke på den brede vej  ? 
Har du afgjort din regning med gud ? “ 
Uden at vente på svar fortsatte han : 
„ Vil du have den i en hovedsum eller specificeret ? “ 
Heller ikke her oppebiede han proprietærens 
ønsker , men for fort : 
„ Nu vel , kære sjæl , lad mig da specificere 
den . Lad os begynde med det første bud og 
lad os se , om du der har givet gud , hvad 
guds er ! “ 
Og nu gennemgik han i løbet af en halv 
time de ti bud , et for et , og slog fast , at proprietæren 
havde syndet grovt mod dem alle . — 
proprietæren så til en begyndelse med forbavselse 
på denne fremmede mand , der , uden 
at undersøge , hvem han havde for sig , straks 
gav sig til at blæse i domsbasun og fare frem , 
som det var et Sodoma , han var kommen ind i . 
— hvor alvorlige og velmente ordene end vare , 
kunne han til sidst ikke bare sig for at smile 
lidt ad de nærsynede øjne og det ivrige ansigt , 
som efterhånden blev rødere og rødere . 
Præsten slog ud med den ene arm og satte 
punktum med djærve slag på sengens ende- 
stykke . 

„ Kære ven , du er en arm synder , du er 
linder guds forbandelse , til du omvender dig ! 
Omvend dig nu ! 
Opsæt ikke din omvendelse , til jeg er kommen 
længere frem i min prædiken — i min 
tale , rettede han — men gør det straks , så jeg 
kan sige : til lykke , kære ven , at du har ihukommet 
nådens dyre tid og omvendt dig nu ! “ 
Han blev ved en tid endnu at repetere sin 
prædiken fra sidste søndag ; men der var en 
vis varme og kraft i ordene , så den syge blev 
alvorlig igen . 
Da der blev et lille ophold i præstens tale , 
sagde han til ham : 
„ Tak , hr . Pastor , fordi de kom herind , og 
tak for deres alvorlige , velmenende ord . Jeg 
kan sikkert trænge til at høre dem . Jeg véd , at 
jeg står uden for den mørke port og skal 
snart igennem den , og denne vigtige rejse 
optager alle mine tanker . Jeg tænker meget 
på den . — men mine tanker kredse om noget 
andet end omvendelsen . Der er noget , jeg må 
have svar på , før jeg tænker på den . Jeg 
må vide noget sikkert om det land , jeg skal 
rejse til , før jeg bestemmer mig til måden at 
rejse på . Ikke sandt , kære hr . Pastor , i alle 
jordiske forhold må vi være klar over målet , 
før vi bestemmer os for midlerne , og det er vel 
ligeså i de himmelske ? “ — 
præsten nikkede . 

„ Hvad er målet , hr . Pastor ? “ 
„ Målet — målet ! Det er den evige salighed ! 
Derom kan der da ikke være to meninger . For 
dem , der tror , er målet saligheden , og for de 
vantro fordømmelsen ! Den evige fordømmelse ! “ 
„ Hr . Pastor , sæt dem ned , og lad os tale lidt 
om dette . Det er for mig den dybeste alvor , 
som de nok kan forstå — med døden for øje . 
— hvor har vi sikkerheden for , at der er en 
evig salighed og en evig fordømmelse ? “ 
„ I skriften , kære , i den hellige skrift ! “ 
Præsten blev stående ved sengens fodende 
og så atter venligt og halvt undseligt på den 
syge . 
„ Hr . Pastor , jeg siger det ikke for at disputere 
med dem , men fordi jeg trænger til at få en 
fast grund under fødderne . Jeg gentager , at 
det er mig den alvorligste af alle sager : tør 
jeg gå mod dødens port på bibelens ord ? “ 
„ Bibelen er guds ord ! “ sagde præsten fast , 
„ på den må vi stole fuldt ud ! “ 
„ Tør jeg virkelig bygge min evige fremtid 
på en bog , der er så omdisputeret som den , 
hvis bøger stammer fra så forskellige hænder , 
ja , hvis oprindelse man ikke er enig om , og 
hvis oversættelse er så afvigende i mange 
vigtige punkter ! “ 
Den syge så med et tungsindigt blik på 
præsten . Han holdt op et øjeblik og trak vejret 

dybt . Derpå sagde han , idet han så fast og 
bønligt på præsten : 
„ Jeg forlanger et menneskes edelige vidnesbyrd 
om grundvoldens sikkerhed . De forkynder 
jo kristendommens sandheder for mennesker 
og må jo selv stå på den faste grund for at 
kunne hjælpe andre . Sig mig : tør de ,rhr . Pastor , 
med deres eget liv indestå for , at det , som 
kristendommen gennem bibelen lærer , er sandhed 
i et og alt , og da navnlig det , der for mig 
er det nærmeste : det , som angår livet efter 
døden ? — tør de sige : så sandt hjælpe mig 
gud og hans hellige ord , hvert ord , som kirken 
lærer os om livet efter døden , er sandhed ! 
Tør de det ? “ 
Præsten undgik den syges blik og sagde efter 
en lille betænkningstid : 
„ Ja — jeg tør — det vil sige , jeg tror det . 
Jeg tør ikke gå videre . Og min tro er min 
vished ! “ 
„ Jeg fik ikke noget bestemt svar , hr . Pastor . 
Er kirkens lære sandhed ? Tør jeg dø på 
denne sandhed ? “ 
Han talte heftigt og indtrængende . 
„ Jeg har ikke set ind bag dækket med mine 
jordiske øjne , “ sagde præsten med mere fasthed 
i stemmen ; „ men jeg tør sige , at jeg tør 
selv dø i den kristne tro ! Dette er sandhed ! “ 
„ Tak for dette vidnesbyrd , hr . Pastor . Det 

er ikke det , jeg forlangte ; men det vejer dog 
noget ! “ 
Han strakte hånden ud mod præsten , som 
greb den og trykkede den varmt . — og så 
satte han sig ned ved siden af sengen og begyndte 
i en ganske anden tone end den , han 
havde anslået til at begynde med , at vidne for 
den syge om den kristne tro , som hans sjæl 
havde fundet hvile i . 
„ Hvad var det , som bragte dem til at søge 
til kristendommen ? “ spurgte den syge senere . 
„ Var det en bestemt synd , de havde at bakses 
med , en sorg eller en sygdom ? “ 
„ Nej , “ svarede præsten . „ Jeg er jo en stor 
synder for gud og har haft mine onde tilbøjeligheder 
at slås med ; jeg har haft sorger 
i mit liv , også store sorger ; jeg har også 
kendt sygdom ; men der er intet af alt dette , 
jeg kan føre omslaget tilbage til . 
Det var en stadig nagende følelse af ufred , 
der drev mig til at folde mine hænder . “ 
Den syge så med undren på præsten , som 
sad der og talte så inderligt og stille om sin 
tro . Han lignede slet ikke det voldsomme menneske 
med de stive øjne ved fodenden af sengen . 
„ Således holder jeg af at høre dem tale , 
hr . Pastor , og jeg vil bede dem komme ind til 
mig en gang imellem , når de har tid . Tak , 
fordi de kom ! “ 

Xix . 
På den tid havde han en drøm , som han 
huskede klart morgenen efter . 
Han drømte , det var julenat derhjemme . 
Det sidste lys i landsbyen var slukt , der 
hørtes ingen skridt hen over den frosne jord , 
trætte havde alle søgt lejet . End ikke et 
hundeglam hørtes . Vinden var også sovet 
ind . Den eneste lyd i det sovende land kom 
fra åen , som tlød nede i dalen . Den bandt 
frosten aldrig , og den rislede hen over sten og 
grus , som den gjorde for tusinder år siden , 
fra sit udspring gennem engen ud i havet , det , 
der også har evigt liv efter jordisk målestok . 
Midt i landsbyen lå kirken , kold og tung , 
på ryggen af en banke , og over den , byen og 
det bølgende land , hvælvede sig den dybblå 
himmel . Mælkevejen drog sit hvide slør hen 
over dens uhyre isse , og stjæmebillederne glimtede 
ned som kolde , klare øjne . Det uendelige 

rum omsluttede , koldt og følesløst , den mørke 
jord , og stjærnelyset spillede hvidt på kirkegårdens 
marmorkors i den stille julenat . 
Da blev der uro i de dødes have . Mulden 
blev levende , gravstøtter vaklede , grave åbnedes , 
og frem steg med de hule ansigter vendt 
mod den blinkende stjærnehimmel , som de ikke 
så’ så længe , de mange hundreder af dødninger . 
De løftede de foldede hænder op mod 
de klare stjærner og skred langsomt over tuer 
mellem korsene hen mod kirkens dør : oldinge , 
ynglinge og børn , fra den første til den sidste , 
der puttedes ned inden for det gamle stendige , 
i et langsomt skridende tog . Fra det nordlige 
hjørne kom selvmorderne med sænkede hoveder , 
som om de bøjedes under bevidstheden 
om deres sidste , store brøde . 
Stenfliserne uden for indgangsdøren gav ikke 
genlyd under de mange fødder . Stille og lydløst 
gled toget ind under hvælvingerne . 
I alterstagerne på den hvide dug brændte 
lysene med svage fosforblus , og stille gled de 
hvide skikkelser ind i stolene og satte sig med 
ludende hoveder som i bøn . — 
fra ligkapellet skred herskabet ud på 
midtergangen og gik op i herskabsstolen . Fløjl 
og silke i damernes klæder fejede gulvet med 
en lyd , som når mus pusle omkring på gulvet 
om natten . 
Indgangsbønnen læstes — det var den samme , 

som har lydt i alle kirker i de sidste århundreder 
— og salmesangen begyndte . Det lød 
som vindens susen gennem vinterens bladløse 
træer , som den døende lyd af et andetræk i 
vinternatten , som en hviskende tilståelse om 
begangen brøde . Kirkegårdens syndbetyngede 
muld , den dyre jord , der en gang var levende 
mennesker med håb i sjælen og lys i øjet , 
holdt i midnatstimen sin gudstjeneste . 
Klangen af latinske bodssalmer blandede sig 
med sangen om „ den yndigste rose “ og Kingos 
Vers om livets forkrænkelighed . En underlig 
sang , halvt hvisken og halvt stønnen , et halvt 
kvalt råb fra den levende muld om nåde og 
forbarmelse . 
Så skred op mellem stolerækkerne den gamle 
Provst , ham , der strækker de mødige kæmpelemmer 
oppe under den store vejrbidte fyr i 
kirkegårdens vestlige hjørne , ham , der levede 
i den mørke tid , da forbandelsen lå så let 
på præsternes tunger og svævede på sorte 
vinger over det ganske folk , da prædiken var 
fuld af ild — helvedes ild . 
Som en genganger fra den tid , da bonden 
drev bag ploven med ludende ryg , bøjet under 
den jordiske og himmelske enevælde ,— besteg 
han prædikestolen og fyldte den med sin brede 
skikkelse , medens den ene knokkelhånd opløftedes 
som til slag , og den anden lå bred og 
stor på læsepulten . 

og ud slyngede han sine stærke ord , graven 
havde ikke blødgjort dem . I hellig nidkærhed 
følte han sig som guds stedfortræder mellem 
mennesker , sat til at prædike om synd , dom 
og død . 
„ Der var en mand , som havde et figentræ , 
der var plantet i hans vingård , og han kom 
og ledte efter frugt derpå og fandt ingen . Men 
han sagde til vingårdsmanden : „ Se , jeg er nu 
i tre år kommen og har ledt efter frugt på 
dette figentræ og linderingen ; hug det om , hvi 
skal det stå og gøre jorden unyttig ? “ 
Det var hans juleaftens tekst . 
Han lukkede den hellige bog og for fort : 
„ Jeg siger dig , du , som forsømte nådens 
tid , træet er omhugget . Han , som har gødet 
træet med sit blod , har lidt forgæves ! Forbi 
er nådens dyre tid ! Himlens port er lukt ! 
Du skal i din grav vente dine gerningers løn 
i dommens opstandelse ! “ 
De blege skikkelser sukkede og stønnede 
under de tugtende ord . Kun få af dem var 
visse på at have grebet nåden , mens den var 
at finde , og deres hænder knugede sig sammen 
i bøn til den strenge gud , måske han ville 
give dem endnu denne nattetime til omvendelse . 
— men den brede prælat , på hvis finger en 
guldring funklede , blev i deres øjne en straffende 
kerub , hvis flammesværd blændede deres 
øjne , og for hvis lys de ikke kunne få øje på 

den kærlige gud , der havde gødet deres livsrod 
med sit blod . 
Da han gik ned af stolen , var det , som væggen 
røg med svovl , og en blålig tunge slikkede 
hen under hvælvingen , og der lød en stønnen 
fra de døde som fra et mishandlet dyr , eller 
fra et menneske , der er ved at segne under en 
byrde . 
Men ind gennem de buede vinduer blinkede 
de klare stjærner som kloge øjne . 
Efter ham besteg en lille , mager præstemand 
— ham , der blev lagt ned i århundredets begyndelse 
under den flade ligsten lige uden for 
ligkapellet — prækestolen . — 
han talte som en fornuftig søn af en fornuftig 
tid . Hans smalle hjerne havde bevis for 
alt ; med sine magre knokkelfingre som passer 
målte han livets og dødens mægtige gud . 
Han havde under sin lange søvn derude ligget 
og spekuleret en hel del interessante ting ud 
— graven er et roligt studerekammer . Det var 
så fornuftigt , uimodsigeligt alt sammen , men 
koldt — koldt som stjærnelyset derude . 
Det var , som om frostkulden sivede ind i 
kirken og bragte alle dødningerne til at ryste 
i deres ligdragt . De så sig om , som om de 
længtes ud mod den lune grav . 
Da trådte frem under korbuen , pludselig , 
som en åbenbaring , en herlig skikkelse . 
Hans ansigt var mildt som det menneskes , 

vi elske højest , og hans hånd var blød som en 
moders , når hun stryger sit syge barn over 
håret . 
Men på hånd og fod sås martyrens vunder , 
blodrøde mærker af en dogmestærk skares 
nidkærhed . 
Der stod lys om hans pande , og hans øjne 
vare klare som stjærnerne derude , men varme 
tillige . 
Hans ord var milde som ingen andens . I 
dem bævede klangen af moderens mildeste ord , 
af børnenes uskyldige røst , af alle de kærligste 
ord , livet havde ført til hans øre . 
Og hans tekst var frelserens ord : 
kommer hid til mig , alle i , som arbejde og 
ere besværede , jeg vil give eder hvile . 
Begærlig inddrak de blege skikkelser de 
milde ord , hovederne rejstes , armene straktes 
ud mod den lyse skikkelse , og der gik en brusen 
gennem skaren , som når en stor tanke på 
samme tid fødes i tusinder . 
Amen ! Amen ! lød det fra de dødes skare 
som én gennem tiderne dæmpet efterklang af 
skarernes hosianna ved Jesu indtog i Jerusalem , 
af korsfarernes : „ Gud vil det ! “ 
„ Gå trøstig ud , “ sagde han til slut , „ og vent 
på den store opstandelsens dag . 
Den vil komme , når Karlsvognen ikke længer 
beskriver sin kæmpebue om Nordstjernen , når 
svanen har svømmet til verdens ende , når 

åen dernede ikke niere risler i den stille nat , 
når al menneskedåd er bleven drøm og minder . 
Sov trygt , livets og dødens gud lever ved 
tidernes ende og har gemt i sit skød alt , hvad 
der havde kærlighedens evige trang i sig . 
Han vil ingen af jer glemme ! “ 
Og alle de blege dødninger gik ud med livets 
håb i bryst , lagde sig til rette i deres 
grave med ansigtet vendt mod øst , mod den 
fine , begyndende morgenrøde , og ventende på 
opstandelsen . 

Xx . 
Fcm nat kort efter havde han igen en drøm , 
som han kunne huske i alle enkeltheder , da han 
vågnede . 
Han drømte , han stod ved en øde og klippefuld 
strand , således som han havde set den 
oppe ved Norges vestkyst en gang . 
Der var sket noget betydningsfuldt her . Det 
var , som om luften endnu gemte lyd af kampråb , 
og kløfterne havde lukket sig om smertens 
skrig . Fjældene stod som gamle kæmper , 
der kunne fortælle grufulde sagaer . Det var et 
sted , hvor livet var gået til ro under svære 
veer . — fjældene vare grå og nøgne . De 
havde ligget i evig strid med stormen og flavet , 
der som vilddyr havde løbet panden mod de 
stejle flader . 
Der groede slet intet her . Ikke engang den 
lille nøjsomme Birk kunne nære sig , og ingen 
fugl byggede rede her på denne trøstesløse 

strand . — alt var stivnet , kun havet slog sine 
tunge Holger ind mod klippen , det uendelige 
hav , der lå under en høj , skyløs himmel , kold 
og uden hvile for øjet . Fjæld , hav og himmel 
var tungsind . Adskillelsens smerte sukkede i 
vinden , og livet med dets fest og fryd lå 
langt bag disse bjærge . — 
ved stranden lå en lille båd , og i båden 
sad en høj , mørk mand og stirrede frem for 
sig med armene over kors . Han syntes at vente 
efter nogen ; men han viste ingen utålmodighed . 
Tiden syntes også mellem disse fjælde , der 
havde stået her i årtusinder og ved de skarpkammede 
bølger , som havde væltet sig herind 
fra tidernes morgen , at være et betydningsløst 
begreb — her var intet liv at måle den med . 
Den indholdsløse tids tungsind forenede sig 
med stedets uhygge og gød rædsel over drømmen . 
— han syntes , der gik år , måske århundreder , 
men han vidste det ikke , kunne 
ikke afgøre det . 
Endelig kom der en bleg , mager mand gående 
ned igennem en fjældkløft . Da han kom ud 
på den smalle forstrand , standsede han forfærdet , 
da han så det store , uendelige hav 
foran sig ; men så styrede han med hurtige 
skridt frem mod båden . 
„ Kan jeg blive sat over ? “ spørger han ængstelig , 
idet hans øjne vandrer mellem det uhyre 
hav og den lille båd . 

„ Måske ! “ svarer den mørke mand og betragter 
ham med rolige øjne . „ Kan du betale 
færgepenge ? “ 
„ Nej , men jeg har en god ven i det fjerne 
land ovre på den anden side , han vil betale 
for mig ! “ 
„ Det siger de alle ! Har du slet intet med 
derinde fra , hvormed du kan betale ? “ 
„ Nej , jeg står så nøgen næsten , som jeg 
kom til verden , jeg er en plyndret mand . Alt 
— min ejendom , min hustru , mine børn , mine 
venner — alt har jeg mistet . Jeg står som 
job , da ulykken havde raml ham . “ 
„ Ja — der kommer ingen på denne kyst , 
før de har mistet alt . Men sig mig : har du 
lidt meget i dit liv ? Du ser så tungsindig ud ! “ 
„ Min hustru var mig utro , mine børn forlod 
mig , mine venner svigtede mig . Jeg længes 
efter det fjerne land , hvor der er godt at være , 
og hvor min ven bor , den eneste , der blev 
mig tro ! “ 
„ Hvor véd du , at din ven vil kendes ved 
dig ? Har du stået i forbindelse med ham til 
det sidste ? “ 
„ Det har jeg , og han har været min trøst i 
de tunge dage ! “ 
„ Må jeg se din pande ? “ 
. .hvorfor vil du se den ? “ 
„ Jeg har mine kendetegn . Din ven , som 

sendte mig hid , sagde mig , hvorpå jeg kunne 
kende dig . “ 
Manden skød sin hat tilbage ; men færgemanden 
rystede på hovedet : 
„ Du har dem ikke ! Må jeg se dine hænder ? 
Heller ikke dér ! Jeg skal sige dig : din ven 
havde mærker af spidse torne i panden , og 
sår efter søm , som en gang blev banket 
gennem hans hænder ! De mærker mangler du ! 
Jeg kan ikke sætte dig over ; og selv om du 
kom over , ville din ven vist ikke kendes ved 
dig ! “ 
Den mørke mand så forskende på ham . 
Den blege mand sagde : 
„ Kære , han kan ikke svige mig . Jeg ved vel , 
jeg har ikke stridt hans strid ; men jeg har 
elsket ham , jeg elsker ham endnu over alt andet . 
Han kan ikke svige mig , han er mild og god ! “ 
Havet slog mod stranden , vinden begyndte 
at rejse sig , og den blege mand vred sine magre 
hænder i fortvivlelse . 
Da sagde den mørke mand : 
„ Du har intet at betale med , og du har ikke 
stridens mærker på din pande og i dine hænder ; 
men sig mig — selv om jeg nu lovede at 
tage dig med , har du da virkelig mod til at 
gøre rejsen over havet ? Se på bølgerne , hør 
vinden , betragt båden ! Tør du ? Havet er 
vildt , stormen vil rejse sig , og båden er skrøbelig . 
I gamle dage kunne Moses skille havet med 

sin stav , og Elias flyve over det på sin ildvogn 
— det kan vi ikke , vi har ikke moses’ stav og 
elias’ vogn , og havet er langt frygteligere nu 
end da . 
Og nu er solen gået ned bag bølgerne . 
Skæret dør snart , og da har vi intet andet at 
styre efter end den lille blege stjærne , den du 
kan se derude i horisonten . Den var også en 
gang langt klarere — det er den , de tre vise 
mænd gik efter — nu er den så svag og lille . 
Tør du ? “ 
Den blege mand vred sine hænder : 
„ Tag mig med på den skrøbelige , lille båd 
og med den svage , lille stjærne som leder . Jeg 
skal over det store vand ! “ 
„ Kom da ! “ sagde den mørke mand . 
Og så steg han om bord , og den lille båd 
gik ud på de ville bølger . — 

af den syges dagbog . 
Xxi . 
•jeg fandt i dag nogle småvers , som liar 
sat sig fast i min erindring , og som er bievne 
min bøn . 
Man siger , de , der lyset så 
på ugens første dag , 
kan se igennem livets slør 
til det , der ligger bag . 
For dem får skjulte magter form 
og menneskelig gestalt , 
for dem er gåden ikke til : 
de ser og hører alt . 
Jeg blev nu født en søgnedag , 
er ej et søndagsbarn , 
for mig er livet og dets gang 
som fint , urede garn . 
Men der skal gives salve , som 
kan få mig til at se , 

så mine hverdags-øjne får 
det samme syn som de . 
Nu går jeg rundt med lykketrang 
og tvivlens dybe ve ! 
O , fik jeg blot et lille glimt 
bag livets stor at se ! 
Præsten var her i dag . Han er mig nu , da 
jeg har lært ham at kende , til megen trøst og 
opbyggelse . Han sagde så smukt i dag om 
forberedelsen til døden : 
„ Løft øjet mod himlen i bøn , og glem jorden 
og dens forstyrrende larm . Bliv ved at 
bede , til Jesu billede står klart i øjet , luk det 
da , og sov ind med billedet i favn til den verden 
derinde bag ved . Det skal da nok vise sig , 
at det billede , vi så her , vil ligne den virkelighed , 
vi får at se dér . “ 
Han er ret en bønnens mand , præsten , og 
jeg tror , jeg er ved at lære noget af ham i den 
henseende . 
— men når han begynder at buldre op om 
djævel og helvede og alt det , han anvender , 
når han står hjemme på sin prækestol , og 
som han synes , det er hans pligt som ret omvendelsesprædikant 
at give mig også , så lider 
jeg ham ikke . 

jeg ville så gerne , at min sjæl skulle blive 
som en kirke , der indhegner et stort rum af 
det vide verdensrum , et tempel , som gud kan 
finde behag at bo i . 
Efterhånden som trådene , der binder mig 
til livet , klippes over , kommer der en følelse 
op i mig , som jeg ikke før har kendt . Og den 
aflægger mig hyppigere og hyppigere besøg , 
eftersom jeg lærer mere at vende mig mod 
gud i hengivelse . 
Jeg håber , den skal til sidst tage fast bolig 
hos mig og omforme mit væsen , iføre mig den 
bryllupsklædning , skriften taler om . 
Jeg synes , jeg dag for dag kan mærke , at gud 
kommer mig nærmere , at jeg er i godt selskab . 
Har jeg foldet mine hænder tit nok til tak 
for alt det , jeg ejer : moder , hustru , børn , 
hjem ? Nej ! 
Burde mit sind ikke være én stor tak ! 
Der lå dog på bunden af min sjæl 
en stille forjættelse om , at kristendommen 

var den sidste , ikke svigtende redningsplanke . 
Dersom denne lyse horisont ikke havde 
været baggrunden i mit liv , havde jeg vel ikke 
levet så dristig løs , som jeg mangen gang 
gjorde . 
Jeg har set hen til den som de store gåders 
opløsning , den dybeste lykkes hjemsted . 
Jeg har anet , at jeg havde noget stort i vente . 
Der ville komme en morgen , som overgik alle 
skønne sommermorgener . 
Hvad er tiden ? I sig selv intet , blot et rum , 
hvori noget eller intet foregår . 
Man kunne jo også holde tidens begreb 
fast ved at tænke på den rindende å , der 
egentlig først bliver noget værd , når den får 
< et arbejde at udføre , får noget at bruge sine 
kræfter til — overrisling , møllebrug o . lign . Således 
bliver tiden også først til noget , der 
kan måles , værdsættes , når den træder i forbindelse 
med menneskelige handlinger , fyldes 
med noget værdifuldt . 
Hvorledes er min tid gået hidtil ? Den er 
gået forbi mig . Mit liv har været som den 
sladrende bæk , der løber og løber , forbi blomster , 
over småsten , gennem eng , ligeglad og 

smånynnende , — aldrig har det givet sig i 
kast med livets alvor . Jeg har ladet tiden 
glide forbi , ubetænksom og rundhåndet . 
Nu holder jeg med rystende hånd fast på 
hvert sekund . Hvert øjeblik er mig dyrebart , 
fyldt med anger og håbløs trang til handling . 
Har jeg før været ødsel med tid , så er jeg nu 
bleven gerrig på den . — hvem der dog havde 
fundet gud langt tidligere ! Livet ville da være 
bleven levet med et bestemt mål for øje og 
derved have fået dybde . 
Når jeg gør min erindrings bøger op , så 
må jeg vel sige , at livet har været rigt for 
mig — i sammenligning med mange andres , som 
jeg kender . 
Jeg har egentlig svømmet på stemningsbølger 
hele livet igennem . Gud har givet mig 
en herlig evne her . Det er en stor gave , at 
sjælen kan svinge kraftigt med i det liv , der 
rører sig omkring én . 
Allerede i min barndom kunne stemningen 
gribe mig . Allerede den gang havde f . Eks . 
Vejret en stor magt over mig . Solskinnet og 
regnvejret , stormen og snefoget kunne bestemme 
mit humør og lægge hver sit særegne 
skær over dagen . 
En rift i den mørke regnsky med udsigt til 

en strime blå himmel kunne fylde mit barnlige 
sind med en følelse , der senere er vokset 
op til det , jeg nu kalder håb — en lin , blå 
stribe , der senere er blevet til et bredt bælte . 
— og fremtiden med det , den ville bringe 
mig af lykke , af rigdom , kastede sin glans 
over barndomsdagene hjemme i den gamle 
gård . 
Og hvad har ungdomstiden ikke været for 
en bølgende tid med sang og klang og forelskelse , 
lystige ungdomslag , kanefarter over skinnende 
sne , grøn pinseskov — — — 
ja , — grøn pinseskov ! 
Under den er egentlig samlingsstedet for alle 
ungdommens stemninger . Ind under den skære , 
fine hvælving med vennens arm i sin eller 
med armen om den elskedes liv , hen over 
anemoner og skovmærker , over engenes springklap 
og ranunkler , mellem sødt duftende liljekonval 
— det er jo ungdommen selv med de 
herlige længsler i brystet . 
— og senere , da jeg kom livet nærmere , har 
jeg beholdt stemningens evne . Den har hjulpet 
mig over de enkelte tunge øjeblikke . Ligesom 
solen kan forgylde randen af den mørkeste 
uvejrssky , således har stemningen taget brodden 
af livets alvor . — jeg tænker på dødsfaldene , 
de dårlige år , de vanskelige terminer . 
Mine omgangstæller mellem landmændene her 
i egnen har altid beundret mit gode humør i 

vanskelige tider . Jeg har haft evnen til at 
trække Veksler på fremtiden , når nutiden 
var mørk . 
Jeg mindes det tunge efterårsarbejde , som 
nu snart skal begynde . Landmanden går bag 
sin plov . Han går ager op og ager ned med 
det samme sorte , væltende muld for øje . Hans 
tunge støvler synker dybt i den bløde jord og 
gør gangen besværlig . Der er ingen lærkesang , 
ingen krydsende svaler , ingen sejlende 
storke at se efter . Kragen hopper i den friske 
fure , efterårsstormen sætter sin stærke hånd 
for hans bryst , og slud driver ham ind i ansigtet . 
Det kan være tungt , jordbundet arbejde ; 
men for mig er det altid gået let . De mørke 
omgivelser har , måske netop på grund af 
deres mørkhed , tvunget forestillingen om andre 
dage frem . Min fantasi har gjort springet ud 
over den lange , mørke vinter til den tid , da 
det , der nu lægges ned , spirer , da sommervarmen 
stryger ud over frodige marker med 
røde kløverhoveder og tunge vipper , da leen 
klinger gennem stråskoven under sang og 
latter . 
Stemningen kunne komme og bære mig fure 
op og fure ned . 
— — — stemningen er en lykkelig evne — 
i mange af livets tunge forhold en nåde- 
gave . 

i fabriksarbejdet f . Eks . — det må være 
frygteligt dag ud og dag ind at stå foran den 
samme maskine med øjnene fæstede på det 
samme hjul , den samme spole , den samme 
hane . Dersom tankerne ikke her kunne gå 
på andre eventyr og rejser , og arbejderen i 
indbildningen leve et andet sted , da måtte vist , 
synes mig , fabriksarbejderne snart fylde vore 
sindssygeanstalter . — 
og på det religiøse område , er stemningen 
der næsten ikke alt . — måske er den almægtige 
guds arbejde med os mennesker kraftigt 
og virksomt uanset de menneskelige rørelser . 
Måske leder han det hele verdensliv ad sine 
veje og mod sit mål uden at regne med bevægelsen 
i vort sjæleliv . Uudgrundelig som 
han selv er , er hans veje også uudgrundelige , 
og målet , han har sat for verdenslivet , nås 
vel , selv om vi ikke mærker , hvilke veje vore 
fødder betræder . — men vi mærker dog ikke 
guds nærværelse i vort eiv uden gennem stemningen . 
— 
det er den stræng , han griber i . 
Når man en mørk efterårsaften går ude 
på heden , så kan man høre fugletrækket 
over sig — ænder , vildgæs , svaner , eller hvad 
det nu er . De kan undertiden gå så lavt , at 
man ligesom kan føle viftet af vingerne . Man 
mærker dem fare forbi , man hører lyden , og 
man kan af den døende susen følge fugleskaren 

på dens vej gennem lufthavet . Men man 
har intet set . — 
er det ikke således med den religiøse stemning ? 
Det usynlige og gådefulde sætter os i svingning , 
vi ser intet , vi mærker kun et vift af 
noget over os , og vi følger med vort opladte , 
anspændte øre dette dragende på vor vej . 
Det antyder i et kort glimt og med en svindende 
klang en vej , vi ikke ser . 
Er det ikke gennem stemningen , vi mærker 
frelsen , føler freden ! 
Og er ikke bønnens største velsignelse den 
stemningsbølge af glæde og håb , den fører 
med sig . 
Kan der være tale om religiøst liv , hvor 
man ikke har denne følelse af guds nærhed . 
Og er ikke den håbets bestandighed , 
hvorom skriften taler , mon ikke det samme 
som stemningens fastholden og vedvaren ? 
Selve håbet er jo ikke andet end en stemning , 
fremkaldt af et ønske . 
Stemningen er livets store magt , livets 
lykke , livets poesi . 
- at leve uden for stemning — det er at 
vegetere . 
At leve i stemning — det er at leve . 
Og dog ! 
Har stemningen ikke en stor fare i sit følge ? 
Har jeg ikke følt denne fare , ja , har jeg ikke 

taget skade på mit sjæleliv på andre kanter , 
netop fordi jeg var et villigt og nemt instrument 
for livet at spille på ? 
Jo ! Man bliver let en boldt , hvis flugt bestemmes 
af tilfældigheder , man føler sig viljeløs 
i livets mægtige vold . 
Stemningen har været min herre ; den har 
gynget mig på sine bølger mellem himmel og 
jord . 
Der har været for lidt vilje bag . Jeg har 
ikke kunnet kalde på stemningen og lade den 
gå igen , når jeg havde lyst . Jeg har ikke 
kunnet sige : „ I denne lund vil jeg hvile , her 
vil jeg slå mig ned , disse fugle skal synge for 
mig og ikke andre . “ 
Jeg ser så godt , at gennem en fast liggende 
grundakkord , som viljen bestemmer , dannes 
karakteren , personligheden . 
Nu , jeg ligger og ser tilbage over mit liv , 
som egentlig har været så rigt på nydelse , 
synes jeg alligevel ikke , jeg har levet rigtig helt 
i noget forhold . 
Mit forhold til kirken f . Eks . 
Jeg så en søndag et barn blive døbt i 
kirken . 
Før den hellige handling sad de tre faddere , 
vistnok håndværkere , nede i en af stolene og 

småsnakkede med hverandre . Med bøjede hoveder , 
i skjul af ryglænet foran dem , sad de 
og gjorde deres bemærkninger over prækenen , 
lo med alvorlige ansigter . — da dåben skulle 
gå for sig , rykkede de frem , alvorlige som til 
en begravelse og med ubevægelige ansigter . 
De stillede sig pligtskyldigst bag barnet og var 
vidner . De gjorde kirken og barnet den ære 
at møde renvaskede og ranke som lys i deres 
stiveste stads . 
Hele deres adfærd sagde : 
måske er der noget i denne historie — 
måske ikke . 
En løjerlig dinglen mellem alvor og skæmt . 
Et alvorligt ansigt ti] præsten og kirken og et 
smil til hinanden . — 
jeg fæstede særlig mit øje ved faderens 
ansigt , og jeg syntes at se en scene i hjemmet 
spejle sig deri : 
moderen fastholder bestemt , at barnet skal 
døbes . Hun har nu levet i det inderligste af 
alle legemlige forhold til sit barn før fødselen , 
det er hendes eget kød og blod , hun er om det 
dag og nat i hjemmet , har det sjældent aføje , 
aldrig af tanker . Hun ønsker sit barn det 
bedste i verden og i den anden med , og selv 
om hun ikke er strengt troende , så vil hun 
dog ikke forskertse barnet en chance . Men 
hun er i reglen inderligt troende . Hun har 
måske været et letsindigt verdensbarn , der før 

sit ægteskab drev rundt på gaden om natten ; 
men med livet i barnekammeret vågner alle 
gamle minder fra skole og hjem , hvad læreren 
sagde , hvad moderen formanede , og faderen 
fremholdt , da hun forlod hjemmet . — barnet 
skal døbes . 
Faderen har måske gjort et lille forsøg på 
at slå det hele hen i spøg ; men han linder sig 
pludselig ansigt til ansigt med en anden kvinde 
end hende , han kendte fra de lystige forlovelsesdage 
og den sure svangerskabsperiode . 
Han støder på en vilje , som ikke bøjer af — 
og så — der kunne jo være noget i det— og 
for husfredens skyld — lad gå . 
„ Denne smule vand over hovedet gør jo 
hverken fra eller til ! “ — 
har mit forhold til kirken og dens krav 
ikke omtrent været et lignende ? 
Denne halvhed , denne forbandede halvhed ! 
Denne halve tro , dette halve håb , halv 
tvivl og halv alvor . 
Hvor det har været et uværdigt forhold ! 
Hvorledes har min hustru kunnet bevare agtelsen 
for mig — denne halvmand , som jeg 
er . — hensynet til skik og brug , angsten for 
at blive samtaleemne blandt naboer og genboer , 
og denne uværdige lotteritro og mange 
tiere bihensyn har f . Eks . drevet mig op til 
altarbordet . 
— aldrig før nu — på dødssengen — har 

jeg været helt ud i mit forhold til gud . Hidtil 
har jeg fornemt stukket Vorherre min lillefinger 
ud ; først nu tager jeg skridtet helt ud 
og giver ham hele hånden . — 
i alle de nydelser , livet bød mig , har jeg 
levet helt ud , for så vidt er jeg en hel mand . — 
men de tanker , som livets alvorlige tildragelser 
har bragt mig , har jeg skudt til side 
efter ganske overfladiske og forbigående overvejelser . 
— 
der er blomster , der åbner sig om natten , 
den tungsindige nat , der åbner udsigten helt 
ind til de evige stjærner i himmelrummet , og 
der er andre , som lukker sig om natten og kun 
åbner sig for den varme , blændende sol med 
livets fylde og lyst . 
De sidste har jeg lignet . 
Jeg ser nu , at til et velført liv , et helt liv , 
hører dette , at bag solglansen , bag den blå , 
løfterige sommerhimmel , højt over grønne 
skove med fuglesang og over blomsterklædte 
Enge hvælver sig den dybe evighedens himmel . 
Ind i den skal sjælen sænke sig helt , og 
med de evige stjærners alvor i sindet skal 
livet leves i verden . 
Da bliver livet helt i alle forhold . 

ja — halvt har mit forhold til kristendommen 
været . Jeg har af og til — for resten ret 
hyppigt — tænkt over dens væsen , hvad den 
egentlig var , hvad den bød sine bekendere . — og 
jeg har talt om den som en udenforstående , 
der så , hvorledes den formede sig hos andre . 
Jeg har for så vidt givet den min agtelse , 
som jeg aldrig har gjort løjer med den og altid 
har haft respekt for dem , der tog den 
kristne tro med alvor . Jeg har jo også gået 
i deres flok — af og til — sunget deres salmer 
og hørt deres forkyndelse . 
Men jeg kendte den hidtil ikke på mig selv . 
Dette at se på kristendommen , tale om den , 
stå anerkendende over for den , gør jo ingen 
til kristen . — man må kaste sig ind i bønnen , 
ind i mysteriet og få personlig vished for , at 
der er en magt , der kan omforme livet og 
bære i døden . 
Hvor ofte har jeg ikke set dette , jeg her 
skriver , i andagtsbøger , i blade , hørt det i 
prækener ; men først nu , da livet kvælder , og 
døden står truende ved min dør , forstår jeg 
det . Først nu har jeg kastet mig ud . Hvorfor 
skulle gud dog bruge sit store ris for at få 
mig til at forstå det ! 
Men godt , at jeg lærte det . Røveren på 
korset lærte jo også i sidste øjeblik , og de , 
der kom sidst ind i vingården , fik jo deres 
løn som de andre . 

præsten fortalte i dag om en ung hustru , 
hvis dødsleje han netop kom fra . Hun var 
ikke stort over tredive år , havde levet meget 
lykkeligt med sin mand og sine børn i en halv 
snes år . De sad dertil i gode kår i en stor 
landejendom , var agtede og ansete — kort sagt , 
alt føjede sig vel for dem , og livet lå fuldt af 
glæder . 
Man skulle synes , sagde præsten , at hun 
måtte have frygtelig tungt ved at forlade sin 
mand og sine små børn , især da hun egentlig 
ikke led synderligt under sin sygdom . Men 
hun var under bøn og hengivelse i guds vilje 
kommen dertil , at hun ligefrem imødeså døden 
med glæde . — 
— så vidt er jeg ikke kommen ; men jeg 
føler ganske vist ikke adskillelsens smærte så 
tungt som i begyndelsen af min sygdom . Dem , 
jeg lader tilbage , overlader jeg trøstig i guds 
hånd , han vil være dem en bedre fader , end 
jeg nogen sinde har været , og min egen sjæl 
lægger jeg ligeså trøstig i den almægtiges hånd . 
Du store , kærlige gud , du vil ikke forlade 
dem og mig ! Jeg beder dig blot ikke at gøre 
den tid , jeg skal hvile i dit skød indtil opstandelsen , 
for lang , så mindet om dem , jeg elskede 
her på jorden , slettes ud ! Lad billedet af dem , 
du har givet mig , stå klart i min sjæl , så jeg 
kan kende dem i de evige boliger ! 

abet fra remstrup var inde at se til mig 
i går . 
Han bragte med sig et pust fra de gamle , 
ligeglade dage . Jeg synes , de ligger så fjernt , 
år tilbage , og så er del ikke mere end et halvt 
år , siden jeg færdedes i den kreds , han tilhører . 
— vi havde ondt ved at holde samtalen 
vedlige . Han forsøgte på at anslå den gamle , 
forsorne omgangstone ; men det klikkede , fordi 
jeg ikke kunne istemme den . — så blev han 
forlegen og vidste ikke , hvad han skulle tale om , 
og han sad og stirrede fortvivlet med sine store , 
runde , udstående øjne ud i haven . 
Han ville gerne kvikke mig , det tykke , godmodige 
barn han er , og nu var han renonce . 
Jeg prøvede så at lade ham forstå , at jeg 
var forberedt på døden og var slet ikke bange 
for at tale om den . — 
jeg burde imidlertid have vidst , at det gjorde 
ikke situationen bekvemmere for ham ; thi i så 
alvorlige sager har abet slet intet at bemærke . 
— Abels force er den at goutere en morsom 
historie , helst en med en lille pikant point . 
Abet kan le ; han har lét sig gennem livet hidtil 
og hører absolut ikke hjemme ved en dødsseng . 
— 
ja — jeg har også lét med en gang , abet , 
lét med i det store latterchor . — nu kan jeg 
ikke le mere — på den måde . 
— — jeg lå og tænkte på , om abet nogen 

sinde vil holde op at le . Det vil blive et svært 
arbejde for livet at få hans tykke person omformet . 
— 
for hver dag , der går uden gud , lever man 
sig fastere og fastere ind i uheldige former . 
Vanerne , sindelaget , anskuelserne bliver vanskeligere 
og vanskeligere at få ændret , til sidst 
bliver det måske umuligt at få det gjort . 
Det er et spørgsmål , om jeg kunne være bleven 
støbt om , hvis jeg ikke var ble ven taget i 
kraven netop nu . 
----------hvor langt abet og jeg er komne 
bort fra hinanden ! Selv om jeg kom mig igen , 
ville jeg ikke mere kunne søge hans og de 
andres selskab ; vore tanker bevæge sig i så 
forskellige verdener , at jeg ikke ville befinde 
mig vel sammen med det , ligesom det heller 
ikke ville være glad ved mig . 
Jeg lå og havde en inderlig lyst til at sige 
den tykke , godmodige , leende abet et alvorsord ; 
men for det første ville det ikke virke 
på ham , når det kom fra mig ; vi har lét og 
soldet for meget sammen , og for det andet 
føler jeg mig for svag til det . 
Jeg kan kun bede gud i himlen , at han vil 
have et øje både med abet og de andre , som jeg 
holder af , trods det , vi har så lidt tilfælles nu . 

jeg har i disse dage tænkt meget over min 
kærlighed til Marie . 
Mon vor kærlighed har været af den rette 
dybe Art . 
Mon det har været andet end blodets ? 
Hvad har vi egentlig delt med hinanden ? 
Har vi levet sammen , eller har vi blot 
levet ved siden af hinanden ? 
Før vi fik børnene , var der intet , der 
oprørtes i mig ved at tænke mig døden som en 
tilintetgørelse . Men så blev det anderledes . 
Jeg kan nu ikke tænke mig samlivet med dem 
afsluttet med livet her på jorden . 
Er det ikke et bevis på , at kærligheden 
bunder dybt ? Og mon ikke den kærlighed , der 
ikke sætter sig i forbindelse med evighedshåbet , 
er af en ringere Art . 
Jeg priser natten den sorte , 
som gemmer dybt i sit skød 
bag glemselens mørke porte , 
hvad jeg gennem livet forbrød . 
Jeg ser ej den stygge grøde , 
som efter min udsæd står , 
thi nattens favnende øde 
slugte de svindende år . 

når én gang i dødens strømme 
jeg sætter min trætte fod , 
lad da ej i dødsstundens drømme 
erindringen stjæle mit mod . 
Jeg har ikke før forstået disse Vers ; nu 
forstår jeg dem . 
Der dukker så meget op , som jeg har 
glemt . — mon det ikke går således med de 
fleste , at ting , som man glemte : slette handlinger , 
uoverlagte ord , lyssky tanker — dukker 
frem af glemselens mørke ved dødens port . 
Der står i eventyret „ På den yderste dag “ , 
at „ i de få sekunder forud mellem dødsengelens 
indvielse fra fod til pande og hjerte , 
gik som et havs store , tunge bølger alt , hvad 
livet havde bragt og vakt , hen over den 
døende “ . 
Jeg er bange , der forestår et sådant frygteligt 
opgør i dødsøjeblikket , et tilbageblik over 
vort livs handlinger . 
Herre , almægtige , kærlige gud , skænk mig 
din nådige tilgivelse . 
Nu , da jeg synes , at jeg selv har fast jord 
under fødderne , ville jeg så gerne have min 
hustru i tale . 
Vi har været lykkelige med hinanden ; men 

vi har danset som børn hen ad livets grønne 
Enge . 
Dans og leg — det var livet for os . 
Vi har set på hinanden , set på engens 
blomster , på de hvide sommerskyer , på den 
blå himmel ; men vi har ikke tænkt på , at 
engen kunne blive hængedynd , og at de hvide 
skyer kunne blive ladede med lyn . 
Vi levede sammen , som om livets sommer 
aldrig ville få ende . 
Nu har den fået ende — for mig i al fald . 
— — — i søndags var min hustru ovre at 
høre den nye præst , og jeg ville gerne have 
hende til at fortælle mig lidt om prædikenen . 
Men det blev ikke til noget . Præstens stemme ' 
havde ikke tiltalt hende — „ han havde sådant 
et stygt organ “ — det var hun bleven hængende 
ved , og for den lille tings skyld havde 
hun ikke fået noget ud af prædikenen . Videre 
er hun ikke kommen . — men er skylden ikke 
min ? 
Hun var ikke synderlig udviklet i nogen 
retning , da vi blev gifte — et stort , smukt 
barn — jeg var hende overlegen i de fleste 
retninger . Burde jeg ikke have taget mig af 
hendes opdragelse ! Havde jeg gjort det og ikke 
blot leget livet med det smukke barn , da havde 
hun måske haft bedre betingelser for at kunne 
forstå mig nu . Hun fatter ikke rigtig , at der 
er sket et omslag med mig . 

jeg har to ansigter . Min hustru kan ikke 
få øje på mere end det ene . 
Nå , skylden er selvfølgelig ikke udelukkende 
min , hjemmet og opdragelsen har sin også . 
Jeg må se meget kritisk på dette hjem nu . 
Jeg har lidt en del i de sidste dage , så jeg 
troede , det var enden ; men jeg har nok atter 
fået en lille henstand . — 
præsten hørte , jeg var meget syg , og kom 
herover i går . 
Han gav mig nogle småvers , som han 
mente , jeg kunne have glæde af at ligge og 
nynne på . 
Lad min sjæl med solen glide , 
så ej mørket får den fat ! 
Skærm mig du , som måtte lide 
gennem en skærtorsdagsnat . 
Vil dog mørkets bølger bruse , 
true med fortabelse , 
lad en engels vinger suse 
mildt som i gethsemane . 
Lad dem lys om lejet sprede , 
ej de vige må derfra ! 
Styrk min bøn , og gør mig rede 
— giv mig mod til golgatha . 

det , jeg gruer mest for , er den frygtelige 
angst i dødsøjeblikket — eller rettere lige før 
dette . 
Nu — nu — skal det være ! Nu skal det 
gøres , det afgørende skridt ind i det ubekendte ! 
Selve smerten er for intet at regne mod 
denne angst . Jeg havde en følelse af dette i 
nat . Da havde jeg nemlig et voldsomt kvælningsanfald . 
Jeg kan ikke beskrive den angst , jeg følte . 
Du almægtige gud , tag denne frygtelige 
angst fra mig , og vis mig den nåde at gøre 
døden let . 
Vil jeg kunne holde gud fast i dødsstunden ? 
Nu synes jeg , jeg ejer ham , favner ham . 
Men når de sidste voldsomme smerter kommer , 
vil han da ikke blive borte fra mig ? 
Herre ! Lad mig beholde din hånd i min 
til det sidste . Da er jeg ikke ene . 
Kærligheden her på jorden er , selv i sin 
skønneste skikkelse , så lille , så stykkevis . 
Men den er dog den alen , hvormed vi måler 
den himmelske kærlighed . Den er den trappestige , 
fra hvilken vi ser ind i egne , der skal 

byde os en langt mægtigere , omsluttende følelse . 
Jeg husker en påskemorgen , jeg stod i regn 
og rusk foran en af vore gamle domkirkers 
hvælvede indgang og længtes efter at vandre 
ind under rosetten til lys , orgeltoner og sang . 
Nu står jeg også ved den store dør og 
længes efter højere hvælvinger , større lys , herligere 
toner . 
Herre ! Åbn snart din kirkedør ! 
Leves der noget menneskeliv , som er ganske 
uden glæde ? Selv om det er nedsænket i sorg 
og nød og sygdom , kaster dog vist glæden sit 
solglimt ind i hjertet . Men man lærer at tage 
til takke med lidt . 
Da jeg levede ude i det hvide , mægtige Sollys 
på store , grønne marker og under én alt 
favnende blå himmel , da frådsede jeg i 
glæder . 
Men mon min taknemlighed var større den 
gang end nu , da jeg i timevis kan glæde mig 
over solens spil på væggen dér , over fuchsiaen 
i vinduet og den lille stump blå himmel , jeg 
ser ude over kastanien ! 

de tider , vi føler os dybest grebne , da vi 
kan mærke guds hånd om vort hjerte , bliver 
den målestok , hvormed vi måler vort religiøse 
liv . De tider ser vi hen til med større længsel 
end til barndommens lykkelige dage , til ungdommens 
lyse elskov ; de er os forsmagen 
på paradisets evige glæde . 
De salige øjeblikke bliver hyppigere og hyppigere . 
Mon jeg tør tage det som et tegn på , at jeg 
modnes til det evige liv i gud ? 
Når vi om morgenen holder en lille andagt 
herinde ved sengen , undgår jeg altid at tage 
de æstetiske salmer , dem med de skønne , udsøgte 
ord , de dadelfri rim . De rummer nemlig 
den fare , at man hæfter sin opmærksomhed 
mere ved formen end ved indholdet . 
Det er ikke musik for øret , illusion , nydelse , 
jeg forlanger ; jeg ønsker at få fat i kristendommens 
nøgne virkelighed , som den syge , 
mod døden stundende sjæl tørster efter . Jeg 
vil ikke nøjes med smukke ord om , at synden 
kan forlades — jeg vil have min synd forladt . 
Jeg bryder mig ikke om de blændende , poetiske 
ord om Jesu store kærlighed — jeg vil have , 
han skal elske mig . Jeg kan ikke slå mig til 
ro med en poetisk beskrivelse af hans opstandelse 

— jeg vil føle hans opstandelses kraft i 
mig . Min nød er dyb , min trang til gud er 
voldsom i sin higen — jeg må have en virkelig 
frelser og ikke en malet . 
Der kommer ofte op i mig en trang til at 
sidde i menighedens forsamling , bøje mit hoved 
under velsignelsen , lade forkyndelsen 
sænke sig i min sjæl , synge min sorg og jubel 
ud i salmesangen med brødre og søstre , der 
føler som jeg . — 
jeg gik nok i kirke før , men hvad var det 
ikke for en kirkegang ! — aldrig bad jeg med , 
aldrig sang jeg med , og hørte kun med et halvt 
øre . 
Nå , der var heller ikke stort at høre efter . 
Når gamle Bramsen dukkede op på prædikestolen , 
fik sit manuskript anbragt på pulten , 
fattede denne krampagtigt med en hånd i 
hver side og så’ ufravendt ned på gamle 
Jens Bondesen , så lignede han en linedanser , 
en begynder i faget , der kun med 
største forsigtighed og med nervøs anspændelse 
gik på en tynd Line , spændt fra prædikestolen 
ned til Jens Bondesen : blot han kunne klare 
sig , slippe over , det var hovedsagen . 
Hans prædiken skulle så vist ikke gøre 
nogen virkning . Jeg sad blot og var ængstelig 

for den gamle mand , at linen skulle gå i 
stykker og han selv dumpe ned , når han kørte 
ind i en fejl linje eller bladede for tidligt om 
i sit manuskript . — 
og den opbyggelse , salmesangen bød , var jo 
heller ikke stor . Det var nærmest solosang af 
den gamle lærer , der havde ødelagt sin stemme 
ved at synge i den samme iskolde kirke i over 
fyrretyve år ; thi menigheden bestod i reglen 
kun af de nærmest boende gamle og syge , 
værkbrudne og halte . 
Kirken var som et hospital , og jeg tror , det 
i længden har præget mit syn på kristendommen 
som en religion for dem , det kraftige , 
pulserende liv har skudt til side som ubrugelige . 
Det , som for mig efterhånden blev søndagens 
herlighed , det var køreturen i min gode , 
magelige vogn med Marie og drengene gennem 
den smukke egn ud til kirken . 
Når jeg nu som i dag hører klokken kalde 
til kirke , så ønsker jeg inderligt , at jeg sad i 
en kirke , hvor forkyndelsen strømmede fra en 
troende og veltalende præsts læber , og hvor 
salmesangen steg som en mægtig bølge af tro 
og kærlighed . 
Beviset for kristendommens sandhed og 
ægthed er dette , at samfundet med gud har 

bæreævne , gør livets kilder friske og rindende 
for mig og gør mig ydmyg og kærlig 
mod mine medmennesker . 
Ja — dette med kærligheden er vel den 
sidste prøvesten , ikke kristendommen selv , 
men dens skønneste frugt . Kan samfundet 
med gud give virkelig dyb og virksom kærlighed , 
da er det ægte . 
Jeg har fundet nogle småvers , som har 
været mig til opbyggelse . 
At bøje knæ i Herrens navn , 
det faldt så mange svært : 
den største kunst til sjælegavn 
kun få fik rigtig lært . 
På knæ ! på knæ ! på jorden her 
med dine synders tal , 
da er du nær ved himlen dér , 
hvortil du engang skal . 
Da får du lært at stille gå 
med himlens fred i favn 
og råber ikke længer på 
dit eget lille navn . 
Og all det dyre had og nid , 
hvoraf din sjæl var fuld , 
biir byttet bort til sidste hvid 
med kærlighedens guld . 
Og ordet får en nænsom klang , 
når du som læge går 

med olie og vin din gang 
til næstens dybe sår . 
— på ydmygliedens lave Vang 
dér går den bedste vej , 
derfra vil himlens gud engang 
i il himlen fore dig . 

xxu . 
Den store kastanie uden for hans sovekammervindue 
begyndte at tabe bladene . 
Den havde været ham til megen glæde gennem 
sommertiden . Den store krone var en 
hel verden for sig med de tusinder store , 
fingrede blade , der blev ligesom levende i den 
lune sommervind , med den megen fuglekvidder 
inde i tætheden , spurvesludder , finkeslag , 
stærefløjt . Han hørte det hele , men han så 
sjældent sangerne . — han voksede sig således 
sammen med dette træ — det sidste af den 
store natur , han havde tilbage — at det blev 
ham næsten en trossætning , at han kunne ikke 
dø , så længe det havde sine blade og sin 
f uglesang . 
Men nu kom efterårsstormen og begyndte 
at plukke det . Frosten om natten løsnede stilken , 
stormen rev bladet af . 
Han kunne nu se fuglene hoppe derinde 

mellem bladene , og grenenes mørke linjer kom 
frem — benraden . 
Han så uvilkårlig af og til på sine magre 
hænder . Hans glatte ring var lige ved at glide 
af fingeren . 
Det grønne derude gik over i brunt og gult . 
Snart så han den klare efterårshimmel 
gennem kronen byde ham sin blå trøst i 
vemoden . 
En nat stormede det voldsomt . — det hylede 
om hushjørnerne , brølede i skorstenene , 
hvinede gennem grenene derude i haven . — 
det var , som der var lukket op for et bur med 
rovdyr . 
Fløjen på laden peb uophørlig , og en låge 
ind til haven smækkede uafbrudt . 
Der var en ufred , et raseri derude , og herinde 
lå han vågen og — ene — ene , med 
sine dødstanker . 
Aldrig havde han længtes så voldsomt som 
den nat efter at se dagens klare lys , og se , 
hvad stormen havde levnet i kronen derude . 
Stormen lagde sig med regn , og da dagen 
gryede , holdt regnen op , og der blev klar 
himmel . 
Kastanien stod næsten helt afbladet og truede 
som et stort ris ad ham . 
Der hang endnu en snes blade derude . 
Næste morgen var der kun fire . 
Han stirrede og stirrede på disse lire , så 

længe dagslyset tillod det . Det var jo de sidste 
blade , han fik at se . 
Den dag tog han afsked med den natur , 
som han havde elsket så højt hele sit liv 
igennem . 
Farvel til pinseskoven , til oktoberskoven , 
til grønne marker , til gule marker . Farvel , 
farvel ! 
Næste morgen var der ikke flere blade tilbage . 
— han vendte sig bort fra vinduet og så 
op mod pletten i loftet . 

Xxiii . 
Efterhånden blev hans sjæl mere og mere 
rolig , og det var , som gud dag for dag fik 
mere råderum derinde og hvælvede sit tempel 
i hans bryst . Dog kunne der komme skyggende 
skyer op , som gik mellem ham og gud . Mens 
han var rask , kunne han undertiden begynde 
dagen i en tung stemning , og denne blev ved 
at holde sig , indtil han fik stemningens årsag 
fundet — det kunne være en styg drøm om 
natten , en forløbelse dagen forud , en ubehagelighed , 
der ventede i dagens løb , eller lignende 
— og så den ind i ansigtet , fik gjort 
op med den , undersøgt dens væsen . — således 
sad der også nu en bråd i hans sind , et 
ubehag , en hindring , dybt nede eller langt tilbage , 
men dog mærkbar . 
Han kunne ikke finde årsagen , og det pinte 
ham ligeså meget som selve hindringen . Da 
kom den pludselig for en dag . — moderen kom 

ind som sædvanlig og sad ved hans seng en 
eftermiddag . Hendes hyggelige småsnak kortede 
ham tiden så rart og jog for en tid de 
tunge tanker fra ham . 
„ Har du hørt , at Bentsens på Brogård har 
mistet deres ældste barn , en dejlig dreng på 
otte år ? “ sagde hun . 
Der var brådden , hindringen — mellemværendet 
med Bentsen ! 
Noget lig en tilfredsstillelse strejfede hans 
sjæl , og så bag efter kom bedrøvelsen over 
hans egen lavhed . 
Men her var skyen , hindringen — den gamle 
strid med Bentsen . — det var en årgammel 
historie , en ejendomshandel , hvori begge havde 
troet sig forurettet . Stridens genstand tænkte 
vel ingen af dem mere på ; men mindet om 
de hårde ord , de stygge breve , de skarpe øjne , 
vreden , hadet , det sad der altså endnu . Og 
nu , da moderen nævnede Bentsens navn , var 
det pludselig nærværende alt sammen . — men 
lige så hurtigt var også tanken om forsoning 
oppe hos ham , han måtte for sin sjælefreds 
skyld forlige sig med sin uven . — han så hele 
scenen med Bentsen for sig . Det var derinde 
i stuen . Bentsen stod med sit drilske ansigt 
der ved bordet og sendte den ene spydighed 
efter den anden op i ansigtet på ham . Han 
dirrede indvendig af arrighed ; men hans mund 
stod ham godt bi , og alle hans bemærkninger 

vare ligesom dyppede i galde . — Berg havde 
været så rasende , at han tiere gange havde 
været på nippet til at slå sin vældige næve i 
den lille mands runde skulder og kaste ham ud . 
Hvor han skammede sig over det opgør . Og 
han havde her dag efter dag bedet den hellige 
bøn : forlad os vor skyld , som og vi forlade 
vore skyldnere . Var det underligt , at freden 
veg fra ham , når han lå med en sådan bråd 
i sit sind ! 
„ Som vi og forlade vore skyldnere , “ stod 
der jo . 
„ Salige er de sagtmodige “ , hed det jo i 
bjergprædiken . 
Og : „ Dersom du altså er ved at frembære 
din gave på alteret , og du dér kommer i hu , 
at din Broder har noget imod dig , så lad din 
gave blive der foran alteret , og gå først hen 
og forlig dig med din Broder , og kom så og 
frembær din gave . “ — og videre : „ Vær snart 
velvillig mod din modpart , mens du er med 
ham på vejen . “ 
Ja — sandelig — det skulle blive anderledes . 
Inden han igen bar bønnens offer frem for gud , 
skulle han forlige sig med sin gamle uven ; det 
var sikkert ikke ret lang tid , han fik lov at 
vandre med ham på vejen . 
„ Moder ! Vil du ikke sørge for , at der bliver 
sendt bud efter Bentsen , jeg vil gerne tale med 
ham ! “ sagde han pludselig . Hun så på ham 

med forundrede øjne ; thi hun kendte det gamle 
mellemværende lige så godt som sønnen , og 
hun havde selv vanskeligt ved at tilgive . Han 
mærkede hendes forundring og tilføjede : „ Ja 
— moder , med døden for øje ser man lidt 
anderledes på livet . Jeg får ikke fred , før 
jeg har givet Bentsen min hånd ! “ 
Så blev der sendt en Karl over med brev 
til Bentsen . — moderen førte ham ind i sovekammeret , 
da han kom . — 
den lille mand med det musegrå skæg og 
den runde ryg stod lidt uvis inden for døren 
og så på sin uven derhenne i sengen . 
„ Tak , fordi de kom — og kom så hurtigt , 
Bentsen ! Jeg har ikke langt igen og ville gerne 
tale med dem , inden jeg dør ! “ 
Den syges store , hule øjne så roligt på 
den fremmede , og i stemmen , der kom stønnende 
og afbrudt , var der en klang af fred . — 
den lille mand gik hurtigt hen til sengen og tog 
den syges fremstrakte magre hånd . — så gik 
moderen ud og lod de to mænd alene . 
— „ Jeg ville gerne have deres tilgivelse , Bentsen , 
og gerne have lov til at sige dem , at jeg 
har glemt alt , eller vil glemme alt . Måske det 
ikke falder dem , som endnu står midt i livet , 
så let at slå en streg over det gamle mellemværende ; 
men jeg vil bede dem forsøge på at 
gøre det ; det vil lette mit sind og gøre mig den 

korte vandring hen mod den snævre port mindre 
tung ! “ 
Den lille mand greb atter den syges hånd 
og gav den et lille tryk , medens han tørrede 
en tåre bort . 
„ Ja — jeg har også haft døden i min nærhed 
i disse dage , “ sagde han med bortvendt 
ansigt , „ og den har en mærkværdig evne til at 
forandre tingenes udseende . Det , som var så 
stort , så uoverkommeligt , bliver i dens nærhed 
ofte så småt ! Jeg er også glad ved at få 
denne gamle historie jævnet ! “ 
„ Tak , tak ! “ sagde den syge . 
Han lå tavs en lille tid , derpå sagde han : 
„ Det håndslag burde vi givet hinanden for 
lang tid siden , Bentsen ! Det er sørgeligt , at 
Vorherre skal bruge så hård en kur over for 
os hårde halse , for at vi kan blive ydmyge i 
sindet ! “ 
Her blev han afbrudt af et hosteanfald ; da 
det var ovre , fortsatte han : 
„ Hvorfor se ukærligt på mennesker ! Hvorfor 
altid hårdt mod hårdt ! Hvorfor denne stygge 
selvhævdelse ! Det er noget af det , der griber 
mest forstyrrende ind i menneskelivet . Å — 
vi lever jo alle under næsten de samme livets 
kår . De ydre kan måske være lidt forskellige ; 
men vor sjæl har den samme vekslende himmel 
over sig . Vi er jo alle sammen sygdommes , 
sorgens og — dødens sikre bytte . Burde vi 

ikke altid huske det og ikke gøre hinanden livet 
tungere med vor vrede , vort had ! 
Ja — jeg præker , Bentsen ; men de tager vel 
ikke fortrydeligt op , at en mand på dødslejet 
taler lige ud ; det gjorde jeg så sjældent , mens 
jeg stod i min kraft . — jeg ser så klart nu , at 
livet kunne have været langt rigere for mig og 
mine , hvis jeg havde haft en åben favn , en 
større evne til at tilgive . “ 
I de følgende dage havde han alle husets 
folk inde hos sig én for én og tog afsked med 
dem . Og han forelagde dem alle det spørgsmål , 
om de havde tilgivet ham , hvad han 
mulig , medens han var i sin velmagt og undertiden 
var hensynsløs imod dem , kunne have 
såret dem med . De gik alle grædende ud med 
den forsikring , at han havde intet at gøre godt 
igen , han havde været dem en god husbonde . — 
den gamle , skidne røgter havde han længe inde 
hos sig . — da han gik , sagde han ti] ham : 
„ Idet jeg siger dig farvel , Anders , siger jeg 
dig også tak for den tid , du har været i min 
gård ; thi du har været engod , trofast tjener , 
god mod dyrene og trofast i dit arbejde . Tak , 
Anders ! 
Og jeg siger dig tak for en ting til : du 
havde på din velmenende vis omsorg for mit 

evige vel , før jeg selv havde det . Tilgiv mig , 
at jeg ikke altid optog dine ord , som jeg skulle . 
Jeg har tænkt på meget af det , du i din enfoldighed , 
men i ærlig tro talte om , når vi gik 
sammen på vor fornøjelige vandring gennem 
staldene . Jeg véd , du gjorde det , fordi du holdt 
af mig , og hvad der er gjort i kærlighed , er 
aldrig gjort forgæves . 
Giv mig din hånd , Anders , din trofaste 
hånd . Tak ! 
Jeg kan glæde dig med , at jeg er en anden 
end før , og at jeg også er endt ved korsets fod ! “ 
Den lille , skidne grimrian lagde sin anden 
hånd oven på proprietærens og sagde : 
„ Gudskelov , husbond ! “ 
Så haltede han ud til sine hornede igen , og 
proprietæren så efter ham med våde øjne . 

Xxiv . 
Sin moder talte han meget med om det , der 
forestod . 
En dag , hun sad inde ved sengen som sædvanlig , 
sagde han : 
„ Der var en tid , da jeg syntes , jeg havde 
ingen brug for frelseren . 
Jeg tænker just ikke på den tid , da jeg 
næsten var enig med Mogensen på Søgård og 
tog det hele så overlegent . 
Lian sagde en dag , vi var nogle samlede og 
tilfældig kom til at tale om religiøse ting : 
„ Hvorfor skulle Jesus egentlig sendes til 
verden ? For at korrigere sin faders arbejde ! 
Den almægtige og alvidende gud havde gjort 
alt „ så såre godt “ , men han fandt dog , at der 
på enkelte punkter trængtes til . Reformation ! “ 
Jeg lo den gang ! Vi lo alle ! 
Jeg beder nu min himmelske ven tilgive mig 
min uvidenhed og blindhed . Jeg lo ikke for 

at krænke ham ; men jeg kendte ham bare ikke . 
Han var for mig kun et navn .s 
nej , jeg tænker nærmest på den tid , da jeg 
kun havde brug for gud selv , den ene , almægtige 
gud deroppe i himlen . — 
jeg havde ikke meget med ham at gøre , men 
bad dog til ham en gang imellem og var til en 
vis grad taknemlig mod ham , når jeg af og til 
følte , at jeg var lykkelig . Han stod på en 
måde bag mit liv , men fjernt og uden varme . “ 
Moderen havde lagt sit strikketøj ned i skødet 
og hørte på ham med øjnene fæstede på 
hans ansigt . Da han her gjorde et lille ophold 
og tørrede sig over den svedige pande med sit 
tørklæde , sagde hun : 
„ Jeg har aldrig kendt nogen anden gud , Jens , 
end ham , du der taler om . Når jeg beder , så 
tænker jeg ikke på mere end én . Jeg kan ikke 
holde tre fast . Jeg siger „ Fader “ og hengiver 
mig ( il ham . 
Jeg har haft ikke så lidt at kæmpe mod i 
mit lange liv , og den gud , jeg har henvendt 
mig til , har været mig en trofast støtte . Jeg 
har ikke mærket , at han har følt sig stødt over , 
at jeg kun kendte ham og ikke sønnen og ånden ! 
Og derfor lærte jeg også dig og dine 
brødre at bede til denne gud , ham vi henvender 
os til i vort fadervor . Jeg har været glad og 
lykkelig i min forsynstro , og det , der har båret 
én et liv igennem , har man heller ingen frygt 

for at dø på ! Jeg tror , vi mennesker rolig kan 
slå os til ro med denne simple , barnlige tro ! “ 
„ Kære , lille moder , “ sagde Berg og vendte sit 
hoved om mod den gamle , „ jeg ville ikke , du 
skulle opfatte det som en bebrejdelse , at du 
ikke førte os til andre end den ene store gud . 
— jeg har aldrig tvivlet om , at du gav os det 
bedste , du vidste , og havde du ikke nedlagt 
denne forsynstro i mig , så var jeg vel heller 
ikke endt dér , hvor jeg nu står —ved „ Korset “ ! 
„ Tak , lille moder , “ sagde han med blød 
stemme og rakte hende hånden , „ fordi du førte 
os til gud ! “ 
Han vendte sig om og så op mod loftet , 
og derpå fortsatte han : 
„ Men jeg kan ikke nøjes med den gud alene , 
moder . Jeg kan ikke rigtig få fat på ham , 
han er mig for fjern , for stor og følesløs . Han 
vil ikke antage skikkelse for mit øje . Han er 
mig så ubegribelig . Nu , da jeg særlig trænger 
til ham , svag og hjælpeløs , som jeg er , og uden for 
menneskers hjælp , da bliver han mig så underlig 
kold og formløs , en jødernes gud , som ingen 
har set , fordi ingen kan det uden at dø . 
Nej —jeg må have én mellem ham og mig . 
— nu skal jeg slippe alle mine kæres hænder : 
dine , Maries , børnene^ , jeg skal ikke mere se 
eders milde øjne , de kærligste her i verden , 
og derfor må jeg have en blød hånd og et 
mildt øje , som kan erstatte det . Og Jesus , som 

blev menneske som én af os , han har hånden 
og øjet , han er alle mine kære uden plet og 
lyde . — den store , ubegribelige gud er jeg 
— synes jeg — bange for at møde deroppe ; 
men Jesus , mennesket , som kender mine og alle 
menneskers kår , ham tør jeg nok give min 
hånd . 
Jeg har levet så meget sammen med ham i 
denne tid . Jeg synes , han er bleven mig en 
fortrolig ven . Hans billede er vokset ud for 
mig af det ny testamentes blade . Jeg har fulgt 
ham til brylluppet i Kana til menneskers gladeste 
fest , jeg har set ham med de små børn i 
favnen , hørt ham tale mildhedens ørd . fra 
bjærget , og jeg har stået med ham ved graven 
og set ham trøste de sørgende , ja overvinde 
døden . 
Og jeg har set ham gå døden igennem som 
den , der midt i dødsangst og dødssmerte blev 
ved at være sig sin mægtige frelsergerning 
bevidst . 
Kære , lille moder ! Hans skikkelse har været 
mig nær i de lange , lange nætter , i de tunge 
timer , da eders hånd slap mig , og jeg følte 
mig så forfærdende ene . Jeg har levet mig 
sammen med ham , jeg har følt hans bløde 
hånd over min pande , jeg vil gå gennem 
døden ved hans hånd . — hans kærlighed synes 
mig så stor og favnende , at den også har 
plads til mig ! “ 

„ Kære , gamle moder ! Tag det ny testamente 
dér og læs for mig historien om lazarus’ 
opvækkelse , Johannes ilte ! “ 
Da hun kom til det sted , hvor Jesus siger 
til Martha : „ Jeg er opstandelsen og livet ; hvo 
som tror på mig , om han end dør , skal han 
dog leve , og hver den , som lever og tror på 
mig , skal ikke dø evindelig “ , — sagde han : 
„ Å , moder , læs de ord en gang til ! “ 
Hun gjorde det , og han sagde derpå : 
„ Hvo , som tror på mig , om han end dør , 
skal han dog leve . Det er trøst , moder , den 
højeste trøst for den , som har fået fat på 
hans hånd ved gravens rand . “ 

Xxv . 
Der var enkelte steder i det ny testamente , 
hans moder atter og atter måtte læse for ham . 
Det var især 1ste korinth . 15 , han holdt af 
at høre . 
Han kunne da ligge med foldede hænder og 
ligesom lade ordene synke til bunds i sit sind . 
Opstandelsens store gåde havde optaget 
ham meget ; han havde talt med præsten om 
dette punkt tiere gange og kviet sig over , at 
man vidste kun så lidt om det kommende liv 
bag døden . Han kunne da sige : 
„ Hvorfor gav han , som fra evighed har boet 
i det usynlige land , os dog ikke fuld besked 
om det , som alle dage har været genstand for 
menneskers tunge grublen , især når det bar 
hen mod dødens port . Med hvilken glødende 
attrå har ikke den dødsdømte menneskehed 
higet efter at kunne løfte en lille flig af det 
forhæng , der skjuler del ubekendte land ! 

hvorfor holder han os dog i uvidenhed om 
dette punkt . Jeg går til tider ligefrem i rette 
med gud om dette ! “ — 
og så havde præsten svaret : 
„ Lad os slå os til ro med det , vi véd . Der 
står ikke så ganske lidt at læse om det i det 
ny testamente . “ Og så havde han henvist 
ham til 1ste korinthierbrev og senere til johannes’ 
åbenbaring , 21de og 22de kap . , hvor 
der i et billedrigt sprog forsøges på at male 
de kommende ting . 
„ Jeg tror , “ fortsatte han , „ at der er sagt os 
så meget , som vi kan fatte . Tilstandene i 
ånderiget og på den ny jord er måske så 
forskellige fra dem , vi nu lever under , at de slet 
ikke kan udtrykkes med det sprog , som jordlivet 
har affødt . Og hvad kunne det nytte , at 
han begyndte at tale til os om himmeriges 
hemmeligheder på englenes tungemål — det 
ville vi jo endnu mindre forstå . 
Jeg indrømmer , det er tungt at stå ved dødens 
port og ikke vide mere om det , man går 
ind til ; men de har vist allerede følt så meget 
af guds godhed og kærlighed mod dem her i 
livet og især nu på det sidste , at de ikke kan 
tvivle om , at han vil gøre det godt for dem 
dér , hvor de kommer . “ 
„ Nej , derom tvivler jeg ikke , “ sagde den syge 
inderligt . 
Og så havde de bedet sammen og takket 

gud for det håb , han havde givet mennesker 
om opstandelsen og det evige liv . Og så 
måtte præsten ligesom hans moder læse for 
ham ordene i korinthierbrevet : 
„ Men når der prædikes , at Kristus er stået 
op fra de døde , hvorledes sige da somme iblandt 
eder , at der ikke er dødes opstandelse ? Er 
der ikke nogen dødes opstandelse , så er heller 
ikke Kristus stået op ; men er Kristus ikke 
stået op , så er jo vor prædiken tom , så er 
også eders tro tom , og så bliver vi også 
fundne som falske vidner om gud , fordi vi have 
vidnet imod gud , at han oprejste Kristus , hvem 
han ikke har oprejst , såfremt nemlig døde ikke 
stå op . Thi hvis døde ikke stå op , så er 
heller ikke Kristus stået op ; men er Kristus 
ikke stået op , så er eders tro forgæves . I 
ere endnu i eders synder , altså gik også de 
fortabt , der sov hen i Kristus . Hvis det er 
alene i dette liv , at vi have sat vort håb til 
Kristus , er vi ynkværdigere end alle mennesker . “ 
„ Ja — det er sandt , “ sagde den syge , „ ynkværdigere 
end alle mennesker . “ Og da moderen 
en dag kom til det sted , hvor der står : „ —når 
det da alt sammen er bleven ham underlagt , da 
skal også sønnen selv undergive sig ham , som 
underlagde ham det alt sammen , for at gud skal 
være alt i alle “ — da sagde han : „ Det er din 
tro , moder : den ene gud , som er alt i alle . “ 
Når de kom til det sted , hvorpavlus skriver : 

„ Dog , én kunne sige : hvorledes stå de døde 
op ? og hvordan et legeme komme de med ? 
Uforstandige ! Hvad du selv sår , det levendegøres 
ikke , uden det dør ; og når du sår , er 
det ikke det vordende legeme , du sår , men en 
nøgen kærne , være sig af hvede eller noget 
andet . Men gud giver den et legeme , alt som 
han har villet , og hver sædart sit eget legeme 
—----------og der er himmelske legemer og 
jordiske legemer — — — — det sås i forkrænkelighed , 
det opstår i uforkrænkelighed , 
det sås i vanære , det opstår i herlighed ; del 
sås i magtesløshed , det står op i kraft ; det 
sås som et sjæleligt legeme , det står op som 
et åndeligt legeme “ — og de herlige , forjættende 
ord om , at „ ligesom vi have båret 
den jordiskes billede , så lader os også bære 
den himmelskes billede “ —---------da talte de 
gærne længe om , hvorledes opstandelsens legeme 
ville komme til at se ud , og de blev da 
enige om , at det legeme , som skulle spire frem 
af det forkrænkelige , nøgne frø , som blev lagt 
i kirkegårdens jord , det måtte vel nærmest 
blive et herliggjort billede af mennesket i sin 
fulde kraft . Det ville ikke blive oldingen med 
det svage , affældige legeme , eller det af sygdom 
vansirede og udmagrede legeme , der ville 
stige frem i opstandelsen ; det måtte blive et 
legeme i ungdommens glans , før legemet endnu 
havde afgivet sin skønhed til den kommende 

slægt , med manddommens kraft og styrke , med 
barndommens rige udviklingsmuligheder og alderdommens 
klare tanke , — det ville blive et 
billede af os i de øjeblikke i livet , da vi var 
skønnest , fyldt af de bedste tanker , de reneste 
følelser — når vi var nærmest gud . 
En af de sidste dage før han døde , bad han , 
som så tit før , sin moder om at læse i åbenbaringen 
om tusindårsriget , dommen og det 
ny Jerusalem . Da hun var færdig , sagde han : 
„ Ja — det er et skønt billede af den ny jord , 
hvor vi en gang skal mødes ; men det bliver 
dog aldrig rigtig mit sprog , det , som jeg har 
talt , og jeg tænker , gud vil tilgive mig , at mine 
forestillinger om den ny himmel og den ny 
jord er lidt anderledes . 
Jeg må have noget i billedet om grønne 
marker , blomstrende Enge , grøn pinseskov og 
herlig blå sommerhimmel . Der må være noget 
af det land , hvori jeg har levet min barndom 
og ungdom . Kun dér føler jeg mig hjemme . 
Mon ikke også det sted , hvor vi skal møde 
hinanden , vil komme til at ligne det hjem , som 
vi elskede højest ? “ 

Xxvi . 
Han døde en smuk efterårsdag sidst i 
oktober . 
Om formiddagen var han meget urolig og 
fantaserede en del . Han ville op og ud . Arbejdeti 
gård og på mark lå og ventede på ham . 
„ Søren , “ sagde han , „ spænd de brune for og 
læs ploven på vognen , vi skal ud på „ Langagre “ 
At pløje ! 
Så—så—så—tøs ! Du skal nok komme af 
sted ! Stille , stille ! 
Husk kalvene omme i vanget , Jens ! “ 
— så var han ude i Marken . 
„ Ja , det er lange agre , men vi kan nok 
strække dem , vi tre ! Tag kun fat---sådan 
— jeg skal nok holde ploven i furen ! “ 
Hans fingre arbejdede ovenpå dynen , som 
om han havde tømmen mellem hænder . 
„ -------å , hvor luften er frisk ! Og hør 
lærkerne ! “ 

han lettede hovedet fra puden ligesom for 
at lytte . 
Nu gik han gennem haven . 
„ Lad os gå ned gennem nøddegangen , Marie , 
og så sætter vi os herhenne under kastanien ! 
-----hvor her er svalt-------sæt dig her hos 
mig — sådan-----------------nej , det træ skal ikke fældes 
— aldrig — — husk det , Marie — — det var 
synd og skam — — giv mig din hånd — — “ 
Han strakte hånden ud , og hustruen , som 
sammen med moderen sad grædende ved sengen , 
lagde sin inden i hans . 
Således blev han ved . Det var , som om 
han endnu en gang gik rundt og tog afsked 
med alt det , han elskede derude . 
Den blege efterårssol kom ind ad døren 
fra den tilstødende stue og satte sine gule firkanter 
på sovekammerets væg . En flue surrede 
i vindueskarmen , men ellers var der stille 
overalt i den store gård . Børnene legede langt 
nede i haven , karlene var i Marken ved efterårspløjningen , 
og pigerne listede stille omkring 
i huset . De vidste , det var på det sidste med 
deres husbond . 
De to kvinder sad og strøg beroligende hen 
over hans store , magre hænder eller tørrede 
dødssveden af hans høje pande . 
De talte ikke sammen , de blot græd og ventede . 
Hans moder så uafbrudt på ham , som om 
hun ville indprænte sig hans træk for ikke at 

glemme dem i den lange evighed , der snart 
ville åbne sig for hende også . 
Hendes ansigt var bleven så magert og 
havde fået et tillæg af rynker , og sorgen over 
sønnen — den sidste — havde kroget hende 
endnu mere . 
Da han var bleven lidt roligere , sagde den 
gamle : 
„ Lad os synge en af hans salmer , Marie ! “ 
Og så sang de , hustruen med sin unge , 
klare og moderen med sin gamle , rystende 
stemme , så godt de kunne for gråden . 
Hen på eftermiddagen blussede livskraften 
endnu en gang op , men det , han fantaserede , 
stønnede han frem i enkelte løsrevne ord : 
„ Ja — ja — morsomt — Mogensen — men 
stygt — stygt — nej — nej — kærlighed — ja 
— kærlighed — tak Bentsen — tak — herre — 
fader — Jesus — tilgivet — tak — glad — 
fred------------ “ 
— lige før solnedgang , da solbilledet på 
væggen var blevet ganske mat og utydeligt , 
vågnede han op og så sig forvildet om . 
Da han havde samlet sig , hviskedee han : 
„ Børnene ! “ 
Da de var komne ind til sengen , så han 
lidt på dem med sine halvslukte øjne , førte 
med de sidste kræfter hustruens og moderens 
hænder til sine læber og hviskedee så et sagte , 
inderligt „ Tak “ . 

derpå lukkede han øjnene for ikke at åbne 
dem mere . 
Lige efter solnedgang standsede hans svage 
åndedræt , og den bleggrå farve lagde sig over 
hans ansigt . 
Men over den høje pande var der noget af 
den stjærnenattens højtid , som efteråret ejer , 
og på hans læber stod et smil , som om han 
i dødsøjeblikket havde set noget skønt . 

