 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿kærlighedens mysterier 
en fortælling fra 1848—50 
af 
chr. Christensen. 
Århus. 
Forlagt og udgivet af l. Petersen. 
Mammens bogtrykkeri, 
1899. 

﻿ 

﻿1. Kapitel. 
På et lille herresæde, en mils vej fra 
kolding, var en eftermiddag i slut- 
ningen af oktober 1849, et lille sel- 
skab forsamlet, bestående af to ældre og to 
yngre damer samt af tre herrer, to yngre 
og en ældre. 
„for en så stor plante at være er blom- 
sten ubetydelig“, henkastede frøken margrethe, 
„men det glæder mig, at jeg har set den“. 
„mange blomster er dog smukkere“, mente 
Marie og undersøgte den omhyggelig. 
Denne samtale eller rettere disse bemærk- 
ninger gjaldt en stor sjælden tropisk plante, 
som henstod i et hjørne af stuen, hvori de 
talende opholdt sig og som de unge piger 
havde benyttet lejligheden til at plyndre 
for nogle af dens smukkeste blomster. 
„det er sandt“, udbrød igen marie, „har 
du husket den buket, du skulle bringe mig 
i aften, fætter carl. Glemt naturligvis, som 
jeg spåede“. 
„nej og ja,“ svarede Carl leende, „blom- 

﻿sterne beordrede jeg mig tilsendt i aftes og 
gartneren bragte mig dem også, jeg anbragte 
dem med den største forsigtighed i vand 
for at holde dem friske, gik derpå ud for 
at undersøge en snes heste, fik depesche 
fra hovedkvarteret, der pålagde mig den 
største hurtighed, da der ingen tvivl var 
om at tyskerne nærmede sig vort nabolag, 
besteg min hest uden at vende tilbage til 
mit værelse og således blev blomsterne 
glemte“. 
„tro ikke at jeg ventede at du skillde 
mindes dem“, sagde Marie og vendte sig 
fra ham. 
Han fulgte hende, og for at erholde til- 
givelse helligede han hende udelukkende 
resten af eftermiddagen. Hans synder blev 
ham forladte, han indtog atter sin tidligere 
stilling i hendes kridthus og da han blev 
nødt til at vende tilbage til sit kvarter, led- 
sagede hun ham ud i gården for at se 
hans nye hest. 
Hun sagde ham, at hun ville danse med ham, 
hvis det blev ham mulig at komme til ballet 
i Kolding og hun troede, hun ville give ham 
en ny chance, han kunne tage buketten med. 
„jeg finder,“ sagde Minna bjørn, en datter 
af forvalteren, på godset, der meget ofte 
kom på besøg til herskabet, „jeg finder, 

﻿at det var bedst, om vi alle tog til Kolding 
over tovgård (kaptain Carl Wilsons kvar- 
ter), det er kun en ringe omvej og du kunne 
ride forud for de andre, marie, og se, om 
buketten virkelig står på kaptainens bord, 
som han påstår“. 
„det kan du aldeles ingen tvivl nære 
om!“ svarede Marie hastig, „men jeg ville 
gerne ride med Carl og jeg fristes højlig til 
at løbe op og bede moder og bedstemoder 
• om lov“. 
„bah!“ udbrød minna, „spørger du dem, 
ville de fremkomme med alskens indvendinger. 
Rid du i forvejen og de ville følge efter, 
det kan du stole på. Skal jeg sige, at du 
vil møde dem ved korsvejen; eller at de 
ville finde dig i kolding, når de kommer? 
Du kan med lethed gøre hvad du vil“. 
„ja“, sagde marie, som allerede vaklede, 
„hvad siger du carl?“ 
„spørg mig ikke“, svarede han, „thi jeg 
ville naturligvis ønske, at have dig med mig 
overalt, men især på denne lange og ked- 
sømmelige vej“. 
„så ser jeg intet, der kan afholde mig“. 
„jeg ikke heller“, sagde han, „med mindre 
frygten for at mishage. Viggo afskrækker 
dig“. 
„jeg kan sige til hr. Krone, at du hå- 

﻿bede, han ville følge efter dig“, bemærkede 
Minna 
„ja kære, gør det og med Margrethe til 
ledsagerinde vil han føle sig velfornøjet“. 
Minna fremtvang et smil. 
„jeg håber ikke vi ville få en rivaf for 
denne spøg“, sagde Carl da Maries hest 
blev ført ud af stalden. 
„af hvem?“ spurgte minna, „har de ikke 
tidt fortalt mig, at søskendebørn kunne led- 
sage hinanden overalt?“ 
„jo, det kunne de i england“, svarede 
han, „men folk her er så latterlig prude 
at man aldrig ved hvad man tør gøre“. 
„det lader til at kaptajn Wilson frygter 
Viggos mishag mere end du marie“, sagde 
Minna ironisk. 
Carl løftede kusinen op i sadlen og smi- 
lede halv,_ 
„eller“, vedblev hun, „er det Margrethes 
misbilligelse han frygter?“ 
Dette gjorde større virkning. 
Blodet steg Carl op i tindingerne. Marie 
lagde sin hånd på hans hests manke, da 
han var i begreb med at svinge sig op og 
sagde alvorligt: 
„vilde du betænke dig på at tage mar- 
grethe med til tovgård?“ 
„ikke et øjeblik“, svarede han. 

﻿„og hun ville tage med dig?“ 
„upåtvivlelig!, at sige hvis hun havde 
lyst“. 
„og hvorfor ikke? Vi havde taget længere 
ridt sammen både i England og på tran- 
holm“. 
Marie smilede og nikkede til Minna og lod 
sin hest gå hen mod gårdporten, som en 
Karl holdt åben. Få sekunder efter var 
hun og hendes fætter ude af sigte. 
Det var sælsomt at Minna ikke omtalte 
Maries ønske om at hendes søster og Viggo 
skulle følge efter hende, da hun underrettede 
krones om denne udflugt, for at hente en 
buket. 
„jeg har aldrig hørt noget så pinegalt i 
alle mine dage“, udbrød den gamle grevinde 
og viftede sig volsomt, skønt der var alt 
andet end varmt i det store værelse hvori 
de befandt sig, „det er så upassende, som 
det vel kan være og må ærgre Viggo ube- 
skriveligt“. 
„ingenlunde“, sagde han og trak på 
skulderne, „jeg er virkelig så vandt til at 
Marie åbenlyst foretrækker Carl wilson, at 
jeg nu næppe bemærker det stærkeste bevis 
på hendes hengivenhed for ham“. 
„er Margrethe tilfreds med carl“. 
„jeg ser ingen grund til misfornøjelse“, 

﻿bemærkede margrethe, „og hvorfor skulle de 
ikke gøre en kort udflugt for at få en buket 
til ballet i aften?“ 
„af alle mulige grunde“, svarede direk- 
tøren, den ældre herre, som vi omtalte i 
begyndelsen af dette kapitel. „af alle mu- 
lige grunde. Havde de alle taget bort sam- 
men åbenlyst uden at tage hensyn til os, 
ville det blot have været en tilgivelig „es- 
capade“, men en afstikker af denne beskaffen- 
hed er højst dadelværdig.“ 
„jeg er vis på de holder med mig svi- 
gerinde“, tilføjede han henvendende sig til 
de unge pigers moder. 
„jeg kan ikke se synderlig forskel på 
at ride over tovgård til Kolding og at 
vende tilbage med os“, svarede hun rolig, 
„det skulle da være, at Marie skulle blive 
forkølet under et længere ridt, da luften er 
kold og fugtig“. 
„og jeg“, sagde margrethe, „jeg har ofte, 
meget ofte været længere og senere ude med 
carl, uden at noget menneske har fundet 
noget besynderlig deri“. 
„undskyld“, sagde direktøren, „jeg kan 
forsikre dem, at jeg ofte har følt mig fristet 
til at udtrykke min misbilligelse på tran- 
holm, men tav blot, fordi jeg antog det for 
en ejendommelighed hos engelske damer at — “ 

﻿„at gøre brug af deres fættere“, tilføjede 
Margrethe leende. 
„det er virkelig tilfældet og tænk blot 
jeg havde sådanne syv fætre som Carl i 
England til at lystre mine ordre i lige så 
mange år. Det var tilstrækkelig til at 
gøre mig til tyran for hele livet og ville 
måske have gjort det, hvis jeg ikke var 
kommen til Tranholm og havde set Viggo 
ved alle lejligheder forlange ubetinget ly- 
dighed af marie. Først i den senere tid har 
hun nu og da vovet i småting at bestride 
hans autoritet, skønt jeg tror hun endog 
holder mere af at have sin egen vilje 
end jeg“. 
„jeg må sige“, bemærkede direktøren, 
„at hun ikke har forbedret sig under den 
sidste vinter i århus“. 
„jeg ikke heller?“ spurgte margrethe. 
„de heller ikke“, svarede han alvorligt. 
„i er begge eders personlige fuldkommen- 
heder for tydelig bevidste og have på en 
måde emanciperet eder fra enhver kontrol“. 
„min stakkels moder“, udbrød Margrethe 
smilende, „det er et par kønne døtre, du 
er bleven velsignet med“. 
„jeg er fuldkommen tilfredse med eder 
begge“, svarede hendes moder og rejste sig, 
„skønt jeg begynder at ønske, at Marie i 

﻿det mindste var taget en time eller to tid- 
tigere afsted til tovgård. Hun kommer til 
at ride skarpt til, vil hun nå Kolding inden 
mørket falder på“- 
imidlertid brøde Carl og Marie sig meget 
lidt om det svindende dagslys, de lod stå 
til i skarp trav, leende og passiarende 
muntert, så at den lange lige vej passeredes 
næsten mekanisk og til de, til deres for- 
undring så sig holdende udenfor tovgård, 
ved enden af dens udstrakte frugthave, 
hvor Carl havde tilbragt de sidste fjorten 
dage. Inden for den på klem stående 
portdør var en dragon posteret, som stod 
og kikkede ud, ventende på sin kaptains 
ankomst. 
„alt parat til at vende tilbage til kolding“, 
spurgte carl, da han stod i begreb med at 
hjælpe Marie af hesten. 
„kaptain, et ord om de behager“, sagde 
manden, som gjorde store øjne og betragtede 
Marie med et sådant udtryk af overraskelse 
og bestyrtelse, at Carl kun med møje kunne 
undertrykke et smil. 
„de og folkene kunne blive her i nat“, 
sagde han, da han kom tilbage, „men glem 
ikke at byde ti rigsdaler mere for den brune 
hoppe i møllen inden ide tager tilbage i 
morgen og Rønberg hvad er deres mening 

﻿med at bringe hestene ind her? vi kaste os 
i sadlen straks igen“. 
„vejen til Kolding vil ikke være sikker 
for frøkenen, hr. Kaptain, da en tysk af- 
deling er på rekognosering i nærheden“. 
„fanden heller“, udbrød carl, „hvorfor 
kom de ikke i morges, da vi var alene? 
Hvor stærke er de?“ 
„seks og tredive mand let-kavalleri, og 
en officer“. 
„vi have amunition og proviant til nogle 
dage“, mumlede carl, „når jeg blot havde 
Marie i god behold i kolding. Hvad skal 
jeg dog gøre ved hende?“ 
Han havde ingen tid til' at betænke sig, 
thi medens en af hestene stod ved døren 
hørte de kavalleriet nærme sig og inden de 
fik tid til at stænge døren, vare flere mænd 
stegne af og havde larmende kastet sig ind 
i gården 
Carl ilede op af trapperne til sit værelse, 
hvor Marie rolig ordnede sin buket, greb 
sine pistoler, rev en bøsse ned fra væggen, 
forbød hende hastig at se ud af vinduet 
eller åbne døren hvis hun hørte larm og 
kom netop tidsnok tilbage til at assistere. 
Korporalen, der næsten var overvældet af 
antallet. 
Tre gange fyrede han med en forbavsende 

﻿hurtighed og sårede sine modstandere så 
grundigt, at de kastede deres våben og 
iværksatte en hastig retrætte. Flere af hans 
folk, som havde været ovenpå, ilede nu 
ned af trapperne, andre hastede ud af stalden 
og døren blev snart barikaderet. 
Marie var ikke forbleven så passiv, som 
Carl havde ventet, hun stod ved kammer- 
døren og råbte nu: „carl! De har fundet 
gartnerens stige og anbragt den ved gang- 
vinduet!“ 
Inden han kunne nå den, stak en dristig 
slesvig-holstener sit hoved ind igennem de 
små ruder og kroppen fulgte hurtig efter, 
og før Carl kunne besinde sig, havde karlen 
lagt an på ham og skulle lige til at brænde 
af; da greb med tankens hurtighed Marie 
den omtalte rlomsterbuket med glas og 
det hele og kastede det lige midt i synet 
af fyren, der forbløffet over denne ny 
slags skyts fejlede målet og lod bøssen 
knalde af op i loftet. 
„skyd ham“, brølede korporalen. 
„jeg ville helst undgå det“, svarede Carl 
idet han pludselig rev et vindue op, greb 
oprøreren i struben og stødte ham med 
voldsom kraft baglænds ned i gården. „lad 
os nu se til vinduerne i de andre værelser, 

﻿de kunne nås på samme måde som dette, 
og vi have også to døre at forsvare“. 
„ Rønbjerg, postér en mand ved hver af 
dørene“, fortsatte carl, „og lad en gå oven- 
på og holde udkig“. 
Da han havde givet disse ordre, vendte 
han sig om mod den unge pige, der for et 
øjeblik siden havde frelst hans liv, greb begge 
hendes hænder og sagde med bevæget 
stemme: 
„og så tror disse fordømte oprørere, at 
de kan forskrække danmark, der ejer så- 
danne kvinder, tillad mig at takke dig ret 
hjertelig“, tilføjede han, da hun forlegen 
slog øjnene ned. 
„du har i dag frelst mit liv, og skønt 
jeg ligesåvel som alle andre skylder mit 
fædreland at opofre det, har det dog brug 
for alle dets sønner nu, og derfor takker 
jeg dig, ikke alene i mit eget navn, men 
også i gamle danmarks“. 
„du skal ikke takke mig carl, men gud“, 
svarede margrethe, „jeg har kun gjort min 
pligt, og ville have gjort det samme om det 
havde været korporalen eller en hvilken som 
helst anden af dine folk“. 
„alligevel takker jeg dig, du brave høj- 
hjertede pige, men“ tilføjede han, „faren 
er langtfra overstået endnu; ja, jeg kan 

﻿vist også gerne sige, at vi har det værste 
tilbage, disse slyngler er nu blevne rasende 
over det nederlag, de allerede have lidt, og 
vil vist sætte alt ind på at hævne sig. Kan 
du lade en bøsse, marie?“ 
„nej, carl, men jeg kan lære det“. 
„du er en sød pige, jeg vidste, at du 
ville gøre dig nyttig. Dog ville jeg af hele 
min sjæl ønske, du var hjemme, men det 
kan der ikke tænkes på nu“. 
De ilede op af trappen sammen. 
„se nu til her, marie, medens jeg lader 
disse pistoler“. 
„hvad betyder denne larm dernede, røn- 
bjerg?“ 
„et angreb på stalddøren!“ råbte kor- 
poralen. 
Carl ladede, gjorde et Spring hen til vin- 
duet og fyrede. „giv mig den anden pistol, 
marie“, råbte han. 
Hun adlød, og en vild hylen dernede, 
blandet med råb og forbandelser fulgte 
på det andet skud. 
„nu går de da endelig“, sagde han og 
trak sig langsomt tilbage i værelset, men 
medens han endnu talte blev alle fjendens 
karibiner affyrede i retning af vinduet. Et 
par kugler ramte lysekronen og loftet, og 
nedsendte en byge af murkalk blandet med 

﻿glasstumper, og medens Carl lagde sine arme 
omkring Marie for at beskytte hende, kom 
andre kugler susende og ramte bordet, hvor- 
på den ulykkelige eller også lykkelige buket 
havde stået, og splintrede det i tusende 
stykker, så stumperne fløj i alle mulige 
retninger. 
„de trækker sig tilbage!“ råbte manden 
fra øverste stokværk, „de trækker sig tilbage 
med 5 sårede“. 
„i hvilken retning?“ spurgte carl. 
„kolding“. 
„de må have bestiget høvognen for at 
give os den sidste salve“, mente Carl ven- 
dende sig mod vinduet. 
„o, carl! kære carl, stå endelig ikke der 
igen, det er meget bedre at lade dem gå 
rolig bort“. 
„og bedre for dig at gå op på kvisten“, 
sagde han, „for det tilfælde, at de skulle 
komme tilbage. En af disse kugler kunne 
have dræbt dig, marie“. 
„eller dig“, svarede hun hastig, „især den, 
der ramte bordet. Jeg formoder“, tilføjede 
hun ængstelig, „at vi nu må vente til det. 
Bliver mørkt, inden vi kan tage afsted.“ 
„længere marie,“ svarede han og begyndte 
atter at lade sine pistoler. 
„jeg har intet imod at vente“, bemærkede 

﻿hun, „eller at .ride ved midnat, hvis det 
gøres behov, men du ved carl, hvor frygtelig 
urolig moder vil blive, og jeg ville hellere 
resikerp alt andet, end at ængste hende“. 
„resikere at blive tagne af tydskerne“. 
„ja, min onkel siger, vi have intet at 
frygte af dem, jeg er en tysker af fødsel 
ved du jo“. 
„og hvad er jeg?“ spurgte Carl leende. 
„du tror da“, spurgte hun, „at du vil 
komme til at svæve i personlig fare, når 
du bliver fanget“. 
„snarere forinde“, svarede han, „thi jeg 
agter sandelig ikke at give afkald på min 
frihed, så længe jeg kan affyre mine pistoler 
eller svinge min sabel“. 
„men,“, tilføjede han, „det er ikke vort 
liv, disse mennesker gik ud på, marie, det 
var fanger, om mulig en officer, der kunne 
give dem underretning — forstår du?“ 
„det tror jeg nok, men for moders og 
Margrethes skyld må vi i det mindste 
sende gartneren til kolding“. 
„naturligvis, hvis han kommer her, men 
jeg tør ikke lade en. eneste mand absentere 
sig for at hente ham, kære mærie, da vi i 
det. højeste er mandstærke nok til at for- 
svare pladsen, og måske bliver vi angreben 
igen inden i morgen. Bliv dog ikke mismodig 

﻿derover, jeg er vis på, Bjørn vil savne os 
ved ballet i aften, og sende os undsætning, 
eller selv komme“, 
»og jeg er vis på, at moder vil sende 
bud efter ham“, mente marie. 
„højst sandsynligt“, svarede han, idet han 
lukkede udenskodderne og derpå vinduet 
selv meget omhyggeligt 
„jeg tror ikke“, tilføjede han, „at hun 
vil nøle i et anliggende af denne beskaffen- 
hed“. 
„i intet anliggende. Carl, thi der eringen, 
hun nærer så høje tanker om, som kap- 
tajn bjørn“. 
De befandt sig i fuldkomment mørke; men 
Frank slog ild, ved hjælp af flint, og de 
øvrige materialer, som da vare så nød- 
vendige, til denne simple operation, og da 
lyset var tændt, holdt han det lavt, for at 
oplyse trappen, som han begyndte at gå 
op af, med de ord: 
„du vil være langt sikrere på kvisten, 
marie, og så såre jeg har undersøgt 
dørene og vinduerne, og givet nogle an- 
ordninger, skal jeg komme op og sidde hos 
dig“. 
Gården, som benævntes tovgård, var 
nærmest en havegård eller gartnergård. 
En trang, stejl trappe førte op til lofts- 

﻿rummet, hvor fruet, blomsterløgene og urte- 
potterne havde deres plads, tillige med 
nogle gartnerredskaber. 
„om lidt skulle vi bringe noget herop til 
din bekvemmelighed“, sagde carl, idet han 
fjærnede alt det omhyggeligt sorterede frø, 
og trak en skammel hen til hende. „i det 
hele taget vil det næppe blive værre her 
end på capeløen, hvor du sidste år var 
nødt til at søge tilflugt for dine venner, 
tyskerne“. 
„nu carl, de er hverken mine venner 
eller fjender“, sagde hun; „jeg agter at 
være nevtral“. 
„nevtral“, udbrød han, „da var det 
sandelig en køn nevtralitet, du udviste for 
lidt siden, ved at smide tyskeren hele din 
dejlige blomrterbuket med glas, vand og 
det hele lige i øjnene“. 
„ja, carl, nu kan du sagtens spotte, men 
hvad skulle jeg gøre, jeg havde jo intet 
andet våben, og havde jeg for eksempel 
haft en pistol, tror jeg dog ikke, jeg havde 
brugt den, da det at berøve en af mine 
medskabninger livet, endnu aldrig er faldet 
mig ind“. 
„men når du nu, kære marie", sagde 
han, idet han med hænderne på ryggen 
gik op og ned i værelset, „men når du 

﻿ikke havde andet valg end enten at skyde 
eller også at blive skudt, hvad ville du 
så gøre?“ 
„jeg ved næsten ikke, men“, tilføjede hun, 
„der gives altid en tredje udvej“. 
„ja!“ råbte han og stampede i gulvet, 
„men før vil jeg lade mig skyde tre gange, 
før jeg vil lade mig tage til fange, jeg 
husker nok sidste år, fy for fanden“, 
„carl“, sagde hun blidt, „det er nu 
allerede to gange i aften, du har bandet i 
min nærværelse, og du har dog lovet mig 
i det hele taget aldrig at bande, da du ved, 
hvor modbydeligt det er for mig“. 
„ja, undskyld mig, kære marie“, udbrød 
han angergiven, idet han indtog en ydmyg 
stilling, „jeg ved godt, at det er en styg 
vane, jeg vil også villig indrømme — men 
ha! hvad er der igen?“ 
Denne tiltale galdt korporal rønbjerg, 
som kom styrtende op af trappen, bleg og 
skælvende over hele kroppen. 
„hvad er der i vejen“, råbte kaptajnen 
igen, „svar mand, så svar dog“, vedblev 
han og greb den forfærdede soldat i kraven. 
Tyskerne! Kaptain! Tyskerne! der er vist 
flere hundrede, de komme her hen imod, — 
hvad skal vi gøre? Å gud, vi er fortabte, 
og den unge dame der? Skal jeg åbne 

﻿porten for dem?“ vedblev han, da Carl 
ikke straks svarede, men var krøben op på 
noget stillads, som fandtes deroppe, og 
ivrig talte fjenderne, som kom hen ad vejen, 
og hurtig nærmede sig. Vi skal vel overgive 
os på nåde og unåde“, vedblev korpo- 
ralen, da han endnu ingen svar fik, „det 
vil jo dog være en håbløs gærning, at byde 
så mange stangen“. 
„overgive os på nåde og unåde, hvad 
er det du siger, du bæst! Tølper! feje 
hund“, brølede carl, højrød i ansigtet af 
arrigskab, „overgive os på nåde og 
unåde, ja, jeg skal give dig nåde og 
unåde, det kan du være vis på. Højre 
om, marsch, ned af trapperne med dig og 
bold porten lukket jeg vil forsvare reden 
her, til de skyder mig taget og hele huset 
i smadder, overgive os på nåde og 
unåde, har man nogensinde hørt, at danske 
soldater overgav sig i det hele taget, når 
de da ikke havde kniven på struben. 
Men dig, kære marie, hvad skal der dog 
blive af dig“, sagde han i en blid smeltende 
tone, „ og det er også alt sammen den for —, 
den ulykkelige bukets skyld“. 
Imidlertid var fjenden kommen indenfor 
skudvidde, og Carl benyttede straks lejlig- 
heden til at sende dem ladningen af begge 

﻿sine pistoler lige ind i flokken, som vel 
talte en halvfjerdsindstyve stykker, foruden 
3 officerer. Dette var signal til kampens 
begyndelse, og straks knaldede tyskerne 
deres. Geværer af på må og få imod byg- 
ningen, uden dog at udrette synderligt der- 
ved. Straks omringede hele sværmen går- 
den, og forsøgte, på alle mulige måder at 
bane sig vej ind i det indre af samme, 
men det viste sig at være vanskeligere, end 
man skulle have antaget, da bygningen, 
som bestod af fire længer, var af stærk og 
solid konstruktion, og da der tillige stadig 
blev vedligeholdt en levende ild på dem, 
fra de ca. femogtyve danske soldater, som 
befandt sig indenfor dens mure 
imidlertid var stillingen for dem højst 
kritisk, da hovedstyrken af fjenden samlede 
sig foran porten, og beredte sig til at ind- 
tage den med storm. 
Kaptain vilson, der straks var sprungen 
ned i gården, så snart han havde afskudt 
sine pistoler, indså også straks det uhold- 
bare i deres stilling, samlede i en hast sine 
folk, kommanderede dem ind i hovedbyg- 
ningen og befalede dem at forsvare den så 
længe som muligt, da — som han sagde — 
der nok snart ville komme undsætning. 
Soldaterne stormede afsted, og aldrig så 

﻿snart havde de forladt gårdspladsen og 
trukket sig tilbage til stueetagen, før porten 
blev slået ind med et brag, og ind væltede 
fjenden, oven på hinanden. En frygtelig 
salve af femogtyve geværer knaldede i det 
samme og ligeså mange kugler peb hvirv- 
lende ind iblandt den fremmyldrende skare. 
Tyskerne studsede, de kunne åbenbart 
ikke rigtig forstå al den modstand, da de 
troede sig sikre på sejren, men besindede 
sig snart, og rettede en frygtelig geværild 
på hovedbygniegen, hvorfra der også 
stadig blev svaret med samme metal; dog 
kunne vore soldater, trods al deres tapper- 
hed og mod, ikke længe holde stand, over- 
magten var for overvældende, og fjenderne 
lavede sig allerede til et sidste angreb, da 
der pludselig fra porten lød et rungende 
hurra! som også straks blev besvaret fra 
hovedbygningen. Forbavset vendte tyskerne 
hovederne om, men der var ikke lang tid 
til forbavselse, det var kaptajn Bjørn med 
sine tapre folk, der var kommen til hjælp. 
Al modstand fra oprørernes side var nu 
unyttig, hvilket de også syntes at kunne 
indse. De kastede alle våbnene fra dem, 
og overgav sig som fanger til kaptainerne 
Bjørn og vilson. 
»tak!“ sagde vilson, da de første hilsener 

﻿vare blevne udvekslede, »tak, kære ven, 
fordi de kom, det var ikke et minut for tid- 
lig, var de ikke kommen, havde jeg vist 
bleven nødsaget til at sprænge hele kassen 
i luften, og mig selv med, dog nej, det 
havde jeg vel næppe gjort, da jeg, som jeg 
formoder de ved, har min kusine Marie 
krone med mig“. 
»men hvad i djævlen, hvad er det jeg 
hører“, udbrød Bjørn med et ansigt, hvori 
den største forbavselse og bestyrtelse malede 
sig; „hvad er det du fortæller“. 
„den rene sandhed, min ven“, og Carl 
fortalte Bjørn hele sammenhængen, med 
blomsterne, som han havde lovet marie, og 
som han havde glemt. 
„men guds død og salte hellige pine 
mand“, sagde bjørn, vidste du da ikke, at 
tyskerne sværmede her omkring?“ 
„jo!“ svarede carl, „jeg vidste nok, at 
de vare et steds her i nærheden, men jeg 
havde dog ikke ventet deres besøg her i 
dag“. 
Imidlertid var Marie kommen ned fra 
kvisten og nærmede sig de talende. 
„god dag frøken“, udbrød kaptajn bjørn. 
„god dag og velkommen, hr. Kaptain, 
det var i et heldigt øjeblik, at de kom, 

﻿men“, vedblev hun, „min moder? er hun 
meget ængstelig over min udflugt?“ 
„jeg har slet ikke talt med deres moder, 
frøken, jeg vidste i det hele taget slet ikke 
noget om det hele eventyr, før jeg nu lige 
har erfaret det. Jeg var ligesom dem, 
vilson, ude at se på nogle heste, og jeg 
havde disse folk“, her pegede han på 
soldaterne, som vare travt beskæftigede 
med at få fangerne anbragte, „jeg havde 
disse folk med for at passe på, at 
tyskerne ikke skulle snappe dem fra os. 
Da jeg så kom ned til møllen, hørte jeg 
så denne kanonade her og tænkte straks 
på, at det var måske noget for mig, jeg 
skyndte mig så hertil og her er jeg“ 
„de følger da med os til kolding, hr. 
Kaptain“, spurgte Marie ængstelig. 
„ja, selvfølgelig“, svarede han, „og jo før 
vi bryder op, desto bedre tror jeg nok det 
vil være for os“. 
De fornødne ordrer blev da givne, og 
få øjeblikke efter vare alle til hest og på 
vejen til kolding, 
Carl og Marie red et stykke foran de 
andre, begge tavse og tankefulde; Marie var 
den første, som brød tavsheden. 
„uh! hvor den krig dog er noget afskyeligt 
noget, jeg forstår i det hele taget ikke, at 

﻿noget så stygt kan tillades. Hvorfor kan 
vi ikke lige så godt give disse mennesker 
deres villie, når de dog hellere vil være 
tyske end danske“. 
„om dette punkt blive vi aldrig enige, 
marie“, svarede Carl hæftig, „når et folk 
sætter sig op imod deres lovlige herre og 
konge, er de oprørere, og må behandles 
som sådanne, det vil sige have børst og 
det skal de også have, og det til gavns“. 
„ja, carl, jeg ved nok, at du altid”taler 
i den tone, når talen er om krigen, men 
min onkel og Viggo siger — 
„jeg bryder mig ikke en døjt om, hvad 
din onkel siger“, svarede han, og tog så 
hårdt i tøjlerne, at hans hest stejlede 
derved. „hvorfor kan du ikke afgive din 
mening ligesom margrethe, i stedet for at 
gøre dig til papegøje og gentage andre 
folks ord. Har du da slet ingen ideer, 
marie?“ 
„fuldt op“, svarede hun, flere måske 
end du skøtter om. Jeg ved meget godt, 
at slesvig-holstenerne er oprørere, og jeg 
ved også, at de fleste af d’hrr. Officerer 
i krigen ser en passende lejlighed til for- 
fremmelse. Ikke desto mindre siger jeg endnu 
en gang, at krig er en brutalitet, som ikke 
burde tåles i noget civiliseret land, go“, 

﻿tilføjede hun, „da du nu er så heftig, gjorde 
du bedre i at lade mig ride alene“. 
„du skal ubetinget blive adlydt, jeg ønsker 
ikke at påtvinge nogen mit selskab“, sagde 
Carl og holdt sin hest tilbage for at oppe- 
bie kaptam bjørn. 
Imidlertid var Marie ikke kommen ret 
langt forud for ham, før han indså det 
tåbelige i at trættes med sin unge kusine, 
fordi hun tilfældigvis havde adopteret sin 
onkels og den mands mening, hvem hun 
skulle giftes med om nogle uger. Han 
sporede sin hest, for at indhente hende, 
men besindede sig dog igen, og red tilbage 
til sine kammerater. 
Marie fortsatte sin vej i skarpt trav. 
Da hun var så langt borte, at ingen 
kunne se eller høre hende, gav hun sig til 
at græde, — græde ret hjertelig. 
„jeg vidste han ikke brød sig om mig“, 
hulkede hun, „men jeg troede ikke, han 
antog mig for en eftersnakker af andre 
folks ord, en idiot! Jeg skal vise ham, 
jeg har ideer og meninger — og — og en 
egen villie! 0, hvor jeg ville ønske, at jeg 
ikke var redet ud med ham i dag, hvad vil 
moder sige og min onkel. Viggo, som er 
så skinsyg, og mistænksom, vil naturligvis 
tro og måske sige, at jeg ville have en 

﻿téte-å-téte til hest med carl. Og selv 
Carl kan let bilde sig ind — dog nej — 
han kaldte det hele en spøg, og andet ville 
det ikke have været, hvis disse fæle tyskere 
ikke vare komne til, som nu netop er mine 
fjender, skønt jeg har været tåbelig nok 
til at kævles med Carl derom. 
Før vi gå videre i vor fortælling, vil det 
være nødvendig, for at vore ærede læsere 
og læserinder skal kunne forstå de efter- 
følgende begivenheder, at vi give en kort 
skildring af de personer, som allerede er 
optrådte på skuepladsen, dette vil bedst 
kunne lade sig gøre ved at gå et år til- 
bage i tiden. 

﻿2. Kapitel. 
Familien krone, ejede en gård, som 
var beliggende ved landevejen, som 
strækker sig mellem Århus og ran- 
ders. Den gamle herre holdt meget af at 
kalde gården for „borg“, og der var også 
noget vist gammeldags og solidt over det 
hele, så at benævnelsen „borg“ ikke så 
ganske var ilde anbragt. 
Gården var opført af svære mure og 
forsynet med små vinduer og høje Tage 
samt spidse gavle; udenom var der en dyb 
borggrav, og en vindebro, som førte der- 
over, gjorde sit til at ophøje gården til 
„borg“, skønt der dog ingen tårne fandtes. 
Tranholm havde virkelig også været en 
Borg en gang og var bleven betragtet som 
næsten uindtagelig, det vil sige, inden 
krudtet blev opfundet; thi når vindebroen 
blev trukken op, eksisterede der ingen for- 
bindelse med omverdenen, undtagen over 

﻿en lang, let konstrueret slags brygge, som 
bestod af planker på nedrammede pæle, 
og som med lethed lod sig fjerne, om det 
gjordes behov. Denne slags sikkerheds- 
foranstaltninger var der dog ikke tale om 
at tage på den tid, hvori vor fortælling 
foregår. 
„borgen“ dannede tre sider af en ret- 
vinkel og lå åben mod en temmelig stor 
indsø og den mellemliggende del mellem 
gården og søen optoges af en stor frugt- 
og blomsterhave 
at husholdningslokalet optog den ene 
side af gården, og at stalden lå lige 
overfor halledøren, syntes alle ejerne at 
have fundet ganske naturlig, i det mindste 
havde ingen af dem forsøgt på at gøre 
nogen forandring, og forresten harmonerede 
disse bygninger også ganske godt med den 
mere nyttige end pyntelige have, 
i den første var kun et lille stykke jord 
blevet levnet til blomster, og den sidste var 
en ren eng, hvor æble-, blomme- og pære- 
træer vare voksede op til en respektabel 
alder, uden at man havde gjort noget særligt 
for at frede om eller opelske dem. Hoved- 
bygningen bestod af to etager, i stueetagen 
vare familiens almindelige opholdsværelser 
og anden etage var oprindelig forbeholdt 

﻿de afdøde ejeres enker, men de benyttedes 
såre sjælden; thi Tranholm blev betragtet som 
et så kedsommeligt sted, at selv den øvrige 
del af bygningen kun nu og da beæredes 
med grevens besøg, når han kom for at 
skyde, fiske eller opgøre regnskaber med 
sin forvalter. 
Men denne, en pensioneret officer og per- 
sonlig ven af familien, boede der bestandig 
i nogle få værelser over den buegang, der 
førte fra vindebroen ind i gården. 
Hr. Bjørn kunne have haft, hvad han selv 
kaldte, et bedre kvarter, hvis han havde 
været tilbøjelig til at installere sig deri, men 
både han og hans kone anså det for en 
væsentlig ting, at de havde udsigt til lande- 
vejen; thi de kunne fra deres vinduer 
holde øje med alle de vogne om sommeren 
og slæder om vinteren, der færdedes der, 
til og fra århus. 
Landsbyen var også synlig i nogen af- 
stand, og den kro, hvor de vejfarende toge 
ind for at indtage deres nationaldrik „små 
sorte“, var så gunstig beliggende, at præ- 
stens, skolemesterens og skovfogdens vel- 
kendte figurer kunne genkendes, når de 
om sommeren sagde under træerne udenfor 
huset, eller om vinteren meldtes deres nær- 
værelse ved at oplyse vinduet i det lille 

﻿værelse, der var dem, eller tilfældige rejsende 
af den bedre klasse, reserverede. 
Sent en eftermiddag i slutningen af 1848 
vare flere personer, der beklædte offentlige 
stillinger i byen samt alle bønderne fra 
nabolaget, forsamlede i kroen, de sidste i 
grupper foran døren, indviklet i en ivrig 
samtale om det sidste slag, hvor grev krone, 
fra hvis begravelse de nylig vare komne 
tilbage, havde mistet livet nogle dage i for- 
vejen. 
Nogle landsby-politikere havde netop 
begyndt at drøfte om muligheden af, om 
fjenden ville drage gennem deres .egn, da 
opmærksomheden blev hendraget på en 
dansk officer, der kom hastig ridende, og i 
hvem man straks genkendte den afdøde be- 
sidders nevø, og den nuværende ejers ældste 
søn. 
Staldkarlen, som i førstningen antog ham 
for en fremmed, var faret ud af stalden 
for at tage imod hesten, og havde endog af 
vane lagt hånden på bidselet, men næppe 
havde han set rytteren ind i ansigtet, 
førend han trådte tilbage og løftede på 
sin hue, medens bønderne, der fulgte hans 
eksempel til samme tid, fæstede deres øjne 
på den unge mand med spørgende og for- 
skende blikke. 

﻿„er hr. Bjørn her?“ spurgte han hastig. 
„han er der inde“, svarede staldkarlen, 
„og han takker herrerne for deres deltagelse 
i begravelsen“. 
„sig ham, jeg ønsker at tale med ham“. 
Bønderne flokkede sig om officeren, og 
skønt ikke en eneste vovede at tiltale ham, 
nåde dog en forvirret summen af spørgs- 
mål hans øren. Om tyskerne tænkte på, 
at gå højere op i landet, om vejen lå i 
den retning — fare for os. 
„det tror og håber jeg ikke“, sagde den 
unge mand og bed sig i læben. Nogle af 
vore tropper kommer måske her igennem 
i morgen“. 
Disse ord fremkaldte en mærkelig bestyr- 
telse, thi det var jo venners og ikke fjenders 
ankomst man forkyndte 
men skønt man der på egnen hidindtil 
var bleven forskånet for marscherende 
troppers besøg, havde beboerne dog lidt 
nok af krigskontributioner og hørt nok om 
de ulæmper, der havde hjemsøgt andre 
egne til straks at føle sig alvorligt for- 
uroligede. 
Gennem et åbent vindue nåde den 
slemme efterretning ind i huset og så stor 
blev iveren for at komme bort, at hr. Bjørn 
fandt sin vej til døren næsten ufremkommelig, 

﻿trods hans naboer es ærbødige bestræbelser, 
for at skaffe ham plads. 
Hvert spor af farve var flygtet fra hans 
rødmussede, barkede ansigt, så at de 
hårde, brune linier, der furede det, faldt 
usædvanlig strærkt i øjnene, hans læber 
støde åbne, hans øjne opspilede og længe 
forinden han nåde døren, syntes han for- 
gæves at snappe efter vejret og stræbe efter 
at genvinde sit mæle. 
„deres søn er i god. Behold, hr. Bjørn“, 
sagde officeren til svar på det stumme 
spørgsmål, „han er ikke en gang blevet 
såret i denne affære. De vil se ham i 
morgen på hans vej herigennem. Såvidt 
jeg har været i stand til at erfare, er vi 
de eneste sørgende her i egnen“. 
Hr. Bjørn trak dybt efter vejret“ og lagde 
sin hånd på hestens hals, medens denne 
begyndte at bevæge sig langsomt hen imod 
gården. 
„deres onkel, grev viggo“, bemærkede 
han, „døde en sådan død, som han altid 
havde ønsket sig, en soldats død på en 
kampplads, og jeg tror han faldt med 
glæde to gange til for gamle danmark, 
hvis det kunne frelse det. De må henvende 
dem til hans søn, hvad de enkelte om- 
stændigheder betræffer, bjørn, thi vore 

﻿jægere stod i fronten, og vi vare blandt 
de første, der påbegyndte slaget. Rytteriet 
blev sandsynligvis engageret langt senere, 
da det stod i arieregarden“. 
„og på en sådan plet“, mumlede bjørn,. 
„på en vej — i en skov“. 
„tror de vi havde noget valg?“ sagde- 
viggo. 
Vi antoge, at fjenden trak sig tilbage, og 
aldrig er en arme bleven så fuldstændig 
overrumplet som vor, da vi stødte på de 
tyske. De mest fortvivlede anstrengelser 
bleve gjorte for at komme ud på åben 
mark, men alt sammen forgæves. Artilleriets 
og kavalleriets frem trængen tjente kun til 
at spærre vejen og gøre ondt værre; det 
pludselige angreb, skovens mørke, sne- 
stormen, alt forenede sig for at bringe vore 
tropper i en uafbrudt tiltagende uorden. 
Kavalleriet især led meget, efter hvad jeg 
har hørt, navnlig min onkels regiment“. 
„og hvad blev der af deres tantes nevø,, 
den unge englænder, som var her sidste 
år, for at besøge deres onkel, og som for- 
lod os for at træde ind i armeen, under 
hans kommando“. 
„han er efter al sandsynlighed falden“, 
svarede Viggo skødesløst. 
„man siger, han var en højst dumdristig 

﻿person, der altid styrtede sig i farer, ofte 
uden grund. Tabet er imidlertid ikke stort, 
da han jo har efterladt sig et halvt dusin 
brødre hjemme i england, skønt jeg tvivler 
om, at nogen af dem ønsker at tage dansk 
tjeneste nu, da min onkels død har berøvet 
dem en mægtig beskytter“. 
„jeg er bange for, at dette vil blive en 
bitter forøgelse af deres tantes sorg“, be- 
mærkede Major bjørn. 
„udentvivl, men det vil hindre hende i at 
bringe os flere af sine engelske og irske på- 
rørende“. 
„min onkel tog til København i fjor, midt 
i vinterens hjerte, for at få denne Vilson 
ansat ved 'hans regiment og følte større 
interesse for ham end for nogen af sin egen 
familie“. 
„fordi det stod i hans magt at gavne 
ham“, svarede Major bjørn, „og den unge 
mand hørte jo dog til familien, da han ved 
ægteskab var bleven deres onkels nevø, og 
følgelig hans eneste barns fætter“. 
„maries fættere er endnu ikke mine“, 
sagde viggo, derpå spurgte han efter en 
pavse, om hans fader og Broder vare komne 
til tranholm. 
„i aftes, med — med — med deres onkels 
lig, der var så hårdfrossen som marmor. 

﻿„nu“, sagde viggo, „klage er til ingen 
nytte, hans skæbne kan blive min i morgen, 
eller dagen efter og med mindre udsigt til 
at blive skrinlagt blandt mine fædre“. 
„krigen sløver følelserne, det ved de 
måske af egen erfaring, hr. Bjørn“. 
„det kan vel være så“, svarede majoren 
alvorlig, „hvor der er tale om ulykker i 
det store og ikke om tabet af personlige 
venner. Min onkels død vil ikke afficere 
dem personlig bjørn, da jeg antager for af- 
gjort, at de bliver på tranholm, men for 
deres søn er tabet uerstatteligt, frygter jeg, 
min onkel var ham en mægtig ven, både 
som hans chef og på grund af sin ind- 
flydelse i hovedstaden“. 
„det mente jeg ikke, grev viggo“, ind- 
vendte hr. Bjørn, hvem blodet steg op i 
ansigtet. 
„men det ville være besynderligt, om de 
ikke tænkte derpå“, afbrød Viggo ham; 
„thi ideer af den slags påtvinger sig ved 
sådanne lejligheder selv de mest uinter- 
esserede af menneskelige væsener“. 
Disse ligegyldigt ofrede ord indeholdt en 
alvorlig fornærmelse, som den unge officer 
dog ikke syntes at være sig bevidst. 
Gennem buegangen red han ind i borg- 
gården, og da han steg ned af hesten og 

﻿med oprejst hoved trådte ind i hallen, så 
Bjørn efter ham og tænkte, det var klart, 
at Viggo måtte have forvundet et tab, der 
forandrede hans stilling i verden på en 
fordelagtig måde. 
Mumlende noget . om mangel på an- 
stændighedsfølelse, besteg Bjørn den snævre 
trappe, der førte op til hans værelser, 
og regalerede sin kone med temmelig drøje 
ytringer om den tilkommende arvings 
hjerteløshed. 
Ak! hvad er vel den menneskelige natur! 
De ord, der havde stødt ham så meget, 
vare virkelig kun udtryk af den tanke, der 
var opstået i hans sjæl ved efterretningen 
om grev krones død, og hans kone, der 
nu nikkede sørgmodigt til alt, hvad han 
sagde, havde lidt og uforbeholdent beklaget 
forandringen i deres søns udsigter, men 
det forstod sig, som hun rigtig bemærkede. 
De vare ikke den afdøde Greves på- 
rørende, — de vare blot venner. 

﻿3. Kapitel. 
Viggo krone søgte og fandt sin fader 
/ox i det værelse, hans afdøde onkel 
benyttede til forretninger og det 
overraskede ham ingenlunde, at se ham 
sidde ved et med papirer bedækket skrive- 
bord, så optaget af deres undersøgelse, at 
han i nogen tid ikke tog mindste notits af 
viggo. 
Det havde i flere generationer været 
gældende som en regel uden undtagelse, 
at den ældste søn i familien krone var 
bleven soldat; de andre jurister eller forst- 
mænd, efter behag; og da det ikke manglede 
dem på forstand, havde de gerne gjort 
lykke og avanceret til et højt standpunkt i 
deres respektive fag. 
Viggos fader var en af direktørerne ved 
appellationsretten, og fra det øjeblik af, han 
indtog denne stilling, var han af sin familie, 
sine venner og bekendte blevet kaldt 

﻿„direktøren“. Enten havde hans gastro- 
nomiske tilbøjeligheder, eller også det stille- 
siddende liv hans kald medførte, haft en 
ufordelagtig indflydelse på symetrien i hans 
figur, eller rettere givet den en usædvanlig 
korpulence, men hovedet var smukt endnu 
med sine velformede træk, sine intelligente 
øjne og sit tykke hår. Han havde længe 
været enkemand og røbede i det hele ingen 
lyst til at indlade sig på noget af de for- 
nuftpartier, hans kvindelige bekendte foreslog 
ham. 
Disse, der fuldt og fast troede, at ind- 
vendinger fra sønnens side vare skyld i 
hans vægringer, fortsatte imidlertid deres 
ægteskabelige spekulationer med utrættelig 
hårdnakkethed. 
Skønt direktøren, på grund af de urolige 
tider, næsten bestandig havde været skilt 
fra broderen, der tidlig var trådt ind i 
hæren og havde følt sig bittert skuffet ved 
broderens ægteskab med enken efter en 
engelsk officer, netop da hans fremrykkede 
livsalder, havde givet grundet håb om at 
han ville forblive ugift og gøre Viggo til sin 
arving, så havde hans død dog både 
rystet ham og bedrøvet ham dybt. 
Efter at have opfyldt sin pligt at opsøge 
broderens levninger på valpladsen, og 

﻿ladet dem begrave med så megen pragt son» 
Omstændighederne tillode, glædede han sig 
uden den fjerneste skruppel ved tanken om, 
at hans Broders eneste barn var en pige, 
og gav sig med en forretningsmands hele 
Iver til at undersøge papirerne. 
Havde nogen som helst anden end sønnen 
forstyrret ham i denne syssel, ville han 
næppe have set mildt dertil. 
Viggo var så nys undsluppen døden, 
deres stilling i verden var så pludselig 
bleven forandret, og deres interesse fra nu 
af så identificerede, at de mødtes med 
usædvanlig bevægelse, og det måtte be- 
tragtes som et tribut til direktørens hjertes 
virkelige eller forudsete godhed, at hans 
søn, efter at nogle få spørgsmål og svar 
vare blevne vekslede angående fjendens 
stilling, i en alvorlig tone beklagede deres 
tab og ikke ymtede et ord om det unyttige 
i at sørge eller om krigens virkninger på 
følelserne. 
„ja, viggo, det er en streng hjemsøgelse, 
og er det det for os, hvad må det så ikke 
være for min Broders enke?“ 
„hun er formodentlig utrøstelig“, svarede 
viggo, „skønt min onkel naturligvis har 
sørget godt for hende og min kusine marie“. 
„hendes egen formue var meget betydelig. 

﻿som du ved, og hun tillod den blev be- 
nyttet til at indløse de hypotheker, der 
tyngede på tranholm. Denne formue er 
hende sikret, og et testamente er blevet 
fundet, hvori alt, hvad din onkel kunne 
disponere over, efterlades til hende og marie“. 
„man kan ikke sige andet, end at han 
har sørget godt for dem“. 
„naturligvis, men hendes fordringer på 
godset er noget foruroligende, hvis hun 
forlanger sin formue udbetalt straks“. 
„det gør hun ikke, hvis du erklærer dig 
villig til at opfylde den forpligtelse, der i 
fjor blev indgået med din onkel og marie“. 
„det er tidsnok at tale derom om nogle 
år“, svarede viggo, „det ville være urimeligt, 
om jeg formelig forlovede mig med min 
kusine nu“. 
„noget lignende vil dog udkræves“, mente 
faderen, „ellers er jeg bange for, din tante 
vil fremture i den plan, at vende tilbage til 
England og irland, så snart sagerne hel- 
ere bragte i orden“. 
„hvem har sat hende den ide i hovedet“, 
spurgte Viggo næsten vredt. 
„hendes datter med den første mand. 
Hun kom, som du må have hørt, hertil 
for et par måneder siden. Hun er bleven 
opdraget i england, nærer en stærk arvision 

﻿for Danmark og ytrer åbenlyst det ønske 
at vende tilbage til onkelen og tanten, hos 
hvem hun næsten har tilbragt hele sit liv“. 
Men“, indvendte viggo, „jeg har hørt, at 
denne datter næppe kan være gammel nok 
til at have indflydelse ved en sådan lejlig- 
hed“. 
„hun synes dog at have det; min sviger- 
inde fortalte mig, at din onkels skinsyge, 
uvillie mod denne datter var grunden til, 
at hun som lille barn blev betroet til en 
tantes varetægt, der havde giftet sig og 
boede i England og at hun nu, da datteren 
efter tolv Års forløb er vendt tilbage til 
hende, ikke vil gøre deres samliv ubehageligt 
ved et tvungent og ikke længere nødvendigt 
ophold i et land, pigen ikke kan lide. Da 
jeg tog dette i betragtning og betænkte, at 
min svigerinde havde talrige pårørende 
både i England og Irland må jeg tilstå, 
at jeg kom i en ren forlegenhed med at 
udfinde noget, der kunne fremhæves som en 
bevæggrund for hende til at dvæle her 
længere“. 
„alt dette kan være sandt“, svarede viggo, 
„men hvor i alverden kunne vi opdrive en 
sådan pengesum i tider som disse?“ 
„det er netop det, hvorom mine tanker 
have drejet sig i den sidste halve time“, 

﻿sagde faderen, „og jeg kan ingen anden 
udvej se, end at du foregiver, at du gerne 
vil opfylde din afdøde onkels villie ved at 
forlove dig med din kusine marie, og at 
du derhos ønsker hun ikke forlader dan- 
mark. Dette vil være tilstrækkeligt tænker 
jeg; thi det er mere end sandsynligt, at en 
datter din tante altid har haft om sig, er 
hende kærere end den, der så uforbeholdent 
gør krav på at foretrækkes for andre 
slægtninge“. 
„jeg kan ikke sige, jeg har lyst til binde 
mig på den måde“, svarede viggo. 
„husk på“, vedblev faderen, „at Marie 
vil arve en betydelig formue efter sin moder; 
din onkel har alene efterladt hende nok til 
at tilfredsstille en billig, ung mand, og derhos 
har hun en grandtante i kolding, som hun 
håber at arve, og hvis grunker vil gøre 
hende rigere end nogen af vor familie nogen- 
sinde har været“. 
„jeg siger ikke, at jeg ikke vil ægte hende 
•en gang i tiden“, sagde viggo, men ser du 
ikke, at det står hende, som endnu er 
meget ung, frit for om nogle år at løse 
hele forholdet, medens jeg er tvungen til at 
vente på hendes bestemmelse?“ 
„under sådanne omstændigheder kan du 

﻿næppe vente, at jeg vil give mit samtykke 
til en forlovelse.“ 
„så har du“, indvendte faderen, „ingen 
ret til at blande dig i din tantes planer,. 
Og hun vil sikkert tage til England med 
begge sine døtre, medens vi kunne gøre 
anstalter til at fælde skovene her, som det 
eneste middel, til i tider som disse at skaffe 
en så svær pengesum til veje. Men dette 
bliver din sag, ikke min, thi da det ikke er 
min hensigt nogensinde at bo på tranholm, 
giver jeg dig fugtmagt til at fælde og sælge 
hver pind på ejendommen“. 
„hun kan ikke rejse til England nu, selv 
om hun ønskede det“, bemærkede Viggo i 
en yderlig tirret tone. 
„du behøver heller ikke at tage din be- 
stemmelse nu, der er tid nok dertil endnu“, 
svarede faderen, idet han rejste sig fra 
bordet, skød papirerne til side og derpå 
gik med faste skridt ud af værelset for at 
gøre ende på en samtale, der så tydelig 
forudforkyndte en af de hidsighedsparoksys- 
mer, Viggo temmelig ofte var udsat for. 
Mere misfornøjet end tilfreds med faderens- 
overbærelse, vandrede Viggo frem og til- 
bage i stuen med korslagte arme, indtil en 
let bevægelse i døren, der førte ind til det 
andet værelse og en blid stemme, der bad 

﻿om tilladelse til at træde ind, tiltrak sig 
hans opmærksomhed. 
„kom ind“, råbte han hårdt, og den 
barske tilladelse blev benyttet af en ung 
pige, som til enhver anden tid og under 
andre omstændigheder ikke ville have und- 
ladet, trods sin store ungdom, at tiltale ham 
mægtig, men Margrethe Vilsons mørkeblå 
•øjne og sarte elskelighed formåede netop 
nu ikke at forjage den sky, der lå over 
Viggos pande, da han kom ihu, at han i 
hende så den person, hvis længsel efter et 
lykkeligere hjem end Tranholm truede 
med at volde ham så mange bryde- 
rier. Hun havde talt engelsk, men da hun 
formodede, at dette sprog havde vakt anstød, 
begyndte hun nu med nogen vanskelighed, 
på dansk at spørge efter sin „fætter carl“, 
•der måtte have været med grev krone i 
slaget. 
„hvorledes skulle jeg vide noget om deres 
fætter“, sagde han barsk. 
„jeg troede, at han var hos deres onkel, 
og da de var i stand til at sende bud for 
at melde dennes død, så kunne de muligen 
til samme tid også have erholdt en og 
anden underretning om carl“. 
„jeg erkyndigede mig ikke om ham“, 
svarede viggo. 

﻿„de var i stand til at give hr. Bjørn den 
forsikring, at hans søn lever“, vedblev. 
Margrethe, „og det er af den grund, jeg 
henvender mig til dem. De vare sammen i 
den samme skare.. De talte til den ene, 
de kunne have set den anden“. 
„jeg så ham ikke“, svarede viggo, der 
begyndte at føle en såre ubehagelig situa- 
tion i iagttagelsen af den unge piges farve- 
skiften og tiltagende sindsbevægelse. 
„hvis“, stammede hun med dirrende læber,, 
„hvis — han — var falden, ville de da 
have bragt ham hertil for at jorde ham?“ 
„nej! hvad ret har han til at blive be- 
gravet her?“ 
Det hårde i disse ord syntes at frappere 
hende, i hans korte svar havde hun set det 
ønske at skåne hendes følelser, men da 
hun nu pludselig bemærkede, at kun uvilje 
eller vrede, kunne diktere en sådan hård- 
hed, klyngede hun sig til den svage trøst, 
der lå i, at en så hårdhjertet mand 
næppe ville have lagt dølgsmål på den 
smertelige efterretning. Hendes håb op- 
livedes på ny, og hun mumlede, idet hun 
vendte sig om: 
„siden de intet har hørt om hans død, 
kunne vi håbe at se ham igen“. 
„udsigterne er ikke store“, svarede han, 

﻿„thi deres fætter blev sidst set med min 
onkel, begge fuldstændig omringede af fjender, 
og om han end ikke er dræbt savnes han 
dog“. 
„han var ikke ved sit regiment, da jeg 
talte med Bjørn efter slaget. Og hvad vil 
hans skæbne blive, når han savnes?“ 
„flere Års fængsel i tyskland“, svarede 
viggo, idet han gik hen ad gulvet, og kun 
standsede et øjeblik for at se sig om efter 
den stakkels pige, der havde bedækket sit 
ansigt med sine hænder, for, skønt forgæves, 
at dølge sin sorg for en så udeltagende 
iagttager. 

﻿4. Kapitel. 
Krone forlod Tranholm næste morgen 
jfenx for at slutte sig til sit regiment. 
Hans faders afrejse derfra til år- 
hus påfulgte et par timer senere. Henimod 
middag var enken og hendes døtre flyttet 
op i anden etage, skønt et enkelt værelse i 
første etage endnu viste spor af at være 
beboet. Dels vare vinduesjalusierne åbne, 
dels så man nu og da et ungdommeligt 
hoved med tilhørende figur læne sig ud 
for at fodre og iagttage beboerne i et nær- 
liggende dueslag eller med interesse følge 
de travle fugles bevægelse under måltidet, 
de havde fået lov til at opslå deres resi- 
dens i udhusene for vinteren, hvor man 
havde anbragt åbninger i murene for at 
de magelig kunne komme ind og ud. Gæs 
udstrakte deres lange halse og sloge med 
vingerne under rædsomme skrig for at lægge 
deres misfornøjelse for dagen over, at den 

﻿frosne sø ikke længere ydede den sædvanlige 
rekreation. Vraltende ænder trøstede sig 
med at hugge alt det spiselige i sig, de 
fandt på deres vej. En kalkunsk hane 
struttede omkring uden at ændses af et par 
prægtige påfugle, som sad på fontænens 
isbedækkede jærngitter; nogle kaniner hop-' 
pede hid og did, og en tam ravn spankede 
gravetisk hen ad gården. Når vi nu dertil 
føjer et par katte, som gratiøst varmede 
hinandens øren, når lejlighed dertil gaves, 
og et par hunde, der vare rede til at gø 
ved enhver usædvanlig lyd, håbe vi, at 
vore godmodige læsere ikke ganske ville 
foragte direktørens yngste søn, hans, fordi 
han trodsede den hårde frost for at betragte 
disse skuespil, så meget mindre, som han 
skønt afgjort af en reflekterende natur i 
dette øjeblik sandsynligvis ingen moralske 
retragtninger eller spøgende sammenligninger 
anstillede over og imellem disse dyr og visse 
personer af hans bekendtskab. 
Dersom man kunne slutte efter udtrykket 
i hans ansigt, ydede den pompøse kalkun, 
de aristokratiske påfugle, de grådige ænder, 
kattenes håndgemæng, hundenes snærren 
om et ben, der for længst var bleget og marv- 
løst, hans en nydelse, der stod i forhold til 
larmen og bevægelsen, og så vidt det stod 

﻿i hans magt forøgede han dette hang til 
kiv, ved hyppig at kaste brød ud blandt de 
kæmpende. 
Kulden var imidlertid bidende, og nu og 
da blev en retræte til værelset nødvendig. 
Med Jan Povls seneste værk i hånden og 
uden at aftage studenterhuen spadserede 
han her frem og tilbage på gulvet vekselvis 
læsende og mediterende. 
Hans krone var en høj, fintbygget, ung 
mand uden krav på smukhed, men kavaler- 
mæssig og af et ikke aldeles uinteressant 
udseende i sin sorte, omhyggelig børstede 
frakke, sin åbne skjortekrave, sine tæt- 
sluttende benklæder og støvler, dog kunne 
disses bløde, sorte skind trækkes op over 
knæerne, når han fandt for godt. Den 
lille, fikse hue var anbragt således på 
hovedet, at den snarere syntes at skulle 
holde det lange, blonde hår i orden end 
gøre nytte på andre måder. Pibens længde 
ville have tilfredsstillet en tyrk, blå og 
hvide dusker hængte ned fra den, som hensigts- 
mæssigt kunne have været benyttet til 
klokkestrenge. Hans stilling i verden var 
i en danskers øjne lige så klar, som om 
han havde været iført uniform, han var 
student. 

﻿inden hans havde tilstået for sig selv, at 
ejendommen begyndte at blive kedsommelig, 
viste hr. Bjørn sig i døren, og underrettede 
ham om, at da den første troppeafdeling 
havde nået landsbyen, ville han gå der- 
over og se sin søn. 
Hans kunne jo ledsage ham, hvis han 
intet bedre havde at gøre, man havde rekvi- 
reret furage, og han troede det var nød- 
vendigt at efterkomme begæringen. 
„naturligvis“, udbrød hans, „og brød og 
vin og — kort sagt, hvad vi have at give“. 
„ja!“ sagde bjørn, „vi kunne lige så 
godt være gavmilde, thi hvad vi ikke give 
dem, tage tyskerne sandsynligvis senere“. 
„mener de, at fjenden følger efter?“ 
„jeg er bange for det, der er al grund 
til at antage det“. 
„virkelig? Lad os da afkaste bryggen og 
hejse vindebroen“. 
„til hvad nytte?“ spurgte hr. Bjørn, 
„vandet i borggraven har i de sidste ti år 
ikke været stærkere frossen end nu, og isen 
er så stærk, at et helt artilleriregiment 
mageligt kan gå derover på en gang“. 
„gid fanden havde frosten“, udbrød hans, 
og jeg var tosset nok til i Morges at glæde 
mig til at kunne komme til at løbe på 
skøjter. Hvad skulle vi da så gøre?“ 

﻿„vi må skjule sølvtøjet og andre værdi- 
fulde genstande i det panellerede loft i 
spisesalen, hvor der blev gjort plads til 
slige ting, i tider, der vare værre end 
disse“. 
„og de mener virkelig, at sådanne for- 
sigtighedsregler er nødvendige?“ 
Bjørn trak på skuldrene. „selv vore 
fjender bør man ikke føre i fristelse“, 
svarede han, „får vi lejlighed dertil vil jeg 
foreslå, at vinen og linnedet flyttes over 
til den lille 0, midt i søen, de ville næppe 
få tid til at ransage ruinens hvælvinger. 
Det er tyskernes vane, at lade krig under- 
holde krig, og de ville sikkert selv tage, 
hvad de behøve. Og nu tror jeg, jeg må 
bede dem om at forstærke deres skridt, da 
min søn kun kan blive en time i lands- 
byen, og min kone venter på broen, for at 
ledsage os, og medbringer proviant, som jeg 
tror vil blive såvel ham som hans kamme- 
rater kærkommen“. 
Han vendte sig om, inden han forlod 
gården, så op til et af vinduerne og tog 
sin hat af. 
„en vakker pige, den miss vilson“, sagde 
hans, som fulgte retningen af hans blik og 
løftede sin hue, skønt den unge dame havde 

﻿opholdt sig så kort på tranholm, at han 
endnu ikke havde fundet lejlighed til at 
blive personlig bekendt med hende. 
„en særdeles vakker pige“. 
„ja det stakkels barn!“ svarede bjørn, 
„og nu er hun netop fortvivlet for sin fæt- 
ters skyld, der har været savnet siden slaget. 
Hun ville gå med mig til landsbyen for 
personlig at anstille efterforskninger, men 
hendes moder ville naturligvis ikke samtykke 
deri, og jeg trøstede hende med det løfte, 
at jeg ville sende hende bud i tilfælde af, 
at min søn skulle være i stand til at give 
oplysninger om ham“. 
„hun kender ikke til sådanne scener und- 
tagen fra bøger og blade og venter en liste 
over de døde og sårede tre eller fire dage 
efter slaget“ 
Netop som hans og hr. Bjørn forsvandt 
under buegangen, forlod Margrethe langsomt 
vinduet og vendte tilbage til salen, hvor 
hendes moder sad ved et lille arbejdsbord 
og udklippede stykker af mousselin og flor 
i den hensigt at udbringe noget deraf, der 
lignede den afskyelige, ægte engelske hoved- 
dragt — en enkekappe. Hendes øjne bare 
spor af langvarig gråd, men de opsvulmede 
øjenlåg vare, skønt røde, tåreløse, og der 

﻿lå et udtryk af fast selvbeherskelse, ikke 
blot i hendes endnu interessante ansigtstræk, 
men også i hendes figur og den måde, 
hvorpå hun syslede med arbejdet. Hun 
bøjede sig ned over sin yngste datter marie, 
der sad på en skammel ved hendes side 
og hviskedee nogle ord, formodentlig det 
ønske at blive alene med margrethe; thi 
den unge pige rejste sig straks, kyssede sin 
moders kind og gik ud af værelset, uden at 
sige noget. 
„margrethe“, bemærkede grevinde krone 
efter en pavse, „det gør mig meget ondt, at 
jeg har været nødt til at afslå din første 
anmodning, men når en landsby er besat 
af tropper, er denne intet passende sted 
for dig, og hr. Bjørn vil hos sin søn ind- 
hente alle de efterretninger, som kunne er- 
holdes om carl“. 
Margrethe gik ben til et af vinduerne 
uden at svare og syntes at stirre på den 
frosne sø og de af rim hvide træer, medens 
store tårer langsomt randt ned ad hendes 
kinder. 
„kunde jeg have forudset“, vedblev hendes 
moder, eller endog blot anet muligheden af 
hvad der er sket, ville jeg aldrig have tænkt 
på at kalde dig til mig; men du kan vel 

﻿forstå mit ønske, at se dig igen, margrethe, 
og genvinde eller erhverve mig din kærlig- 
hed“. 
„ja, moder, men det er et frugtesløst 
forsøg, hvis du venter, jeg nogensinde skal 
komme til at lide dig så godt eller endog 
blot halvt så godt som min tante, der 
virkelig har været mig en sand moder“. 
„ligemeget hvad jeg venter, margrehte, 
lad mig håbe, du med tiden, uden at din 
hengivenhed for din tante derved for- 
mindskes, også vil give mig en plads i dit 
hjerte“. 
„jeg nærer ingenlunde aversion for dig“. 
„det er tilstrækkelig til en begyndelse“, 
sagde moderen med et svagt smil. 
„men“, vedblev Margrethe og vendte sig 
helt om imod hende, „jeg kunne fristes til 
at gøre det, når jeg betænker, at dine 
breve vare skyld i, at min kære Carl forlod 
sit land og nu enten er fange eller dræbt. 
Måske ligger han endnu ubegravet på 
sneen, et stivfrossent lig ligesom grev 
krones“. 
Nye tårer trådte hende i øjnene ved 
det billede, hendes fantasi havde fremmanet, 
og hun kastede et harmfuldt blik på sin 
tilsyneladende ubevægelige moder. 

﻿„gudskelov“, tilføjede hun, „rymers blev 
mindre blændet end Carl af din beskrivelse 
over de danske troppers bravør, og over 
den måde, hvorpå vore nationale navne 
respekteres herovre“. 
„stakkels Carls hoved var udelukkende 
opfyldt af den idee: general, ridder af 
dannebrog eller Greve af det romerske rige, 
og jeg ved ikke alt ligesom o’reilly og 
flere“. 
„i tider som disse“, sagde moderen, 
„vare hans udsigter lige så gode som nogen 
at hans forgængere, og det brev der mis- 
hager dig så meget, margrethe, blev skrevet 
på din onkels udtrykkelige forlangende“. 
„min onkel? Ja. han skildrede mig sin 
mislige, pekuniære stilling og vanskelig- 
hederne ved at sørge for syv sønner, der 
foretrak at leve i kavallermæssig ørkesløshed 
i Wales frem for at fortsætte de studier, 
som deres forskellige livsbaner udkrævede“. 
„han bad mig endog benytte min ind- 
flydelse på din stedfader til at få både 
Carl og Thomas ansatte i den danske arme 
og var mig taknemlig, fordi mit brev i det 
mindste havde bevæget en af dem til at 
forlade hjemmet og gøre et forsøg på at 
blive uafhængig“. 

﻿»og nu, hvad vil han nu sige?“ spurgte 
margrethe. 
„jeg ved ikke“, svarede moderen, „men 
jeg har besluttet ikke at skrive, førend jeg 
kan give ham bestemte efterretninger“. 
I dette øjeblik hendroges deres op- 
mærksomhed på lyden af hastige skridt 
på koridorens flisegulv af støvler og klir- 
rende sporer. Med tilbageholdt åndedræt, 
imødeså de det forventede bud, fra lands- 
byen og besvarede med et samtidigt „kom 
ind!“ den banken, der gik umiddelbart forud 
for en ung mands indtrædelse i dansk dragon- 
uniform. Han greb grevinde krones ud- 
strakte hånd og førte den gentagne gange 
til sine læber, medens han ytrede nogle 
usamenhængende kondolerende ord, som 
hans stærke bevægelse gjorde mere end for- 
ståelige. 
„jeg takker dem oprigtigt for denne op- 
mærksomhed, kaptajn bjørn“, sagde hun i 
en dæmpet tone. „det er såre smukt af 
dem; thi kun af dem kan jeg håbe at 
erfare alt, hvad der har tildraget sig på 
krigsskuepladsen “. 
„og jeg har desværre“, svarede han, „kun 
nogle få minuter til min disposition, om en 
halv time marsohere vi“. 

﻿„fortæl mig da blot om den stakkels 
drengs skæbne, der måske har undgået 
døden, siden de ikke så ham falde“. 
„nej, men han var ved grev krones side 
og svævede i overhængende fare, da jeg 
sidst så ham, så ridderlig og frygtesløs, at 
vi kun kunne trøste os med håbet om, at 
han er bleven overvældet af mængden og 
tagen til fange. Jeg omtalte dette til Viggo 
krone, men da han ikke var personlig be- 
kendt med deres nevø, har han muligen 
glemt at tale derom“. 
„ikke så ganske“, sagde grevinden, „thi 
han fortalte min datter, da hun spurgte 
ham, at Carl enten var dræbt eller fangen, 
men vi håbede, at der senere kunne erholdes 
yderligere oplysninger“. 
„ikke derom“, svarede han sørgmodig, 
„men flere om en anden genstand, end de 
lide at høre. Tyskerne følger os ikke blot, 
men ville være her med det allerførste“. 
„min fader tænker ligesom jeg, at de og 
deres døtre ville gøre bedst i at flytte til 
hvælvingerne under ruinen på den lille 0 
ude i søen, udsigterne til tø er så svage, 
at der ikke kan tænkes på at nægte fjenden 
adgang til gården, men vandet omkring 
kapeløen må være åben endnu, nogle 

﻿arrangementer kunne træffes til deres mod- 
tagelse der, og ubekvemmeligheden vil, om 
den end er stor, ikke vare længe“. 
»det er af ringe vigtighed“, svarede hun, 
„og hvis der gives andre, der ønske at søge 
tilflugt i disse hvælvinger, må jeg bede 
deres fader om ikke at lægge beslag på 
dem for mig alene“. 
„landsbybeboerne“, svarede han, „agte at 
sende de fleste af fruentimmerne og alle 
børnene bort fra nabolaget, samt drive deres 
kreaturer ud i skoven. Hvad der ikke kan 
flyttes eller skjules må opofres, og de er 
tålelig resignerede, skønt de er blevne 
nødte til at forsyne vore tropper med ra- 
tioner og furage, jeg håber at det må 
blive både første og sidste gang, krigens 
chancer gør denne hidtil så heldige plet 
bekendt med en gennemmarschs’ plager, 
hvad enten det er fjender eller venner, man 
får at bestille med“. 
Her fik lyden af Trompeter ham til at 
forstumme. 
„jeg ved, hvad det betyder“, sagde grev- 
inden, „og jeg skal ikke søge at opholde 
dem. Jeg ville ønske, jeg kunde, ja jeg 
kan måske være dem til nytte. De om- 
talte i et brev til deres fader, at de var 
slet monteret. Grev krone efterlod en af 

﻿sine heste her til mit brug, den står til 
deres tjeneste, og de skal straks blive sat 
i besiddelse af den“. 
Den unge mand gjorde et svagt forsøg 
på at tilbagevise den kærkomne foræring, 
man ænsede ham ikke. Men da de kom 
ud i gården, og hans afdøde obersts vel- 
bekendte fuks blev ført ud af stalden» 
Måtte han, for at skjule sin bevægelse, 
bukke sig ned under påskud af, at hjælpe 
staldkarlen med bidselet. 
„jeg har givet dig en god herre, gamle 
ven“, sagde grevinden og klappede hesten 
på halsen, medens den utålmodig stampede 
i jorden med det ene forben. „jeg ville 
ønske, jeg kunne lægge en talisman til for 
at frelse dig og din bytter fra hans skæbne, 
der for få uger siden efterlod mig på 
denne plet“. 
„hvis varme ønsker for deres sikkerhed 
og brændende bønner om en snar ende 
på denne krig, kunne nytte noget, da kan 
jeg love dem begge dele, kaptajn bjørn. 
Farvel og god lykke“, tilføjede hun, da de 
atter hørte lyden af Trompeter fra lands- 
byen. 
Efter et frugtesløst forsøg på at bevidne 
hende sin tak, svang den unge officer sig 
op i sadlen og lod stå til, næsten i fuld 

﻿karriere, over vindebroen og op ad højen 
på den anden side. 
„han rider godt“, sagde Margrethe tanke- 
fuld, „og han har måske været god imod 
carl. Jeg tror, jeg kunne lide ham, skønt 
han er en dansker“. 

﻿5. Kapitel. 
Resten af eftermiddagen var gården 
Tranholm en skueplads for larm 
og forvirring. Bøndernes koner 
bragte alle transportable genstande af værdi 
dertil og kunne kun med møje begribe umulig- 
heden af at forsøge på borgens forsvar. 
De bad om tilladelse til at anbringe nogle 
af deres effekter i kælderen og trods hr. 
Bjørns forsikring, at de ingenlunde vare 
sikre der, pakkede de dog hver tom krog 
fuld med senge og kister. 
Grevinde krone bragte lidt orden til stede 
blandt de fortvivlede fruentimmer, da hun 
foreslog, at de skulle sende deres penge, 
smykker, og hvad de ellers havde tid til at 
flytte, til kapeløen og en overtroisk følelse 
af sikkerhed betog dem alle, da de så 
præsten gå foran dem ned til den flad- 
bundede båd med kirkens sølvkar. 
Disse primitive både blev skudt hen over 

﻿isen, sålangt den nåde og derpå gjort 
flotte, og det varede ikke længe, førend den 
lille kapelø blev synligen beboet; thi de 
kvindelige dragters grelle farver skinnede i 
sollyset, under de bladløse træer og kon- 
trasterede stærk med ruinens grå mure og 
den snedækkede jord. 
„dette er ikke til at holde ud“, udbrød 
Bjørn utålmodig, „disse fruentimmere ville 
tilbringe hele eftermiddagen med at bringe 
deres effekter i orden i stedet for at komme 
tilbage og give os tid til at træffe anstalter 
til deres og deres døtres bekvemmelighed 
inden tyskerne kom“. 
„vi behøver ikke meget for en så kort 
tid“, mente grevinden, „og vi er velfor- 
synede med gråværk og varme klæder» 
Så at vi med nogle levnedsmidler i en 
kurv ville komme prægtig ud af det jeg 
har efterladt nøglerne i skabene og komo- 
derne, da jeg ikke ønsker, de skulle opbryde 
dem i den tanke, at de indeholder nyttige 
genstande. Hvad jeg ejer af større værdi, 
befinder sig i denne kiste, og vi er rede 
til at emigrere, så såre bådene komme 
tilbage“. 
„hr. Bjørn“, sagde margrethe, der kom 
ud fra stalden, hvor hun havde set sig 

﻿ængstelig om, „hvad har de gjort ved Brian 
boro?“ 
Dette just ikke meget passende navn, 
havde hun givet en ung, ungarsk hest, 
hendes moders første present til hende efter 
deres møde. 
„brian boro er bleven bragt ud i marken“, 
svarede Bjørn smilende, „og jeg skulle tage 
meget fejl, om han lader sig gribe“. 
„jeg ville ønske, jeg var så vis på at 
finde vore kreaturer i god behold, når vore 
uvelkomne gæster have forladt os, som jeg 
er vis på at ville se ham ved bredden 
med uredt manke og en dyndskorpe på 
benene“. 
„og min ponny“, udbrød marie, „hvor er 
den?“ 
„ponnyen“, sagde hans, der kom til, „er 
sikker nok, dens små dimensioner ville 
være dens bedste beskyttelse“. 
„nå, marie, spørg nu deres søster, om 
hun vil erkende slægtskabet og tillade mig 
at kalde hende kusine“. 
„er de virkelig min fætter?“ spurgte 
margrethe. 
„undersøg ikke det slægtskab for nøje, 
margrethe.“ indvendte hendes moder, „husk 
på, at jeg betragter hans som min nevø“. 
„han er dog kun en fætter i kraft af 

﻿ægteskab, ikke en virkelig fætter germanus“, 
mente margrethe. 
„nej, jeg er blot en germansk fætter“, 
svarede hans leende, idet han bøjede sig 
ned over hendes langsomt udstrakte hånd 
og berørte den let med sine læber“. 
Inden Margrethe forvandt sin overraskelse 
over, hvad der forekom hende som en fremmed 
og såre tteatralsk måde at begynde et 
bekendtskab på, kom Fru Bjørn til med 
vognen, som indeholdt nogle med klæder 
fyldte kurve. 
Blandt disse klæder bemærkede hans til 
sin ikke ringe forundring forskellige artikler 
af sin egen garderobe, men erholdt den til- 
fredsstillende forklaring, at der ingen tid 
havde været til lange rådslagninger. Klæ- 
der vare netop det, som oprørerne holdt 
mest af at tilegne sig. 
Fruen, som i dette øjeblik så en såret, 
dansk officer og nogle soldater blive bårne 
ind i gården, skyndte sig hen til dem, 
fulgt af Margrethe og hendes moder, medens 
Bjørn først prajede de fra kapeløen nølende 
personer og derpå med Hans’s hjælp, be- 
gyndte at trække kurve, kister og sække 
over isen til vandkanten. Solen gjorde 
allerede mine til at dale bag ved de skov- 
begroede høje, og et rødt skær faldt på 

﻿de iskrystaller, der begyndte at danne en 
skorpe om alle nåletræerne. 
Bjørn fandt snart, at den samme proces 
truede med at finde sted i hans lange 
knebelsbart, og han løftede netop hånden 
for at fjerne, hvad han fandt mere tiltræk- 
kende på træer og planter end på 
mennelige hår, da han hørte en fjern „raus 
des vaches“ på et horn. Den lave, lang- 
trukne, yderst uharmoniske lyd syntes at 
få alle dem, der hørte den, til at fare sam- 
men. Det var virkeligt et signal fra en høj 
i omegnen og antydede, at fjenden var i 
sigte. En af bådene forlod straks kapel- 
øen. Bønderne kastede sig hulter til bulter 
i den anden, medens margrethe, Marie og 
deres moder løb igennem haven og sprang 
ud på isen fulgt af nogle af pigerne med 
feltstole, et bord og nogle sengeklæder. 
Jeg vidste, de ville smøle omkring i hvæl- 
vingerne til sidste øjeblik“, mumlede bjørn. 
„marsch! afsted med jer“, råbte han utål- 
modig til de skræmmede bønder, der snublede 
over hverandre i deres bestræbelser for at 
forlade båden. 
Derpå tilføjede han, idet han hjalp grev- 
inden ned i den: „gartneren og hans søn 
ville blive hos dem på øen, velbevæbnede, 
skønt jeg ikke tror, de i mindste måde 

﻿resikere at blive forstyrrede eller for- 
uroligede“. 
„jeg nærer ikke nogen som hest bekymring 
i så henseende“, svarede hun, „thi skønt 
den sene tid måske vil bevæge fjenden til 
at overnatte i landsbyen, og dens omegn, 
er det ikke sandsynligt, at nogen på denne 
tid af året vil føle trang til et koldt bad, 
og da vi have begge bådene på øen, kan 
ingen nå os anderledes end ved svømning“. 
„det var netop det, min søn sagde, da 
han foreslog planen; jeg for min part tænkte 
kun på hvælvingen som gemmested for 
vore vine og vort linned. Farvel, madame! 
Jeg ville ønske, at det var ved denne tid 
i morgen, og at jeg stod her for at forløse 
dem fra fangenskab“. 
Kapeløen lå midt i søen og var, hvad 
den er endnu, bedækket med bøgetræer af 
en ukendt alder, og som man stadig fredede 
om. Gennem de nøgne grene så man 
de ubestemte omrids af nogle med vedbend 
bedækkede murmasser og midt iblandt dem 
ruinerne af et kapel, øjensynligt fra en 
langt senere tid, skønt det var tagløst og 
de lange, smalle vinduer kun havde beholdt 
deres form, hvor de udhuggede stenrammer 
havde været i standt til at modstå vejrets 
uafladelige påvirkning. 

﻿i det indre af denne ruin var et slags 
skur blevet opført for at skjule nedgangen 
til hvælvingerne, der i ældre tider dulgtes 
af alteret. Om disse hvælvinger hed det 
naturligvis, at de hjemsøgtes af spøgelser, 
og mangen modig mand i nabolaget ville 
have vægret sig ved at tilbringe nogle få 
timer om natten alene i dem. Ikke desto 
mindre vare ikke spor af menneskeben bleven 
fundet der i mands minde, og både ud- 
strækningen og arkitekturen egnede sig mere 
til at fremkalde den gisning, at de havde 
tjent til kældere, måske også til fængsel 
i den borg, der havde stået på øen i det 
tiende århundrede og været bygget således, 
at den fuldstændig beherskede vejen på 
den modsatte bred. 
Havde Margrethe følt sig ængstelig stemt, 
da hun gik ned af den til hvælvningerne 
førende trappe, svandt denne følelse hastig, 
thi ligheden med et lastrum i et fartøj, 
var hende straks påfaldende, da hun nåde 
bunden og så sig om i rummet, der kun svagt 
oplystes af en lygte, som gartneren bar foran 
hendes moder. Kufferter, kister og pakker 
vare på en just ikke uordentlig måde opstab- 
lede under indgangen, medens de tilstødende 
kældere, skønt de for luftcirkulationens skyld 

﻿vare forsynede med tilgitrede åbninger, slet 
ikke vare blevne benyttede. 
Skønt Margrethe ikke var mere bange for 
spøgelser og genfærd end de andre unge 
mennesker, måske endnu mindre, brovtede 
hun dog aldrig med sit mod, men ytrede 
ligefrem sin aversion for „sagte lyde“ om 
natten såvel som for „underlige drømme“. 
Men da hun var begavet med en levende 
indbildningskraft, havde de lange, smalle 
nicher også gjort et ubehageligt indtryk 
på hende, og hun bemærkede med tilfreds- 
hed, at hendes moder flyttede hen til det 
åbne rum, umiddelbart under kirken, et 
slags krypt, hvis lave, hvælvede tag bares 
af to rækker korte, tykke, plumpe stenpiller. 
Greltfarvede sengeklæder vare opdyndede 
mod de mørke mure, thi de fleste af bønder- 
konerne havde dog i det mindste villet frelse 
deres bedste seng fra fjenden. På disse 
bolstre gjorde Marie nogle mægtige spring, 
snublede derpå over det linned og de 
søndagsklæder, der lå ved siden af dem 
og satte sig endelig på jorden for i ro og 
mag at undersøge og overtænke situationen. 
Senere opfordrede hun Margrethe til at se 
på nogle bønnebøger, som bønderne havde 
brugt og bemærkede, at den omhu, hvormed 
man havde behandlet dem beviste megen 

﻿religiøs følelse; men at der i virkeligheden 
ikke havde været nogen fare for dem, og 
at de ligeså gerne kunne være bleven 
hjemme. 
„det er jeg dog ikke så vis på, miss“, 
sagde gartneren, „thi tyskerne vil vist ikke 
genere sig for at gøre ild på med dem, 
hvis de ikke fandt noget mere brændbart“. 
„jeg mente blot, at de ikke ville tage 
dem med sig“, indvendte margrethe. 
„det er en af krigens ulykker“, tog 
moderen ordet, „at flere ting letsindig øde- 
lægges end benyttes og det ikke blot af 
fjender men endog af venner og soldater, 
der strejfer omkring i deres eget land“. 
„men, moder, det undrer mig, at officererne 
ikke lægger sig imellem ved sådanne lej- 
ligheder“. 
„det gør de vel, kære, men det er dem 
umuligt at være overalt og meget kan øde- 
lægges i meget kort tid“. 
„jeg er vis på“, udbrød margrethe, „at 
engelske tropper aldrig ville tage noget fra 
fattige landsbybeboere, uden at betale fol- 
det — nej, ikke en gang om de vare 
fjender“. 
„og jeg er bange for, margrethe“, svarede 
moderen, „at menneskene ligne hinanden i 
den grad, at alle civiliserede nationer noget 

﻿nær står på samme standpunkt i krig. 
I Morges slagtede de danske tropper flere 
okser, men gave ejerne skrevne beviser, 
som ville berettige dem til erstatning fra 
regeringens side. At tyskerne ville tage 
fra deres fjender, hvad de behøve, uden 
beviser, er en selvfølge 
„de stakkels landsbybeboere“, sagde mar- 
grethe, „hvor jeg ynker dem, og hvor jeg 
hader de tyske, lige fra kejseren med hans 
trekantede hat til vor emigrerende guver- 
nate, Fru strunk, og lige fra hende til den 
mindste tambourdreng, der nu marscherer 
forbi søen“. 
„en vid region for had, margrethe, men 
det er måske ikke så stærk og turde vel 
være undtagelser underkastede“. 
„kun en undtagelse, moder, og den er 
det ikke mere“. 
„sandsynligvis den unge, tyske legitimist, 
der blev din onkel anbefalet af abbedden“ 
„ja, moder, vi kunne ikke undlade at lide 
hr. Muller, da han boede hos os i wales, 
men da han er vendt tilbage til tyskland, 
afsky vi ham dybt og have gjort os det til 
regel aldrig at nævne hans navn“. 
„og hvor mange andre tyske mænd og 
kvinder har du kendt, margrethe? Thi det 
bør også tages i betragtning“. 

﻿margrethe tav og moderen vedblev: 
„jeg kan let fatte, at du føler aversion 
for en guvernante, hvis pligt det var at 
tvinge dig til at tale et sprog, som i unge 
mennesker fandt det patriotisk ikke at lære. 
Hun kan måske også have gjort sig per- 
sonlig ubehagelig, men at du af to lider den 
ene, er et stærk vidnesbyrd til gunst for 
vore fjender, i det mindste så vidt din 
nuværende erfaring rækker“. 
„jeg indrømmer, at du som sædvanlig 
går af med sejren“, sagde Margrethe med 
ufordulgt misfornøjelse, „min tante holdt 
mig for at være i stand til at danne mig 
en mening, men det er tydeligt, at du anser 
mig for barnagtig og mere frivol, end jeg i 
virkeligheden er“. 
„jeg mener, at du nærer meget stærke 
fordomme, margrethe, og en ufornuftig anli- 
parti mod alt, hvad der er fremmed eller 
ikke ligner, hvad du har været vant til i 
england“. 
„mit had til de tyske, en fordom ?“ 
„ja, for så vidt det betræffer individer“. 
„og min modbydelighed for Tyskland og 
tyskerne?“ 
„kun fordom, da du ingen af delene 
kender. Men for at bevise dig, at jeg ikke 
anser dig for så barnagtig, som du tror. 

﻿vil jeg sige dig, at din åbent udtalte aver- 
sion for enhver ting og enhver person her, 
har voldt mig stor smerte og mange bryderier. 
Jeg håber imidlertid, at da jeg er i begreb 
med, for din skyld, at vende tilbage til eng- 
land, vil du være tilfreds med det offer“. 
„offer, moder? Er det muligt at du ikke 
glæde dig over, at forlade et så uciviliseret 
land?“ 
Hendes moder rystede på hovedet. 
„at du ikke længes efter at se min dyre- 
bare onkel, der taler om dig med så megen 
forkærlighed?“ 
„tvært imod“, svarede moderen. 
„og min tante — din egen søster?“ 
„jeg er hende oprigtig hengiven og står 
i taknemlighedsgæld til hende for den omhu, 
hun har vist dig, som jeg aldrig vil blive i 
stand til at betale“. 
„og så alle vore øvrige pårørende og 
venner?“ 
„de have glemt mig, margrethe, thi ved en 
lang og fuldstændig skilsmisse er mangt et 
venskabsforholds død, og da jeg forlod eng- 
land, agtede jeg aldrig at vende tilbage“. 
„og dog, hvis min fader havde levet“, 
begyndte margrethe, men standsede pludselig, 
da hun bemærkede, at hendes moder vendte 

﻿sig imod hende med et gennemtrængende 
blik“. 
Nu trådté gartneren ind for at ombytte 
lygten med en lampe, og idet han satte 
denne på bordet, bemærkede han: 
„fjenden er på vejen til landsbyen, og 
min søn tror, der er heste og soldater i 
borggården — i det mindste kan man se 
noget bevæge sig, og skinne gennem træerne. 
Det skulle ikke undre mig, om de fleste af 
de højerestående officerer have fået an- 
visning på os, og de ville udentvivl spille 
hejgut med mit vinterforråd“. 
„vogt dig for at vække opmærksomhed, 
margrethe“, sagde moderen, da hun så 
hende følge gartneren hen til stentrappen. 
„der er ikke den ringeste fare, moder, 
når jeg blot bedækker mig med et gevant, 
og forestiller et genfærd — hvor dette sted 
dog egner sig til at brænde spiritus vini 
med salt og få folk til at se ud som lig! 
O, tilgiv, jeg burde ikke have mindet dig — 
jeg — jeg synes virkelig at være bleven 
dømt til aldrig at sige eller gøre noget rigtig, 
siden jeg kom til danmark. Du må sende 
mig tilbage til england, moder, ved den 
første den bedste lejlighed, — og — aldeles 
forglemme mig“. 
Margrethe kastede et hvidt klædnings- 

﻿stykke over sit hoved og sine skuldre, lod 
■det falde rundt omkring sig og forlod derpå 
hvælvingen med hastige skridt. Moderens 
tankefulde øjne fulgte den lette figurs be- 
vægelse så længe den forblev i sigte. 
„vil du lade hende forlade os, moder?“ 
.spurgte marie. 
„ja, mit kære barn, da jeg ikke kan om- 
forme hende efter os andre eller dette land, 
skal hun vende tilbage til england, så 
.såre en gunstig lejlighed tilbyder sig, og 
du vil atter blive min skat og mit eneste 
håb“. 

﻿6. Kapitel. 
Solen var gået ned, og den kolde luft 
var bleven koldere da Margrethe ved 
gartnerens hjælp besteg en sten- 
dynge og begyndte at anstille observationer 
gennem en af ruinens vinduesrammer. Lys 
skinnede fra alle de huse i landsbyen, der 
vare i sigte, og en ulykkespående illumina- 
tion af de fleste værelser i borgen var alle- 
rede påbegyndt. Lanterner og fakler syntes 
lig lygtemænd at sværme over staldene og 
skinne på blinkende genstande, der uden- 
tvivl var geværpyramider, medens mørke, 
bevægelige masser endnu kunne skelnes på 
vejen, og en forvirret larm af hovslag, 
raslende hjul, trommer, horn og menneske- 
lige stemmer nåde hendes øren tydelig 
nok til at fremkalde den første følelse af per- 
sonlig bekymring, der endnu var kommen 
over hende. 
„tror de virkelig, at vi ikke behøve at 

﻿befrygte deres besøg på øen?“ spurgte 
hun den gamle mand, der stod ved hendes 
side. „jeg har læst om, at nogle tropper 
gå over vandløb på pontonbåde, som de 
føre med sig“. 
„meget mulig, frøken, dersom de anede 
forholdet, men efter en lang dags marsch, 
ville få af dem finde det umagen værd at 
bryde sig om en 0, som denne, hvor der 
ikke findes et hus“. 
„meget sandt“, sagde margrethe, „det var 
tåbelig, at jeg overhovedet kunne anse en 
sådan omstændighed for rimelig, men dette 
er første gang, at jeg har været i nærheden 
af rnarscherende tropper, og jeg kunne ikke 
føle mig andet end lidt urolig“. 
„de kan gå til sengs og sove så trygt 
som et murmeldyr“, svarede han godmodig, 
„hr. Bjørn har givet os ordre til ikke at 
gøre allarm ved at affyre noget gevær eller 
nogen pistol undtagen i yderste nødstilfælde, 
skønt vi må værge os, som bedst vi kan, 
med de gamle sværd og sabler, hvis nogen 
forsøge på at gøre landgang“. 
„det gør mig ondt, at det er så koldt 
for dem og deres søn“. 
„det ændser Mikkel ikke, frøken, han har 
tidt været på jagt med greven i koldere 
vejr, og han vil holde udkig til daggry, da 

﻿jeg, som ved den tid gerne er oppe og i: 
fuld virksomhed, indtager hans plads“. 
„så skal jeg være her igen“, sagde mar- 
grethe, det er så mørkt nu, at man kun 
kan se de oplyste vinduer og vandet om- 
kring os, der er så sort som blæk. De 
må love at vække mig, når deres tid 
kommer“, tilføjede hun, medens de stege 
ned i hvælvingerne, „det vil glæde mig 
ubeskrivelig at se disse odiøse tyskere 
marschere deres vej“. 
Margrethe fandt Marie udstrakt på en 
madrats og i dyb søvn. 
En lignende seng var bleven redt til mar- 
grethe, som straks tog den i besiddelse 
med de ord, at da hun havde forvisset sig 
om, at de ikke svævede i fare, agtede hun 
at sove sundt og grundigt til næste morgen. 
„det håber jeg at du vil“, sagde hendes 
moder og tog så atter plads ved bordet, 
således at hun afholdt lyset fra at skinne 
på margrethe, medens hun bøjede sig ned 
over en bønnebog, der tilhørte skolemesteren 
og ligesom af sig selv åbnede sigvedrekvimet. 
Dette, var ingen behagelig læsning, og den 
omstændighed var måske en af de grunde, 
der gjorde den læsendes ansigt blegere og 
blegere. Men det varede ikke længe, førend 
hendes tanker vandrede til andre, skønt 

﻿næppe mere opmuntrende genstande, thi 
hendes blik forlod langsomt bogen og fæstede 
sig på den lysning, lampen kastede på 
bordet. Var det rekvimet eller hendes 
datters ubetænksomme ord en halv time i 
forvejen, der så levende tilbagekaldte billedet 
af hendes mands stivfrosne lig. Efter al 
sandsynlighed det sidste, thi efter at hun i 
tankerne pinlig havde oplevet alt, hvad der 
var indtruffet i de sidste få dage, så hun 
sig pludselig i en spisesal med lysene sluk- 
kede og med en tallerken, der indeholdt 
salt og spiritus, på et bord midt i 
værelset. 
Den mellemliggende tid var forglemt, og 
hun tilbragte en jul i England hos sin eneste 
søster, som i mange år havde været gift 
med mr. Vilson. Der var et halvt dusin 
ville drenge, som med travle hænder rørte 
op i saltet, indtil selv portrætterne på 
væggen syntes at blive lig, medens de 
yngre, ikke tilfredse med deres allerede 
frygtelige udseende, gjorde de voldsomste 
grimacer og vendte sig mod hende som for 
at høste opmuntring og bifald. Ved hendes 
side stod hendes søsters svoger, kaptajn i 
den østerrigske armee, nu permiteret, og 
hun huskede godt, hvorledes han der og da 
for første gang foruroligede hende med de 

﻿hæftige elskovsbekendelser og det forslag at 
dele hans bevægelige liv i et fremmed land. 
Hun havde aldrig set et ansigt så fortruk- 
ken af vrede, som hans, da han hørte 
hendes afslag, hun havde aldrig hørt så 
voldsomme bebrejdelser, som hans, fordi 
hun havde modtaget hans opmærksomheder 
villigere end andres, og den undskyldning, 
at hun havde følt sig mere ugenert overfor 
ham som slægtning, lyttede han til med 
hånlatter. Fra den tid havde hun frygtet 
Vilson og glædede sig højligen, da han forlod 
hjemmet, inden permissionen var udløben 
for at slutte sig til sit regiment. Men dette 
var ingenlunde hans hensigt. Han vendte 
hemmelig tilbage til egnen, skjulte sig i 
nogen tid i en Bondes hus og fandt endelig 
lejlighed til en aften sent, da hun spaserede 
ene på plænen, at føre hende bort med 
magt og ved nogle samvittighedsløse venners 
hjælp holde hende fangen, til hun sam- 
tykkede i at blive hans kone. 
Sådanne voldsomme handlinger mod 
kvinder vare ingenlunde ualmindelige i 
England i den periode og publikum bedømte 
med en mildhed, der nu synes at være 
ubegribelig. Familierne vare enige i at se 
en simpel løben bort i denne flagrante bort- 
førelseshistorie, og man vidste ikke mere, 

﻿end at den smukke østerrigske dragon 
havde taget en engelsk arving med sig, som 
havde forladt sit fødeland med. den højt og 
lydeligt udtalte erklæring, at hun aldrig 
ville komme tilbage mere. 
Den hårde prøvelse at leve med en 
mand hun ikke elskede, og hvis voldsomhed 
hun havde lært at frygte, varede kun kort. 
Nogle måneder efter vielsen mistede han 
livet i en duel, og et år efter blev hun 
grev krones kone. 
Fra det øjeblik af bestod den eneste 
skygge på hendes lykke i mandens skin- 
syge, aversion for den spæde margrethe, en 
følelse som selv hans egen datter' Maries 
fødsel ikke kunne mildne og endelig 
havde hun set sig nødsaget til at sende 
hende til England med sin egen pige og 
udelukkende overlade hende til søsterens 
omhu. 
Det er et farligt eksperiment fra en 
moders side, således at betro en datters 
opdragelse til andre, og det er sikkert af 
den grund, at man sjælden tager sin til- 
flugt til pensionsanstalter i England undtagen 
i nødvendighedstilfælde. 
Havde Margrethe været i en pensions- 
anstalt, ville hun måske have følt en slags 
tilfredshed i håbet om ved forandring at 

﻿erholde frihed for tvang, men da hun mod 
sin villie havde forladt et lykkeligt hjem 
og slægtninge, der forgudede hende, mødte 
hun sin moder næsten som en fremmed og 
lagde snart for dagen, at en omhyggelig 
opdragelse havde dannet hendes ånd og 
hendes væsen i en for hendes alder usæd- 
vanlig grad. 
Margrethes stolte tilbageholdenhed mod 
stedfaderen i den korte tid, de havde været 
sammen, undskyldte moderen let, da hun 
betænkte, at datteren vidste, at han havde 
været årsag til hendes eksil. Hun havde 
også været forberedt på en vis afstand 
imellem hende og sig, men ikke på den 
fuldstændige kulde, hun havde bemærket i 
den senere tid. Og Margrethes anmodning 
om at blive sendt tilbage til onkelen og 
hendes ønske om at blive forglemt, havde 
såret hendes moders følelser på en højst 
smertelig måde. Vant til at blive elsket, 
havde hun aldrig tænkt sig muligheden af, 
at hun ikke med lethed kunne vinde sin 
datters hengivenhed, og med den hos kvin- 
der i hendes alder ejendommelige ømfintlig- 
hed begyndte hun at tvivle om varigheden af 
sin evne til at behage. 
Hun besluttede derfor, ikke at ledsage, 
men sende Margrethe tilbage til det hjem, 

﻿hun elskede så højt, så snart en gunstig 
lejlighed dertil kunne findes. 
Denne beslutning og de foregående 
erindringer fik de allerede tårefyldte øjne 
til at strømme over i et udbrud af rystende, 
men flygtig, og voldsom nedtrykt sorg. 
Næppe havde den lagt sig, førend hun tog 
lampen fra bordet, skyggede omhyggeligt 
for den med hånden, for at ingen lys- 
stråle skulle forstyrre de sovende, plaserede 
den bag ved en af stenpillerne og vendte 
sig mod trappen, op af hvilken hun famlede 
sig frem i ren mørke, indtil hun følte den 
bidende natteluft på den brændende pande, 
sne under fødderne og så en stjernebesået 
himmel over sig. 

﻿7. Kapitel. 
Ved daggry blev Margrethe vækket på 
en højst uceremoniel måde, af gart- 
neren som rystede hendes skulder, 
medens han underrettede hende om, at 
fjenden allerede var oppe og gjorde sig 
marschfærdig. Hun løsrev sig med møje fra 
sin dybe, sunde søvn, syntes mere tilbøjelig 
til netop nu at betragte gartneren end 
tyskerne som fjende og så hen til madrat- 
sen, der var bleven arrangeret til moderen, 
som om hun næsten ønskede, at tilladelsen 
til at forlade lejet, ville blive nægtet hende. 
„o, hun har været oppe hele natten“, 
sagde den gamle mand, „man kan let se, 
hun har været en soldats kone og er vant 
til dette slags liv, hun havde kaffe færdig 
til min søn ved midnat og laver nu frokost 
til os alle ved hjælp af en lampe, da vi 
ikke tør tænde ild“. 
Og ved foden af trappen, fandt Margrethe 

﻿sin moder, som blot så et øjeblik op og 
tilnikkede hende et „godmorgen“. 
Margrethe standsede, hun var ikke vant 
til at blive skødesløst behandlet og skønt 
hun modtog ømhedsytringer som en selv- 
følge og hidtil havde besvaret sin moders 
temmelig koldt, kunne hun dog ikke lide 
forandringen, men begyndte at tænke over, 
hvad grunden til den kunne være. 
Det være sagt til hendes ære, at mange 
gode grunde randt hende i hu, og hun 
nærmede sig moderen med en mistrøstig 
mine. 
„jeg hører“, sagde hun, „at du har været 
oppe hele natten, hvorfor vækkede du ikke 
mig og lod mig holde dig med selskab?“ 
„fordi det glædede mig, at se dig fri for 
al bekymring og i stand til at sove så 
sundt“. 
„der var ikke meget at befrygte, ellers 
ville du ikke have tilladt Jane at blive på 
gården“ 
„godt ræsoneret, margrethe, og nu er det 
for sent at blive ængstelig, da de tyske gør 
mine til at forlade os så hastig som mulig. 
Om en time eller to kunne vi håbe at 
høre det umelodiske signal, der udentvivl 
vil være dig lige så kærkommen som mig“. 
„ja“, sagde margrethe, „jeg ville hellere 

﻿være i mit værelse, hvor jeg kunne klæde 
mig på i al magelighed“. 
Moderen skruede lampen højere op og 
syntes at være udelukkende sysselsat med 
sin kaffekande. 
„moder, hvorfor sagde du ikke godnat i 
aftes, og hvorfor har du ikke ønsket mig 
godmorgen i dag, som du plejer?“ 
Et lyst smil svævede over moderens an- 
sigt som et solskinsglimt, idet hun bøjede 
sig fremad, kyssede hende let på begge 
kinder og hviskedee: 
„dette er godnat og dette er godmorgen, 
margrethe, som sædvanlig“. 
Tilfreds med at se et svar, der næppe 
kunne være bleven tilfredsstillende, således 
undgået og glad over, at de bebrejdelser, 
hun var bange for at have fortjent, udebleve, 
begyndte Margrethe at hoppe op af kælder- 
trappen med det lange, hvide multums- 
gevant, som hun med god virkning benyttede 
som shaw], da hun nåde den gennem- 
trængende, kolde luft ovenover. 
Det var mindre mørkt, end da hun sidst 
havde stået på samme plet; thi en lys- 
stribe udbredte sig langsomt på den østlige 
himmel, som begyndte at gøre den uddøende 
vagtild og de døsige lys utydelige, der 

﻿endnu skimtedes røde og stråleløse gennem 
tågen. 
Margrethe stirrede tavs på vinterland- 
skabet, og gartneren stillede sig nu og da 
ved siden af hende, men forlængede i en 
mærkelig grad sine udflugter hen imod ned- 
gangen til hvælvingerne, hvorfra der begyndte 
at opstige en stærk kaffeduft. Endelig satte 
han sig på det øverste trin og betragtede 
med et bredt, tilfreds smil de tilberedelser, 
der fandt sted nedenunder. 
Det tiltagende lys viste imidlertid mar- 
grethe en større udstrækning af frossent 
vand, hun begyndte endog at se strækninger 
af bredden, nogle skorstene på borgen og 
omridset af et par vinduer, da hendes op- 
mærksomhed pludselig blev hendragen på 
en høj larm fra kysten. Straks efter så 
hun en skare soldater fare ud på isen og 
under et larmende løb tage retningen over 
mod kapeløen. De forfulgte øjensynlig en 
ung mand, som i sine skjorteærmer og med 
sit vildtflyvende hår havde nogle skridts 
forspring for dem. 
Han for fremad med en hensynsløshed, 
som beviste, at han havde vovet flugt- 
forsøget i fortvivlelse, og til al held for 
ham, kom mange af de forfølgende sol- 
dater ud på glidebaner, som landsbyens 

﻿drenge havde fået lavet i deres ledige timer. 
De mistede ballancen, faldt over hverandre, 
og udstyrede som de vare til marschen, 
måtte de arbejde længe og bebesværlig for 
at komme på benene igen, så længe at 
deres bistand ikke mere behøvedes af de to, 
der hidtid med held havde fulgt flygtningen. 
I førstningen syntes de intet terræn at 
vinde, men da den ene soldat var betydelig 
forud for den anden, standsede den unge 
mand pludselig, som for at trække vejet. 
I det øjeblik hans forfølger var kommen 
ham i en arms afstand, kastede han ham 
ned på isen med et eneste uventet slag, 
der syntes at bedøve ham for nogen tid. 
Den jagt, der nu påfulgte, var mere lige, 
den anden forfølger var let, ungdommelig 
og sandsynligvis officer, thi han bar intet 
tornyster og havde i den korte tid vundet 
betydelig ind på den forfulgte 
han nærmede sig under gestikulationer, 
og Margrethe kunne høre hans råb og 
ordre til at overgive sig, da de næsten vare 
komne ud til vandkanten sammen. 
Deltagelse, angst og en følelse af yderlig 
afmagt holdt hende tavs og ubevægelig, medens 
de unge mænd pludselig stod side om side, 
den ene bevæbnet, den anden med selve 

﻿skjorten reven af skulderen i den kamp, 
der var gået forud for undvigelsen. 
Han syntes at være sig sin ufordelagtige 
stilling bevidst, knyttede sine hænder og 
imødegik sin modstander, der var i begreb 
med at trække blank. Men førend han fik 
tid til at gøre det, blev han grebet om 
livet og sprællende slæbt hen imod den 
tynde is, der snart begyndte at knage og 
brage i alle retninger og give efter for deres 
vægt. 
Et eneste højt brag ledsagede begges fald 
i vandet, hvor faren for at komme under 
isen pludselig syntes at sætte grændser for 
deres ammositet. 
Fordelen var nu klarligen på flygt- 
ningens side, som, ubesværet af våben og 
let klædt, strakte ud med kraftige tag, og 
overlod til den anden at søge et sted, hvor 
han kunne genvinde fast fod på isens 
overflade. En sådan blev endelig funden 
på det sted, hvorfra bådene vare blevne 
gjort flot den foregående dag. 
Den soldat, der først var bleven „hors de 
combat“, rejste sig langsomt og kom sin 
officer til hjælp, efter at have hjulpet ham til at 
komme op på isen, løftede han geværet 
og sigtede og fyrede med roligt overlæg 
på den dristige svømmers hoved. Til 

﻿margrethes rædsel og skræk, sank denne 
straks under vandet. 
. Hun sprang op, rystede rasende sine 
hænder mod soldaterne, som nu skyndte sig 
tilbage til borgen, og idet hun kaldte på 
moderen og gartneren, løb hun ned af 
skråningen til vandkanten, hvor hun så 
den unge mand, hvis fortvivlede anstrengel- 
ser for friheden, hun havde iagttaget med 
så megen interesse, ligge indviklet i et 
bøgetræs nedhængende grene. 
At han ikke var død var klart, thi han 
stønnede højt, tilsyneladende ude af stand 
til at opbyde den smule anstrengelse, der 
udfordredes til at gå i land. 
„er de såret“, spurgte Margrethe med- 
lidende, „de skal straks erholde hjælp“. 
Svømmeren opløftede sit hoved, rystede 
det lange sorte hår tilbage, der havde 
skjult hans træk og Margrethe så sin 
fætters, Carl vilsons, smukke ansigt. 
Deres gensidige glædesudbrud lokkede 
snart moderen til stede og Carl begunstigede 
dem begge med sine fugtige kærtegn, lige- 
så ubetænksom som en ung newfound- 
lænder, hvis bedrifter i dykning og svøm- 
ning han så heldig havde efterlignet. 

﻿8. Kapitel. 
Da hr. Bjørn få timer efter gav det 
ventede signal og gik over isen for 
at tage mod båden, der straks for- 
lod kapeløen, blev han ikke lidt overrasket 
over at bemærke en person mere i den, 
så meget mere som han, da han kom nær- 
mere, opdagede, at bemeldte person havde 
taget - sig den frihed at iføre sig det sæt 
snustobaksfarvede klæder, som han selv var 
vant til at benytte på søn- og helligdagene. 
Men næppe var bæreren sprungen ud på 
isen, førend han modtog ham med et jub- 
lende velkommen, og ville ikke lytte til Carls 
undskyldninger eller forklaringer. Denne 
havde efter sit eget sigende ikke vovet at 
forsyne sig af grev Hans’s garderobe, da 
han endnu ikke havde gjort hans bekendt- 
skab. 
■ uden at vente på en præstation, for- 
sikrede hans ham, at han ville føle sig 

﻿lykkelig ved at dele alt med ham, hvad der 
så heldigt var bleven unddraget fjendens 
spejderblik. 
„det er forbavsende“, bemærkede bjørn, 
„med de ødelæggelser disse soldater havde 
anrettet på en eneste nat, og det ville 
være bleven langt værre, hvis vi ikke havde 
fået tid til at uddrive kvæget og hestene. 
De blev rasende, da de bemærkede, hvor 
meget, der var bleven bragt udenfor deres 
område, og da det meste var bleven skjult 
eller på anden måde bragt af vejen, 
måtte de fleste af dem straks drage videre.. 
Men de, der blev tilbage, plyndrede både 
landsbyen og borgen grundigt“. 
„jeg havde ventet“, sagde grevinden, „at 
officererne havde installeret sig i vore væ- 
relser“. 
„det gjorde de også og lod som om de 
vare hjemme“. 
„hjemme“, gentog fruen, som kun havde 
hørt de sidste ord, „lader man som man 
er hjemme, når man dræber alt det levende 
kræ, som findes på stedet? Så jeg ikke 
en af disse officerer, og det en midaldrende 
mand, sandsynligvis gift og familiefader, 
jage fjerkræet omkring i gården med 
blottet sabel, medens en yngre og behændigere 
halshuggede påfuglene lige for min næse“. 

﻿„halshugge vore påfugle“, udbrød marie, 
„o, hvem kunne finde på at halshugge en 
påfugl! “ 
„de huggede hovederne af dem, plukkede 
og stegte dem", vedblev Fru bjørn, og hvad 
gæssene angik, så jeg dem springe hoved- 
løse omkring fontænerne. Det var et 
skrækkelig! Syn — og — og de slagtede 
vore grise og — —. “ 
„nu“, afbrød hendes mand hende, „vær 
tilfreds med, at ingen mennesker mistede 
livet. Hvad gæssene angår, ventede jeg 
intet andet og ville have ladet dem drive 
ud i vandet, hvis jeg ikke havde været 
bange for, at de let kunne hendrage op- 
mærksomheden på søen og kapeløen, som 
de især holde af at plaske om. Jeg vil 
forresten ikke påstå, at jeg selv ville 
have opført mig noget frit mod en gås, 
der kom mig i vejen på vor Marsch i 
fjendeland, lad os derfor ikke betragte den 
sag fra et alt for strengt synspunkt“. 
„for jer mænd er det let at tale således“, 
svarede hun, „men jeg gad nok vide, hvad 
vi skulle svare de stakkels fruentimmere, 
der gemte deres senge i vore kældere“. 
„der er intet at svare. Jeg sagde dem, 
at de ikke kunne vælge en værre plads“. 

﻿„hvordan er det gået med sengene?1“ 
Spurgte marie. 
„de blev revne ud med bajonetterne“, 
svarede bjørn, „opsprættede, og alle fjerene 
og dunene overspredte på gulvet, som det 
spildte øl og vinen forud havde forvandlet 
til et rent morads“. 
„o, moder, Margrethe havde ret“, udbrød 
marie, „tyskerne er skrækkelige mennesker. 
Jeg er vis på, de have dræbt alle mine 
kaniner og hvide duer“. 
Hun havde ret. Af alle de dyr, som 
fireogtyve timer i forvejen havde moret 
hans krone så meget, vare kun hundene 
og den tamme ravn tilbage. De første 
snusede til det fugtige strå, der i masse 
lå opdynget i gården og den sidste sad 
hel tankefuld på en vandrende. 
Margrethe følte sig betagen af afsky, da 
hun så, at hallen og de til denne stødende 
værelser, vare blevne benyttede til stalde, 
og at skidne fødder havde slæbt halmviske 
langt op ad stentrappen. 
Familiens stamtræ syntes at have bragt 
galden over hos en eller anden af oprørerne, 
thi glasset var ikke alene knust til atomer, 
men pergamentet gennemflænget af en sabel 
eller bajonet, kun mangel på tid havde 

﻿øjensynlig forebygget dets fuldstændige til- 
intetgørelse“. 
„ Vi må have det lappet sammen på en eller 
anden måde, inden Viggo ser det“, be- 
mærkede hans med en noget uærbødig 
latter. 
„dets restauration“, svarede Bjørn alvor- 
lig, „skal blive min aftenbeskæftigelse i 
vinter“. 
„og“, mente hans, „med det samme 
kunne de give den gamle fyr ved foden af 
vort træ et drapperi, et fåreskind eller 
noget, som vil gøre hans udseende mindre 
vild“. 
Et ord om vor stamtavle, om vore ærede 
læsere tillade det. 
Kronernes stamtavle var, i den traditio- 
nelle form af et træ, hængt op i glas og 
ramme i den korridor, der førte til de for- 
nemste værelser, og om den end ikke, lig 
en velbekendt, ungarsk adelsmands, begyndte 
med adam, gratiøs tilbagelænet i en skygge- 
fuld krog af Edens have, fristedes man dog 
til i den kriger, fra hvis brede byst det sig 
vidt spredende familietræ syntes at rejse 
sig, at se en nær slægtning af en af de 
nordiske vikinger, idet mindste efter hans 
våbens primitive form og hans persons 
ville udseende at dømme. 

﻿der var også familieportrætter, som ikke 
lod det mindste glimt komme til syne af de 
«tapetserede vægge i korridoren og de store 
værelser, mange med forgyldte baggrunde, 
brillante farver og en kinesisk foragt far 
perspektivet som på en slående måde 
beviste deres ælde Havde der eksisteret 
et katalog over de talrige portrætter, ville 
ordene „ubekendte mestre“, været fore- 
kommet meget hyppigt men orginalens navn, 
rang og våben på hjørnet af hvert 
maleri, gave dem alle et værd i de fleste 
af familiens øjne, som langt overgik kunst- 
nernes navne. 
Men tilbage til vor fortælling. 
„jeg tør ikke tage mig en sådan frihed 
uden direktørens tilladelse“, sagde Bjørn 
på hans anmodning og begyndte at plukke 
de små glasstumper ud af rammen. 
Fulgt af margrethe, Marie og Carl besteg 
grevinden imidlertid trappen til anden 
etage. Efter at have betænkt sig et øjeblik, 
fulgte hans efter, trådte uændset ind i 
dagligstuen så sig om med nysgerrig- 
hed, og tittede ind af en på klem stående 
dør til et tilstødende sovekammer, hvor en 
ivrig konversation var påbegyndt med 
Margrethes gamle, engelske pige, der absolut 

﻿vilde blive hjemme for at tage garderoberne 
i sin beskyttelse. 
„når alt kommer til alt, Fru grevinde“, 
sagde pigen, „have vi ingen grund til at 
klage, thi generalen, der sov her, var høflig 
og sagde, jeg kunne aflåse skabene og be- 
holde nøglerne, og. en ung mand, som var 
med, talte lidt engelsk, og gjorde mig mange 
spørgsmål efter at han havde set det lille 
elfenbensbillede“. 
„margrethes portræt? miniaturbilledet?“ 
„ja, frue, han fandt det på bordet, 
såvel som harpen, og spurgte mig, om 
Margrethe ikke sang irske sange, og om vi 
ikke alle sammen havde forglemt ham, skønt 
han havde været så længe i england, og 
ville mindes. os, så længe. han levede.. Det 
var skæget, der havde forandret ham, miss 
margrethe, men han så slet ikke så ilde ud 
af en tysker at være“. . 
„hr. Muller“, udbrød margrethe, „det er 
snurrigt nok, at han har været her“. 
„intet er sandsynligere“, mente carl, „han 
holder sig naturligvis til generalen, der er i 
familie med ham på en eller anden 
måde“. 
„så må jeg sige dig, carl, at det 
undrer mig, du ikke henvendte dig til ham, 
da du var tagen til fange?" 

﻿„til hvad nytte? Jeg vidste, at han 
ville affordre mig mit æresord, og jeg var 
fast bestemt på at undvige ved den første 
lejlighed, der frembød sig“. 
„o, det tænkte jeg ikke på“, sagde mar- 
grethe. 
Hendes moder gik i dette øjeblik hen til 
døren for at tale med hr. Bjørn, der var 
kommen for at rådføro sig med hende om 
de sårede soldater, man havde efterladt i 
borgen — for at dø eller komme sig, efter 
omstændighederne. Hun kom tilbage for et 
øjeblik for at sige, at hun ville besøge dem 
og derpå gå til landsbyen. 
Ville Margrethe ledsage hende? 
„tak, nej, moder, jeg er så lidt dreven 
i dansk og tysk og ville være dig sålidt 
til nytte, at jeg tror, jeg gør bedre i at 
blive hjemme og tale med carl“. 
„må jeg gå med dig“, spurgte marie. 
Hendes moder rakte hende hånden med 
et smil, og næppe var døren lukket efter 
dem, førend Margrethe og carl, som ikke 
ændsede eller rettere sagt rent havde glem 
hans krones nærværelse, trak et par læne- 
stole hen til den store, grønne ovn, der med 
sine gottiske ornamenter og sine nicher, 
som indeholdt helgenstatuetter, indtog den 
største del af værelsets ene side. Derpå 

﻿anbragte de deres fødder på skamlen tæt 
ved de opvarmede fliser og fordybede sig 
i en samtale, der begyndte med, at Carl 
spurgte margrethe, om hun ikke havde lært 
i det mindste at lide sin moder. 
»jo, det tror jeg, jeg har, bedre unægtelig 
end jeg ventede, thi hun er, som du ser, 
meget god og forstandig og en sand dame. 
Men skønt jeg er vis på, at hun holder 
meget af mig, kan jeg se, at hun finder mig 
fuld af fejl, jeg kan aldrig gøre eller sige 
noget rigtig, og det skal ikke opmuntre mig, 
når jeg mindes, hvor ganske anderledes 
jeg blev bedømt i wales“. 
„der anså vi dig for fuldkommen fejlfri“, 
mente carl, og det er du også margrethe, 
det giver jeg dig mit ord på“. 
„dog har moder mere end en gang ladet 
sig mærke med, at hun betragter mig som 
noget forvænt, skønt hun indrømmer, at man 
næppe kan undres derover, når man tager 
i betænkning, at jeg var den eneste pige i 
huset og havde syv fætre til at lystre min 
kommando“. 
„nu, hvis jeg holdt af at adlyde dig, var 
der vel ingen stor skade sket. Jeg kan ikke 
tænke mig, hvad min tante ønsker forandret, 
thi du står virkelig fuldkommenheden så 
nær, som man vel kan tænke sig. 

﻿„det er jeg ikke ganske vis på, carl, 
moder har ikke sagt, men hun har under- 
tiden ladet mig føle, at jeg er egenkærlig — 
er; egoist“. 
„det er du ikke, hun ved ikke, hvor øm 
og kærlig du kan være, når du kan lide 
folk“. 
„o, hun er ikke tilfreds med den slags 
godhed, som er fælles for alle veldisponerede 
personer, men vil, at jeg skal bedømme 
enhver mildt, og være venlig mod folk, jeg 
■ikke bryder mig det mindste om“. 
„nå, det må jeg sige, det er jo højst 
urimeligt, margrethe“. 
„det ville du ikke tænke, carl, hvis du 
hørte hende tale om sagen. Jeg sigter ikke 
til bjælken i vort eget øje, som står i 
talen på bjerget og som natarligvis er 
ganske sand, men hun siger for eksempel, 
at vi aldrig bør fordømme nogen, selv om 
de handle ilde, uden at betænke den grad 
!af fristelse, de havde været udsatte for, og 
at det i de fleste tilfælde er meget vanske- 
ligt, at danne sig en mening om skyldig- 
hedens udstrækning“. 
„det må være dræbende at tale om 
nyt“, bemærkede carl, balancerende sin stol 
på bagbenene. 
„nej, jeg holder af det“, sagde margrethe, 

﻿„jeg holder af at tale i den ånd, men. jeg 
holder ikke af at vise det i praksis. Jeg 
bedømmer folk, som jeg kan lide dem, nogle 
elsker jeg, andre hader jeg“. 
„det samme gør jeg“, sagde carl. 
„for eksempel, jeg hader de tyske“, ved- 
blev margrethe. 
„jeg med“. 
„og siden jeg er kommen her, begyndei- 
jeg at hade danskerne“, tilføjede hun. 
„nej, dem må du ikke hade“, sagde 
carl, „thi jeg er en dansker nu“. 
»jeg kender ikke ret. mange danskere, 
men jeg har fattet antipatti mod nogle af 
dem, jeg kender, dog ikke gamle bjørn? 
Det er en flink mand, finder jeg“. 
„og hvad synes du om hans kone?“ 
Spurgte margrethe. 
„jeg ved virkelig ikke, vistnok et meget 
skikkeligt fruentimmer“. 
„netop, men fordi hun er god efter en 
lille målestok mod folkene her, vil moder 
have, jeg skal overse eller ikke bemærke 
hendes skrækkelige upolerede væsen“. 
„folk her i landet bryder sig ikke en 
døjt om den slags;ting“, bemærkede carl, 
grev krone og kaptajn Bjørn fandt det 
ganske famøst, at vi havde lært fransk og 
tysk af den forbistrede, gamle guvernante, 

﻿men de kunne ikke forstå det fordelagtige 
i, at jeg er bleven opdragen i england, eller 
at du havde en engelsk pige, der forbedrede 
din accent“. 
„og ved du vel, at moder kalder alt sligt 
for fordom“, sagde margrethe, „jeg tror, 
hun blot lægger mærke til, hvad og ikke 
hvorledes folk taler. Og tænk, hun venter, 
at jeg uopholdelig skal beundre skovene og 
søerne her omkring, uden at betænke, at 
der ikke er en grusbedækket vej i de første, 
hvor det er mulig at køre eller ride, og ikke 
en båd i de sidste, som er bedre end en 
tømmerflåde i england“. 
„jeg har intet at indvende mod skovene 
her“, sagde carl, „de er i stor målestok 
og stå, må du indrømme, i så hen- 
seende lidt over vore plantager“. 
„jeg ville foretrække en promenade under 
træer, som dem, vi havde i england“, 
svarede Margrethe tankefuld“, eller de lange 
alleer, hvor selv de sumpige dele forskønne- 
des af skovblomster og enkelte fyrretrær. 
Jeg er ikke så ufølsom mod den slags 
skønhed, som moder mener, men jeg holder 
af jorder, der er holdte i orden, af vel- 
passede græsplæner, af en have med glas- 
huse og af en gartner, som forstår sin dont. 
O, carl, jeg har nu lært at vurdere et land 

﻿som England og et hus som dine forældres, 
så roligt og komfortabelt. Jeg længes efter 
tæpperne og gardinerne og alle de tusinde 
luksusartikler, men især efter bibliotteket 
med dets behagelige læsepladser, hvor man 
kunne sidde uforstyrret, selv om huset var 
opfyldt med gæster“. 
„ja“, indrømmede carl, „det bibliottek 
er et behageligt og muntert værelse, jeg 
tænker ofte på det. Men gæsterne vare 
for talrige, margrethe, min faders affærer 
befandt sig i en frygterlig vildrede i den 
senere tid“. 
„det talte moder om i går“, svarede hun. 
„og“, vedblev han, „det var hovedgrunden, 
hvorfor vi forlod hjemmet, og hvorfor vi 
må håbe, at Thomas også snart vil . være 
her. Jeg gad nok vide, hvad han tager sig 
for, margrethe“. 
„han er formodentlig på jagt“, mente 
hun. 
„på jagt“, gentog han eftertænksomt, 
„og så kommer han hjem og stormer op 
af trappen, når han hører, at påklædnings- 
klokken har ringet, og — 
„her er ingen påklædningsklokke“, sagde 
Margrethe afbrydende. „her tænker ingen 
på at skifte dragt til bordet, det skulle 
da være, når her er selskab, men jeg tror 

﻿slet ikke, her kommer nogen, og jeg kan 
ikke antage, at vi overhovedet haver naboer, 
thi landsbybeboerne kan man da ikke regne“. 
„margrethe, kan du tænke dig vort dinning- 
room der hjemme og se dem komme ind, 
den ene efter den anden“. 
„o, ja“, svarede hun, og ansigtet op- 
klaredes ved erindringen. Jeg kan se min 
tante sidde på en af sofaerne ved kaminen, 
min onkel stå foran ilden, og henry, john, 
Georges og Thomas — og efter al sand- 
synlighed nogle af lavellerne og lady Marry 
Sulivan og de kære gamle curgs.. Carl, nu 
tæller jeg dagene til jeg kommer tilbage til 
england. Havde min stedfader levet, havde 
der ingen udsigt været for mig, men nu har 
moder lovet at sende mig tilbage, så snart 
der blot kan blive en lejlighed dertil“. 
„lovet at vende tilbage til england“, 
udbrød han, „til wales“. 
„ja, men hun taler om det, som et offer, 
der bringes mig, som en mægtig anstræn- 
gelse af sin kærlighed, og den kan jeg op- 
rigtig talt ikke sætte stor pris på“. 
„deri har du uret, margrethe, thi det er 
og må være en stor anstrengelse fra 
hendes side, skønt du ikke forstår hvor- 
ledes, fordi du er bleven holdt i uvidenhed 
om de begivenheder, der gik forud 

﻿for hendes emigration. Hun. forlod, ikke 
England med sin gode villie, men vil upå- 
tvivlelig højst modstræbende vende tilbage 
dertil, og jeg skal fortælle dig grunden“. 
Han lod sin stemme synke ned til en 
slags eksemplarisk hvisken og meddelte med 
den for hans folk så ejendommelige tunge- 
færdighed, margrethe, den sørgelige : historie 
om hendes moders første ægteskab. . 
Hans, som ikke forstod et engelsk ord, 
havde dog fundet det så interessant, at 
iagttage de talende, at han blev siddende 
som tavs, ubevægelig tilskuer- ved et af 
vinduerne. Og da Margrethe med øjensynlig 
interesse begyndte at lytte til sin fætters 
veltalende skildringer af begivenheder, som 
var foregået før -hendes fødsel, men dog 
vedkom hende så nær, pinte han sin hjerne 
til det yderste med gisninger om genstanden 
for samtalen. 
„carl, jeg burde have erfaret dette før“, 
sagde hun bebrejdende, da han var færdig 
og syntes at vente, hun skulle tage ordet. 
„havde du sagt dette, førend vi kom her, 
ville jeg have følt og . handlet ganske ander- 
ledes mod min moder, hvis eneste fejl synes 
mig at være den, at hun tilgav min fader 
hans aldeles utilgivelige forbrydelse“. 
„o, margrethe, se ikke sagen fra" en så 

﻿alvorlig side. Alle krigspuds er tilladt i 
kærlighed og krig, ved du, og der var ikke 
en skygge af håb for din fader, undtagen 
i dette fortvivlede middel, thi jeg har hørt, 
at min tante havde en masse tilbedere, og 
at flere ringe blev hende tilbudte, end hun 
havde fingre at bære dem på“. 
„ingen undskyldning“, sagde Margrethe 
og rystede på hovedet. 
„sig ikke alt det, kære, thi hvis vi vare blevne 
i england, og du havde tænkt på at ægte 
henry, ville jeg ikke have svaret for mig 
selv, men — “. 
„carl“. 
„nu, det er ingen nytte til at tale om 
sådanne ting, min tante var ikke den 
første, der blev tvunget til ægteskab“. 
„jeg håber, hun må blive den sidste“, 
sagde Margrethe alvorlig. 
„jeg med, thi det må være fordømt 
ubehageligt“. 
„carl“, udbrød Margrethe utålmodig, „jeg 
har flere gange sagt, at folk her aldeles 
ikke bander, det er meget urigtig og meget 
ubehagelig at høre på“. 
„ja, kære, du har unægtelig tit og ofte 
foreholdt mig, at folk her ikke bander i 
salonerne“, at de ikke drikke efter bordet, 
som i england, og så videre, — alt meget 

﻿prisværdig og passende, men af en person 
at være, der, som du, finder alt, hvad der 
er dansk, odiøst, indser jeg ikke, hvorfor 
djævlen — 
„carl!“ 
„nu, hvorfor Pokker — 
„det bliver det selvsamme“. 
„tal rent ud, margrethe, og tilstå, at du 
har den gamle fordom mod alt, hvad der 
er engelsk“. 
„nej, carl, tværtimod, men det er først 
siden, jeg kom til udlandet, at jeg har lært 
at skatte england, som jeg bør“. 
„netop, som det er gået mig“, sagde 
carl, „jeg ønsker mig af mit ganske hjerte 
tilbage dertil igen“. 

﻿9. Kapitel. 
Hans krone havde forladt værelset 
ubemærket, og den kolde vinterdag 
nærmede sig sin ende, inden Carl 
og Margrethe begyndte at føle sig hungrige 
og anstille gisninger om, når måltidet 
ville blive færdigt. 
„vi må ikke være utålmodige i dag“, 
bemærkede margrethe, „thi der er sand- 
synligvis ingen proviant i huset, og vi ville 
komme til at vente, til et bud har hentet 
levnedsmidler i århus“. 
„hvis vore fjender ikke have udbredt 
hungersnød der“, mente carl, men hvad om 
vi gik og erkyndigede os om de sårede, 
der kunne være nogle danskere imellem, og 
da jeg formoder, at min tante er en af de 
koner, der ingen forskel gør på ven og 
fjende, var det bedst vi så til vore egne 
folk, det vil sige danskerne“. 
Imidlertid var Margrethes moder gået til 

﻿landsbyen og havde med bestyrtelse set 
den ødelæggelse, der var afstedkommen i de 
sidste „fireogtyve timer. Heste vare blevne 
grebne og bortførte, alt det kvæg, der fri- 
villig kom tilbage om aftenen, var bleven 
slagtet, allehånde provissioner fortærede og 
et .uberegneligt kvantum fordærvet af lutter 
kådhed, medens soldater, hvis sår havde 
været lette nok til at fortsætte Marchen her- 
til fra slagmarken, opfyldte husene. Det 
umilde vejr i forbindelse med den udståede 
anstrengelse, havde fremkaldt feber hos de 
fleste. 
Landsbybeboerne vare særdeles resignerede, 
de syntes at føle det unyttige i at klage, 
vare endog taknemlige for, hvad der var 
bleven levnet dem, og fordi ingen var bleven 
husvilde og havde straks givet sig i færd med 
at bringe deres boliger i orden, hvilket ikke 
var så let en opgave,' da der var bleven 
vendt op og ned på alt. 
En stor, tyk gårdmand, Jens madsen, 
var en af dem, der var værst faren, der 
havde oprørerne rigtig drevet sit spil, hvil- 
ket han for en del selv var skyld i, da han 
var bekendt for at være en gerrig og tvær 
kanallie. 
Der blev indkvarteret femogtyve mand og 
tre underofficerer hos ham, og da de for- 

﻿langte noget at spise, søgte han at undgå 
at efterkomme deres forlangende med at 
beklage sig over, at de danske allerede 
havde taget alt, hvad han havde af føde- 
varer. Hans kone, bodil, stod ham trolig 
bi dermed, og det var forgæves, at en af 
underofficererne forsøgte på at gøre ham 
begribeligt, at han gjorde klogest i at ud- 
levere, hvad huset formåede, godvilligt, da 
de ellers i modsat fald selv så sig nød- 
sagede til at forsyne sig med, hvad de fandt. 
„å, herregud!“ jamrede bodil, „nu har 
de fået fat i alle vore røgede gæs, som vi 
dog skulle have haft til julen, og mine 
fårelår og flæskeskinker. Jens — jens, 
hvad skal der dog blive af os arme menne- 
sker?“ 
„vent bare lidt mo’r“, brummede han, 
„så skal jeg nok hitte på råd“. 
Han begyndte nu at underhandle med 
dem, om de ikke ville dele med ham, men 
det hjalp ikke, og da han så siden blev 
gal i hovedet og skældte dem ud for nogle 
kameler, æsler, slyngler og så videre i 
den samme dur, tabte tyskerne tålmodig- 
heden og smed både ham og konen ud af 
huset og lavede så en rædsom halløj med 
alt, hvad der fandtes. Hvad de ikke for- 

﻿tærede på stedet, toge de med i torny- 
steren. 
Hvad man særligt savnede var brød, ind- 
til hr. Bjørn kom frem med det mel, han 
havde skjult på øen, og da det blev klart, 
at borgens beboere i ingen henseende var 
bedre faren for øjeblikket end de fattigste 
blandt dem, ophørte folkene at knurre og 
viste de til deres omhu betroede soldater 
al den opmærksomhed, omstændighederne 
tillode. 
Margrethe mødte sin moder, som gik 
hjemad, hun så træt og nedbøjes ud, og 
uden at sige noget, gav hun sin datter en 
billet, der var bleven efterladt til hende i 
landsbykroen. Den var fra von Muller og 
anholdt om hendes opmærksomhed til fordel 
for en ven og kammerat, som farlige sår 
tvang til at blive tilbage. 
„kunne vi ikke få den stakkels mand 
bragt- til borgen, moder? Det ville være 
langt bekvemmere“. 
„han kan ikke flyttes, margrethe, — han 
er døende“. 
„du har set ham?“ 
„ja, og lovet at vende tilbage, da ingen 
kan forstå eller tale til ham“. 
„har du noget imod, at jeg fortsætter 
min vej til kroen?“ 

﻿„aldeles ikke, men denne unge officer er 
frygtelig såret i ansigtet, margrethe, og jeg 
ved ikke,, hvorvidt du kan tåle at se sligt 
eller ej“, , 
Margrethe så urolig ud. 
„det er bedst, du afholder dig derfra“, 
vedblev moderen, „hans kæbeben er aldeles 
knuste, og såret er af en så farlig natur, 
at der blev gjort overordentlige anstrengelser 
for , at finde en læge, men han fandt 
det umuligt at udholde vognens bevægelser 
længere, og blev her, sandsynligvis for at 
dø her om få timer“, 
„kunne vi ikke sende bud efter doktoren?“ 
Spurgte margrethe. 
„jeg tvivler om, at han er i stand til at 
komme, thi der er naturligvis efterladt flere 
sårede i byen end her, imidlertid sagde 
din ven, hr. von muller, at han vil se at 
sende en hertil, og fik en læges adresse af 
kromanden“. 
„hvis jeg troede, jeg kunne være til nogen 
nytte-". 
„jeg tror, at den ulykkelige, . unge mand 
ville være dig taknemlig for et deltagende 
blik ledsaget af nogle ord i hans eget tunge- 
mål, hvori du forsikrede ham, at han ikke 
ganske var venneløs“,. , 

﻿„så vil jeg gå“, sagde Margrethe med 
bestemthed. 
„gør det, kære pige, og stol på, at jeg 
skal komme og afløse dig, så snart det er 
mig muligt“. 
Da moderen en time senere indfandt sig 
i kroen, fandt hun, at Margrethe kunne 
gøre langt mere nytte, end hun havde an- 
taget. Sårlægen var kommen, men er- 
klærede ved det første blik, sagen for håb- 
løs, og uden et øjebliks nølen beslut- 
tede både moder og datter at blive 
hos 'den unge fremmede hele den nat, der 
skulle blive den sidste i hans liv. Hans 
død, der fandt sted straks efter daggry, var- 
den første Margrethe nogensinde havde bi- 
vånet, og den gjorde et dybt og pinligt 
indtryk. Medens hun gysende stirrede på 
liget, der frembød endnu flere sår end 
grev krones, udbrød hun: 
“o, moder, krig er langt skrækkeligere i 
virkeligheden, end man få begreb om af 
beskrivelser“. 
Moderen nikkede og syntes tilbøjelig til at 
fremskynde sit opbrud fra et sted, der nu 
uden nytte altererede hende. 
„jeg troede ikke, det var mulig“, vedblev 
Margrethe og kastede med våde øjne et 
blik tilbage mod stuen, „jeg troede ikke, det 

﻿var mulig, at jeg kunne føle så megen 
medlidenhed med en fremmed og ubekendt, 
mindst en tysker, men det var frygtelig 
nedslående at se denne stakkels unge mand 
dø under sådanne pinsler, langt borte fra 
alle hans venner og pårørende“. 
„og hans skæbne er tusinders, mar- 
grethe“. 
„så håber jeg vi snart må få fred, 
moder, på hvilken som helst betingelse, thi 
det ville virkelig være bedre at give de 
tyske alt hvad de ønske end således ved- 
blive at ofre menneskeliv“. 
„jeg er nærved at give dig ret“, udbrød 
moderen, „endskønt dine udtalelser ville 
være bleven tagen ilde op, hvis nogen anden 
end netop jeg havde hørt på dem, ja, de 
ville rent ud være blevne stemplede som 
barnlige, og — og dumme. Men nu, mar- 
grethe, må vi vende tilbage til borgen, 
hvor der er så mange invalider, at den for- 
tjener navn af hospital. Jeg er imidlertid 
bange for, at hvad du har set i nat, vil 
gøre dig utilbøjelig til at betræde et syge- 
værelse for det første“. 
„nej, moder, jeg vil gå, hvor du går, 
og i det mindste forsøge at være til nytte“. 
„hvor der navnlig udfordres opofrelse af 
tid og personligt velvære, margrethe, kunne 

﻿folk i vor stilling altid, hvis de ønske det, 
finde lejlighed til at gøre gavn. Ialtfald 
har du i nat overbevist mig om, at du 
intet langt novicitat behøver for med ære 
at blive optagen i de barmhjertige søstres 
orden“. 
„tror du virkelig det, moder“, spurgte 
margrethe, glædende sig over den uventede 
lovtale. „så vil jeg hjælpe dig og Minna 
Bjørn med at pleje de sårede soldater, der 
nu ligge i borgen“. 
„over halvdelen af dem er tyskere, mar- 
grethe“. 
„nuvel, moder, men jeg forstår nu, hvad 
du sagde om, at hospitalerne altid var nev- 
tral grund“. 

﻿10. Kapitel. 
Nogen tid efter de nys fortalte be- 
givenheder kom grev Viggo krone 
tilbage til Tranholm igen. 
Denne gang kom han for at takke grev- 
inden, fordi hun havde lovet at ville blive i 
danmark, indtil det konvenerede ham at 
betale hende de penge, hun havde inde- 
stående i godset. 
Han kunne også underrette hende om, at 
der nu ville frembyde sig en gunstig lejlig- 
hed for hende til at sende datteren til eng- 
land, idet nemlig en familie, som han kendte, 
om nogle uger ville rejse dertil og havde 
på hans anmodning lovet at tage mar- 
grethe med under deres beskyttelse. 
„tak!“ sagde hun, „men det glæder mig 
at kunne sige, at min datters ønske om at 
blive hos mig, har bevæget hende til at op- 
give al ide om at vende tilbage til England 
for øjeblikket“. 

﻿„jeg antager da, at det er deres hensigt 
navnlig at bo i århus“, sagde han. 
„ingenlunde, jeg kan tage dertil lejligheds- 
vis for Maries skyld. Margrethe besidder 
allerede de fleste talenter, til hvis erhver- 
velse opholdet i en stad udfordres“. 
„da jeg ved, at de ved de fleste lejlig- 
heder tager hensyn til hendes ønsker“, be- 
mærkede han og smilede lidt ironisk, „kan 
jeg vel også nu antage for afgjort, at hun 
er fuldkommen tilfreds med dette arrange- 
ment“. 
„fuldkomment, hun er bleven mig og sin 
søster hengiven og begynder at føle sig 
hjemme her. Hr. Bjørn giver hende lek- 
tioner i dansk, hun akkompagnerer ham på 
harpe eller piano, når han ønsker at spille 
violin, desuden rider hun og holder af at 
sejle, af gartneriet og allehånde landbrugs- 
sysler". 
„det kan gå for et år eller to“, sagde 
han, „men senere?“. 
„i tider som disse er det bedst ikke at 
lægge planer for fremtiden“, svarede hun. 
„min datter foreslog mig ikke blot frivillig 
at blive her, men rystedes mere ved tanken 
om en skilsmisse end jeg havde ventet“. 
I dette øjeblik tiltrak lyden af en harpe 
i det tilstødende værelse sig så ganske hans 

﻿opmærksomhed, at han forblev stille i nogen 
tid og forbavset lyttede til musiken, som 
man kunne fristes til at tro kom fra en 
udmærket tonekunstners smidige fingre. 
Dette instrument, som man da satte så 
stor pris på i storbritannien, havde mar- 
grethe foretrukket for alle de andre, og selv 
som barn havde hun spillet med en kraft 
og færdighed, der havde forskaffet hende et 
slags ry. Femten år gammel kunne hun 
være gået i skranken med de fleste virtuo- 
ser, og om end hendes moder nu og da 
følte sig tilbøjelig til at beklage de mange 
timer, der daglig måtte være blevne an- 
vendte på erhvervelsen af dette talent, 
fandt hun det vanskeligt, om ikke umuligt, 
at gøre det ved lejligheder som denne 
under den første pause rejste Viggo sig, 
åbnede mellemdøren og udbredte sig i en 
flod af lovtaler og beundringsytringer, der 
af den unge pige blev optagne med en 
sådan rolighed, for ikke at sige ligegyldig- 
hed, at han standsede midt i sin opfordring 
til „sin fagre kusine“ om at vedblive at 
henrykke ham med sin fortryllende national- 
musik. 
„nationalmusik“, gentog margrethe, „de 
ville måske hellere høre „kong Christian 

﻿stod ved højen mast“ eller måske „mar- 
seillaisen““. 
Og med en ondskabsfuld energi, som en 
fransk tilhører muligen ville have antaget 
for begejstring fik hun værelset til at gen- 
lyde af denne melodi. 
Havde Margrethe set lidt mindre vakker 
og gratiøs ud, ville viggo, skønt en fuld- 
stændig verdensmand måske røbet sin mis- 
fornøjelse på en eller anden måde, men 
krig med smukke ansigter var han ikke 
vant til, og ban bemærkede derfor godmodig: 
„jeg havde aldrig troet, jeg ville høre 
den Melodi med fornøjelse, men de har 
overbevist mig om, at den er såre livlig og 
begejstrende“. 
„det glæder mig — nej det glæder mig 
egentlig ikke, at de synes om den. Vi to 
stå således overfor hinanden, at det der 
glæder dem, absolut ikke kan glæde mig“. 
„er de virkelig vred på mig endnu“, 
spurgte han, „kan vi ikke slutte fred?“ 
Margrethe rystede på hovedet og lod 
hænderne sagtelig glide hen over strengene. 
„det gør mig ondt“, vedblev viggo, 
„at jeg fremkaldte så stor uro hos dem 
den første gang vi såes“. 
Derpå tilføjede han, da han så, at hans 
beklagelser kun vandt ringe tiltro: 

﻿„den, der bringer slette efterretninger, 
gør sjælden et gunstigt indtryk, og jeg er 
bange for, det vil tage lang tid, inden den 
aften udslettes af deres hukommelse“. 
„ja — netop ■— hele mit liv“, svarede 
margrethe. 
„det er ikke deres alvor“. 
„mit ramme alvor“. 
„skal jeg betragte dette som en hads- 
erklæring“, spurgte han smilende. 
„betragt det som hvad de vil“, svarede 
hun ligegyldigt og begyndte at emballere 
sin harpe i dens brune læderfoderal. 
„jeg skal om ikke lang tid få dem til 
at glemme eller i det mindste tilgive denne 
forseelse“, sagde han og fulgte hende over 
gulvet hen til den side, hvor hendes moder 
sad. 
„jeg vil håbe det“, svarede hun rolig, 
„thi det er langt behageligere at kunne lide, 
end have imod mennesker, man ikke kan 
undgå at komme i berøring med“. 
Hans svar på denne ytring bestod 
i en hjertelig latter der i den grad morede 
den unge fremmedes fuldkomne og uventede 
„sang froid“. 
Det overraskede ham, at hun slet ikke havde 
rødmet, da han nærmede sig hende, og at 
hun ingen forvirring havde lagt for dagen, 

﻿da han udtrykte sin varme beundring for 
hendes musikalske talenter, ledsaget af 
blikke, der efter hans beregning skulle sige 
hende, at han beundrede hende selv nok så 
meget som hendes musik; men han skulle 
endnu lære, at Margrethe var så vant til 
mænds selskab og betragtede deres op- 
mærksomheder i den grad som en selvfølge, 
at hun ingen betydning lagde i ord eller 
blikke, der ville have bragt en dansk pige 
af samme alder i den stærkeste bevægelse. 
Den person, der bedst forstod den lille, 
nys opførte scene, var Margrethes moder, 
og hun morede sig mere end hun studsede 
over at se sin datter begive sig til det 
fjerneste vindue og få travlt med at mis- 
handle et stykke mouselin på den mest 
fashionable måde. 
Viggo vendte sig til Marie og håbede 
hun ville forklare sin søster, at han ikke 
ofte var så uelskværdig og utålmodig, som 
den ulykkelige aften, de havde truffen hin- 
anden første gang. 
„jeg har sagt hende det“, sagde marie, 
„men hun vil ikke tro mig, hun siger, de 
er stolt og hjerteløs“. 
„nu“, sagde han med affekteret alvor, 
„jeg må håbe, at tiden vil sætte mig 
istand til at bevise det modsatte, thi det 

﻿vilde være højst ubehageligt, om hun ikke 
lærte at lide mig, inden jeg blev hendes 
svoger“. 
Denne allusion til brylluppet hørte den 
ungdommelige pige på med ligegyldighed. 
Ingen bestræbelser fra moderens side havde 
været i stand til at hindre grev krone fra, 
medens han levede, at tale åbent og frit om 
denne familietraktat. Viggo havde heller 
ikke fundet det nødvendigt at iagttage nogen 
tilbageholdenhed desangående, hverken 
under kusinens barndom eller nu, da hun 
var bleven ældre. 
Grevinden så hastigt op og trak Marie 
nærmere til sig medens hun bemærkede: 
„jeg havde håbet at få lejlighed til at 
tale alene med dem om deres sidste brev, 
viggo, thi jeg tror, at det var bedst både for 
dem og marie, om denne kontrakt blev 
anset som ikke indgået. Om et par år 
ønsker de dem måske frihed. Marie er 
endnu kun femten år gammel og kan i den 
alder umulig tage en beslutning i en så 
vigtig sag. 
Ingen kender personers eller tings sande 
værdi, førend tabet af dem bliver mulig 
eller sandsynlig. Viggo krone havde altid 
følt sig velstemt mod marie, dels fordi hendes 
køn ikke berøvede ham en arv, som han 

﻿næsten anså sig for berettiget til, dels fordi 
hun var et vakkert og indtagende barn. 
Hans tantes tilbøjelighed til at give ham 
hans ord tilbage havde den virkning at den 
fuldt og fast overbeviste ham om fordelene 
ved en forbindelse med Marie og han skyndte 
sig derfor at svare: 
„jeg kan ikke være enig med dem, kære 
tante, thi foruden at jeg på en måde er 
bunden ved et højtideligt løfte til min af- 
døde onkel, er jeg virkelig bleven så vant 
til denne kontrakt, at jeg ikke kan føle mig 
fri med mindre Marie selv gør mig det“. 
„om få år“, begyndte hans tante. 
„nej“, sagde han vendende sig mod marie, 
„skønt hun er meget ung, kan hun i det 
mindste tage en bestemmelse om, hvorvidt 
forlovelsen skal vedvare. Sig mig, marie, 
vil du være min „fiance?“ 
„jeg antog, at jeg måtte være det“, 
svarede hun smilende, jeg har virkelig ikke 
noget imod at være forlovet med viggo, 
skønt jeg slet ikke ønsker at ægte ham“. 
„de hører“, sagde hendes moder, „hvor 
umuligt det er at tale med hende om slige 
ting“. 
„ingenlunde“, svarede Viggo leende, „jeg 
tror vi er på bedste vej til at forstå 
hinanden. Nå, kom her, marie, du har 

﻿intet derimod, det vil sige, du kan godt lide 
at være forlovet. ikkesandt?“ 
„jo!“ 
„og hvem har fået dig til at lide det?“ 
„bedstemoder og Minna bjørn“. 
„formodentlig da du var i Århus for to 
år siden?“ 
„ja, bedstemoder sagde, at det var en 
stor fordel, at jeg ikke behøvede at miste 
mit navn, og at alt, hvad jeg kom til at 
arve efter min tante i Kolding ville blive i 
familien. Og Minna sagde — “. 
Hun holdt inde. 
„hvad sagde minna?“ 
„at hun ikke kunne tænke sig noget be- 
hageligere end at være forlovet — især med 
dem “. 
„virkelig!“ 
Viggo rødmede synligt, måske i bevidst- 
heden om at have gjort sig en del ulejlig- 
hed for at vinde sin bedstemoders ung- 
dommelige protegés og selskabsdames hjerte. 
„margrethe tænker netop det modsatte“, 
vedblev Marie 
„deres søster har da også afgivet sin 
mening? Jeg er nysgerrig efter at høre 
den“. 
„hun ønsker slet ikke at forlove sig“. 

﻿sagde marie, „mindst med dem, hvem hun 
finder virkelig odiøs“. 
Viggo lo. 
„dette“, sagde han røber en stærk for- 
dom, som jeg dog ikke mistvivler om at 
kunne få bugt med. Vi behøver kun tid 
for at blive bedre bekendte. Apropos“, til- 
føjede han, vendende sig mod tanten, „tør 
jeg håbe deres tilladelse til at ride ud 
med Marie og hendes søster, så længe jeg 
er her?“ 
„naturligvis, men husk på, Marie må 
ikke forsøge at sætte over grøfter og gær- 
der, eller ride om kap med Margrethe på 
engene“. 
„jeg troede ikke, unge damer nogensinde 
faldt på slige ideer“, bemærkede han med 
et blik hen til vinduet, hvor Margrethe sad. 
„her gør de det vel ikke“, sagde mar- 
grethe, „da deres heste ikke kunne bevæges 
til at gøre et spring“. 
„de må tillade mig at bevise dem det 
modsatte“, sagde han og rejste sig. 
„som de vil. Lad os prøve de brede 
grøfter på engene i dag, — nu“. 
Viggo forlod værelset ledsaget af marie, 
der hoppede muntert ud. Margrethe ville 
netop følge efter, da hendes moder kaldte 
hende tilbage. 

﻿„margrethe, din søster må ikke ride ud 
på engene med dig“. 
„nej, moder“. 
„og — og — tal ikke mere til hende om 
denne forlovelse med viggo, jo mindre hun 
mindes derom desto bedre“. 
„ja, moder, du frygter for, at jeg skulle 
ville indtage hende imod ham, men jeg for- 
sikrer dig, herefter agter jeg ikke at hade 
eller lide folk, førend jeg kender dem. Du 
skal se mig vise i praksis, at jeg har for- 
stået hele din theori, desangående“. 
„og dog“, indvendte hendes moder smi- 
lende, „og dog er det næppe en halv time 
siden du temmelig tydelig fortalte viggo, at 
du ikke kunne lide ham“. 
„ja, moder, det slap mig ud af munden, 
thi det kan ikke nægtes, at han gjorde et 
højst ubehageligt indtryk på mig, første 
gang jeg så ham, og selv da han nu lo og 
talte så mildt til marie, kunne jeg levende 
mindes hans rynkede pande og hårde, 
barske væsen, medens han så ukærlig be- 
svarede mine spørgsmål om carl“. 
„den gang, margrethe, troede han, at du 
var skylden til, at jeg havde besluttet mig 
til englandsrejsen, hvilket ville have sat 
ham i stor forlegenhed, og da han nu 
gjorde et slags forsøg på at forsone dig, 

﻿havde han hørt af mig, at du havde sam- 
tykket i at blive her, et arrangement, som 
han med rette mener, vil gøre mig mindre 
tilbøjelig end nogensinde før til at fordre 
vort mellemværende lekvideret, og 'jeg tror, 
at dette indtryk vil blive grunden til de 
fleste af hans opmærksomheder for frem- 
tiden“. 
„sig mig nu blot en ting, moder, du 
synes ikke om ham, vel?“ 
„jeg kender ham næppe, margrethe“. 
„hvorfor gjorde du da ikke fordring på, 
at forlovelsen skulle hæves?“ 
„fordi Maries fader ønskede den og fik 
Viggos løfte for flere år siden“. 
„den stakkels, kære Marie må altså ægte 
ham?“ 
„i ethvert tilfælde ikke i de første år“. 
„og hvis hun da siger, at hun hader 
ham?“ 
„hun får sikkert ingen grund til had, 
margrethe, skønt det er meget sandsynligt, 
at der bliver måde med hendes hengiven- 
hed“. 
Men i så fald, moder, vil du vel ikke 
tillade at hun ægter ham?“ 
»jeg vil lade hende gøre, hvad hun finder 
for godt, hendes faders løfte til Viggo vil 
hindre mig fra at blande mig i sagen“. 

﻿„nuvel, moder, jeg vil i det mindste blive 
hos dig, thi jeg har besluttet aldrig at blive 
forelsket i nogen“. 
„en meget klog beslutning, margrethe, og 
det skulle være mig kært om fem å seks 
år at blive overtydet om, at du havde 
holdt den“. 
„du hader naturligvis alle mænd, moder?“ 
„nej, kære, hvorfor skulle jeg det?“ 
„det græsselige ægteskab med min 
fader —“. 
„tror du ikke, det er på tide du skifter 
dragt ?“ 
„jo, moder, blot et ord, du må tilstå, 
at hvis min fader var principløs og voldsom, 
var Maries smålig og egenkærlig. Det er 
oprørende at tænke på, at han fik dig 
til at sende mig bort og hadede mig så 
urimeligt“. 
„han gjorde sig umage for at lide dig, 
da du var kommen tilbage til mig mar- 
grethe, og hvem var det da, der hadede 
urimeligt ?“ 
„moder, jeg kunne aldrig komme til at 
holde af ham“. 
„for et år siden sagde du det samme 
om mig, margrethe, — og nu?“ 
„og nu elsker jeg dig højere end nogen 
anden og vil aldrig mere forlade dig“. 

﻿„indtil der findes en du lider lige så godt 
eller måske lidt bedre“, mente moderen. 
„moder, jeg håber du, har lidt tillid 
til mig og ikke anser et sådant tilfælde for 
muligt“. 
„muligt, sandsynligvis, ønskværdigt end- 
også, om nogle år men lad os nu ikke 
tale mere om, hvad du ikke forstår. Frem 
for alt, lær aldrig at lade folk stå på 
pinde for dig“. 
„ingen havde noget imod at stå på 
pinde for mig i england“. 
„muligt, men det er ikke sandsynligt, at 
du får syv ydmyge tjenere oftere under 
navn af fætre“. 
„viggo kalder sig en, og jeg skal sætte 
ham på prøve, hvis du intet har derimod, 
moder“. 
„aldeles intet, det er ikke rimeligt, han 
tåaler dine kapricer ret længe“. 
Denne tilladelse var Margrethe særdeles 
kær, og hun prøvede sin danske fætters og 
tilkommende svogers tålmodighed i alle 
fletninger. Sælsomt nok, hendes lunefuld- 
hed morede ham, og medens han ved alle 
lejligheder fordredre den mest uindskrænkede 
lydighed af marie, gav han, og uden forsøg 
på modstand, efter for et tyranni, der 
åbenlyst trodsede hans udholdenhedsevne. 

﻿margrethe kunne vende og dreje ham, som 
hun lystede, og der var ikke noget så rav 
galt, uden at hun kunne få ham til det, 
men i stedet for at vredes på hende syntes 
det, som om han blev mere og mere ind- 
tagen i hendes ungdommelige „gestalt“, og 
ikke sjælden greb han sig selv i, at han i 
grunden syslede mere i sine tanker med 
hende end egentlig passende var, at hun 
imidlertid kunne blive farlig for hans hjerte- 
fred tænkte han ikke på, han tænkte vel 
nærmest at den dag, der går godt, kommer 
ikke dårlig tilbage og hengav sig med hele 
sin sjæl til denne ungdomsleg. 

﻿11. Kapitel. 

Maries sekstende fødselsdag oprandt 
og hele familien havde forsamlet 
sig for at fejre den. Direktøren 
var der også, hvilket egentlig ikke var nogen 
mærkelighed, da han jævnlig besøgte tran- 
holm, ligesom også hans sønner, Viggo og 
hans, temmelig ofte aflagde besøg der og 
selvfølgelig vare tilstede på en sådan 
højtidsdag. 
Carl Vilson kom også denne eftermiddag 
ridende ind i gården, han havde ikke været 
der i lang tid, da tjenesten så fuldstændig 
lagde beslag på ham ; han var bleven for- 
fremmet til kaptajn og bar et flunkende 
ny dannebrogkors på brystet. 
Det første, han foretog sig, da han kom, 
var selvfølgelig' at gratulere fødselsdags- 
barnet, og dernæst underrettede han sin 
tante om, at han var kommen for at til- 
bringe nogen tid på tranholm, da han 

﻿begyndte at frygte for, at en længere fra- 
værelse ville gøre ham rent forglemt. 
I de første dage syntes Carl og Margrethe 
hovedsageligen at leve for hinanden de 
spaserede, passiarede, red og sejlede sammen, 
så isoleret fra den øvrige familie som 
muligt, og når tilfældet gav dem selskab, 
syntes de ikke at ændse det. 
Direktøren, som var vant til at finde 
Margrethe villig til at modtage undervisning 
i dansk, ja endog begærlig efter at lære 
hauch, chr. Winther, j. L. Hej berg, hertz, 
h. C. Andersen og flere andre danske dig- 
teres værker, begyndte åbenlyst at beskylde 
hende for ørkesløshed og ligegyldighed for 
hans yndlingsforfattere. 
Tiendes leende undskyldning, at bøgerne 
ikke „havde permision“ og kunne læses, når 
den kære Carl var rejst, tilfredsstillede ham 
ingenlunde. 
Hans fandt også, at hans ferie havde 
mistet meget af sin interesse, da han mær- 
kede, at Margrethe ikke ville fortsætte sine 
forsøg på at formindske hans beundring 
for Napoleon eller indlade sig i gisninger 
med ham, bekæmpende andre verdeners 
beboere. Og Viggo blev mørk og misfor- 
nøjet i en grad, som faderen kun kunne 
forklare sig, da Maries tilbageholdenhed gav 

﻿efter for Carls hjertelige fortrolighed, og hun 
blev lige så utvungen som Margrethe selv 
i sin omgang med ham. 
Denne monopolisering af begge pigerne fra 
Carls side begyndte endelig at vække an- 
stød, og direktøren underrettede endelig 
Marie om, at han frygtede, Viggo ville 
blive alvorlig fornærmet, hvis hun vedblev 
at. behandle ham med en så iøjefaldende 
skødesløshed. 
„hvorfor kan han ikke more sig med 
Minna bjørn, som han plejer at gøre?“ lød 
det sorgløse svar, „jeg har aldrig følt mig 
i mindste måde stødt over hans forsøm- 
melse, skønt den hele tiden var iøjefaldende 
nok. Minna siger, jeg har ingen ret til at 
vente hans opmærksomhed eller han min, 
førend vi er blevne højtidelige trolovede“. 
„deres moder“, sagde direktøren, „ønsker 
desværre at opsætte denne forlovelse i 
nogen tid, men hvis de foretrækker den nu, 
er jeg vis på, at Viggo vil være den sidste 
til at gøre indvendinger derimod“. 
„vær ikke vis derpå“, udbrød marie, „jeg 
har stor lyst til at lade dem spørge ham, 
blot for at høre hvad han vil sige“. 
„intet er lettere“, svarede han og så hen 
til den åbentstående dør, der førte ind til 
sideværelset. 

﻿„viggo?“ kaldte han med hævet stemme, 
„svar for dig selv“. 
„jeg ønsker ikke i nogen som helst hen- 
seende at kontrollere marie“, sagde Viggo 
og nærmede sig langsomt. „vi ere, som 
hun med rette bemærker, ikke trolovede 
endnu, og hvis hun foretrækker denne unge 
eventyrer for mig, tror jeg ikke, der er 
nogen grund for hende til ikke at overlade 
sig til denne fantasi, at sige, hvis hr. Vilson 
er villig til for hendes skyld at renoncere 
på sin kusine margrethe“. 
„onkel!“ udbrød Marie yderst harmfuld 
og for ubevandret med verden og dens færd 
til at forsøge på at dølge sine følelser, 
„der hører de, hvorledes han omtaler mig. 
Jeg er vis på“, vedblev hun med en for- 
gæves anstrengelse for at holde tårerne 
tilbage, der allerede dirrede i øjenhårene, 
„jeg er vis på, at hvis min fader havde 
levet, ville han aldrig have tvungen mig til 
at opfylde denne — denne — odiøse for- 
pligtelse“. 
„af mig skal de aldrig blive tvungen“, 
begyndte Viggo vredt, men faderen lagde 
sig straks derimellem, forfærdet over denne 
tilsyneladende længsel efter frihed på 
begge sider 
„marie, dette kan ikke vare sådan ved“, 

﻿sagde han halvt bebrejdende, „du har i 
den sidste tid sat Viggos tålmodighed på 
en prøve, som jeg forsikrer dig, at jeg, hvis 
jeg havde været en ung mand, næppe ville 
have udholdt. Men det forekommer mig, 
der er jalousi på begge sider og hvor del- 
er jalousi, der er også kærlighed“. 
Marie, som i sit hjerte følte sig forpligtiget 
til at opfylde den af faderen trufne overens- 
komst, rødmede dybt og mumlede noget, 
der røbede hendes tilbøjelighed til at lytte 
til de undskyldninger eller forklaringer, der 
måtte tilbydes, men Viggo gik tavs og tvær 
hen til et af vinduerne. 
„jeg tror, marie", sagde direktøren efter 
en pavse, „at du gør bedst i at bede Viggo 
glemme, såvel din opførsel mod ham i de 
sidste dage, som det stærke udtryk, du 
benyttede, da du talte om eders forlovelse“. 
„jeg kan ikke gøre mere end sige, at det 
aldrig kunne være falden mig ind at bryde 
overenskomsten, hvis han ikke selv havde 
vist sig så rede til at gøre det“. 
„jeg troede“, sagde hendes onkel smilende, 
„at du beskyldte ham for at vise Minna 
Bjørn for megen opmærksomhed“. 
„o, jeg bryder mig ikke om, at han viser 
hende opmærksomhed“, svarede hun og så 
op, „det har intet at betyde, men jeg vil 

﻿ikke, at han må forbyde mig at synes godt 
om carl, da han, som Minna siger, selv er 
forelsket i Margrethe til op over ørerne“. 
Fader og søn så på hinanden og rød- 
mede dybt. 
Direktøren gik i nogen tid tavs frem og 
tilbage i værelset, derpå satte han sig ned 
ved siden af sin niece og bemærkede: 
„det var meget urigtigt af minna, kære 
barn, at sætte dig slige tanker i hovedet, 
og jeg er vis på, du ved nærmere efter- 
tanke vil finde, at hendes mistanke er aldeles 
ugrundet“. 
„det tror jeg næppe, at jeg vil“, svarede 
hun og lo ved sig selv, „viggo sagde i går, 
at Margrethe var en fuldkommen engel, 
når hun spillede på klaver“. 
„nu“, sagde hendes onkel, „det tænker 
jeg med, i det mindste en helgen, næsten 
en engel, og dog håber jeg, du ikke af 
den grund betragter mig som forelsket til op 
over ørerne“. 
Marie lo. 
„nej, jeg ikke, men Minna gør det“. 
„virkelig! Det lader til at minna, for at 
bruge det mildeste ord, er en meget ufor- 
nuftig veninde, og for dig et mindre heldigt 
selskab. Jeg gad virkelig vide, hvor hun 

﻿har erhvervet så megen kendskab til de 
dele“. 
„i århus, hos bedstemoder, men især fra 
viggo, han har fortalt hende allehånde, og 
deraf har hun igen fortalt mig en hel 
slump“. 
Det ville være vanskeligt at beskrive ud- 
trykket i Viggos ansigt, da han skred hen 
til sin kusine, lagde sin hånd på hendes 
arm og mumlede: 
„hvad har hun fortalt dig?“ 
„det samme, som du har fortalt hende, 
formoder jeg, i det mindste nok til at gøre 
Riden og sejlen med min kære fætter Carl 
såre uskyldig, selv om den ikke ganske 
huer dig. Du ser nu, viggo, jeg bryder 
mig ikke om, at du viser Minna opmærksom- 
hed, thi, som hun selv siger, det er blot 
fordi hun er lidt ældre end jeg, og der sand- 
synligvis intet alvorligt ligger i sagen, men 
hvad Margrethe angår bliver det en anden 
sag. Minna siger, du gør dig latterlig, thi 
hun ved, og det samme gør jeg, at mar- 
grethe ville forkaste dig uden et øjebliks 
betænkning“. 
„og det er alt, hvad du frygter?“ 
„jeg forsikrer dig, det er alt, hun bryder 
sig ikke det mindste om opmærksomhed 
fra din eller nogen andens side. Hun siger, 

﻿det er tåbeligt at blive romantisk og for- 
elsket, derfor har hun besluttet aldrig at 
gifte sig, og når hun er gammel nok, agter 
hun at gøre testamente og efterlade Carl 
alt, hvad hun ejer“. 
„ah! Hvilken jammerskade, at hun til- 
fældigvis er kommen adskillige år senere 
til verden end ham, ikke at tale om mulig- 
heden af at erholde nogle lod bly i hovedet 
eller hjertet inden den tid kommer, da han 
træder i besiddelse af denne arv“. 
„det er der intet råd for, da han ikke, 
som du agter at gøre, kan forlade armeen, 
når han vi], skønt jeg ikke tror, han vilde, 
selv om han kunde“. 
„så meget des bedre, da han netop er 
skikket til det, han er, og ikke til andet“. 
„hvis du mener en dristig og uforfærdet 
dragonofficer“, udbrød Marie ivrig, „en state- 
lig rytter, — en — en —.“ 
„jeg mener en engelsk lykkejæger med 
alle sin nations fejl“. 
„og gode egenskaber“, tilføjede marie. 
„måske, men selv de grænser til fejl, 
om ikke til laster. Han er godmodig nok 
til let at lokkes til dårskaber, gavmild når 
han intet har at give, en gentleman i sine 
livsvaner, der frister ham til ekstravagance, 
modig til dumdristighed og —“ 

﻿„du gjorde bedst i at holde op, viggo“, 
udbrød hun vredt, „ellers nødes jeg til at 
holde dig for misundelig såvel som for 
skinsyg“. 
„og på hvem?“ spurgte deres bedste- 
moder, der i dette øjeblik trådte ind i 
værelset, „på hvem kan Viggo være nogen 
af delene?“ 
„sandelig ikke på den omtvistede person“, 
svarede han stolt, medens han med virkelig 
eller påtaget ærbødighed højede sig over 
den gamle dames hånd og førte hende til 
en lænestol. 
„marie, hvad er der igen, min skat, hvem 
har ærgret dig?“ spurgte bedstemoderen. 
„de har været oppe at mundhugges, 
moder“, sagde direktør krone, „men det 
hedder jo, at elskedes strid er kærlighedens 
fornyelse, og da skinsyge var grunden på 
begge sider, er jeg overbevist om, at de nu 
ere hinanden mere hengivne, end vi nogen- 
sinde vovede at håbe“. 
„jeg tror ikke, jeg var skinsyg“, bemærkede 
marie, legende med de lange, silkebløde 
lokker, som i rig fylde ombølgede hendes 
Hals og skuldre og nåde hende helt ned 
til taillen, „jeg er vis på, jeg ikke er det“. 
„jeg ikke heller“, sagde viggo, „og du 

﻿må ikke for et øjeblik tro, at min faders 
reprimande, var ham dikteret af mig“. 
„vi synes at have disputeret om ingen 
ting“, udbrød Marie leende og udstrakte sin 
hånd, medens han nærmede sig i al magelig- 
hed, førte den skødesløst til sine læber og 
derpå slentrede lige så langsomt ud af 
salen uden at ytre et ord. 
„i min ungdom“, sagde den gamle dame, 
rystende på hovedet, og som følge deraf 
på den fuldkomne fashionable kappe, der 
bedækkede hendes grå hår, „i min ung- 
dom vare unge mennesker anderledes be- 
skafne. Din bedstefader, marie, ville have 
knælet ved mine fødder, og dvælet ved min 
side efter en forsoning, men disse gode, 
gamle tider ville aldrig vende tilbage. Mænd 
have mistet al følelse og blive dag for dag 
mere prosaiske“. 

﻿12. Kapitel. 
Viggos lagsomme skridt blev hurtigere 
og hurtigere, da han gik over gården og ind over hvælvingen, og på 
broen faldt hans fod så tungt, at det til- 
trak sig Minna Bjørns opmærksomhed og 
fik hende til at åbne vinduet i det kammer, 
blandt moderens værelser, hun altid be- 
nyttede, når hun var på tranholm. 
Det var formodentlig det Viggo tilsigtede, 
thi han vendte sig om, løftede sin hat, 
svingede den foran sig og vendte tilbage til 
gården, hvorpå han trådte ind i haven. 
Herfra begav han sig til bådehuset, hvor 
han blev stående med korslagte arme, 
ventende på den hvidklædte figur, som 
han var vis på snart ville komme til 
samme plet ad en omvej. Han opløftede 
ikke sine øjne, da Minna nærmede sig, men 
da hun stod ved siden af ham, og ængstelig 
så ham op i ansigtet, spurgte han pludselig: 

﻿„hvad har du sagt til marie?“ 
„til marie?“ 
„ja. hun erklærer, at du har fortalt hende 
allehånde om mig — og andre“. 
„kære viggo, jeg var bange for, hun 
kunne have bemærket eller fattet mistanke 
om noget, og derfor —“. 
„derfor fandt du det nødvendigt at lede 
hendes skinsyge tanker i en anden kanal?“ 
„hun var ikke skinsyg, viggo, kunne ikke 
være det, thi hun bryder sig ikke mere om 
dig end du om hende“. 
„jo, hun gør, siger jeg dig, det er ikke 
en halv time siden, hun fornyede overens- 
komsten med mig, da jeg gav hende den 
bedste lejlighed til at træde tilbage, hvis 
hun ønskede det“. 
„du har fornyet den?“ 
„ja, på en måde, det var uundgåeligt“. 
„og uden at tænke på mig, o viggo!“ 
„det var ingen forlovelse, vi står på 
samme punkt, hvor vi stod i går, men 
du fortjener dette, minna, og mere, fordi 
du har blandet Margrethes navn i sagen. 
Hende kunne Marie blive jaloux på, på 
dig aldrig“. 
„ikke en gang når du opfylder dit løfte 
til mig?“ 
„aldrig“, gentog han. 

﻿„jeg tror, du har ret“, sagde hun og 
rødmede dybt, „marie vil aldrig blive skinsyg 
på nogen af os. Med sin skøndhed, rang 
og formue vil hun let finde en, hun kan 
lide lige så godt eller bedre end dig. For 
resten tror jeg ikke, hun er i stand til at 
fatte nogen stærk hengivenhed“. 
„hvorfor ville du da overbevise mig om, 
at hun holdt af Carl vilson?“ 
„hun holder af hans opmærksomheder og 
har gentagne gange forsikret mig, at han er 
det kæreste, smukkeste væsen, hun har set 
i sit liv. Forfængelighed og lyst til be- 
undring bibringer hende det ønske at drage 
ham til sig“. 
„han er hendes fætter“, bemærkede viggo. 
„det er du med“, sagde hun hastig. 
„ja! og jeg anser hende for at være mig 
lige så hengiven, som hun kan være nogen“,, 
svarede Viggo med bestemthed. 
Og han troede det, thi mænd er så hals- 
starrige i slige kapitler. 
„dog ikke således som du, minna, thi 
hvad dig angår, går interesse og kærlighed 
hånd i hånd“. 
„viggo, hvor kan du være så grusom?“ 
Udbrød hun og slog hænderne sammen. 
„og hvor turde du sige, at jeg elskede 
margrethe“, sagde han vredt. 

﻿„fordi du gør det, jeg ved du gør det“, 
råbte hun lidenskabeligt, „jeg frygter ikke 
for marie, selv med udsigten til en tro- 
lovelse, men Margrethe har forhekset dig og 
alle her på tranholm, min fader, moder 
og selve direktøren“. 
„det synes du at have gjort Marie op- 
mærksom på, men den ide, at hun har 
fænget direktøren er blot latterlig“. 
„nej, nej, nej“, råbte minna, „den er 
frygtelig!“ 
„endnu en gang, den er snurrig og latter- 
lig og kan ikke i mindste måde afficere dig“. 
„jo den kan, thi ellers ville du ikke være 
ham den farligste' rival? Og ville han ikke 
forlange, at dit bryllup med Marie skal stå 
snarest muligt og således befri sig for al 
medbejlerskab fra din side?“ 
„du har et sjældent anlæg for intriger, 
minna, man skulle tro, du var to og tredive 
i stedet for to og tyve år. Men din fan- 
tasi er for vild ved denne lejlighed, og skønt 
han unægtelig nys gjorde sit bedste for at 
forlige mig med marie, kan jeg ikke overtale 
mig selv til at tro noget så dårekistegalt“. 
„det være imidlertid som det vil, minna, 
jeg må forbyde dig at åbne min kusines 
øjne for slige ting, herefter. Med hensyn 
til dine egne, personlige anliggender, er det 

﻿unødvendigt, at jeg anbefaler dig forsigtig- 
hed“. 
„aldeles“, svarede minna, „men vi kunne 
dog sikkert finde lejlighed til at se og tale 
med hinanden oftere end det sker“. 
„kan du tilvejebringe sådanne lejligheder 
uden at kompromitere dig selv eller mig, har 
jeg sandelig intet derimod“, sagde han. 
I dette øjeblik tiltrak lyden af en båd, 
som nærmede sig, deres opmærksomhed. 
Minna trådte tilbage under frugthavens 
træer. Viggo gik fra bådehusets dør uden 
at bryde sig om, hvorvidt han blev set eller 
ej. Lænende sig til de af solen tørrede 
planker, der dannede siden, fik han gen- 
nem en åbning øje på en båd, der lang- 
somt blev vrigget ind i skyggen, det var den 
ungdommelige soldat, hvem han talte så 
ringeagtende om, skønt han tiltrods for sig 
selv hyldede ham i sine tanker. Men da 
han nu så ham i båden, stående, svin- 
gende sin elegante figur i takt med bå- 
dens bevægelser frem og tilbage, medens 
eftermiddagssolen skinnede på hans oplivede 
ansigt, beundrede og hadede han ham 
næsten i samme grad. 
Uden at ane at han blev iagttaget, drev 
Carl båden ind til den lave mur, der tjente 

﻿til landingssted, og sagde, medens han hjalp 
sin tante med at få fodfæste. 
„sig til marie, at hun må komme straks, 
da vi agter at ro tværs over søen og spasere 
på den modsatte side til vi skulle spise til 
aften“. 
„hvis hun ikke har lyst, er det vel bedst, 
at jeg lader dig det vide ved bud?“ svarede 
tanten 
„hun må komme“, påstod han, og sker 
det ikke straks, skal jeg hente hende“. 
„han tog nu plads på agtertoften mellem 
Margrethe og hans, medens denne fortsatte 
en samtale, som hidtil var bleven ført mel- 
lem ham og tanten, men hvorved han egent- 
lig havde tilsigtet Margrethes opbyggelse. 
„forudsat at ånd er følelsen af et 
væsen — 
„min gud, er 1 endnu mellem ånderne?“ 
Udbrød carl, „jeg håbede, min tante havde 
taget dem alle sammen med i land“. 
„vi talte om ånd, ikke om ånder“, for- 
klarede margrethe. 
„nu skal jeg sige jer noget“, råbte carl, 
„hvis i ikke holder op med denne dræbende, 
kedsommelige samtale, går jeg efter marie“. 
„ja, gå“, svarede Margrethe leende, „vi 
savne dig ikke“. 
Viggo følte en ubeskrivelig satisfaktion 

﻿ved disse ord, han iagttog carl, der skred 
hen over tofterne i båden og lagde i nogen 
tid ikke mærke ti] hans’ fornøjede miner 
eller den ivrige fortsættelse af hans for- 
klaringer“. 
Ved den forklaring den induviduelle ånd 
indgår med den mest induviduelle og højeste 
naturtilstand — det organiserede menneske- 
lige legeme — træder den ind i tiden“, 
vedblev hans, „dens evighed bliver fra det 
øjeblik sammensat af perioder, som vi kunne 
kalde menneskelige tilværelser. Forstår 
de?“ 
„ja“, svarede Margrethe nølende, demener, 
at deres sjæl er kommen i deres legeme 
og forbliver der, så længe de lever“. 
„jeg talte om ånd i almen betydning“, 
sagde han, „senere komme vi til at tale om 
vort „jeg“ og „ikke jeg“, samt det positive 
»jeg““. 
I denne ånd fortsattes samtalen i nogen 
tid, indtil Carl kom tilbage og trådte ind 
i bådhuset med marie. 
„gid jeg aldrig må være ærlig, om de 
ikke harpere væk på deres ånder endnu. 
Kom nu, hans, og vær flink, tag årerne 
og gør gavn. Jeg må sidde agter, da jeg 
ønsker at lære disse piger at styre“. 

﻿hans adlød og blev snart overbevist om, 
at hans nærværelse glemtes lige så hurtig 
af de tilstedeværende, som om han havde 
været fiskeren klavs. Og studentens magre 
figur og blege, alvorlige ansigt egnede sig 
heller ikke til at tiltrække sig de unge pigers 
opmærksomhed, medens de lærte at styre 
af en imformator for hvem de åbenlyst 
lagde en stor forkærlighed for dagen, og 
hvis selskab de ved alle lejligheder afgjort 
foretrak. 
Men der var en anden tilskuer, der 
ingenlunde iagttog gruppen agter i båden 
så rolig som hans. I et ubetvingeligt an- 
fald af skinsyge og raseri, sprang Viggo 
ind i bådehuset, gjorde fiskerens båd los 
og roede ud i søen med en heftighed, der 
straks tildrog sig broderens opmærksomhed. 
„viggo gør jagt på os“, sagde han med 
et betydningsfuldt smil, „skulle vi lade ham 
indhente os?“ 
„nej, nej“, råbte carl, idet han sprang 
op og selv greb den ene åre, „lad os få en 
regatta først“. 
Og en regatta fik de, der næsten varede 
en halv time, til Maries og Margrethes 
store morskab, da de endelig havde vist, at 
de havde en bedre båd, og at den var 

﻿bedre bemandet, lagde de årerne ind og 
ventede på „le grand seigneur“, som Carl 
kaldte viggo, fordi han ofte benyttede dette 
ord og altid søgte at indrette sin opførsel 
efter det begreb, der lå i det. 
„hvad står til deres højheds tjeneste?“ 
Spurgte Carl og opløftede hånden til den 
bulede stråhat’ 
„marie“, udbrød Viggo med furet pande, 
jeg forlanger, at du straks forlader denne 
båd og vender tilbage til gården med 
mig". 
„af hvad grund?“ spurgte hun og trak 
sig så langt tilbage fra hans udstrakte 
hånd, som rummet ville tillade. 
„fordi jeg finder det for godt“. 
„men det gør jeg ikke“, svarede hun, „og 
hvis du ingen anden grund har, går jeg 
sandelig ikke over i den smudsige, våde 
båd“. 
„det er hverken smudset eller vandet, der 
hindrer dig“, sagde han vredt. 
„du har fuldkommen ret, jeg foretrækker 
selskabet her frem for dit, når du er i en 
sådan odiøs stemning“. 
„sig hellere til enhver tid“, svarede han 
med tvungen rolighed, og derpå tilføjede 
han: „husk på vor samtale for en time 

﻿siden i min faders nærværelse. Enten 
træder du over i denne båd eller —‟ . 
„til alle de andres ubeskrivelige for- 
undring rejste Marie sig, og skønt hun med 
harme tilbageviste hans bistand, trådte 
hun dog over i fiskerbåden og tog plads 
på agtertoften med et stærkt udtryk af 
misfornøjelse i'de skønne træk, medens carl, 
hvem Margrethe med møje havde afholdt 
fra at blande sig i sagen, tog sin trøje af, 
rullede den sammen, trak den anden båd 
nærmere til sig og lagde byldten under 
hendes fødder. 
„tak kære carl“, sagde hun med forhøjet 
rødme, og hvad enten hun nu ville vise 
sin Sans for kontrasten mellem de to mænd, 
eller hun ville opirre og straffe viggo, hun 
ledsagede sine ord. med et så venligt og 
kærligt blik, at viggo, der ingen satisfaktion 
fandt i hendes lydighed og derhos ærgrede 
sig bittert over, at Margrethe så ham i et 
så ufordelagtigt lys, nu knyttede sine 
hænder og besluttede at gøre ende på 
scenen ved at skille bådene ad. 
Han bemærkede måske, at Carl ikke var 
kommen til sæde igen, men han så ikke, 
at Margrethes hånd endnu hvilede på 
fiskerbådens ræling, da han løftede sin 

﻿åre og med en stærk, af raseri behersket 
mands hele kraft, stødte fartøjerne langt 
fra hinanden. 
Fiskerbåden slingrede i den grad, at 
Marie holdt vejret tilbage med et kvalt 
skrig, Carl vaklede og faldt på sit ansigt, 
medens margrethe, ikke i stand til at finde 
et støttepunkt under det uventede stød, 
øjeblikkelig styrtede hovedkuls i vandet. 
Der var ingen fare for hende, undtagen 
for de to svømmeres iver, der straks 
kastede sig ud, da hun viste sig på over- 
fladen, hver især efter at blive hendes 
frelsermand. 
Carl stødte imidlertid Viggo heftig til side, 
skønt bevægelsen kostede Margrethe en ny 
dukkert, men endelig fik han hende i god 
behold hen til båden, hvori han med hans’ 
bistand fik hende anbragt, overladende til 
sin rival at nå sit fartøj, som han kunne 
bedst. 
Selsomt nok iagttog man en fuldstændig 
tavshed om den begivenhed. Margrethes 
moder var den eneste, der blev underrettet 
af datteren om det passerede. 
Mellem Carl og Viggo ville en strid have 
været uundgåelig, hvis Margrethe ikke havde 
ladet den første vide, at Viggo havde be- 

﻿vidnet hende sin dybe beklagelse over føl- 
gerne af sin voldsomhed og anmodede 
hende om tilgivelse. Men den gensidige 
aversion ventede øjensynlig kun på en 
lejlighed til at eksplodere, og Margrethe gik 
omhyggelig ud på at holde dem fra hin- 
anden, indtil begges galde lidt efter lidt 
havde lagt sig. 

﻿13. Kapitel. 
I løbet af ugen hørte Margrethe og 
hendes moder med en tilfredshed, 
 som de fandt vanskelig at skjule, at 
en ordre fra København kaldte Viggo til- 
bage til hæren. De havde funden Carl 
meget ustyrlig, og alle deres anstrengelser for 
at bevæge ham til overbærelse og forsigtig- 
hed i sin omgang med viggo, så yderlig 
frugtesløs, at hvis Marie ikke havde sluttet 
sig til dem og for øjeblikket ikke blot und- 
gået carl, men også søgt at forsone viggo, 
vildt den vedholdende skærmydsel upå- 
tvivlelig være endt med åben krig. 
„glæden drager bort med dem“, sagde 
Carl og bukkede alvorligt, da Viggo vendte 
sig om for at tage afsked med ham. 
„meget forbunden“, svarede greven stolt, 
„men jeg kan ikke så ganske antage, at 
de tror, glæden vil drage med mig, eller at 
de ønsker den skal gøre det“. 

﻿„dette“ tilføjede han med et mistroisk 
sideblik til margrethe, hvis læber dirrede 
let af et undertrykt smil, „dette er vistnok 
enten engelsk poesi eller bidstrup-vid, som 
jeg ikke forstår“. 
„det er blot en stump af et gammelt 
ammestuerim“, udbrød Marie hastig, ikke 
lidt forundret over begges nu lynende øjne, 
„carl har reciteret det for mig over hundrede 
gange“. 
„han mente da ikke?“ 
„kom, kom, viggo“, råbte hans fader, 
som allerede sad i vognen, „ville vi nå 
århus, inden det bliver mørk, så have 
vi ingen tid at spilde“. 
Lyden af hjulene hørtes endnu, da Carl 
udbrød: 
„jeg antager, tante, at nu, da hans og 
jeg vel næppe kommer op at skændes og 
Viggo har absenteret sig, vil du vel ikke 
have noget imod, om vi laver lidt „fest“ i 
aften på en eller anden måde“. 
„ikke det mindste“, svarede hun, „i må 
hoppe, synge og danse lige så meget i vil“. 
„o, jeg forsikrer dig, vi agte at give os 
af med langt større ting; thi Margrethe har 
lovet at vise Marie og Minna deres til- 
kommende mænds ansigter i et spejl, hvis 
de have mod til at se på dem“. 

﻿„for mig selv kan jeg svare“, sagde marie, 
„men Minna har intet mod, når hun hører 
tale om noget overnaturligt“. 
„margrethe siger, der er intet at frygte", 
bemærkede minna, „hun har lovet ikke at 
skræmme eller dupere mig med heksekun- 
ster“. 
„blot lidt mummeri“, sagde margrethe, 
„for eksempel at tage ud til hvælvingerne 
på øen ved midnat og se i glasset ved 
skinnet af brændende salt og spiritus vini“. 
„mener de ikke“, spurgte minna, vendende 
sig til grevinden, „at hun kunne udføre sine 
manekunster, eller hvad man skal kalde det, 
på et mindre foruroligende sted?“ 
„upåtvivlelig. Når man blot har et 
hvidt skørt eller en borddu?, vil et af 
loftsværelserne gøre samme nytte“. 
„hvorfor et hvidt klæde?“ 
„fordi det hjælper det brændende salt 
med at spænde og ophidse fantasien“. 
„min vil det ikke ophidse“, forsikrede 
maiie, „jeg er overbevidst om, at det hele 
er en spøg, og hun vil finde sig skuffet, 
hvis hun agter at more sig på min bekost- 
ning. Jeg vil se i glasset og se, hvad der er 
at se, det kan hun være vis på“. 
„det tror jeg nok du vil“, sagde carl, 
„og når alt kommer til alt, er det ikke 

﻿rimeligt du vil få noget frygteligt at se. 
Selv et blålys ville næppe skæmme så- 
danne træk som dine“. 
Margrethes hånd lå på hans mund. 
„jeg tror virkelig ikke, carl, jeg kan be- 
nytte dig som assistent, hvis du taler på 
denne tankeløse måde“. 
„hvor ved du, jeg ikke ville sige, at hun 
måske vil se Viggos smukke ansigt opklaret 
af et smil, som have været fordømt sjældne 
på den senere tid“. 
„ansigter, set på denne måde“, sagde 
Margrethe med affekteret højtidelighed, „smile 
sjælden og er altid frygtelig blege“. 
„sig mig“, sagde hans, „har de nogen- 
sinde set i et glas ved midnat før?“ 
„ja!“ 
„og så“, vedblev han, „eller troede at 
se en sorthåret, blåøjet person, netop som , 
Carl her?“ 
„ligemeget hvad jeg så“, svarede mar- 
grethe leende, „lad mig kun vise dem deres 
tilkommende kones ansigt, om end blot for 
at kurere deres vantro“. 
„nej tak, der er kun et ansigt, jeg kunne 
ønske at se i deres magiske spejl, og det 
ene viser de mig næppe“. 
„hvad mener de dermed?“ udbrød carl. 
„vil de dermed sige, at de er en fortviv- 

﻿lende elsker, medens vi antog dem for en 
rimer — jeg mente en poet“. 
„og hvorfor en poet?“ spurgte hans. 
„dens kærlighed til ensomhed og måne- 
skin har ledet til den anskuelse, dertil kom- 
mer deres megen grubliseren og den lille 
lampe, som man kan se hele natten brænde 
i deres værelse“. 
„ingen andre beviser?“ 
„jo, deres blæk optørres aldrig, som andre 
folks, og forleden dag, da de tillod mig at 
skrive mine breve i deres nærværelse, så 
jeg — 
„hvad så de?“ spurgte hans rødmende. 
„noget skrevet, der havde en forbavsende 
lighed med poesi“. 
„og som de naturligvis læste og lo ad?“ 
„som jeg naturligvis ikke læste“, svarede 
carl“. Skrevne eller trykte Vers kunne 
skælnes i en lang afstand, der gør bog- 
staverne ulæselige, og de behøver næppe 
den forsikring, at jeg ikke plaserede det i 
læse-afstand“. 
„i det hele havde det intet gjort til sagen“, 
sagde hans, „de ville have leet, hvis de 
havde set, at jeg havde forfattet en soldats 
krigssang“. 
„ingenlunde“, forsikrede carl, „jeg ville 
kun le, når de selv blev soldat“. 

﻿„hvorfor det?“ 
„fordi de er en videnskabsmand og kun 
egner dem til en lærd materie“. 
„jeg ved dog ikke“, sagde hans efter- 
tænksomt, „jeg kan håndtere en sabel så 
godt som nogen af jer“. 
„men i vor krigsmåde have vi ingen 
vattering for arme og ben, som på gymna- 
stikskolerne, og skønt jeg ikke tvivler om, 
at de der har erhvervet dem en vis dygtig- 
hed, er dette dog ikke det egentlige de 
gør derfor bedst i at holde dem til pennen, 
som de jo har en afgjort forkærlighed for“. 
„man bliver så tilsidesat, næsten ring- 
agtet, i tider som disse, når man ikke er 
i armeen“, bemærkede hans og så efter 
de tre piger, der vandrede ud i haven. 
„ah, er det der skoen klemmer?“ udbrød 
(jarl leende, „nu ja, deri kan de have ret, 
vi er upåtvivlelig noget begunstigede i så 
henseende“. 
„jeg gad vide“, sagde hans, „om det er 
uniformen eller den militære stand der —“. 
„jeg ved ikke og bryder mig ikke derom“, 
afbrød Carl ham, „men det er meget be- 
hageligt, og jeg håber, at det aldrig vil 
blive anderledes“. 
Endnu medens han talte, satte han sig 
også i bevægelse ud ad haven til, og lod 

﻿hans stå ved fontænen midt i gården, 
med korslagte arme, med hovedet bøjet og 
absoi beret i de selvbetragtninger, han gerne 
overlod sig til, når han var alene. 
Alle overtroiske skikke, både engelske og 
danske, blev iagttagne for at dræbe timerne 
til midnat, men endelig blev man ked deraf 
tog plads ved vinduet, bemærkede at det 
var et held, natten ikke var mørk, skønt 
himlen var skyet, talte om overtro i al- 
mindelighed og kom lidt efter lidt ind på 
alle de spøgelsehistorier, de nogensinde havde 
hørt. Dette, mente grevinde krone, var 
også den bedste forberedelse tifmargretbes 
magiske spejl på øen 
„du vil jo lade mig være den første, der 
ser i det?“ spurgte Minna lidt nølende. 
„gærne, hvis du ønsker det“. 
„og — og — lidt førend den slår tolv, 
om du vil“. 
„jeg ved ikke, om jeg kan entrere der- 
på“, svarede margrethe. „trylleriet ligger i 
midnatstimen, ved du“. 
„det anede mig altid, at Minnas mod ville 
svigte, når det kom til stykket“, udbrød 
Marie leende. „tingen er den, at hun tror, 
der ingen fare for noget syn er på færde 
førend klokken tolv“. 
En masse skyer bedækkede himlen og 

﻿formørkede fuldmånen, som dog nedsendte 
et skær, der trængte igennem grenene på 
havens træer, glimtede svagt på søens 
overflade og gjorde de skovbegroede høje 
bagved mørke og fremspringende. 
Tavse roede de ud til øen i den stille, 
melankolske nat, og da de vare komne der- 
til, fik Margrethe og Carl for travlt med 
tilberedelserne til deres mummeri, til at 
bemærke Minnas ængstelighed eller Maries 
usædvanlige alvor. 
„jeg ønsker, margrethe, at du vil lade 
Minna se i dit spejl før midnat“, sagde 
hendes moder, „du har tid nok, hvis du 
vil gøre det, og det er uædelmodigt, at du 
går ud på at forøge hendes uro, efter at 
hun har tilstået sin mangel på mod“. 
„skån ikke mig«, udbrød marie, men lad 
mig om muligt stå foran spejlet, når 
klokken slåa tolv“. 
Margrethe lo og forsvandt med sin lygte, 
fulgt af carl, der bar en kurv. Hun begav 
sig til den plet, hvor hun få måneder i 
forvejen havde tilbragt en nat med sin 
moder, og da Carl havde været på øen 
om morgenen, forefandt hun et plump fyrre- 
bord, på hvilket hun satte sit spejl, hvor- 
på hun begyndte at udsøge sig passende 

﻿steder til sine tallærkener med salt og 
spiritus vini. 
„o, carl, dette er kostelig gyseligt!“ ud- 
brød hun. „hvis Marie kan stå her alene 
og se i dette spejl, uden at føle sig uhygge- 
lig tilmode, da har hun mere mod end jeg 
— det er det hele“. 
„jeg tror, hun har mere mod end de fleste 
piger“, sagde han, „og vi ville sætte hende 
på prøve, siden hun har talt temmelig 
store ord“. 
„nu kan jeg vel bringe Minna ned“, 
mente margrethe, „men du må gå hen til 
enden af hvælvingerne, bagved trappen, 
hvor du kan se, uden at ses“. 
Og Carl trak sig ikke ugærne tilbage til 
det foreslåede sted, thi der havde han de- 
poneret et skæg af sort lammeuld, og en 
gammel gardertrøje, som han havde fundet 
i en kiste på et af kvistværelserne. Det 
var imidlertid ikke hans hensigt at maskere 
sig for Minna og efter at have iført sig 
trøjen, der lettelig skjultes af hans kappe, 
og puttet skæget og et sort tørklæde i 
lommen, fulgte han bag efter op ad trap- 
pen og nåde båden, netop som Minna 
forlod den med hans kusine. 
„husk på, margrethe, at Minna ikke må 
efterlades alene i hvælvingerne“, sagde hen- 

﻿des moder, „og jo før du bringer hende til- 
bage, desto bedre“. 
„af enhver grund“ tilføjede carl, „men 
især fordi dine blå flammer spilde deres 
glans på de fugtige mure, og det nu snart 
er midnat“. 
„0, så kom“, udbrød margrethe, idet 
hun tog Minnas hånd og løb op ad skrå- 
ningen, „vi er her snart igjen“. 
„det undrer mig, at i ville sidde og fryse 
i den båd“, sagde Carl straks efter, det er 
langt behageligere at spasere frem og tilbage 
på øen“. 
„jeg troede, du ville gå Margrethe til- 
hånde?“ sagde hans tante. 
„nej tak! dette er for mig intet nyt, og 
hvælvingerne er mig for kolde“. 
Han gik op og ned, og det, sælsomt nok, 
med en vis ostentation, forsvandt nu og da 
i nogle minutter og vendte nu og da tilbage 
for at foreslå, at de alle skulle begive sig 
ned og forløse Minna fra de syner, hun 
frygtede så meget. 
Imidlertid førte Margrethe sin halv villige, 
halv modstræbende veninde' med ned- ad 
trappen og fik hende med nogen vanskelig- 
hed til at nærme sig spejlet. 
„du må holde mig i hånden og gå 
med mig, margrethe“. 

﻿„naturligvis, livis du ønsker det“. 
.nu, hvad ser du?“ 
„ingenting“. 
„hvad? Slet ingenting?“ 
„n—e—j! Ikke det mindste“. 
.ikke engang dit eget ansigt?“ 
»nej!“ 
Margrethe så i spejlet og bemærkede, at 
Minnas øjne vare fast tillukkede. 
„o, hvis du lukker dine øjne, kan du 
naturligvis intet se. men alt hvad du får 
at se, er dit eget ansigt. Skulle du nogen- 
sinde gifte dig, tilhører du din mand, og 
dit ansigt, der er en del af dig — er hans!“ 
„er det det hele?“ udbrød Minna og 
vendte sig under det pludselige omsving af 
følelser næsten vredt om. „er det det 
hele?“ 
„jeg troede“, svarede Margrethe smilende, 
.at du ville blive glad ved blot at finde et 
ordspil i min manen“. 
„men jeg er ikke glad“, protesterede minna, 
„thi om end frygtelig skræmmet, ville jeg 
have set i spejlet, og jeg håbede eller 
ventede at se ham eller hans skygge“. 
„nå så se igjen“, svarede margrethe, 
hvis du virkelig ønsker at blive skræmt, 
vil din indbildningskraft nok fremmane noget. 
Jeg kan ikke vise dig andet end dit eget 

﻿ansig, og alle disse tilberedelser har jeg 
blot gjort for at prøve dit mod og more 
dig“. 
Fuldkommen beroliget af disse ord, så 
Minna lige ned i spejlet, men bedækkede 
pludseligt sit ansigt med sine hænder og 
udstødte et halvkvalt skrig og brast derpå 
i gråd. 
„hvad fattes dig?“ spurgte Margrethe 
ængstelig, „troede du at se —?“ 
„nej, nej, nej, det var ikke Viggo —“. 
»viggo! “• 
„ja, nej, det vil sige, han var i mine 
tanker, men jeg så kun mit eget ansigt, 
således som jeg ofte har tænkt mig det — 
ligblegt — dybt, dybt under vandet“. 
„lad os gå“, udbrød Margrethe yderst 
urolig, „du taler så vildt, at jeg ikke kan 
tillade dig at blive her længere“. 
„margrethe, kære margrethe! Du må 
først love mig, du ikke vil fortælle, at jeg 
omtalte, — at jeg tænkte på viggo“. 
„jeg føler mig forpligtet til tavshed“, 
svarede Margrethe alvorligt, „thi du talte 
under indflydelsen af en af mig foranlediget 
skræk. Og nu må du hjælpe mig med at 
fraråde Marie at komme her. Hun vil 
måske, når alt kommer til alt, blive 

﻿dødelig skræmmet, og jeg vil ikke påtage 
mig ansvaret“. 
Deres bestræbelser vare frugtesløse, thi 
Marie var fast bestemt på at se i det 
magiske glas. 
„jeg vil ikke gå med dig“, sagde mar- 
grethe, „thi Minna så blot sit eget ansigt 
og blev som ellevild af frygt“. 
„jeg forlanger eller ønsker ikke, at du eller 
nogen anden skal gå med mig“ svarede 
Marie med fasthed. 
„så skynd dig“, sagde margrethe, „ellers 
bliver det mørkt dernede“. 
Medens de talte, havde Carl haft tid til 
at skjule sig i en af hvælvingerne og så 
straks efter Marie gå ned. De sitrende 
blålys syntes et øjeblik at gøre et ube- 
hageligt indtryk, men uden at give sig tid 
til at tænke derover, gik hun hastig op til 
spejlet og betragtede ufravendt de skønne, 
regelmæssige træk, som selv den gustne 
farve, der kastedes over dem, ikke for- 
måde at skæmme. 
At stå således alene ved midnatstid 
foran et spejl og stirre på det, bliver snart 
alt andet end behageligt. Ens øjne blive 
fulde af foruroligende intelligents og synes 
at være en andens, der gennemtrænger ens 
inderste tanker. Når man derfor tager 

﻿stedet og belysningen i betragtning, var 
Maries mod meget overraskende, men hun 
havde fået nok og ville netop vende sig 
om, da hun bemærkede, at spejlet reflek- 
terede en figur, der syntes at være fjern og 
i den hendøende belysning så utydelig, at 
den kunne antages for en skygge. 
Det var en hård prøve for den stakkels 
pige, hendes knæ dirrede, og hun strakte 
begge hænder frem og greb om de planker, 
på hvilke glasset var stillet, men dog ved- 
blev hun at se lige ud og betragte en til- 
syneladende såret soldats blege ansigt. Et 
bredt, sort tørklæde var bundet om panden, 
således at det næsten skjulte det ene øje, 
den lavere del af ansigtet var bedækket af 
et tykt, sort skæg og kun en ringere del af 
kinden var synlig. 
Endnu medens hun stirrede, uden at 
kunne tro sine øjne, flammede det ene lys 
op og viste hende, umiddelbart inden det 
gik ud, en dansk soldats ranke figur, det 
andet brændte så døsigt, at hun næppe 
kunne skimte omridset af sit eget ansigt 
end sige af synet bagved. Frygten for at 
blive efterladt i bælgmørke, gav hende mod 
til at vende om og ile hen til trappen, hun 
hastede op ad den og satte sig på en sten 

﻿mellem ruinerne, ved hvilken Margrethe 
havde placeret en lygte. 
Nogle minutter randt hen, inden hun følte 
sig fattet nok, til at gå ned til båden, da 
hun gjorde det, sad Carl i den, som de 
andre, grundende på, lige som de, hvad i 
alvenden der kunne opholde Marie sålænge. 
Han antog, hun var sig tidens gang ganske 
ubevidst, medens hun beundrede sit smukke 
ansigt i spejlet. 
„ikke så ganske“, sagde hun, thi jeg så 
en mand i spejlet, men det var ikke viggo, 
men jeg vil i ethvert tilfælde kende ham 
igjen, når jeg ser ham“. 
„min gud, barn, hvad mener du?“ spurgte 
moderen hastig. Er du bleven så forfærdet, 
at du tror, du har set et genfærd?“ 
„jeg var ikke meget forfærdet“, svarede 
marie, „kun lidt uhyggelig tilmode, indtil 
den sortskæggede soldat så på mig“. 
„det må være en streg, man har spillet 
dig “< sagde hendes moder. „hvis hans ikke 
havde siddet i båden, og Carl ikke var 
gået frem og tilbage hele tiden ved siden 
af, ville jeg have beskyldt dem for at have 
sat dit mod på prøve. Vi må straks ran- 
sage hvælvingerne“. 
„jeg har set nok af dem for i nat“, 
mente Marie og satte sig ved siden af minna, 

﻿„men i andre finder måske noget eller 
nogen, der opklarer denne hemmelighed“. 
„du ventede naturligvis at se Viggo —?“ 
Bemærkede Minna i en dæmpet tone. 
„jeg ventede at se mit eget ansigt, og 
jeg så det, og det så ud som et ligs, 
men hvad der bragte mig denne soldat i 
hovedet, kan jeg ikke fatte — og det en, 
som ikke i mindste måde lignede nogen af 
dem, jeg for lang tid siden kendte i papas 
regiment, skønt uniformen var ganske den 
samme“. 
„skovløberen har et sort skæg“, be- 
mærkede hendes moder. 
„men han har små øjne og en opstående 
næse“, svarede marie. „nej, mama, skov- 
løberen var det ikke, han kunne ikke være 
vidende om, at vi agtede os herud i nat, 
og ville i ethvert tilfælde ikke have vovet 
at tage sig en sådan frihed“. 
„sæt han var bleven opfordret til at 
postere sig i hvælvingerne“, insinuerede 
hendes moder, med et mistroisk blik på 
hans og carl, „jeg ville ønske at det var 
tilfældet, det ville være mere tilfredsstil- 
lende“. 
„jeg tror“, sagde hans, vendende sig til 
carl, „at vi nu må gøre fordring på en 
undersøgelse, og det jo før jo heller. Min 

﻿samvittighed er ren, og jeg holder ikke af 
at være mistænkt“. 
Carl kastede folderne af sin kappe om- 
hyggeligere over skuldrene og fulgte ham 
til hvælvingerne, ledsaget af Margrethe og 
hendes moder. 
Enhver Vrå og krog blev ransaget, men 
uden held, og de gjorde netop mine til at 
vende tilbage til båden, da lyset pludselig 
faldt på noget skinnende, der lå på jorden. 
Grevinden tog det hastigt op og holdt det 
hen for lygten. 
„hvad er dette?“ udbrød hun, „denne 
ring er min, eller rettere var min, inden 
jeg gav din stedfader den, margrethe. Han 
benyttede den som værn for sin bryllups- 
ring og jeg mindes godt, hvor det gjorde 
ham ondt, at han havde mistet den på en 
kold vinterdag, da han antog, han måtte 
have trukket den af fingeren tilligemed 
handsken. 
Carl stak hånden i lommen på trøjen 
og følte, at der var en handske i den. 
Skulle han tilstå eller skulle han ikke? 
Det var spørgsmålet. Hans tantes be- 
vægelse, da hun genkendte og undersøgte 
ringen, udpegede dens forbogstaver på 
indersiden og viste den kunne sammen- 
trækkes og udvides, gjorde ham modløs, 

﻿desuden frygtede han for hendes misfor- 
nøjelse, fordi han havde forsøgt at skræmme 
marie. Derfor tav han. 
Fra den tid af beholdt grev krones ånd 
hvælvingerne på øen i uforstyrret besiddese. 
Carls omstændige tilståelse lang tid efter 
vandt ingen almindelig tiltro, da man antog, 
han blot opfandt en rimelig historie for at 
tilfredsstille sin tante og bringe ånde- 
seerne til tavshed. 
Hvor mange fortællinger om ilde berygtede 
steder have ikke haft langt mindre grund 
end dette „puds“ af den unge dragonløjtnant. 

﻿14. Kapitel. 
Nogen tid efter disse sidst skildrede 
begivenheder flyttede familien til 
dens gods ved kolding. Sagen var 
den, at Maries anliggender gjorde dens nær- 
værelse i Kolding højst nødvendig for at 
tage den betydelige formue i besiddelse, 
hun havde arvet efter sin grandtante, som 
pludselig var afgået ved døden. 
Marie, Margrethe og deres moder ledsage- 
des derned af viggo, som interesseret part, 
af direktøren, som forretningsmand, og af 
grevindens svigermoder, som ellers boede i 
hovedstaden, men som havde tilbragt nogen 
tid på tranholm, og Minna Bjørn fulgte 
med for at holde hende med selskab. 
Denne grandtante havde ikke blot efter- 
ladt Marie alt, hvad hun havde lovet hende, 
men også alt, hvad hun ellers ejede i verden, 
med den højtidelige formaning at opfylde 

﻿sit løfte til viggo, så såre omstændig- 
hederne tillode det. 
„nygård“, som godset hed, var ualminde- 
lig smukt beliggende midt i en yndig bøge- 
skov, hvoraf en del var bleven forvandlet 
til en vidunderlig skøn park og blomster- 
have. Det var på dette herresæde at 
læserne første gang blev gjort bekendt med 
familien krone. 
Med det samme vil vi benytte lejligheden 
til at meddele, at hans, højligen mod sin 
faders og bedstemoders ønske var indtrådt 
i hæren og næsten samtidig havde Viggo 
trukket sig tilbage. Efter disse nødvendige 
oplysninger vil vi så fortsætte vor lille 
fortælling. 
Læseren er allerede bleven gjort bekendt 
med, at der til „nygård“ hørte en stor og 
nydelig have. I denne finder vi en for- 
middag familien forsamlet, også Carl var 
tilstede, da han lå i kvarter på tovgård, 
ikke langt derfra, var han en stadig gæst 
der, når tjenesten tillod det. 
Alle glædede sig også højligen over hans 
selskab, fortalte de ham tit og ofte, også i 
dag, da han lige var kommen, ytrede de 
deres glæde derover. 
„ja, jeg tror nok, at i siger sandhed“,. 

﻿ytrede carl, „viggo er den eneste, hvem 
min nærværelse er en gene“. 
„sig hellere en ligegyldig sag, carl“, be- 
mærkede tanten. 
„alt andet end ligegyldig, kære tante, 
kan du ikke se, han er lige så skinsyg som 
nogensinde før“. 
„skinsyg, på hvem?“ 
„på mig“. 
„af hvad grund?“ 
„fordi Margrethe holder af mig, og agter 
at ægte mig, så snart jeg bliver oberst“. 
„dette arrangement har jeg virkelig ikke 
anet“, sagde hans tante leende. 
„du har forglemt at udbede dig mit sam- 
tykke, margrethe“. 
„jeg troede“, svarede hun smilende“, det 
ville være bedst at vente, til Carl var bleven 
enig med sig selv om, hvorvidt han led 
Marie eller mig bedst, han vakler noget i 
sin troskab på den senere tid“. 
„vakle?“ gentog carl, „nej, margrethe, 
ikke et øjeblik. Jeg elsker dig og dig 
alene, men du må tillade mig at beundre 
marie, hun er bleven så overordentlig smuk 
i den sidste tid“. 
„du kan ikke beundre hende mere end 
jeg gjør“, sagde Margrethe blidt. 

﻿„nu, det var netop det, jeg vidste, du 
ville sige“, vedblev han, „og da du intet 
har imod, at jeg lider Marie bedst næst efter 
dig, så kunne vi lige så godt meddele 
min tante vore planer for fremtiden“. 
„dine planer, carl, om du behager“. 
„godt! Min plan er denne — du ser, 
kære tante, jeg kan ikke ægte Margrethe 
førend om flere, om mange år, men det 
bryder hun sig ikke om — hun holder af 
at'vente, tror jeg“. 
„virkelig?“ 
„ja, jeg forsikrer, hun mener det er tids- 
nok om ti år, og jeg har ikke andet end 
min gage, og min rang, og den kan jeg 
ikke opgive, ved du, ville heller ikke, selv 
om jeg kunde, så længe der er noget at 
bestille og udsigt til at blive forfremmet“. 
„eller til at få din rastløse ærgærrighed 
afkølet af en kugle“, bemærkede tanten 
rolig. 
„af et halvt dusin, hvis obersttitlen bliver 
belønningen“, svarede han leende. 
„og et halvt dusin kan koste dig, carl, 
måske dit liv“. 
„meget muligt“, sagde han, så meget 
mere, som jeg er langt tilbøjeligere til at 
bruge min arm end mit hoved, når det 
går løs“. 

﻿„kære carl, hvad mener du?“ spurgte 
Margrethe og trådte nærmere. 
„jeg mener, at få genstande er så 
vanskelige at få fat på som en obersttitel. 
Der gives forskellige måder at stræbe efter 
den på, men min må være en personlig 
modig handling, fordi min hånd, som sagt, 
er mere parat på en kampplads end min 
hjerne“. 
„jeg tænker, du kan være tilfreds med 
din forfremmelse og med det kors, du 
allerede har vundet for personlig tapperhed“. 
„nej, margrethe, kun en obersts rang 
kan tilfredsstille mig“. 
1 dette øjeblik kom Marie ind i haven og 
gik dem i møde med det udbrud: 
„jeg troede, carl, du var tvungen til at 
blive nogle dage på tovgård angående 
de heste, der udfordres til dit regiment?“ 
„ja, det er jeg også, og jeg kom blot 
her i dag for at se, hvorledes i behage at 
befinde eder. En korporal og femogtyve 
mand er hos mig i gartnerens gamle gård. 
Vi have ladet hans køer gå på græs og 
lagt beslag på deres kvarter for vore 
heste“. 
„nå, ja, det er der jo ikke noget at sige 
til, dhrr. Militære spille jo nu første violin 
overalt, hvor de vise sig“. 

﻿„ja“, svarede han, „og hvem kan vel for- 
tænke os deri. Vi ved jo aldrig, hvor længe 
det varer“. 
„men“, afbrød han sig selv, „har du 
nogle kommissioner, som jeg skal besørge 
for dig hos gartneren?“ 
„nogle blomster, meri dem glemmer du 
naturligvis“. 
„gør jeg det, lover jeg at ride tilbage til 
tovgård efter dem og tillader dig at tale 
om min skødesløshed i flere år“. 
„jeg taler blot om din skødesløshed mod 
mig, carl, thi var det margrethe, der ønskede 
blomster, ville du lige så sikkert bringe 
hende dem, som jeg står her, trods din 
sædvanlige sorgløshed“. 
„og hvis jeg forglemte dem“, sagde han, 
„vilde hun ikke finde det umagen værd at 
tale derom mere“. 
„måske, men da jeg ikke er margrethe, 
agter jeg at gøre krav på den opmærksom- 
hed, du skylder mig“. 
„og margrethe“, udbrød han muntert, 
„har givet mig lov til at vise dig så 
megen, som du ønsker“. 
„jeg ved det, hun har sagt mig, at hun 
ingen ret har til at sætte, sig derimod“. 
„således er tingenes tilstand just ikke 

﻿nu“, bemærkede han med forhøjet farve, 
„thi vi er netop gåde ind på en tiårig 
forlovelse“. 
„er dette sandt?“ spurgte viggo, der var 
kommen gennem gårdporten ind i haven 
og nu gik lige hen til margrethe. „er dette 
sandt, eller er det en utålelig mystificerende 
spøg af deres hr. fætter?“ 
„jeg ved næppe“, svarede hun smi- 
lende, „men hvis Carl behager at betragte 
sig som forlovet, har jeg intet derimod, da 
han er tilfreds med at se den nærmere 
diskussion udsat i så lang tid“. 
„å, er det det hele?“ sagde viggo, ven- 
dende sig mod strømmen, og tilføjede der- 
på i en lav, ironisk tone: „og det kalder 
han en forlovelse!“ 
„det er ikke det hele“, svarede carl, op- 
ægget af en svag følelse af skinsyge, og 
ikke upåvirket af Margrethes alt for iøje- 
faldende selvbeherskelse og forsigtighed, 
„det er ikke det hele, og jeg forlanger nu 
et alvorligt, ligefremt svar på —“. 
„nu, carl, kom blot ikke i affekt“, sagde 
Margrethe formanende 
„jeg er ikke i affekt“, svarede han 
med dirrende læber, „jeg er kun alvorlig 
stemt- — såre alvorlig stemt for en gang 

﻿i mit liv. Margrethe, du søde“, tilføjede 
han og strakte begge sine hænder frem, 
„skal det eller skal det ikke være?“ 
Uden at betænke sig lagde Margrethe sine 
hænder i hans med de ord: 
„som du vil, carl, jeg ønskede blot at 
lade dig beholde din frihed, fordi jeg tviv- 
lede om, din bestandighed ville kunne 
udholde tiden, hvilket jeg er ganske vis på 
min vil“. 
„margrethe, sig ikke det“. 
„jeg ville ikke have gjort det, hvis du 
ikke havde tvunget mig dertil“, sagde hun, 
„men gå nu og vær tilfreds med, at du 
har nødet mig til en tilståelse i vidners 
påhør, som du enten kunne have undværet 
eller begæret i en mindre bydende eller 
offentlig tone“. 
Carl rødmede lige så stærkt over denne 
reprimande, som Margrethe havde gjort, da 
hun gav ham den. Han mumlede noget om 
en opbrusende nar, der ikke var hende 
værdig og forlod haven. 
„i sandhed en sælsom forlovelse“, be- 
mærkede viggo, vippende de løse småsten 
i vandet med sin stok. 
„margrethe“, sagde moderen alvorligt, „jeg 
antager ikke, du har handlet efter impuls 

﻿ved denne lejlighed og overset vigtigheden 
af dit løfte“. 
„nej, moder, ingenlunde Carl og jeg 
have været fortrolige fra barndommen af og 
næsten lært at lide hinandens fejl. En for- 
lovelse kan bidrage til at gøre ham stadig, 
og jeg ville i ethvert tilfælde have ladet 
det bero ved hans afgørelse“. 
„du bar fuldkommen ret, margrethe“, 
sagde Marie med varme, „thi han er unægte- 
lig den ædleste, modigste, smukkeste — 
„det er bedst du holder op itide“, udbrød 
moderen leende, ellers gør du Viggo jaloux“. 
„har ingen faie“, bemærkede denne uden 
at se op, „marie gør ingen hemmelighed af 
sin forkærlighed for carl, og jeg føler og 
ved lige så godt som hun, at vor forbin- 
delse kun er opfyldelsen af en familiekon- 
trakt. Vor omgang har til lykke lært os, 
om end ikke at lide, så dog at bære over 
med hinandens fejl, så vor udsigt til lykke 
måske“, tilføjede han og trak på skuldrene, 
„når alt kommer til alt er lige så god 
som Carls og margrethes“. 
„jeg håber det“, sagde hans tante alvor- 
ligt, idet hun vendte sig fra dem, for at 
følge margrethe, der gik op imod huset. 
„der er dog en stor forskel“, mente Marie 
nølende. 

﻿måske, når man betænker sagen ret", 
svarede han. 
„lad os betragte den, medens det er tid, 
viggo. Jeg er bange for — eller rettere, 
jeg ved, at du ingenlunde er mig så hen- 
given, som Carl er margrethe. Du ønsker 
blot ved hjælp af min formue at give 
kronerne deres tidligere stilling i verden“. 
„og du“, sagde han roligt, „ønsker blot 
at dele denne stilling og bevare dit navn 
og din rang". 
„min faders ønske har haft en langt 
større indflydelse over mig, end du formoder“, 
sagde marie. 
„nok til at kvæle din kærlighed og 
beundring for den „ædleste“, „modigste“, 
„smukkeste“ af alle fættre?“ spurgte han 
ironisk. 
„nej“, svarede Marie modig, „skønt hun 
rødmede stærkt, „men Carl har aldrig tænkt 
på mig, lige så lidt som Margrethe på 
dig. Der er ingen grund for nogen af os 
til skinsyge for nogen af os, det kunne vi 
derfor sætte til side og blot overveje, om 
det ikke vil være bedst at bryde en aftale, 
der lidt efter lidt bliver mere end besværlig 
for os begge?“ 
„du gør mig bestyrtet, marie, thi netop i 
dette øjeblik er mit forhold til dig mindre 

﻿besværligt, end det har været i lang tid, og 
dit til mig burde være det samme“. 
„jeg forstår ikke“. 
„jeg vil da tale lige så tydelig som du. 
Sålænge Margrethe og Carl vare frie, kunne 
vi have næret forhåbninger, og —“. 
„nej, viggo, lige siden jeg lærte Carl at 
kende, var han Margrethes erklærede elsker. 
Havde det ikke været tilfældet, ville jeg 
aldrig have samtykket i vor forlovelse. Men 
endnu er det dog ikke forsent at gøre dig 
fri“. 
Hun tog den ring af fingeren, han havde 
givet hende ved overenskomsten, men Viggo 
holdt den blot et øjeblik i hånden for at 
sætte den tilbage på dens plads, idet han 
med hæftighed tilbageviste den tilbudte 
frihed. 
Kort efter at de havde forladt haven 
blev døren til lysthuset hastig åbnet, og 
Minna Bjørn trådte ud med et brodere- 
arbejde i hånden, hvori en øvet iagttager- 
ske straks ville have bemærket, at hoved- 
redskabet, nålen, maglede. Hun befandt 
sig i en stærk bevægelse, og hendes første 
impuls var at følge de sig fjernende skikkel- 
ser. Selv Viggos navn blev ytret i en sagte, 
stønnende tone, men hun vendte pludselig 

﻿om, gik tilbage til sin tidligere plads og 
blev fundet der en time efter, tilsyne- 
ladende arbejdende ivrigt, af en pige, som 
kom for at underrette hende om, at bladene 
vare komne, og at enkegrevinden gerne ville 
have hende til at læse dem for sig. 

﻿15. Kapitel. 
Således stod altså sagerne. 
Hvad Marie og Viggo angår, kunne 
vi gerne have kaldt vor lille for- 
tælling for „en kærlighedvise om to, som 
ikke ville have hinanden“. For Viggos ved- 
kommende var det en ren forretningssag, 
medens Marie opfyldte et hende helligt løfte 
Carl og Margrethes kærlighed var derimod 
ren og stærk, de elskede hinanden af hele 
deres sjæl. Minna Bjørn nærede en afsindig 
tilbøjelighed for viggo. Stakkels pige! men 
der var intet håb for hende. Mod hende 
havde Viggo nærmest opført sig som en 
barbar, havde brugt hende som et legetøj 
og behandlede hende nu som et sådant ved 
at sætte hende tilside, da hun ikke mere 
morede ham. 
Hvorledes Carl opfyldte sit løfte til Marie 
angående blomsterne, da er læserne allerede 
gjort bekendt dermed i første kapitel af 

﻿nærværende bog, hvor vi forlod marie, som 
red foran de andre på vejen til kolding, 
som hun nåde kort efter. 
„o, kære moder!“ udbrød hun og sank i 
hendes arme, „hvor jeg har været angst og 
fortvivlet“. 
„det kan jeg let tænke mig, stakkels 
barn“, sagde moderen, afbrydende hende 
med et kærtegn, „i hvilken frygt må du 
ikke have svævet?“ 
„for din og Margrethes skyld, kære moder, 
mere end jeg kan udtrykke, vi troede så 
bestemt, at i vare fulgt efter os, ellers havde 
jeg heller ikke redet alene ud med carl, men 
han bad mig om at være ved godt mod, for 
nu havde folk andet at tale om end mig, 
og således tænker du også, moder?“ 
„jeg ville ønske, jeg kunde, marie, men 
du er bleven omtalt meget uskånsom!“. 
„hvorledes da, hvad har man da kunnet 
sige?“ 
Direktøren, som havde stået ubemærket i 
døren til det tilstødende værelse, svarede 
strengt: 
„man sagde, at du foretrak Carl for Viggo 
og var løbet bort med ham å l’anglaise“. 
Disse ord fyldte Marie med bestyrtelse. 
Bleg og skælvende omfattede hun den nær- 
meste stoleryg og stammede: 

﻿„jeg — kunne ikke — forudse — at jeg 
— at vi — skulle blive opholdt. Han — 
jeg — vi tænkte aldrig — 
„det er meget sandsynligt“, sagde hendes 
onkel, „men andre folk se sagen i et højst 
ugunstigt lys, og jeg ville næppe blive 
overrasket, hvis viggo, efter et så flagrant 
brud mod velanstændigheden, nu ville anse 
sig for pligtig til at bryde overenskomsten 
mellem jer“. 
„jeg skal ikke afholde ham derfra“, svarede 
Marie stolt. Han kunne have sagt dem 
allerede i forgårs, at jeg agtede at hæve 
den“. 
„eders stilling er nogen anden end i 
forgårs“, mente hendes onkel, „og du 
vil få grund til at blive taknemlig mod 
viggo, hvis han kan bevæges til at holde 
sit ord til dig, for at få sladderen til at 
forstumme, det eneste middel til at hæve 
dit gode rygte“. 
„hvilket middel?“ spurgte hun hastig, „thi 
skønt Viggos mening herefter er mig lige- 
gyldig, er jeg rede til at gøre alt for at stille 
min pletfrihed klart for verdens øjne“. 
„det er ikke længere muligt“, sagde direk- 
tøren, „og derfor råder jeg dig til at appel- 
lere til Viggos ædelmodighed, og —“. 
„alt andet end det“, udbrød Marie heftig. 

﻿„i så fald“, vedblev han, „har du blot 
at forklare ham tingenes tilstand, han vil 
straks indse, at han ikke kan gøre andet 
end — selv ægte dig“. 
„nej, nej! — aldrig! aldrig!“ råbte hun 
lidenskabeligt, hvorpå hun ilede frem, 
kastede sig på knæ ved siden af sin søster 
og brast i gråd. 
Direktøren forlod værelset og en lang og 
pinlig pause påfulgte, under hvilken Maries 
slanke figur rystede af en krampagtig hulken. 
„de ytringer om Viggo vare aldeles unød- 
vendige“, sagde Margrethe til moderen. 
„det bryder jeg mig ikke om“, stønnede 
Marie og opløftede hovedet med øjensynlig 
anstrengelse, „thi jeg havde i ethvert til- 
fælde besluttet at bryde min forlovelse med 
ham. Jeg har aldrig kunnet lide ham, og 
nu hader jeg ham næsten. Uden at have 
gjort noget forsøg på at frelse mig fra 
følgerne af min tankeløshed, vil han nu 
fordømme mig og være den første til at 
skade mig i verdens øjne, skønt han ved 
lige så godt som i, at jeg under Carls be- 
skyttelse var lige så sikker, langt sikrere 
end under hans, thi Carl ville have vovet 
sit liv for at redde mit. O, moder, tal til 
os, men sig ikke, at Margrethe og Carl må 
opofres for at frelse os fra skændsel“. 

﻿»skændsel er for stærkt et ord“, sagde 
moderen og trådte hen til hende, „men jeg 
er meget bange for, at alle de tunge prøvel- 
ser et plettet renomme er underkastet, ville 
falde i din lod, mit stakkels barn, hvis 
Viggo ikke af sin fader kan bevæges til at 
opfylde sin forpligtelse mod dig“. 
„nævn ham ikke“, udbrød Marie med en 
afværgende håndsbevægelse og et udtryk 
af stærk aversion, „stod det i min magt nu, 
ville jeg forkaste ham titusende gange! Har 
han ikke uden den fjerneste formholdenhed 
sagt mig, at han ikke kan elske mig, som 
han elsker margrethe. Og lyttede han ikke 
med fuldkommen ligegyldighed til den til- 
ståelse, at — 
her holdt hun pludselig inde, slog hæn- 
derne sammen over hovedet og skjulte sit 
ansigt med søsterens knæ. 
Og Margrethes træk, som før vare blege, 
bleve ganske hvide, medens hendes blik 
spørgende og udtryksfuldt søgte moderens. 
De sammenpressede læber og en sørgmodig 
rysten på hovedet antydede straks efter. 
At hun havde fået bekræftelse på en længe 
næret mistanke. 
Hun bøjede sig ned og hviskedee: 
„du tilstod ham, kære, at du elskede 
carl?“ 

﻿maries figur syntes at knuge sig tættere 
sammen, men hun bevægede sig ikke eller 
gjorde noget forsøg på at svare. 
Under den pavse, der påfulgte, mærkede 
de, at Viggo var kommen ind, de hørte ham 
tale med en tjener i forværelset. 
„jeg kan ikke lade ham se mig i denne 
tilstand“, udbrød marie, idet hun rejste sig 
hastigt og skød sit opløste hår tilbage fra 
ansigtet. „det vil være bedst at skrive ham 
til, thi jeg ville sige mere, end der er nød- 
vendigt, og han kunne svare, hvad jeg aldrig 
kunne tilgive ham eller glemme“. 
Da Viggo åbnede døren, så han de tre 
tilbagetrædende skikkelser i det tilstødende 
værelse, men skønt han talte, standsede dog 
ingen af, dem, svarede eller så meget som 
så sig om. De syntes ikke at bemærke 
hans nærværelse. 
Inden Carl atter så sin tante og sine 
kusiner, var han på en ubehagelig måde 
bleven bekendt med de bagvaskelser, hvortil 
Maries og hans udflugt havde givet anled- 
ningen. Hendes stilling som eneste arving 
efter en af Koldings rigeste damer, havde 
været iøjefaldende nok til at gøre hendes 
ord og handling til konversationsthema 
blandt beboerne og det i en grad, som 

﻿hverken hun eller hendes nærmeste slægtninge 
havde haft ringeste ide om. 
Hendes onkels ord vare derfor virkelig et 
ekko af de rygter, som i førstningen vare 
blevne hviskedee og derpå højt og uforbehol- 
dent udtalte i hendes fraværelse. Om Carls 
kammerater end fandt, hun handlede rigtig 
i at foretrække den forvovne og modige 
kaptain Vilson for den ikke meget populære 
grev krone, stødte dens udtryksmåde dog 
ham i høj grad, idet han fandt Maries navn 
kompromitteret af deres spøg og insinua- 
tioner og mere end et slagsmål var bleven 
etableret i den anledning; men kaptajn 
Bjørn anså det endelig for sin pligt at 
blande sig i sagen på en alvorlig måde 
ved uden forbehold at underrette krones 
om alt, hvad der var foregået. 
Carls vægring ved at give afkald på 
margrehte, og den ucerimonelle måde, hvor- 
på han nægtede at indlade sig på for- 
klaringer med hensyn til udflugten til tov- 
gård, havde ledet til scener, hvis resultat 
blev, at han afholdt sig fra at komme der 
i huset mere. 
Margrethe opfordrede ham nu skriftligt til 
at komme igen, hun mente, at den tilsyne- 
ladende uenighed ville skade Marie mere 
endnu, og Marie ville ikke, han måtte anse 

﻿det for nødvendigt længere at forsvare hende 
enten i ord eller dåd. 
Carl fandt denne billet i Bjørns værelse, 
da han betrådte det sent om aftenen. 
„fra margrethe“, udbrød carl, greb hastig 
noten, satte sig ved bordet og trak et lys 
hen til sig. 
„bjørn“, vedblev han efter en pavse, „det 
lader til at en eller anden fordømt sladder- 
hank har haft travlt med mig, thi Marie 
forbyder mig at blande mig i hendes an- 
liggender oftere“. 
„det glæder mig“, svarede bjørn, „thi 
dine Don qvixot’ske tvekampe have været 
alt andet end fordelagtige for hende“. 
„jeg har dog skaffet tavshed tilveje med 
hensyn til tovgård-historien, bjørn“. 
„tavshed i din nærværelse, ja vel, og 
det må være dig en satisfaktion, men hvad 
fordel er det for hende? Kan du få kol- 
dings beboere? Kan du lukke munden 
på dine kammerater, når du ikke er til- 
stede eller på Viggo krone selv“. 
„han er en slyngel, en hellig slyngel, 
som ikke vil slås“. 
„ah! Du har sat ham på prøve?“ 
Carl tav. 
„viggo har mange fejl“, sagde bjørn, 
„men mangel på mod hører ikke til dem 

﻿kun frygt for at mishage din kusine mar- 
grethe har influeret på ham ved denne 
lejlighed“. 
„margrethe?“ 
„han elsker hende“, sagde bjørn, „har 
elsket hende al den tid, han har kendt 
hende“. 
„jeg ved det“, svarede carl, „det er natur- 
ligt, at alle elsker og beundrer hende, men 
hvis en fætter eller selv en Broder til mar- 
grethe havde sagt halvt så meget til mig, 
som jeg til ham, da jeg talte om hans op- 
førsel mod marie, så — 
„så ville du“, tilføjede bjørn, have undt 
dig selv den satisfaktion, enten at gennem- 
banke eller at blive gennembanket af ham, 
uden for et øjeblik at tænke over følgerne 
for den kusine, du udgav dig for at elske“. 
„præk ikke i aften, bjørn, for jeg er meget 
træt og så sulten, at jeg finder mig mere 
end almindelig oplagt til at yppe klammeri“. 
„det gør mig ondt at høre“, svarede 
bjørn, „thi jeg må gøre dig bekendt med 
min mening om dine sagers stilling, inden 
vi skilles ad“. 
„skilles ad? Hvad mener du?“ 
„jeg mener, at du må vende tilbage til 
din tantes eller kusines hus, hvad du nu 
vil kalde det“. 

﻿„ha! hvad er dette?“ udbrød carl, hol- 
dende sig til Margrethes billet, „ved jupiter, 
du er den, der har åbenbaret tante og 
Margrethe mine misgerninger“.' 
.ja“, svarede Bjørn rolig, „i mig ser du 
den fordømte sladderhank, der ønskede at 
hindre dig i at begå flere dumheder“. 
„holdt!“ råbte Carl vredt. „nej, bliv 
ved, du kan sige, hvad du behager“. 
„jeg tror, jeg kan, vedblev bjørn, „thi 
foruden sladderhanken, ville du også i 
mig finde den hellige slyngel, hvis en lejlig- 
hed skulle tilbyde sig“. 
„mener du, at hvis jeg fornærmede dig, 
ville du ikke“. 
„nej, jeg ville ikke“, svarede bjørn. 
„på grund af min tante formoder jeg?“ 
„netop, jeg kunne næppe tænke mig be- 
væget af dig til at gøre noget, hvorved jeg 
ville forskertse hendes agtelse“. 
„alt i orden“, sagde carl. Jeg ville 
ønske, vi havde noget at spise“. 
„og jeg“, svarede Bjørn med rynket pande, 
„ønsker at du vil lytte til, hvad jeg har at 
sige dig, uden at minde mig om, at du er 
en dreng endnu“. 
„tal væk, gamle fyr“, råbte han leende, 
„du er en mand, men jeg antager, lige så 
sulten som jeg“. 

﻿„skal jeg rekvirere noget?“ spurgte bjørn, 
vendende sig mod døren. 
»nej, jeg vil høre dig ud, og så være 
færdig, hvad har min tante bedet dig sige 
mig?“ 
„intet, jeg var i færd med at give dig min 
egen mening“. 
„op med den“, udbrød Carl utålmodig. 
„og byde dig nogle råd“. 
„så mange du lyster, men vendt ikke, 
at jeg følger flere af dem, end jeg behager. 
Råder du mig for eksempel til at opgive 
Margrethe for at standse al den løgn, 
sladder og bagtalelse ved at ægte marie, 
så siger jeg ligefrem nej“. 
„og jeg“, sagde bjørn, ville minde dig 
om, at du ved alle lejligheder, især når 
der var nogen tilstede, viste din kusine 
Marie en så påfaldende opmærksomhed, 
at Viggos tavshed forbavsede mig, som alle 
andre, og jeg tvivlede aldrig på, at i jo 
ville benytte udflugten til tovgård som et 
påskud til at bryde forbindelsen“. 
„maries og viggos, mener du“, sagde carl, 
„men min og margrethes?“ 
„den var ikke bekendt“, svarede bjørn, 
„ikke'engang anet. Frøken Vilson har aldrig 
offentlig vist dig det mindste fortrin, som 
jo lod sig forene med slægtskabet, hvorimod 

﻿marie ubevidst har forrådt sine følelser for 
alverden. Jeg kan forsikre dig, carl, at 
jeg under andre omstændigheder, ville være 
den sidste til at foreslå dig ægteskab med 
hende eller overhovedet med nogen førend 
du var bleven stadigere“. 
„det“, sagde carl, „var netop hvad jeg 
mente, da jeg sagde til margrethe; hun 
måtte vente, til jeg blev oberst“. 
„og hun indvendte intet mod dette ar- 
rangement?“ spurgte bjørn. 
„ikke det mindste, hun var endog glad 
over opsættelsen, tror jeg. Margrethe er 
ingen giftesyg pige“. 
“og du er tilfreds med denne rolige, 
lidenskabsløse slags hengivenhed?“ 
„hvorfor ikke? Nu konvonerer det netop“. 
„og for en persons skyld, hvis ligegyldig- 
hed du erkender, skal vor yndige, unge 
arving gøres ulykkelig for livet!“ 
„margrethe er ikke ligegyldig, hun para- 
derer ikke med sin kærlighed, det er det 
hele. Og Tingen er forresten den, at jeg 
ikke vil gifte mig og opgive min karriere 
for nogen kvinde i kristenheden“. 
„du behøver ikke at opgive den“, mente 
bjørn. 
„jeg ved det bedre“, sagde carl, „mar- 

﻿grethe ville aldrig tillade, at jeg blev i 
hæren og strejfede om med mit regiment“. 
„nej, naturligvis, det ville hverken du 
forlange eller hun nogensinde foreslå. Marie 
tænker anderledes — hun er villig til at 
gå ind på et hvilket som helst arrange- 
ment, du proponerer“; 
„det vil blive vanskeligt at bevise dette“, 
svarede Carl ironisk. 
„hendes moder syntes ikke at tvivle derom, 
og bemyndigede mig til at sige dig dette“. 
„var Margrethe tilstede, da min tante 
sagde dette?“ spurgte Carl og rødmede dybt. 
„nej, vi vare alene, men hvad gør det 
til sagen? Har frøken Vilson ikke løst dig 
fra din forlovelse med hende? Har hun 
ikke, og det på en nobel måde erklæret, 
at hun ikke vil lægge sin søsters lykke 
hindringer ivejen?“ 
„jo“, svarede Carl bittert, „det var en 
sådan fin phrase, der drev mig fra huset“. 
„som du nu for skinnets skyld vil vende 
tilbage til“, tilføjede Bjørn overtalende. 
„for skinnets skyld“, gentog carl. „vil 
min tilbagekomst virkelig gavne marie?“ 
„upåtvivlelig, ikke blot for dem, men om 
muligt din offentlige fremtræden med hende 
og al fjernelse af, hvad der kan ligne 
uenighed med familien“. 

﻿„du kan have ret“, sagde Carl tankefuldt, 
„og jeg er unægtelig forpligtet til at gøre 
alt, hvad jeg kan. Ja, bjørn, jeg vil gå 
og det straks, skønt jeg langt hellere ville 
storme et af fjendens batterier end netop i 
dette øjeblik bestige trappen til det gamle 
hjørnehus“. 
Han kastede kappen over skulderen, 
medens han talte og skred hen imod døren. 
„vil du ingen forandring gøre i din dragt, 
inden du møder din tante og dine kusiner“, 
spurgte bjørn. 
„nej, det bryder jeg mig ikke om, det er 
ingen parade, jeg skal til, og jeg har desuden 
også tit vist mig for dem langt mere 
snavset, end jeg nu er“. 
„det er muligt“, svarede bjørn, „du har 
ingen ide om, hvor tilsølet du virkelig er“. 
„det får ikke hjælpe, jeg ved ikke engang, 
hvor jeg har min anden frakke“. 
„nå, ja, gå så da, du stivnakke, og 
skynd dig lidt, ellers resikerer du, at de 
begive sig til ro, før du kommer“. 
„det skulle netop være mig kært“, svarede 
Carl og. skyndte sig ned ad trapperne ud i 
de kolde, våde gader. 

﻿16. Kapitel. 
Da Carl kom til sin tantes hus, fandt 
han, at. der var mørkt overalt i 
stueetagen, medens der brændte lys 
på første sal. Han famlede sig frem og 
fandt trappen, som førte derop, og da han 
var godt lokaliseret,. fandt han snart vejen 
til salonen, hvor familien som oftest for- 
samlede sig, han åbnede døren og blev 
meget overrasket ved at finde den fuldstæn- 
dig tom for mennesker, men ved at mindes 
den gamle tid slog han sig til ro. 
På bordet fandt han en lille billet, som 
var adresseret til ham. Han satte sig på 
sofaen og læste: 
„jeg er vis på, du vil komme, og jeg 
håber, at du vil finde og læse disse 
linier, inden du går op på dit værelse, 
men hvis du ikke er for træt, ønsker jeg, 
du vil vente, hvor du finder denne billet, 
indtil alt er roligt i huset, jeg skal da 

﻿gøre mig umage for at komme til at tale 
nogle minutter med dig i enerum. 
Margrethe“. 
Carl lænede sig tilbage i sofahjørnet, stir- 
rede et par minutter stift på lampen og 
åbnede derpå øjnene så vidt som muligt 
og så sig om i stuen, som om han var 
bestemt på ikke at give efter for den træt- 
hed, der overvældede ham. Han tvang sig 
til at sidde oprejst en kort tid, mumlede 
derpå: „hun vil finde det ganske naturligt“, 
strakte sig ud i sin fulde længde og faldt 
næsten øjeblikkelig i søvn. 
Så dyb var denne søvn, at da Margrethe 
nogen tid efter kom ind og satte lampen 
på bordet, mærkede han ikke det mind- 
ste dertil, før hun stillede sig bag ved 
sofaen, hvorpå han lå og fæstede sine 
øjne stift på hans ansigt. Et udtryk af 
uro, malede sig nu deri, han trak vejret 
hastigt — bevægede sig — og den letteste 
berøring af hendes hånd var tilstrækkelig 
til fuldstændig at vække ham. 
„jeg burde ikke have ladet dig vente på 
mig, carl“, begyndte hun i en undskyldende 
tone, „du må have været meget træt“. 
„ja, jeg har unægtelig haft en del arbejde“, 
svarede han smilende, „tilhest i hen ved 
18 timer- intet mindre ville have fået 

﻿mig til at falde isøvn, margrethe, når jeg 
ventede på at se dig“. 
„jeg ville ikke have været så urimelig“, 
vedblev hun, „men dette er den eneste gang, 
jeg kan se dig alene, uden at vække Maries 
mistanke“. 
„mistanke? — maries?“ 
„ja, kære carl, hun frygter for, jeg kan 
fristes til at forråde hende, og jeg er i 
begreb med at gøre det — det er vor sidste 
chance“. 
„tal tydeligt og ligefrem“, kære margrethe, 
„du ved, jeg duer ikke til at gætte gåder“. 
„nu, for at tale tydeligt må jeg begynde 
med at minde dig om det ulyksalige eventyr, 
som din senere ukloge opførsel kun har 
bidraget til at gøre mere bekendt blandt alle 
i Kolding og omegnen“. 
„jeg håber dog ikke, du atter vil be- 
gynde at tale om den fordømte, gamle tov- 
gård, margrethe“, udbrød han utålmodig. 
„ikke om tovgård, men om dit og 
Maries ophold på den“, svarede hun roligt. 
„gudsdød!“ råbte han, idet han sprang 
op og begyndte at måle gulvet med lange 
skridt. Har jeg ikke sagt dig og min tante 
og alle og enhver, at jeg ikke kan gøres 
ansvarlig derfor? Gid fanden havde tov- 
gård og alt, hvad der hører til den! Lad 

﻿tyskerne sprænge den i luften, plyndre den, 
sløjfe den“. 
„alt til ingen nytte“, mente margrethe, 
gårdens ødelæggelse vil hverken betage 
folk deres hukommelse eller deres tale- 
ævne“. 
„det lader til, margrethe, at din hukom- 
melse ikke er, hvad den tidligere har været, 
ellers“, han standsede foran hende, „ellers 
ville du mindes alt, hvad jeg ytrede om 
denne genstand, da vi just ikke ganske ven- 
skabeligt skiltes ad for nogle dage siden“. 
„jeg har ikke forglemt det“, svarede hun, 
idet hun tog plads på sofaen og med en 
let håndbevægelse fik ham til at sætte sig 
ved^hendes side, „jeg har ikke forglemt det, 
men jeg anså det ikke for muligt, at du 
ville fremture i dit afslag, når du blev 
overbevist om, at jeg var fast bestemt på, 
at bryde vor forlovelse. Det lader imidler- 
tid til, at vi endnu ikke kende hinanden“. 
„jeg lærer at kende dig“, sagde carl, 
„lærer at tro bjørn, når han kalder din 
hengivenhed for mig rolig lidenskabsløs. O, 
margrethe, hvis du elskede mig oprigtigt og 
i sandhed, kunne du ikke afstå mig til 
nogen anden — ikke engang til marie“. 
„jeg ville ikke — kunne ikke, carl, hvis 
— hvis jeg ikke havde opdaget, at Marie 

﻿elsker dig dybt, og så lidenskabeligt som 
— som du billigvis kan ønske“. 
Til Margrethes overraskelse syntes Carl 
hverken at blive forbavset eller smertelig 
berørt ved denne meddelelse, som hun 
ventede ville have haft den samme virkning 
på ham som på hende. En ubehagelig 
bevidsthed derom stod at læse i hans ansigt, 
og et pludseligt omsving i følelser fik hende 
til at udbryde: 
„carl, hvis du var vidende derom, inden 
du tog hende med på denne udflugt, har 
du handlet med en utilgivelig egoisme og 
er langt dadelværdigere end jeg holdt for 
muligt“. 
„jeg vidste intet og tænkte ikke over 
sagen“, svarede carl, „folk her, og bjørn, 
have talt om det, men jeg håber, at de og 
du have tage fejl“. 
„vi have ikke taget fejl — der kan ingen 
tvivl finde sted“. 
„det er en fordømt historie, i det hele“, 
sagde carl, „og jeg ender med at blive et 
offer for omstændigheder, over hvilke jeg 
ingen kontrol havde“. 
„du samtykker da?“ udbrød Margrethe 
ivrigt. 
„jeg antager, jeg må, men det vil blive 
en hel omvæltning i tingenes orden, når 

﻿marie skal gøre det første skridt og jeg 
søge at besvare hendes følelser, hvis jeg 
kan“. 
Margrethe rejste sig. 
„stop, margrethe, du kan ikke vente, at 
jeg skal bringe dette store offer ubetinget. 
Du må høre mine konditioner. For det 
første vil jeg ikke opgive min karriere“. 
„det behøver du heller ikke“, sagde hun 
svagt. 
»o? jel> vil heller ikke leve med Marie i 
de første år“. 
„jeg er vis på hun vil — hun må 
naturligvis — give sit minde dertil“. 
„du ville det“, sagde carl, „men dine 
følelser vare som jeg nu er overbevist om, 
heller ikke andet end en kusines“. 
„vare de det ikke hidtil“, svarede mar- 
grethe, hvis stemme sitrede til trods for 
alle hendes bestræbelser for at dølge sin 
bevægelse, „så må de blive det herefter“. 
„margrethe, margrethe!“ råbte han liden- 
skabeligt, du ville vise mere følelse for 
mig, dersom du vidste, hvilken pris jeg 
sætter på et ømt ord eller blik fra dig. 
Disponer over mig som du vil“, tilføjede 
han og lagde sin arm om hendes liv, „men 
lad mig endnu engang høre, at du har 
elsket mig, elsker og vil altid elske mig. 

﻿sig, at du ved at lade mig tilfredsstille 
verdens fordomme, ikke blot føler for mig, 
men også med mig“. 
„jeg kan med sandhed sige det, carl“, 
svarede hun, medens store tårer rullede 
ned over hendes kinder og bekræftede hendes 
ord. 
„jeg tror dig“, sagde han, „og jeg spørger 
ikke om mere. Min tante vil kalde det 
egenkærligt af mig, at jeg ønsker det så- 
ledes, margrethe, men kærlighed er egoistisk, 
og jeg elsker dig og har elsket dig mere 
end jeg nogensinde anede — førend nu“. 
„lad os håbe, carl, at tiden vil for- 
sone“. 
„nej, margrethe“, afbrød han hende, „hos 
mig vil tiden ingen forandring gøre“. 
„jo, den vil“, sagde hun blidt, „hos dig 
og også hos mig, og Marie vil aldrig erfare, 
hvormeget hendes lykke har kostet os, thi 
jeg er vis på, carl, du kender mig for 
godt til at tænke på, at ville bevise mig 
din kærlighed ved en iøjefaldende forsøm- 
melse af hende“. 
„som din søster og min kusine led jeg 
hende, men som en mig påtvungen kone 
hader jeg hende“. 
„det gør mig ondt, du anser det for nød- 
vendigt at sige det“, bemærkede margrethe, 

﻿„men du ved, kære carl, det ligger ikke i 
din natur at hade nogen dame, mindst — 
tilføjede hun med et skælvende smil, „en 
så ung og sjælden tiltrækkende som marie“. 
Carl, der som alle handlingens mænd 
mere influeredes af sine følelser end sin 
forstand, kastede sig for hendes fødder, 
opløftede sine foldede hænder og udbrød: 
„hør mig, margrethe! Jeg vil give Marie 
min hånd og mit navn på din befaling, 
men jeg sværger ved himlen, at hun hverken 
om ti eller tyve år vil blive mig mere 
end —“■ 
„hvilket vanvid!“ råbte margrethe. „kan 
du for et øjeblik tvivle om, at jeg ønsker 
hendes og din lykke? Lad mig forsikre 
dig om, at enhver bestræbelse fra din side 
for at dølge din aversion for dette gifter- 
mål, af mig vil blive betragtet og vurderet 
som et bevis på personlig agtelse for mig“. 
Carl kunne ikke overtale sig til at tro 
dette, men da^han pludselig følte den kvæ- 
lende fornemmelse i struben, der gerne 
går forud for et udbrud af sorg, gjorde 
han intet forsøg på at tale, lod sit hoved 
synke ned på knæet og forblev fuldkom- 
men ubevægelig, indtil Margrethe bøjede sig 
ned og trykkede sine læber til den nederste 

﻿del af hans pande, der var synlig. Han 
følte måske hendes tårer — hun så 
hans bryst svulme voldsomt — hørte en 
lyd, der lignede en undertrykt hulken og 
skyndte sig bort, rystet og oprørt af en 
ytring af følelse, som hun havde været 
aldeles uforberet på. 

﻿17. Kapitel. 
Efter nogle få timers hvile vare 
medlemmerne af familien krone 
atter oppe og begyndte at bevæge 
sig i en tågefuld morgens tusmørke. Carl 
var en af de første, der vare på benene. 
Han opsøgte sin tante, bekræftede sit løfte 
fra den foregående aften, gav hende lov 
til at træffe alle mulige anstalter til at 
vielsen kunne finde sted så hastigt som 
muligt, hvad ham angik, men vægrede sig 
bestemt ved at blive længere i et hus, hvor 
direktøren og hans søn, viggo, betragtede 
sig som hjemme. 
„dette hus kan blive dit i morgen — 
endnu i dag, carl, hvis du ønsker det“, 
havde hun hastig bemærket. 
„nogle lod bly, fra et velhåndteret tysk 
gevær, ville i dette øjeblik være mig mere 
kærkomment“, havde han svaret, idet han 
forlod værelset. 

﻿og længe havde rådslagningen varet 
mellem Margrethe og hende moder, angående 
hvad der kunne fortælles marie, og hvad 
der ville være absolut nødvendigt at dølge 
for hende, i det mindste for nogen tid. Re- 
sultatet blev da, at de ville underrette 
hende om, at Carl var gået ind på gifter- 
målet, men da han ikke ville opgive sin 
militære løbebane og ikke kunne vente, at 
hun under de stedfindende forhold ville 
tage omkring med ham, var man kommen 
overens om, at hun skulle blive hos dem 
til krigen var endt. 
Medens Margrethe gik for at meddele Marie 
dette, trådte Marie ind i det tilstødende 
værelse, hvor Viggo og hans fader endnu 
dvælede ved deres frokost. Hun blev yderlig 
overrasket, da hun så det udtryk af dyb 
skuffelse, hvormed direktøren modtog hendes 
efterretning. 
„jeg antog, de snarere ville glæde dem 
med mig over, at denne ulykkelige historie 
har fået et så gunstigt udfald“, sagde 
hun og så fra den ene til den anden. 
„nu — ja — jeg antager, det tjener alle 
bedst“, svarede direktøren forvirret, „men — 
jeg må sige, at Viggo har været noget 
hastig i denne sag, og nu, da jeg er over- 

﻿bevist om den stakkels, kære Maries uskyl- 
dighed — 
„den“, sagde hans svigerinde afbrydende, 
„tror jeg ikke engang Viggo tvivlede om“. 
„ingenlunde“, svarede viggo, „men da jeg 
ikke kunne bevæge andre mennesker til at 
adoptere mine anskuelser, må de erkende, 
at jeg ikke kunne gøre andet end hæve 
forlovelsen“. 
„måske, men det kunne være sket mindre 
voldsomt“, bemærkede tanten, „i ethvert 
tilfælde med lidt hensyn til hendes og vore 
følelser“. 
„jeg ville have handlet anderledes“, sagde 
viggo, „hvis Marie ikke havde opirret mig 
ved sin åbenbare forkærlighed for Carl og 
gjort mig til genstand for hele Koldings be- 
boeres latter, i al den tid vi have været 
her“. 
Der lå megen sandhed i denne bemærk- 
ning, og hun vendte sig til sin svoger, 
sigende: 
„jeg er vis på, at de er enige med mig 
i den overbevisning, at jo snarere dette 
giftermål finder sted, desto bedre“. 
„derom kan ingen tvivl være“, udbrød 
Viggo ivrigt, „thi kaptajn Vilson er i den 
grad en impulsens mand, at enhver op- 
sættelse bliver en risiko“. 

﻿„ham kan vi stole på“, svarede hun med 
et suk, „men jeg tror, at hvis man giver 
Marie nogen tid til overlæg, vil hun vægre 
sig ved at modtage dette offer, hendes søster 
har bragt hende“. 
„alt dette kan være meget smukt“, sagde 
direktøren tørt, „men jeg må sige, at hvis 
alt var forbleven, som det var, ville det til 
slutning have været behageligt for os alle“. 
„viggo ville have haft Maries formue og 
kunne have bragt sine affærer i orden, Carl 
Vilson ville ikke være bleven belemret med 
en kone og vi ville uforstyrret have kunnet 
nyde vor fortryllende Margrethes selskab i 
lang tid endnu, hvorimod Marie nu vel 
følger med sin mand og tager dem og mar- 
grethe med“. 
„for øjeblikket have vi ingen sådanne 
planer“, svarede hun, „og jeg er endog til- 
bøjelig til at tro, at vore finantsers forfat- 
ning vil tvinge os til at tage tilbage til 
tranholm“. 
„så? Det forandrer sagen noget og med 
hensyn til giftermålet er al opsættelse 
overflødig, når sagen engang er afgjort. Vi 
have kun at sætte navnet Vilson i stedet for 
krone i de forskellige dokumenter, der alle- 
rede bero hos mig, og alt er i sin orden. 
Tillad mig imidlertid nogle forandringer i 

﻿de pekuniære arrangementer. Viggos stilling 
og udsigter vare højst forskellige fra denne 
unge englænders, der som yngre søn, og i 
bogstavelig forstand pengeløs ikke godt kan 
vente — 
„jeg ved ikke, hvad han venter“, sagde 
hun afbrydende, men jeg ved, hvad han 
under disse omstændigheder kan fordre som 
sin ret, og derfor ønsker jeg, at bestemmel- 
serne blive de samme for ham som for viggo. 
Men“, afbrød hun sig selv, „var det ikke 
bedst nu at gå over fra store ting til små, 
som interessere mig mere umiddelbart. — 
jeg antager, jeg kan stole på, at de træffer 
de nødvendige anstalter, så at vielsen kan 
foregå i aften?“ 
„det forstår sig, men var det ikke bedst, 
at vi sikrede os brudgommens nærværelse, 
han er nemlig gået i byen. Det er bedst 
de rådfører dem med ham, eller at de 
sender bud til kaptajn bjørn, og beder ham 
bringe kaptajn Vilson til kirken klokken fire 
i eftermiddag. Som formynder“, vedblev 
han, gående hen til døren med hende, 
„kunde jeg ønske, at protestere mod dette 
hastværksgiftermål, men —“. 
„men“, afbrød hun ham, „de føler må- 
ske, de ingen ret har til at gøre det, efter 
at have været den første til at foreslå det“, 

﻿„det var på Viggos opfordring, jeg 
gjorde dét“, udbrød direktøren, „hans vrede 
og jalousi vare ganske ustyrlige“. 
„nej“, sagde hun, „han har længe ønsket 
sig et antageligt påskud til at bryde for- 
bindelsen, men ville måske have valgt en 
anden tid, og mere skånsomme midler, 
hvis han ikke havde haft motiver, der af 
forskellige grunde gjorde denne lejlighed til 
den ønskeligste, der kunne indtræffe“. 
„nu“, sagde direktøren, da døren lukkede 
sig, „du er meget skarpsindig, men denne 
gang er du skudt over mærket, er jeg 
bange for“. 
„ikke gansk“, mente viggo, „vel havde 
jeg intet imod en plausibel undskyldning for 
at træde tilbage, da Maries forkærlighed for 
Carl er velbekendt, men min for Margrethe 
kan dog sikkert ikke have været dig og 
min tante mindre bekendt, skønt ingen af 
eder har båret dette kendskab tilskue“. 
„vilde du have ønsket det modsatte, 
viggo, da Margrethes ligegyldighed for dig 
var så iøjefaldende? Og kan du antage, 
du har den fjerneste udsigt nu, da denne 
ligegyldighed vil blive forvandlet til virkelig 
antipatti på grund af din opførsel mod 
hendes søster og dens følger for hende 
selv“. 

﻿„antipathi overvinder man meget lettere 
end ligegyldighed“, sagde Viggo tillidsfuldt, 
„lad Carl ægte Marie og overlade resten til 
mig“. 
„jeg begynder at ønske, i vare gifte alle- 
sammen“, sagde direktøren, idet han gik 
hen til den anden ende af værelset og 
trak en stol hen til sit skrivebord. 
„alle!“ gentog hans søn leende, „hvem 
mener du med alle?“ 
„enhver især, med undtagelse af din 
bedstemoder“, lød svaret. 
„dig selv med?“ 
„hvorfor ikke?“ Mænd, der er ældre 
end mig have giftet sig, og ville gøre det 
til verdens sidste tider. Min svigerinde 
siger, det er en behagelig illusion hos vort 
køn, at vi tro os i stand til at vække kærlig- 
hed, selv i den mest fremrykkede livs- 
periode“. 
„ha!“ udbrød viggo, „minna Bjørn sagde 
engang, at du — men ideen er absurd“. 
„aldeles“, sagde faderen uden at se sig 
om, „men Minna besidder en hel del skøn- 
somhed i de dele og siger, at dine planer 
nu også er — absurde“. 
„minna er en yderst intrigant og farlig 
pige“, mente viggo, „og jeg ville ønske, at 
min bedstemoder ville sende hende hjem til 

﻿hendes forældre eller disponere over hende 
på anden måde“. 
„den mening har du ikke altid været af“, 
bemærkede hans fader tørt 
Viggo tav. 
„men“, vedblev han, arrangerende sine 
papirer, „at du af dine følelser for hende 
kun har beholdt god villie og agtelse tilbage, 
er meget tilfredsstillende“. 
„jeg føler ikke en partikel af nogen af 
delene“, svarede viggo, „og jeg gentager, at 
jeg anser hende for en yderst farlig og in- 
trigant karakter. Det er umuligt, at beregne 
den fortræd en sådan person kan forvolde 
i en familie som vor, og jeg håber derfor 
— da du ønsker os alle gifte — at Minna 
Bjørn var medindbefattet, i hvilket tilfælde 
jeg blot kan sige: jo før, jo hellere“. 
„nu ja“, sagde direktøren, „men da Marie 
træffer til at være den første, må jeg nu 
straks, uden tidsspilde tage fat på hendes 
anliggender. Det er i det hele en mislig 
historie, dette giftermål, og jeg ønsker, det 
var vel overstået“. 
Få timer efter ovenstående samtale 
mellem fader og søn, finder vi familien 
forsamlet i et lille værelse, kun Marie og 
Margrethe vare ikke tilstede og ingen syntes 
at vente dem, men da direktøren så sin 

﻿svigerinde i begreb med at vende tilbage 
til dem, tog han sit ur op og bemærkede 
betydningsfuldt: 
„jeg håber de er påklædte, thi vi må 
snart være på vejen til kirken“. 
Næppe havde hun lukket døren, førend 
hun hørte heste trampe og en vogn rulle 
på gårdens stenbro, og efter at have set 
en tjener løbe op ad trapperne for at 
melde vognens ankomst, trådte hun ind, 
glad over at have et påskud til at ende 
den pinlige situation, hvori hendes rivalise- 
rende døtre havde befunden sig. siden om 
morgenen. 
„margrethe var rolig og beherskede sig 
— den følelse, at hun handlede højmodigt, 
understøttede hende måske — medens marie, 
der var sig en hemmelig glæde bevidst over 
udsigten til at blive gift med Carl under 
hvilke som helst omstændigheder, skammede 
sig såre over sin egenkærlighed og følte 
sig dybt ydmyget ved at modtage det offer, 
der så prunktløs bragtes hende af søsteren. 
„mama“, sagde hun hastig, „margrethe 
siger, hun tror, Carl vil føle sig fuldkommen 
tilfreds, når jeg giver ham hans fuldstændige 
frihed og ikke indevende noget imod hans 
plan, at blive i tjenesten. Tanken om at 
påtvinges ham på denne måde er så 

﻿frygtelig, at dersom jeg ikke vidste, hvor 
meget han holder af mig, og hvis han ikke 
hundrede gange uforbeholdent havde fortalt 
mig, at han efter Margrethe holdt mest af 
mig, så —“. 
„marie“, råbte direktøren og bankede 
på døren, „vi venter på dig“. 
„margrethe“, sagde marie, foldende sine 
hænder og knælede foran søsteren, der ven- 
tede for at ordne lidt ved kransen på 
hendes hoved, „kære margrethe, sig endnu 
engang, at du tilgiver mig“. 
„lad mig hellere atter og atter sige dig, 
at jeg intet har at tilgive, marie. Dit ridt 
til tovgård med Carl udkræver virkelig 
intet forsvar, og for hvad der senere er 
sket, kan du ikke gøres ansvarlig“. 
Noget trøstet af disse ord rejste Marie sig, 
anbragte sin sorte fløjls-mantille over sin 
hvide dragt, bedækkede sit ansigt med et 
slør og fulgte sin moder ud af værelset. 
Få minutter efter befandt de sig på 
vejen til kirken ledsaget af direktøren, hans 
moder og Minna Bjørn i en anden vogn. 
Vejen til kirken var ikke lang, og ved por- 
talen fandt de Carl og bjørn, der netop 
vare stegne af deres heste. Trods det 
umilde vejr havde mange samlet sig ved 
indgangen og fulgte dem uden videre ind i 

﻿kirken, hvor ceremonien skulle finde sted 
og de generede sig ikke ved, hviskende at 
anstille gisninger med hensyn til vennernes, 
ringe antal, og den dødbleghed, der bedæk- 
kede både brudens og brudgommens an- 
sigter. 
Ceremonien begyndte; Margrethe forekom 
det som en forvirret drøm, især da ringene 
skulle veksles, og hun vidste, at Marie ingen 
havde samt nok kunne begribe, at Carl ikke 
havde øslet en tanke derpå. 
Hendes moder trådte imidlertid frem, 
trak hastigt sin egen brudering af fingeren, 
gav Carl den og lagde derpå den ring i 
Maries skælvende hånd, som hun havde 
funden på kapeløen. Midnatsscenen stod 
nu levende for marie, og det var med en 
følelse af consternation, hun famlende satte 
ringen på Carls finger, idet hun holdt 
åndedrættet tilbage, og derpå for første 
gang ængstelig opløftede sine øjne til hans 
ansigt. Han syntes også at blive bragt ud 
af fatning og en mængde erindringer drev 
blodet op i ansigtet og tindingerne, indtil 
et blik på Margrethe atter betog ham alt 
spor af farve. 
Da de atter stod udenfor kirkedøren, og 
da carl, efter at have hjulpet Margrethe og 
Marie i vognen, trådte til side for at lade 

﻿bjørn og sin tante passere, lagde direktøren 
sin hånd på hans arm og hviskedee: 
„de følger jo tilbage med os, hr. Vilson, 
om end blot for et syns skyld og for at 
undertegne papirerne?“ 
„umuligt“, svarede han og vinkede ad 
den dragon, der holdt hans hest. „jeg må 
vende tilbage til mit regiment straks“. 
Han ventede, til Bjørn sluttede sig til 
ham, de sprang op på deres heste i samme 
øjeblik, opløftede hilsende deres hænder til 
huen og rede bort i skarpt trav. 
„margrethe“, sagde Marie med bævende 
stemme, „han talte ikke til mig •— så 
næppe på mig“. 
„mit kære barn“, bemærkede hendes 
moder alvorligt, „du må have tålmodig- 
hed med Carl for en kort tid, han finder 
det måske nødvendigt at affektere lige- 
gyldighed mod dig, for ikke at se ubestandig 
ud mod margrethe“. 
Marie vendte sig hastig til sin søster. 
„er dette rimeligt, margrethe? Du kender 
ham bedre“. 
„0 — meget — rimeligt“ stønnede mar- 
grethe, med en pinlig bestræbelse for at 
smile, medens hun levende ihukom den 
stakkels Carls sjæleangst, da de skiltes ad 
den foregående aften. 

﻿„det gør mig ondt, meget ondt“, sagde 
deres moder og tog begges hænder, „at se 
eder begge lide så meget, det vil næppe 
tjene til trøst, når jeg fortæller eder, at 
jeg engang i mit liv blev langt strengere 
prøvet — langt ulykkeligere end nogen af 
eder“. 
„antager du for et øjeblik, at jeg er 
ulykkelig, dyrebare' moder?“ udbrød mar- 
grethe hastig, „eller at Marie er det, skønt 
hendes pludselige vielse kan have forvirret 
og foruroliget hende?“ 
„jeg føler mig ikke forvirret“, sagde marie, 
„og jeg tror vist Carl er den samme. Den 
ulyksalige ring kan også have gjort indtryk 
på ham“. 
„det er ikke sandsynligt“, bemærkede 
hendes moder, „da han ved, at den blev 
båren af din fader i mange år, og aldrig 
blev betragtet som ulykkebringende. Du 
må ikke blive overtroisk, marie“. 
„hvor kan jeg andet“, svarede hun ned- 
slået, „når jeg tænker på, hvor og hvor- 
ledés vi fandt denne ring? Og Carl var 
så bleg, at han mindede mig rædsomt om 
det syn, jeg så i kapellets hvælving“. 
Vognen gjorde holdt, bryllupsselskabet 
steg langsomt op ad trappen, hvor nogle 
■officerer havde forsamlet sig, for at gratulere 

﻿carl i anledning af, hvad de kaldte hans 
hemmelige giftermål. Der dvælede de i 
nogen tid ventende på hans sandsynlige 
ankomst tilhest, men da det trak ud, begav 
de sig endelig bort, yderst forbavsede over 
hans udeblivelse, der var dem aldeles ube- 
gribelig, da de vidste, at han ligesom de 
den dag var fri for militær tjeneste, og at 
hans fraværelse derfor måtte være frivillig. 
Det forholdt sig virkelig således, og Bjørn 
havde været nødt til at se igennem fingrene 
med dette brud på docorum, for at den 
første eruption af Carls vrede og fortvivlelse 
kunde.udlade sig på ham og ikke på den 
ungdommelige brud. 

﻿18. Kapitel. 
Carl havde håbet straks efter vielsen 
at komme fra Kolding til fredericia, 
men dette håb strandede, han fik 
ordre til at blive endnu længere der i byen 
og blev samtidig udnævnt til adjutant hos 
generalen, der havde lagt beslag på en del 
værelser i hans tantes hus. Dette nødte 
ham ikke blot til at være der bestandig, 
men trods alle hans bestræbelser for at gøre 
det tydeligt, at hans omgang med familien 
var en tvungen sag og ikke en frivillig, 
bleve dog hyppige møder og lange diskus- 
siner, snart uundgåelige, da hans nære 
slægtskab bevirkede, at han blev valgt til 
overbringer af bekvisitioner, som ellers ville 
være sket skriftlig. 
I begyndelsen fandt Carl det nødvendigt at. 
Affektere en forretningsmine og yderligt hast- 
værk, når han overbragte sine budskaber, 
men lidt efter lidt opdagede han, at hans- 

﻿tante og Margrethe vare aldeles uforandrede 
i deres opførsel mod ham, og at direktøren 
og Viggo aldrig forsøgte at gøre indvendinger 
mod hans rekvisitioner. Først da man 
ville lægge beslag på deres heste til at 
remontere kavalleriet med, lagde han mærke 
til en slags fremhvisket appel til hans for- 
sømte brud, der sad isoleret fra de andre 
ved et vindue for sig selv, og hendes sam- 
tykkende nik og de ord: „naturligvis! Hvor- 
for spørge mig?“ mindede ham pludselig og 
ikke ubehageligt om, at hun ejede huset og 
alt, hvad det indeholdt. 
For første gang siden deres vielse vendte 
han sig direkte til hende og sagde i en halv 
undskyldende tone: 
„vi forlange blot vognhestene, marie“. 
„og hvorfor har du ikke taget dem?“ 
Spurgte hun, idet hun så op og rødmede 
dybt. 
„fordi jeg har fået ordre til at købe, 
ikke til at tage“, svarede han atter med den 
tilbageholdende, høflige mine, som han troede 
udtrykte hans bestemte beslutning, ikke at 
lade sig vinde af hendes forsonende be- 
stræbelser. 
„men“, tilføjede han, „jeg antager din 
onkel eller din fætter for mere kompetente 
til at nævne en pris end du“. 

﻿„hestene er dine, carl“, sagde hun frygt- 
somt, „du kan sælge eller disponere over 
dem på hvad måde du vil og finder for 
godt“. 
Stakkels marie! Hun troede at behage og 
gjorde det stik modsatte. Carl var opirret 
over, at det han kom for at købe, blev ham 
tilbudt som en gave. I det øjeblik vilde- 
han ikke have modtaget noget af hende 
under nogen som helst omstændighed, han 
vendte sig derfor hastig til Viggo med det 
spørgsmål, hvad han mente hestene kunde- 
være værd. 
„når vi tage de nærværende omstændig- 
heder i betragtning“, svarede viggo, „for- 
moder jeg, vi ikke tør vove at opstille som 
priser, hvad de kostede i fjor i randers“. 
„næppe“, sagde Carl og lo ironisk, „snarere- 
en hel del mindre, thi skønt de brune er 
gode nok, vil en af de grå blive skudt for 
spat inden seks uger“. 
„spat“, gentog Viggo og så på sin 
fader. „har du købt en hest med spat 
til marie?“ 
„ikke med forsæt“, svarede direktøren, 
roligt, „men da du ikke var tilstede, og jeg 
er uvidende i de dele, var jeg jo nødt til 
at stole blindt på prangerens ord“. 
„i ethvert tilfælde“, bemærkede viggo,. 

﻿kan det ikke være meget iøjefaldende, ellers 
ville jeg have opdaget det“. 
„jeg er rede til at bevise min påstand“, 
sagde Carl og gik hen til døren, „jeg 
håber, de vil undskylde, at jeg ser nøje 
på skillingen, thi netop i dette øjeblik 
står det alt andet end godt til med vore 
finantser“. 
„nu“, udbrød direktøren, da de havde 
forladt værelset, „det er da det mærkeligste 
eksempel på forkerthed, man vel kan 
tænke sig“. 
„vi må bære lidt over med ham“, be- 
mærkede margrethe. „de ved, han er bleven 
holdt tilbage her mod sin villie, og han for- 
talte moder imorges, at han i stedet for at 
komme med sit regiment til fredericia, skal 
overflyttes til hestgarden, og måske til 
københavn, hvorover han var meget, vred, 
da han der mente ikke ville gives nogen 
lejlighed for ham til at udmærke sig“. 
„omtalte han grunden?“ spurgte direk- 
tøren. 
„nej!“ 
„da kan jeg gøre det. Det er en følge 
af diverse slagsmål og den slags ting med 
sine kammerater om — om —“. 
„om mig“, sagde marie. „intet under at 
han nu ikke kan lide mig“. 

﻿„bah! Det vil ikke vare længe“, sagde 
direktøren leende, „og denne forandring har 
tjent til at vise, at han har mange og 
mægtige venner, skønt han også har fjender 
og misundere“. 
„intet under“, sagde margrethe, „når 
man tager i betragtning hans store ungdom, 
han er jo sprungen forbi flere kammerater, 
som vare meget ældre end ham“. 
„ja, mod har han i brystet“, mente direk- 
tøren, „og uegennyttig med, må vi antage 
efter hans opførsel at dømme med hensyn 
til hestene“. 
„han har fuldkommen ret“, sagde marie. 
„det glæder mig, at du tænker således, 
og jeg håber, du må få grund til at 
være lige så tilfreds med ham i enhver 
anden henseen“. 
Med disse ord forlod direktøren langsomt 
værelset, og Margrethe og hendes moder 
fulgte straks efter hans eksempel, over- 
ladende Marie til sine egne tanker. Og de 
vare langtfra af de lyseste, det blev hende 
mere og mere klart, at hendes giftermål 
med Carl var meget forhastet, det gik op 
for hende at han ikke elskede hende som 
brud, men kun holdt af hende som kusine. 
Tårer — stride tårer randt hende ned 
over kinderne, medens hun sagte hviskedee: 

﻿»og jeg, der elsker ham så usigelig højt 
og har elsket ham fra det første øjeblik af, 
at jeg så ham, dog —vedblev hun, „han 
skal ikke erfare, hvad jeg lider, måske er 
han lige så ulykkelig som jeg, han elsker 
Margrethe — stakkels Margrethe — også 
hun må lide“. 
I dette øjeblik trådte genstanden for 
hendes tanker pludselig ind i værelset, 
øjensynlig mere overrasket end glad ved at 
finde hende alene. 
„viggo vægrer sig ved at modtage pengene 
for hestene“, sagde han og trådte hen til 
bordet, „og skønt jeg håbede at finde min 
tante eller direktøren her, vil du dog lige 
så godt, ja endog mere passende, kunne 
skrive under, siden pengene jo i virkelig- 
heden er dine“. 
Han begyndte at optælle sine pengesedler 
på en forretningsmæssig måde. 
„jeg har ikke købt disse heste til mig 
selv“, sagde han med nogen nølen, „og 
derfor må jeg bede dig undertegne dette 
papir, hvori du tilstår at have modtaget 
denne sum“. 
Han holdt inde, og Marie så spørgende op. 
„det er en forretningssag“, tilføjede han 
hastigt, „og du ved, jeg må have noget at 
fremvise i form af kvittering“. 

﻿„jeg tænkte ikke derpå“, sagde hun og 
rejste sig så hastig, at hendes kjole, idet 
hun passesede hen til det andet bord, hvor 
der var skrivematerialer, fejede de om- 
hyggeligt ordnede banknoter ned på 
gulvet. Hun optog nu en pen, og i sit 
hastværk og med en håndskrift, som be- 
vægelsen gjorde næsten ulæselig, tegnede 
hun navnet krone. 
„det papir er ikke til nogen nytte, marie, 
du gør bedst i at bede direktøren skrive et 
andet“, sagde Carl og gjorde miner til at 
forlade værelset. 
„o, bliv, jeg ser min fejltagelse nu. Kan 
jeg ikke skrive det — det andet navn neden- 
under?“ 
„nej, jeg vil hellere have direktørens 
underskrift! “ 
„men du er ikke stødt — ikke vred, 
håber jeg?“ 
„ikke i mindste måde. Jeg finder det 
meget sandsynlig, at du foretrækker navnet 
krone, og i så fald kan du genoptage det 
nårsomhelst du finder det tilrådeligt at 
gøre det“. 
„carl!“ udbrød hun og lagde sin hånd 
på hans arm, „mener du, hvad min bedste- 
moder foreslog i morges? Ønsker du en 
skilsmisse?“ 

﻿„det er bleven mig sagt, at det ikke er 
så vanskeligt at erholde en sådan her i 
landet og skulle du ville det, er jeg til 
enhver tid rede til at opfylde dit ønske. 
Men forslaget må komme fra dig eller din 
familie, thi jeg har ingen lovlig grund til 
klage og intet formål at vinde, siden mar- 
grethe er tabt for mig for stedse“. 
„ingen lovlig grund til klage!“ gentog 
marie. Jeg forstår mig ikke på de ting, 
carl, men Margrethe sagde mig, at hvis vi 
ikke opfordrede dig til at forlade armeen, 
°g jeg vendte tilbage til Tranholm med min 
moder til krigen var ovre, så ville du 
være tilfreds“. 
„ja, det var mine betingelser“. 
„inden giftermålet?“ spurgte hun hastigt. 
„naturligvis, ellers ville jeg ikke have 
samtykket“. 
»og jeg troede, det var conkessioner fra 
min side, dog på Margrethes opfordring 
afgivne med den største villighed“. 
„kald dem concessioner, om du vil“, 
sagde carl, „jeg fordrer blot, at de forstås 
og punktlig opfyldes“. 
„naturligvis“, svarede marie, ganske urolig 
over den opirrende tone i hans stemme, 
„naturligvis. Og hvis moder skulle tage til 

﻿københavn i stedet for tranholm, så har du 
vel intet imod, at jeg ledsager hende“. 
„gå, hvor du behager, gør, hvad du 
finder for godt“, svarede han og vendte sig 
om, „jeg gør ingen fordring på myndighed 
i en forening, der kun er nominel“. 
Længe efter at han havde forladt værelset, 
stod Marie med hænderne tæt sammen- 
pressede med blussende kinder og øjnene 
fæstede på den lukkede dør. Det var et 
langt, modstræbende tilbageblik, svanger 
på megen selvfordømmelse og anger, men 
snart påfulgtes det af et stærkt omslag i 
følelsen, der ytrede sig i øjnenes lys, og 
det hastigt hørlige åndedræt. Stolthed og 
vrede havde fået overhånd, og da Viggo 
kort efter trådte ind i værelset, gik hun 
hen til værelset, bøjede sig ned over sit 
broderi, medens hun pakkede det ned i en 
arbejdstaske og opsankede derpå de ad- 
spredte banknoter for atter at lægge dem 
på bordet. 
„jeg ville ønske viggo“, sagde hun med 
den tilsyneladende rolighed, der ingenlunde 
er ualmindelig, ^elv hos unge damer, når 
sindet er oprørt, „jeg ville ønske, du ville 
lægge disse penge tilside, til min onkel 
kommer hjem“. 

﻿„men gav Carl dig dem ikke“, spurgte 
han. 
„jo — imidlertid skulle der udstedes en 
kvittering, og da han forelagde mig en til 
underskrift, skrev jeg tankeløst krone istedet- 
for — i stedet for — 
„ha, ha, ha! Fortræffeligt! Så nydelig 
en manøver, som man vel kan tænke sig!“ 
„ingenlunde, Viggo — en stupid fejltagelse, 
kun undskyldelig, når man tager i betragt- 
ning, hvor ofte jeg har underskrevet navnet 
krone på lignende papirer, siden jeg kom 
til kolding. Send Carl en kvittering i aften, 
ellers tror han jeg er lige så skødesløs som 
tankeløs“. 
„bliv, marie, — et ord. Ledede denne 
lille scene ikke til en forsoning med carl? 
Tro mig, jeg ønsker det af hjertet, thi hans 
opførsel er således, at jeg begynder at 
frygte for, du vil føle dig opirret i stedet for 
erkendtlig for min indirekte indflydelse med 
hensyn til giftermålets fremme“. 
„jeg føler hverken det ene eller det andet, 
viggo“, svarede hun med tvungen rolighed, 
„du havde bevæggrunde til dine handlinger, 
som Minna senere har forklaret mig noget 
omstændigt“. 
„det ligner hende“, bemærkede han lettet, 
og hun har naturligvis også forklaret mar- 

﻿grethe dem. Jeg håber imidlertid hun 
gjorde hende opmærksom på det store 
pengeoffer, jeg bragte ved at give afkald 
på dig“. 
„give afkald på mig!“ gentog marie, der 
med Iver greb denne lejlighed til at give 
den i hende gærende vrede luft. „man 
skulle virkelig tro, jeg var noget, der kunne 
tages eller afslås efter behag. Carls ridder- 
lige opførsel mod mig på tovgårdturen 
ville have fået mig til at elske ham, 
selv om jeg aldrig havde brudt mig om ham 
før, hvorimod din tvetydighed ved den 
lejlighed forvandlede den ringe agtelse, jeg 
nogensinde havde følt for dig, til afsky“. 
„hvis min ydmygelse“, sagde Viggo med 
ironisk alvor, „kan tjene til at hæve din 
mand i din agtelse, kan jeg næsten glæde 
mig derover, men du har ingen ret til at 
afsky mig, fordi jeg har fremmet dit gifter- 
mål med den „kæreste, smukkeste, modig- 
ste“ og som du nu fortæller mig „rid- 
derligste“ af alle mænd. Jeg har tværtimod al 
grund til at vente, du i din tur vil hjælpe 
mig med at tale min sag hos margrethe, 
når som helst en lejlighed tilbyder sig“. 
„tal for dig selv, det vil blive forgæves“, 
begyndte hun, men i dette øjeblik viste 
Margrethe sig ved døren, for at spørge 

﻿marie, om hun ikke ville med ud en tur, 
da vejret var storartet. Marie samtykkede 
og med et køligt „farvel“ til viggo, forlod 
de to søstre værelset og befandt sig kort 
efter på vejen ned til stranden. 
Deres samtale drejede sig om nutiden og 
fremtiden, om Maries pludselige giftermål 
og sluttelig fortalte Marie søsteren om sin 
sidste samtale med carl, om hvor brutal 
han havde vist sig mod hende, „og tænk“, 
udbrød hun medens tårerne trådte hende 
i øjnene, „han gør ingen påstand på 
myndighed i en forening, der kun er no- 
minel “. 
Margrethe standsede og så på sin søster. 
„har han sagt dette, marie?“ 
„ja, margrethe, og til samme tid lod han 
mig tydeligt vide, at jeg kunne gå, hvor 
jeg vilde, og gøre, hvad jeg lystede“. 
„kære marie, det gør mig ondt! — men 
du skal se, at med tiden —“. 
„med tiden, margrethe, vil jeg lære at 
nyde min uafhængighed, og jeg skal vise 
ham, at jeg kan være lige så kold og stolt 
som ham“. 

﻿19. Kapitel. 
Næste dag fik Carl ordre til at begive 
sig til Fredericia med depescher, 
hvilket ikke undlod at glæde ham, 
da han samtidig håbede så at blive kom- 
manderet over på øerne, ikke fordi han 
ønskede at komme fra jylland, hvor der efter 
al sandsynlighed snart ville tilbyde sig en 
lejlighed for ham til at udmærke sig, men 
hans sind var i oprør, det tvungne gifter- 
mål havde gjort ham næsten vanvittig og 
allerværst var det, når han så Margrethe 
og så vidste, at hun var tabt for ham for 
stedse, han håbede nu, når han kom bort, 
at få mere ro i sindet og lære at finde 
sig i skæbnens luner. 
Men samtidig følte han også meget godt, 
at han havde opført sig mindre pænt mod 
marie, og det ærgrede ham usigelig, for 
skønt han havde sagt til margrethe, at som 
kone ville han hade hende, så følte han 

﻿dog godt, når hans rasende vrede et øje- 
blik havde lagt sig, at det var synd at be- 
handle hende på denne måde, og han be- 
sluttede, før han rejste, at ville gøre et for- 
søg på atter at blive forsonet med hende 
eller i ethvert fald at tage ordentlig afsked 
med hende, han håbede så, at en barm- 
hjærtig kugle nok skulle gøre resten“. 
„i dette øjeblik trådte kaptajn Bjørn ind 
for at meddele sin ven. at båden som 
skulle føre ham til Fredericia allerede lå 
sejlklar og ventede. 
„kom“, sagde han, så skal jeg følge med 
dig derned“. 
„jeg må tage afsked med min tante og 
margrethe“, sagde Carl nølende. 
„lad det da ske hurtigt, det ligner slet 
ikke dig at være så langsom“. 
„men jeg ville — jeg ønsker — for pok- 
ker, bjørn, du kan da ikke vente, at jeg 
skal tage afsted uden at tale et eneste ord 
med marie“. 
„ja, så må du skynde dig“, sagde 
bjørn, thi da jeg kom hertil, så jeg hendes 
hest stå sadlet og den lader hun aldrig 
vendte ret længe“. 
„hendes hest!“ udbrød carl, idet han 
skiftede farve, „hendes hest! og sadlet? 
Hvor vil hun da hen?“ 

﻿„sandsynligvis en tur ud i det frie, Viggo 
og direktøren følger nok med“. 
„det skal hun ikke“, udbrød Carl med 
stor hæftighed, „hun må da vide, at jeg 
skal rejse om et øjeblik, ved gud, det skal 
hun ikke“. 
„og idet han rev sig løs fra bjørn, der 
søgte at holde ham tilbage, for han ned ad 
trapperne til gården, hvor hestene utål- 
modigt stod og trampede. 
Viggo var nylig stegen tilhest, direktøren 
var i færd dermed, Marie sad allerede i 
sadlen, strammede tøjlen med den ene 
hånd og glattede „selims“ lange, flyvende 
manke med den anden. Hun havde netop 
fået sin pisk og vendte sig om for at se, 
om hendes onkel var færdig, da carl, bleg 
af undertrykt heftighed for frem, lagde sin 
hånd på tømmen og spurgte med en hæs 
hvisken, hvor hun skulle hen?“ 
„ud at ride en tur“, svarede hun kort 
med blussende kinder og lynende øjne. 
„du skal blive her, jeg fordrer på det 
bestemteste, at du straks stiger ned“, råbte 
han, idet han lagde hånden heftigere på 
„selim“s tømme. 
Hesten stejlede så voldsomt, at han 
uvilkårlig lagde sin arm omkring hende, 
da han frygtede for, hun skulle falde af. 

﻿„gå bort; carl, flyt din hånd — jeg 
ønsker det — jeg befaler det“. 
Han adlød, men lagde den tungt på det 
ophidsede dyrs hals, idet han så op og 
igen bydende anmodede hende om at stige 
ned. 
„nej, jeg vil ikke, du har sagt mig, at 
jeg kan gå, hvorhen jeg vil og gøre, hvad 
jeg vil, og dette er den første gang, jeg gør 
brug af min frihed“. 
Omendskønt gentagelsen af hans egne 
ord på ingen måde var beregnet på at 
gengive Carl sin sindsro, mindede den ham 
i det mindste om, at han hellere burde bede 
end befale, men han gav kun sine få vrede 
ord mere vægt ved et stærkt greb i tøm- 
men, og i stedet for at høre på ham hævede 
Marie sin pisk, og et øjeblik efter faldt den 
med en stærk, susende lyd på „selim“s 
Hals og Carls hånd, der endnu hvilede der. 
Med et vældigt Spring bar hesten hende 
gennem porten, og straks efter hørte man 
den gallopere over stenbroen. Carl, der var 
uforberedt på dette, blev med voldsomhed 
kastet mod muren, langs med hvilken han 
vaklede, indtil han kom i berøring med 
Bjørns skulder, til hvilken han lænede sig, 
indtil direktøren, der red hen til ham, 
bøjede sig ned og hviskedee: 

﻿„forlad ikke kolding, carl, førend vi er 
komne tilbage igen. De gør bedst i at for- 
sone dem med marie, thi skønt man ikke 
kan nægte, at hun har været selvrådig, har 
de været det i endnu højere grad“. 
Margrethe og hendes moder, som stod 
ved foden af trappen, havde tavse af skræk 
været vidne til denne scene, og bjørn, der 
ikke vidste, om han skulle bebrejde eller 
trøste sin ven, bemærkede nu, da Carl stod 
oprejst en bred, rød stribe på hans hånd, 
som han hævede krampagtig knyttet. 
Carl slog sig heftig for panden og sprang 
derpå pludselig ud på gaden og løb ned 
til havnen, ombord i båden og gav øje- 
blikkelig ordre til at afsejle. 
Da margrethe, hendes moder og Bjørn 
nåde ned til havnen, havde båden alle- 
rede kastet los og gled for en føjelig vind 
ud af havnen med god fart. Carl stod op, 
lænet til bådens lave ræling, hvorpå han 
havde lagt sine arme, med hovedet hvilende 
på disse og tilsyneladende så følelsesløs 
for alt omkring sig, at bådens heftige 
rullen og gyngen på bølgerne blev ganske 
ubemærket af ham. 
„det gør mig ondt, at jeg har været år- 
sag i denne ulykkelige afsked“, sagde bjørn, 
da han tog bort, „men mit hoved var så 

﻿fuld af andre ting, at jeg ganske glemte, 
hvor usandsynlig det var, at Carl skulle 
vide noget om den bestemte ridetur“. 
Længe efter, at Bjørn var gået, stod de 
to damer nede på molen og stirrede i den 
retning livor båden var sejlet. 
„tror du“, spurgte margrethe, „de nogen- 
sinde kunne blive forsonede, efter hvad der 
nylig er sket?“ 
„ja, margrethe, begges handlinger vare 
heftige, men uden varige følger og ordene 
vare få og ikke let genkaldelige i erindrin- 
gen. Slige uoverlagte handlinger glemmes 
hurtigere end et par ord, der bliver udtalte 
med vel gennemtænkt bitterhed“. 
„det er sandt“, sagde margrethe, „men 
der er heller ikke bleven sparet på bitre 
ord“. 
„så kunne vi kun håbe“, gensvarede 
hendes moder, „at når Carl erindrer denne 
afsked, han næppe vil undre. sig over, at 
Marie ikke adlød befalingen, der blev fremsat 
så bydende og tage i betragtning, at dette 
kun er hendes første fornærmelse, hvorimod 
han, lige fra deres bryllup af har behandlet 
hende med den skamløseste hårdhed, idet 
han påtog sig en afsky, som det er ganske 
umuligt, at han kan have følt“. 
„jeg er bange for, kære moder, at motivet 

﻿til hans opførsel har været ønsket om at 
vise hvor stærk hans kærlighed til mig var“. 
„det kan jeg forstå til en vis grad“, 
svarede hendes moder, men han behøvede 
ikke at have været så aldeles frastødende“. 
„jeg tror“, sagde Margrethe nølende, „jeg 
frygter for, at vor kære Marie har gjort for 
mange forsøg på at forsones med ham. 
Hun lod ham alt for ofte se, hvor meget 
hun holdt af ham, og få mænd —• jeg 
mener Carl — kort sagt, moder, er det 
bedst aldrig at lade nogen mand vide, hvor- 
meget man elsker ham, de bliver kun ind- 
bildske, alt for trygge og blive tyranner“. 
„udmærket' fremført, margrethe, og at du 
vil handle således, tvivler jeg ikke om, men 
Marie elsker carl“. 
„ja, det gjorde — det gør jeg jo også, 
moder“. 
„ja, kære, rolig og fornuftig, som en 
fætter, der har været som en Broder imod 
dig“. 
„0, moder, lidt mere, ellers kunne jeg jo 
ikke have lovet at ville gifte mig med ham 
om ti år“. 
Hendes moder rystede på hovedet. 
„som du har elsket ham, vil du, kan du 
måske elske ham, så længe han lever, 
margrethe“. 

﻿„jeg var tilfreds, jeg kunne tænke således, 
moder — og Carl —?“ 
„ham må der gives tid, og Marie vil, 
håber jeg, have tålmodighed med ham og 
tilgive ham“. 
„del er jeg vis på, hun vil“, sagde mar- 
grethe, og meget lettere end jeg kunde“. 
„se, det er netop det, margrethe, Marie 
vil underkaste sig enhver mindre god be- 
handling af ham, fordi hun elsker ham — 
ikke besindig, som du gør, men lidenskabe- 
ligt“. 
Efter at moder og datter endnu havde 
stået der en tid og vekslet flere lignende 
bemærkninger vendte de tilbage til byen. 

﻿20. Kapitel. 
Kort tid efter de nys fortalte begivenheder, besluttede familien at tage 
tilbage til gamle tranholm, og efter 
beslutningen fulgte handligen. Allerede seks 
dage efter holdt de deres indtog i den gamle 
borg. 
Salsdøren og trappegangene vare smyk- 
kede med gran, af og til oplivet af en 
asters, de sidste i dette år, og ordet „vel- 
kommen“ var synlig over indgangen til deres 
værelser i anden etage. Gamle hr. Bjørn 
fulgte dem op ad trappen, medens hans 
kone blev med Viggo på første sal og gav 
hans tjenere flere unyttige ordre og en hel 
del unødvendig hjælp. 
„hvis de kun havde ladet mig vide, at 
de også ville komme, grev viggo“, sagde 
hun med slet dulgt misfornøjelse, „vilde de 
have funden deres værelser opvarmede og 

﻿alt i orden, men jeg vil nu sætte alt tilrette, 
når de går ovenpå til the“. 
„jeg går ikke ovenpå til the“, sagde 
viggo. 
-og hvorfor ikke?“ 
„fordi jeg ikke er indbudt“. 
Fru Bjørn så spørgende på ham. 
„har de glemt de forandringer, der have 
fundet sted“, spurgte han, „og at min stil- 
ting i min tantes familie er ganske for- 
skellig fra, hvad den har været?“ 
„nej, det har jeg ikke, men hun er dog 
deres tante, og Minna skrev os til, at alt 
var bleven venskabeligt arrangeret med hen- 
syn til dem“. 
„særdeles venskabeligt“, sagde viggo, „men 
jeg kan hverken gå op til the i aften eller 
til middag i morgen uden en indbydelse, så 
de må holde hus for mig“. 
„og jeg håber at begynde i morgen“, 
sagde hun, „for efter at have levet så 
længe af „bykost“ må de virkelig have 
noget meget solidt, f. Eks. noget af. en 
prægtig kalkun, som jeg har beredt til 
aftensmåltidet ovenpå. Minna skrev for- 
øvrigt, at Kolding var et overmåde morsomt 
og selskabeligt sted“. 
„ja, jeg tror, hun morede sig særdeles 
godt“, sagde viggo, „officererne viste hende 

﻿en hel del opmærksomhed, og Minna holder 
af sligt“. 
„jeg tænker, det er naturligt for hendes 
alder“, sagde Fru bjørn, „men jeg ville 
hellere høre om et ægteskabstilbud, end om 
en snes beundrere. Jeg frygter for, grev 
viggo, at vor Minna er bleven lidt forvænt, 
af det fornemme selskab, hun har været 
vant til at omgås hos deres tante og 
bedstemoder, det har givet hende smag på 
fine navne og høj rang. Jeg talte til hende 
flere gange, da hun var her sidst, og sagde 
hende, at grever og baroner ofte vare fattige 
og ville ikke kunne gifte sig med hende, da 
hun ingen formue havde, medens de, som 
vare rige, slet ikke ville nedlade sig til at 
tænke på hende“. 
„og hvad svarede hun dertil?“ spurgte 
viggo. 
„ikke meget. Hun sagde, at jeg havde 
ret, når man regnede, hvorledes folk vare 
i almindelighed, men at der var undtagelser 
fra enhver regel. Der var imidlertid ingen 
tvivl om, at hun var i meget dårligt 
humør, da hun var her, og begyndte at 
frygte for —“, her tav hun og så stift på 
ham, „rent ud sagt, nærede jeg stærk mis- 
tanke om, hun led af en ulykkelig kærlig- 
hed“. 

﻿„gud bevare os“, råbte viggo, „de 
mener da ikke dermed, at hun også var 
indtaget i denne uimodståelige „fætter 
carl“ ? De ved vel, at både Margrethe og 
Marie vare forelskede i ham til op over 
ørerne?“ 
„nej, grev viggo, jeg tænker på en 
mere naturlig og sandfærdig kærlighed“. 
„de mener hans? Jeg har aldrig be- 
mærket noget sådant, men det er vanskelig 
at dømme om sligt, når man omgås hin- 
anden med så megen fortrolighed“. 
„hvis det er grev hans“, sagde hun al- 
vorligt, „håber jeg, han vil handle som en 
honnet mand og ikke vil vække forhåb- 
ninger, som let kunne tilintetgøres eller af- 
lægge løfter, som han ikke kan holde“. 
I det samme viste hendes mand sig i 
døren og meldte sig som overbringer af en 
indbydelse til Viggo og tillige til sin kone 
om at komme til the. 
„jeg er rigtig glad over, at de nu får 
et stykke af kalkunen“, sagde hun, idet hun 
gik foran op ad trapperne, „hvor det vil 
smage dem godt, efterdi denne „smalkost““. 

﻿21. Kapitel. 
Fjorten dage efter vendte direktøren, 
hans moder og Minna Bjørn tilbage 
til tranholm, og da hans for en 
kort tid forenede sig med dem, vare de, 
med undtagelse af carl, det selvsamme sel- 
skab som før rejsen til kolding. Det 
samme og dog ikke det samme, thi meget 
var forvandlet i den korte tid. 
Viggo var det lykkedes lidt efter lidt at 
genvinde sin forrige stilling i , sin tantes 
hus. 
Marie erklærede ligefrem, at han behagede 
hende langt mere som fætter end som for- 
lovede, og margrethe, som netop da i den 
grad var fordybet i dr. Galis opdagede 
hjemmelærer-system, syntes at være eller 
var virkelig uvidende om, at han fuldstændig 
havde indtaget sin forrige stilling i familien 
kun med den forskel, at han stiltiende satte 
hende i stedet for marie. 

﻿hans bedstemoder og hendes ledsagerinde 
Minnas ankomst kunne ikke andet end være 
ubehagelig for viggo, da han vidste, hvor 
vanskelig det ville være for ham at skjule sine 
nuværende forhåbninger og planer, an- 
gående Margrethe såvel for den ene som 
for den anden. 
Hvad hans bedstemoder angik, frygtede 
han kun for at blive tvungen til ubelejlige 
forklaringer, men for nogle år tilbage havde 
han lovet at ægte minna, dersom tilfældet 
nogensinde skulle befri ham for hans for- 
pligtelse mod Marie 
i Kolding havde han gentagne gangne 
forsikret hende om umuligheden af nogen- 
sinde at erholde sin faders samtykke, og 
ville nu uden nogen betænkning have sagt 
hende sandheden, at han ikke længere havde 
til hensigt at opfylde et løfte, der var 
givet så ubetænksomt, dersom han ikke 
længere havde frygtet for, at det ville give 
anledning til en forklaring fra Minnas side 
til margrethe, hvorved hun sandsynligvis 
ville anklage ham. 
Dette bevægede ham til at udsætte det 
indtil videre. 
Han undgik Margrethe og tilbragte den 
største del af sin tid med at jage og fiske, 

﻿og således gik det til, at Marie og hendes 
søster igen fortsatte deres spasere- og ro- 
ture sammen og begyndte på ny deres for- 
trolige omgang, som var bleven afbrudt, 
ligesom ved en fælles overenskomst på 
den dag, Carl havde forladt kolding. Hans 
navn var imidlertid aldrig bleven nævnt 
før en eftermiddag i oktober, da margrethe, 
medens de spaserede sammen i haven, be- 
mærkede : 
„det er i dag halvårsdagen efter dit 
bryllup, marie, jeg lykønsker dig“. 
„tak, kære“, svarede hun, „jeg er i alt 
fald lykkeligere nu, end jeg var for et halvt 
år siden“. 
„jeg antager“, vedblev margrethe, „at 
det glædede dig, da du hørte, at Carl er 
bleven forfremmet?“ 
„det gør det også“. 
„og, marie, moder og jeg talte om i 
morges, om det ikke ville være passende 
for dig at skrive ham et par lykønskende 
ord til for dog at begynde en slags for- 
bindelse med ham og netop på denne 
dag“. 
„nej, margrethe, hverken på denne dag 
eller nogen anden. Jeg ville foragte mig 
selv, hvis jeg nogensinde gjorde det mindste 
skridt imod ham, og jeg er vis på, at du 

﻿ikke ville gøre noget sådant, var du i mit 
sted “. 
„det ved jeg dog ikke“, sagde margrethe, 
„det gør en umådelig forskel, når man 
virkelig er gift, og jeg tror, jeg ville anse 
det for min pligt at bringe ethvert offer for 
at vinde hans hjerte, efter at have modtaget 
hans hånd“. 
„du har uden tvivl ret, margrethe, det 
har du i almindelighed, men jeg kan ikke 
udholde oftere at blive stødt tilbage, og den 
næste begyndelse må komme fra ham“. 
„men“, indvendte margrethe, „det vil 
måske vare længe, førend i mødes, dersom 
du stoler på tilfældet, eller lader tingene 
gå deres egen gang“. 
„hvorlænge?“ spurgte marie. 
Margrethe tav. 
„du tror“, sagde marie, „at han måske 
vil vendte til den bestemte tid er udløben 
— alle de ti år?“ 
„nej“, svarede Margrethe nølende, „jeg 
kan ikke tro, han vil have kraft nok til at 
holde sig borte fra os så længe — han er 
alt for varmtfølende“. 
„det er skade, margrethe, at du ikke 
havde studeret dr. Galis hjernelærer-sy- 
stem, før Carl forlod os, vi kunne da have 

﻿lagt hans fastheds organ i vægtskålen, 
med hans varmtfølende hjerte“. 
Margrethe standsede et øjeblik og så vist 
på sin søster. At Marie lidt efter lidt 
havde genvundet sin tidligere munterhed 
havde isenge været tydelig, men at hun 
kunne tale muntert og endogså smilende 
om carl, var ikke desto mindre temmelig 
overraskende. 
„jeg tror, at dit fastheds-organ er meget 
betydeligt“, sagde margrethe. 
»og jeg troede“, svarede Marie skælmsk, 
„at når karakterfasthed findes hos kvinder, 
kalder man det i aimindelighed — egen- 
rådighed. Men du behøver ikke at give 
forklaring. Kald det hvad du vil, mar- 
grethe, jeg har besluttet ikke at gøre mig 
til genstand for den medlidenhed, man alle- 
vegne viser mig, og i det hele taget fjerne 
Carl ganske fra mine tanker“. 
„men kan du det, marie?“ 
„hvorfor ikke? Jeg har intet, der kan 
minde mig om ham, og jeg håber endnu, 
at vi ville være i stand til at forhindre moder 
fra at åbne en korrespondance, som jeg er 
vis på kun vil gøre tingene værre. Han 
bryder sig ikke om at høre hverken fra 
eller om os, for Minna sagde mig, at det 
var med hensyn til mig, at hendes Broders 

﻿sidste brev ikke blev læst højt, fordi han 
deri omtalte, at Carl i København havde 
ført det muntreste liv, som det var muligt, 
i den elegante verden, idet han som altid 
gjorde sig bemærket ved alle slags overgivne 
bedrifter og uforbeholdent viste enhver smuk 
dame han traf på opmærksomhed. Han er 
nu i besøg et eller andet sted, hvor han 
sandsynligvis —“ 
„minna behøvede ikke at have sagt dig 
alt dette“, sagde Margrethe hastig. 
„jeg er hende meget forbunden“, gensva- 
rede marie, „hun har lettet mig en stor 
byrde. Jeg kan næppe tænke mig noget 
bedre middel imod min tåbelige bedårelse 
med hensyn til Carl end visheden om, at 
han ikke er den beundring og inderlige kær- 
lighed værdig, som jeg følte for ham“. 
„men når alt kommer til alt“, sagde 
Margrethe rolig, „hvad er så hans brøde? 
Det er for øjeblikket våbentilstand, hvor- 
for skulle folk så ikke begynde at more 
sig igen? man synes om Carl som danser 
og indviterer ham til baller, han rider godt, 
bliver fortrolig med sine kammerater og til- 
bringer et par uger med nogle af dem på 
et eller andet gods, hvor en del muntre 
mennesker er samlede, hvad ondt er der 
i det?“ 

﻿„intet — for dig Margrethe eller din for- 
nuftige kærlighed, men jeg — jeg er skin- 
syg på disse smukke damer, som have 
fået ham ganske til at glemme mig“. 
„det var det, jeg frygtede for“, sagde 
margrethe, „og derfor undgik jeg at omtale 
dette brev omendskønt jeg kan forsikre 
dig, at det var skreven venlig og muntert 
og uden i mindste måde at have til hensigt 
at ærgre nogen eller opvække skinsyge. 
Mina glemte at sige dig, at der ikke var 
nævnt nogen speciel person, og du ved jo 
godt, at Carl er både af naturen og af 
sædvane opmærksom mod alle damer. Der- 
som det er din eneste grund til ikke at 
skrive ham til —“ 
„nej, margrethe“, svarede hun, idet hun 
pludselig talte på sin tidligere muntre 
måde, „dette er kun en af mine mange og 
gode grunde til ikke at skrive, men forudsat 
at jeg skrev, ville det være umuligt for mig 
at modstå den fristelse at fortælle ham, 
at Viggo har indtaget hans plads og nu 
agerer en venskabelig, fornuftig og grundig 
elsker hos dig, med udsigt til giftermål 
om en halv snes år“. 
„et giftermål med Mina bjørn, måske“, 
sagde margrethe, „hun fortalte mig, kort tid 
efter at hun var kommen hertil, at hun og 

﻿viggo havde været formlig forlovede siden 
din bryllupsdag“. 
„siden min bryllupsdag?“ gentog Marie 
langsomt. 
„ja kære, det lader til, at han betingelses- 
vis har været forlovet med hende i flere 
år“. 
„umuligt!“ råbte marie, „ganske umuligt!“ 
„det er i sandhed ikke hæderligt for 
nogen af dem“, vedblev margrethe, „men 
jeg tror Mina sagde sandhed, da hun fortalte 
mig, at han havde lovet at ville ægte hende 
dersom tilfældet nogensinde skulle befri 
ham for sine forpligtigelser overfor dig“. 
„0, margrethe, det er frygtelig! Jeg troede 
ikke at nogen med overlæg kunne være 
så slet! Ved du at Mina under hele min 
forlovelse med Viggo forsøgte at indtage 
mig mod ham, at hun vakte min skinsyge 
mod dig, at hun af grunde, jeg nu fatter, 
opmuntrede min beundring for carl, og ved 
utallige lejligheder gjorde arangementer og 
bemærkninger, der skulle tjene til at bringe 
uenighed mellem os alle, men alt hvad hun 
talte og alt hvad hun gjorde var således 
beregnet, at hun var den sidste man ville 
indvikle i striden. Jeg kan endog mindes, 
at hun var den der foreslog og opmuntrede 
mig til den ulykkelige ridetur til tovgård“. 

﻿„vi må være retfærdige“, sagde margre- 
the, „og erindre, at der ikke var mulighed 
for, at Mina kunne have forudset slige 
følger“. 
„hun forudså i al fald en heftig ord- 
strid med viggo“, svarede marie, „og det 
var tilstrækkeligt, da jeg i forvejen havde 
givet ham grund nok til skinsyge og prøvet 
hans tålmodighed så ofte ved hendes til- 
skyndelse af et par vrede ord endogså da 
kunne have adskildt os. Alle hendes planer 
ere lykkedes og hun underretter dig nu om 
denne forlovelse, kun for at forhindre dig i 
at modtage Viggos kur, hvis ønsker og hen- 
sigter vi alle kender, skønt de synes at 
have undgået din opmærksomhed“. 
„ikke så ganske“, svarede margrethe, 
„men jeg har forsøgt at undgå en så ube- 
hagelig forklaring.“; 
„du har i sinde at give ham kurven?“ 
„ganske bestemt“. 
„i al fald“, sagde Marie med blusende 
kinder, „er det lettere end at tåle tilside- 
sættelse i den retning har jeg haft bitie 
erfaringer“. 
Idet de i dette øjeblik gik forbi en byg- 
ning, der var opført af store uregelmæssige 
stene, indeni prydet med conchylier og 

﻿kaldet „grotten“, hørte de Viggo udbryde 
højt og i en utålmodig tone: 
„hvad nytter det at tale mere om det, 
mina? Du ved, at alle kneb er gældende 
i kærlighed og krig og jeg kan lige så godt 
tilstå med det samme, at jeg aldrig et øje- 
blik har næret nogen alvorlig tanke om at 
opfylde så urimeligt og ubetænktsomt et 
løfte. Lad mig igen råde dig til at mod- 
tage skovfogdens tilbud eller et andet parti, 
de kunne foreslå dig“. 
Marie og Margrethe skyndte sig derfra. 
„tror du, hun virkelig af hjertet holder 
af ham?“ spurgte marie, „før“, sagde hun 
med et suk, „da kunne jeg føle for hende 
og anse hendes opførsel for tilgiveligt. Man 
bliver så egenkærlig — så meget egen- 
kærlig — uder indflydelse af slige følelser“. 
„jeg kan ikke tænke mig, at nogen kunne 
holde af Viggo for hans egen skyld“, sva- 
rede margrethe. 
„hvis æregærrighed havde indflydelse 
over hende“, sagde marie, „er hun straffet 
med rette og vi behøver ikke at ynke hende“. 

﻿22 kapitel 
et par dage senere sendte direktøren 
marie, Margrethe og deres moder en 
indvitation til middag, og da de vare 
ifærd med at sende besked, at de takkede 
og modtog indbydelsen, kom Viggo og hans 
ind i værelset og underrettede dem leende 
om, at det var dej es faders fødselsdag og 
at de kunne forberede sig på taler og 
champagne. 
„det har jeg slet ikke tænkt ipå“, sagde 
margrethe, „jeg stod 'netop og tænkte på 
at det var i fjor ved denne tid, at vi var 
ovre på kapeløen og se i mit magiske 
spejl“. 
„er det virkelig et år siden i dag?“ 
Spurgte hans, „så må vi også lave nogle 
spellopper i aften, for eksempel stege 
nødder ligesom sidste år. Erindre du det?“ 
„ja!“ svarede Margrethe og lo, „men jeg 
synes du var temmelig uheldig, thi den nød, 

﻿der skulle forestille din elskede, sprang al- 
tid op“. 
„medens jeg“, sagde hans, „eller rettere 
min nødderepræsentant blusede op og brændte 
til kul og det vil den gøre endnu“. 
„for den samme hemmelige person?“ 
Spurgte margrethe. 
„den samme, da, nu og altid“. 
„og du vil ikke sige os hendes navn?“ 
„nej, men jeg kunne have lyst til at se 
i dit magiske spejl, hvis du vil gå over 
på øen“. 
„ikke for alt i verden“, svarede hun al- 
vorligt, „thi skønt jeg slet ikke tror, at 
Marie så noget syn i hvælvingerne, er det 
i sandhed mærkværdigt, at ikke alene om- 
stændighederne nødte hende til at give Carl 
den ring vi fandt der, men at han tillige 
nu er i det regiment, hvori hendes fader 
var i sin ungdom, og at Carl nu bærer den 
selv samme uniform, som hun påstod at 
have set på skyggen i spejlet“. 
„det er højst mærkværdig“, sagde hans, 
„jeg må spørge Marie nøjere om det“. 
Og han gik ind i det næste værelse, 
medens Margrethe så ud af vinduet og 
fæstede blikket på øen, hun syntes ganske 
at glemme, at Viggo stod ved siden af hende 

﻿indtil han spurgte hende „om hun nogen- 
sinde havde set i et magisk spejl?“ 
„jeg har været med til al den højtids- 
aftenspøg, som man kalder det i england“, 
svarede hun, „men enten er jeg ikke over- 
troisk eller også mangler jeg fantasi. Jeg 
så aldrig noget og hørte aldrig noget. End- 
også når jeg smeltede bly eller slog æg 
i stykker i glas, hvori jeg havde kommen 
et vist kvantum vand, lykkedes det ikke at 
vække nogen frygt hos mig. det syntes som 
om feerne havde besluttet at bestyrke mig 
i min beslutning at forblive ugift, en ung 
dame, der var kyndig i sligt, underrettede 
mig om, at det bedste middel til at undgå 
ægteskab var, når man en højtidsaften 
på slaget tolv, uden at standse og uden 
at springe en eneste stavelse over, læste 
ægteskabs-formularen, som den står i vor 
salmebog, hvor den begynder med ordene: 
„mine kære medkristne“ og slutter med: 
„forbauselse“. Det gjorde jeg, og hun gav 
mig den tilfredsstillende forsikring, at cere- 
monien aldrig ville blive udført for mig. 
Jeg tænkte netop nu på dette og på Carl 
og jeg finder, at omstændighederne have 
bekræftet hendes ord på en måde som i 
det mindste er højst' besynderlig“. 
„besynderlig ville det virkelig være, der- 

﻿som du forblev meget længere ugift“ — 
sagde viggo, „og jeg føler mig forpligtet til 
som tro ridder at være behjælpelig med at 
hæve den fortryllelse, hvori du er bleven 
hildet, ved denne natlige troldom. Der 
kunne let findes en engelsk præst, margrethe, 
der kunne læse denne formular for dig — 
og mig —han standsede og tilføjede: 
„må jeg håbe, du vil give dit samtykke 
dertil?“ 
„nej!“ 
„og hvorfor ikke?“ 
„du behager mig ikke nok.“ 
„har du nogen anden grund? 
„måske, jeg har, men denne ene er til- 
strækkelig.“ 
„det er det ikke!“ råbte han, idet han 
greb hendes hånd for at holde hende til- 
bage, 
„du må sige mig, om Mina Bjørn har 
talt til dig? 
„du talte uforsvarlig højt til hende i 
haven i går“ svarede margrethe, jog da 
jeg gik forbi grotten med maria, hørte jeg 
dig sige, at du aldrig havde haft til hensigt 
at opfylde dit urimelige og ubetænksomme 
løfte til hende.“ 
„og hvori bestod det løfte?“ spurgte han 
hurtig, „eller rettere sagt, hvor kunne du 

﻿forstå, hvad jeg sigtede til, dersom hun 
ikke i forvejen havde givet dig forklaring?“ 
Margrethe gjorde intet forsøg på at 
svare. 
„det er altså, som jeg antog det“, sagde 
han, idet han forgæves søgte at skjule sin 
harme, „og nu må du høre min forkla- 
ring. “ 
„jeg ville hellere være fri“, sagde mar- 
grethe, „du kan ikke nægte, at du har 
givet hende det løfte.“ 
„jeg gav det betingelsesvis, på en tid, 
da der ikke var mindste rimelighed for 
hvad der siden har tildraget sig, og længe 
førend jeg nogen sinde så dig.“ 
„hør mig, margrethe: Minas intriger for 
at skille mig og Marie ad, have været djæ- 
velske. Jeg gennemskuede dem, men tillod 
dem, fordi jeg ønskede, at du skulle være 
fri, og at jeg ligeledes skulle være det.“ 
„du var da hendes medskyldige“, sagde 
margrethe, „og nu da du har tilstået, at 
du middelbart var behjælpelig med at skille 
Carl og mig ad, hvor kan du så vente, at 
jeg skal give dig hans plads i min agtelse?“ 
„hans plads!“ udbrød viggo, den ønsker 
jeg ikke, den vil jeg ikke have! Din agtelse 
for ham var ligefrem vane, ligesom min for 
Marie — en broderlig eller fætterlig, ven- 

﻿skabelig, højst rosværdig slags agtelse, men 
jeg vover at påstå, at du endnu ikke hat- 
nogen ide om, hvad kærlighed er, som jeg 
forstår det “ 
„det er muligt“, svarede hun, „duelskede 
Mina nok, til at give hende, hvad du kalder 
et betinget ægteskabsløfte, på Marie ofrede 
du en tilvant kærlighed, som tjente til 
grundlag til en højtidelig trolovelse, og for 
mig erklærer du en kærlighed, der tilskyn- 
dede dig til at være behjælpelig med at 
tilintetgøre mit største håb til huslig lykke 
i denne verden. Lad os ikke skændes, 
viggo. Jeg håber om kort tid at være i 
stand til at tilgive både dig og Mina lige- 
så fuldstændig, som Marie har gjort det, 
men mere kan jeg ikke love.“ 
I det samme kom de andre ind, og man 
blev enige om at møde ved middagsbordet 
den dag i stort toilette, endogså hans, og 
man foreslog ham at bede Fru Bjørn om at 
tage sin ny kappe på med den højrøde 
sløjfe. 
„hun har sendt os en af sine berømte 
tærter“, sagde han leende, „ovenpå den 
er der et par plumpe sukkerhjerter til pry- 
delse. Jeg spekulerede længe, førend jeg 
opdagede, at hun dermed kunne have til 
hensigt at repræsentere sit og sin ægte- 

﻿fælles hjerter som „venskabssymbol“ til vor 
direktør. Min fader var aldeles henrykt 
over opdagelsen, og gik op og ned ad gulvet 
og gned sine hænder, idet han lo hjertelig.“ 
Da de ved middagstid samledes, forsøgte 
Viggo al være lige så muntert som de 
andre af selskabet, og opvartede sin fader 
med den længste og med største flid og 
omhu udtænkte gratulation over at han 
havde fyldt sit tredsindstyvende år. 
Middagsbordet varede længe, og en hel 
del champagne var bleven konsumeret, 
førend direktøren følte sig tilstrækkelig op- 
lagt til at holde en tale,, som han åben- 
bart i forvejen havde gennemtænkt, og som 
flere af de tilstedeværende ventede på med 
nervøs uro, hvilket man senere kom til 
kundskab om. 
Han begyndte med at overrække Viggo et 
skrevet dokument, der indeholdt en formel 
afståelse til ham af Tranholm og alt til- 
behør, dernæst udtalte han sin hensigt at 
skænke hans nu straks den kapital, han 
først senere skulle have modtaget som arv, 
og medens hans to sønner stirrede på ham 
med forbavselse, tilføjede han, at „da han 
nu havde sørget for dem. mente han, at 
han kunne have frihed til at gøre et skridt, 
der væsentlig ville bidrage til hans lykke 

﻿for den øvrige del af hans liv — han 
havde fundet en elskværdig og dannet led- 
sagerinde. 
Her rejste han sig, og idet han nærmede 
sig mina, greb han hendes hånd, lagde sin 
over den og forestillede hende derpå for 
sin familie som sin tilkommende kone!! 
Læserne kan tænke sig den virkning, 
disse ord havde på alle de tilstedeværende, 
endogså Bjørn syntes, skønt ikke over- 
rasket, at dele den almindelige forlegen- 
hed, der var blandet med megen uro. Mina 
skiftede hurtig farve, og kastede stjålne 
blikke ti! Viggo, på hvem i sandhed alles 
øjne vare fæstede, han syntes at anse det 
for sin pligt at svare, thi med ansigtstræk, 
der arbejdede krampagtigt, og efter flere 
mislykkede forsøg på at tale tydelig, frem- 
stammede han omsider: 
„er dette — dette meget uventede — 
arrangement bleven truffet i dag?“ 
„o, nej!“ svarede hans fader muntert, 
„det dokument, du der har i hånden, vil 
vise, at beslutningen alt er bleven taget for 
lang tid siden.“ 
„og hendes samtykke?“ spurgte Viggo 
med et tvungent smil. 
„blev givet, jeg kan endog sige, frivilligt 
givet, før vi forlod kolding,“ 

﻿viggo sprang op og gik med lange skridt 
henimod mina. 
„dit samtykke blev frivilligt givet?“ sagde 
han med en stemme, der bævede af under- 
trykt vrede. 
Mina svarede ikke, hun vendte hovedet 
bort og klyngede sig til direktørens arm. 
„har du“, vedblev Viggo strengt, „har 
du for en gang i dit liv sagt sandheden 
—■ hele sandheden? Og ved min fader, at 
du endogså i går? —“ 
Minas uro blev så stor, at direktøren 
vredt vendte sig til sin søn og spurgte ham, 
hvad han mente med således at fornærme 
en person, der snart ville være medlem af 
familien. 
„dersom du“, sagde Viggo med et spodsk 
smil, „ikke er aldeles forblindet af din li- 
denskab for denne unge dame, tror jeg, at 
et par minutters samtale med mig vil gøre 
det tilkommende slægtskab tvivlsomt.“ 
„tro ikke hvad han siger“, råbte mina, 
idet hun brast i gråd, „han ønsker ikke, 
at du skal gifte dig igen, og har i sinde at 
beskæmme mig!“ 
„viggo“, sagde direktøren alvorligt og 
roligt. „jeg ventede slet ikke af dig denne 
heftige opposition mod mit giftermål, og 
jeg må minde dig om, at du mindre end 

﻿nogen anden er berettiget til at modsætte 
dig denne sag. Jeg har sat dig i fuld be- 
siddelse af din onkels ejendom, og kun 
forbeholdt mig selv min egen lille formue, 
min stilling og den derefter følgende pension. 
I ingen henseende derfor kan mit giftermål 
vedkomme dig, og jeg afslår ikke alene 
ethvert råd, du kan have i sinde at give, 
men jeg forlanger, at du skal gøre en und- 
skyldning til Mina for de meget upassende 
udtryk du lige har brugt imod hende.“ 
„jeg vil ingen undskyldning gøre“, sagde 
Viggo stolt, „jeg vil ikke se hende eller tale 
til hende, skulle det lykkes hende at over- 
tale dig til at ægte hende.“ 
„lad det da blive således, viggo, hel- 
digvis er dit samtykke ikke nødvendig for 
vor lykke“, svarede direktøren, idet han 
igen satte sig til bords. 
Et vredt gensvar svævede på Viggos 
læber, men da han fuldkomment vidste, at 
han kun ved selvbeherskelse kunne opnå 
en sammenkomst med sin fader, bøjede 
han sig ned imod ham, og med den for- 
sikring, at det ingenlunde havde været hans 
hensigt 'at fornærme ham, udbad han sig 
på én formel måde en samtale med ham 
den næste morgen og håbede, at man ville 

﻿have ham undskyldt, dersom han bortfjernede 
sig for den øvrige del af dagen. 
„hjertelig gerne“, svarede direktøren uden 
at se op, „jeg ved godt, at det sjældent 
behager børn at deres forældre gifter sig 
igen, men har nogen mand ret dertil, da 
er det mig.“ 
Viggo forlod værelset, og megen anstren- 
gelse blev fra alle sider anvendt for at gen- 
vinde den tidligere munterhed, men forgæves. 
Enhver var mere eller mindre forlegen, og 
derfor brød selskabet op tidligere, end det 
ellers ville være sket. Direktøren ledsagede 
Mina og hendes forældre ned ad trapperne, 
idet han forsikrede dem, at de aldrig igen 
skulle blive udsat for en lignende uhøflig- 
hed, og at Viggos opførsel kun ville tjene 
til at fremskynde brylluppet, han med så 
uventet heftighed havde sat sig imod. 
Da Mina kort tid efter trådte ind i væ- 
relset, fandt hun liggende på bordet en 
omhyggelig forseglet billet, kun indeholdende 
den ene linie: 
„mød- mig ved piletræet i frugthaven ved 
midnat.“ 
Og med øjnene fæstede på befalingen, 
hun ikke vovede at være ulydig, sad hun 
ængstelig overvejende indtil skumringen indr 

﻿trådte og de for hende skrækkelige ord 
bleve ulæselige, 
hun hørte sin faders skridt på vinde- 
broen og hun fulgte ham med øjnene, så 
langt hun kunde, indtil han gik ind i kroen, 
hvor han sædvanlig tilbragte et par timer 
hver aften; derpå gik hun ind til sin 
moder og hørte på hendes vrede bemærk- 
ninger om viggo, og hendes lovtaler om 
direktøren, medens de begge arbejdede på 
brudeudstyret, der i lang tid hemmeligt 
havde været under arbejde. Fru Bjørn 
var selv så snaksomt, at hendes datters 
tavshed forblev ganske ubemærket. 
Omsider skildtes de for at gå til ro, og 
snart efter kom hr. Bjørn hjem. Mina hørte 
ham omhyggelig aflåse slotsporten, stige 
op ad trapperne og gå ind i sit værelse. 
To timer senere listede hun sig forbi dette, 
med sin skælvende skikkelse indhyllet i et 
shawl, og sit hoved bedækket med et sort 
slør. 
Natten var mørk trods de tusinder af 
stjerner på den skyfri himmel, men da 
hendes øjne var bleven vant til mørket, 
fandt hun med lethed vejen over gården 
ind i frugthaven. 
Piletræet, stod ikke langt fra bådeskuret 
ved søen, og dets grene strakte sig ud over 

﻿vandet, så at de uophørligt dyppedes deri, 
netop da plaskede de heftig, da de blev 
bevægede frem og tilbage af efterårsvinden. 
Søen var mørk og urolig og omridset af 
Viggos skikkelse var utydelig, endogså da 
Mina stod tæt ved ham. 
„viggo,.vær barmhjertig", sagde hun i en 
sagte, bønfaldende tone, og berøv mig ikke 
mit sidste håb om — om — 
„om at blive grevinde krone“, sagde han, 
idet han afbrød hende, „fader eller søn, 
det er dig ligemeget. Men, nej! Jeg havde 
næsten glemt, at du foretrak mig i går 
— måske i dag — eller endogså nu?“ 
„o viggo! hvis du nogen sinde havde 
elsket mig eller nogen anden, kunne du 
ikke være så grusom!“. 
„det er netop fordi jeg elsker, at jeg har 
besluttet at straffe dig, fordi du har blandet 
dig i mine anliggender, og så godt som 
tilintetgjort min udsigt til fremtidig lykke. 
Du fortalte Margrethe om mit løfte til dig. 
Til gengæld skal jeg nu fortælle min fader, 
hvad du har sagt mig, og hvad du har 
skrevet til mig. Han skal få alt at vide 
alt — i morgen, og nu kan du selv 
dømme, om han siden efter vil anse det for 
nødvendigt at opfylde noget løfte, han kan 
have aflagt dig. * 

﻿ 
„spar mig, viggo! Spar mig! Jeg ser, 
at jeg ikke uden dit samtykke kan ægte 
din fader, men for himlens skyld, giv mig 
dog mine breve tilbage. Jeg troede dig 
ubetinget, da du forsikrede mig, at du 
havde tilintetgjort dem, og endogså nu kan 
jeg ikke tro, at du vil benytte dig af slige 
midler for at forråde mig! Lad det være 
dig nok, at du har berøvet mig en stilling, 
som aldrig oftere vil blive mig tilbudt.“ 
„du opgiver al fordring på min fader?“ 
„jeg er tvungent dertil.“ 
„men i disse breve“, vedblev viggo, „har 
du omtalt min bedstemoder på en måde, 
som vil have til følge for dig, at du mister 
hendes venskab og beskyttelse for frem- 
tiden.“ 
„viggo, hvad jeg skrev, var kun en fort- 
sættelse af mine samtaler med dig.“ 
„mine ord er heldigvis ikke skrevne“, 
bemærkede han kynisk. 
„jeg må altså vende tilbage til mine 
forældre?“ spurgte hun, „du fordømmer 
mig til at bo over slotsporten for resten 
af mit liv?“ 
„på ingen måde“, svarede han, „jeg 
anser dig for så farlig, at jeg ville gøre 
det til en betingelse hos din fader, at du 
aldrig mere skulle betræde hans bolig.“ 

﻿„er det din alvor, viggo.“ 
„nu mere end nogen sinde i mit liv, 
når jeg har talt til dig“, svarede han 
„og hvad skal der så blive af mig? Ved 
du, at du gør mig hjemløs? Kan du være 
så grusom, synes du ikke, at du har gjort 
mig fortræd nok? Var det ikke dig, der 
kom til mig, da jeg var en ren og uskyldig 
ung pige. Var det da ikke dig, der ved at 
smigre min forfængelighed, fik mig i dine 
garn, forførte mig til at ofre dig min 
uskyld? Og så bag efter forstøder du 
mig; skurk! Usling! som du er, det er dig, 
der har gjort mig til det jeg er! Vel muligt, 
at jeg er slet, men jeg har også fået en 
mere end slet behandling af dig.“ 
„og nu, da det endelig var lykkedes mig 
at finde en havn, nu berøver du mig også 
den, du har ikke alene ødelagt min fortid, 
du vil også ødelægge min fremtid.“ 
„du har også ødelagt min fremtid“^ 
svarede han, dirrende af vrede og hævnlyst. 
„nej!“..gensvarede hun, „det har du selv, 
men“, vedblev hun. „synes du ikke du kan 
føle dig tilfredsstillet ved at jeg giver afkald 
på din fader, er det virkelig nødvendig, 
at du også berøver mig min stilling og 
mit hjem? Kan mindre ikke gøre det? Og 

﻿hvad skal der så blive af mig? Ved du, 
at du gør mig hjemløs? 
„du har gjort det samme ved mig!“ 
Råbte han barsk. „ved din medvirken er 
Tranholm blevet mig forhadt, på den selv- 
samme dag, jeg blev sat i besiddelse af 
den. Dine forbandede intriger adskilte mig 
først fra marie, og vakte senere Margrethes 
mishag. Nu har jeg hævn og jeg nyder 
den “ 
„du vil bringe mig til fortvivlelse“, sagde 
hun med sagte klagende stemme, „jeg ville 
ønske, at jeg var død, og at jeg lå i min 
grav. Hav barmhjertighed!“ tilføjede hun, 
idet hun klyngede sig til ham, skønt han 
forsøgte at støde hende fra sig, „hav barm- 
hjertighed ligesom du håber på guds 
barmhjertighed, thi dersom du ikke giver 
efter, tvinger du mig til at ende mit liv i 
søen.“ 
„den gamle historie“, svarede han, idet 
han lo ironisk. „hvor tit har du ikke truet 
mig med at ville gøre dette Spring og for- 
følge mig som genfærd besten af mit liv? 
Jeg håber imidlertid, at du ikke har lyst 
dertil netop nu, thi da ville jeg blive nød- 
saget til at frelse dig, og vandet må være 
forbistret koldt på en nat som denne.“ 
Hans spot gav Mina mod, hun rev shawlet 

﻿af skuldrene, og med et højt, vildt skrig 
sprang hun i søen. 
Såsnart Viggo var kommen sig af sin 
forbavselse, fulgte han hende, men natten 
var så mørk, at han ikke kunne se hende, 
da hun steg til overfladen, og det var for- 
gæves, at han siden efter svømmede omkring 
gispende hendes navn, og gribende efter 
alt, hvad han fandt flydende ovenpå 
vandet. 
Det varede længe — meget længe — før- 
end han kunne tro, at den ulykkelige pige, 
der en gang var elsket, og senere så for- 
hadt, virkelig af ham var bleven bragt til 
at begå selvmord. Da han igen stod under 
pilen, åndeløs, og med klæder, der drev 
af vandet, følte han sig for et øjeblik — 
et skrækkeligt øjeblik — for en morder, 
det næste — således er det menneskelige 
hjertes fordærvelse — fandt han undskyld- 
ninger for sig selv, og snart efter hvilede 
den største del af skylden på hans offer. 
Ved hvilket raisonement han kom til denne 
slutning er ikke af nogen vigtighed for os, 
den var sandsynligvis ikke meget tilfreds- 
slillende, da han gentagende stampede i 
jorden, og til sidst mumlede, at „han ikke 
var den første, der havde brudt et ægte- 
skabsløfte og rimeligvis ikke ville blive den 

﻿sidste. Han havde ikke tiltroet, hende, at 
hun ville opfylde sin trusel at drukne sig, 
og at han, dersom natten ikke havde været 
så mørk og søen så sort som blæk, let 
kunne have frelst hendes liv. 
Han havde i alt fald gjort sit bedste, og 
til hvad nytte ville det være at stå der 
længere. 
Og han vendte sig bort, fuldt og fast be- 
stemt på aldrig at forråde sin delagtighed 
i denne katastrofe. 
Ej heller gjorde han det, men der hvilede 
nok skyld på ham til at opvække strid 
mellem ham og hans fader den følgende 
dag, og denne strid tjente til at fjerne dem 
for stedse fra hinanden. 

﻿23. Kapitel. 
Efter de i forrige kapitel fortalte be- 
givenheder blev Tranholm et ube- 
hageligt opholdssted for hele fami- 
lien krone. Direktøren tog til Kolding sam- 
men med hans moder, Viggo rejste til Paris 
og hans, der var bleven forflyttet til kø- 
benhavn, overtalte let sin tante og sine 
kusine til at ledsage ham. 
Vinteren i hovedstaden forløb dette år 
ualmindelig livlig, baller afløstes af „bedre“ 
Middage, og disse igen af private maskerader, 
særlig det sidste fandt københavnerne over- 
ordentlig fornøjelse i. 
Disse selskaber morede Margrethe og 
Marie meget, og at gætte, hvem det var, 
der bar den eller den maske, holdt samtalen 
i gang, længe efter at gæsterne havde for- 
ladt dem. 
„jeg ville ønske“, sagde Marie en aften, 
da hans tog afsked på sin sædvanlige 

﻿modstræbende måde, uagtet han havde til- 
bragt hele aftenen hos dem, „jeg ville ønske 
at du kunne udfinde hvem det var, der bal- 
den romerske dragt i aften og så så ma- 
lerisk og værdig ud, hans taushed og tyde- 
lige ønske om at undgå dig bragte mig 
på den formodning, at han var en af offi- 
ærerne fra dit regiment.“ 
„det er ikke meget sandsynligt,“ svarede 
hans, „da der ikke var det ringeste i hans 
udseende, som forekom mig bekendt.“ 
„nej, det er ganske naturligt, i den dragt, 
og med en halvmaske, og falsk skæg, men“ 
Udbrød hun, „forestil dig den samme figur 
i en uniform som din, og søg at erindre, 
om nogen af eders officerer har et hovede, 
der er sådant formet eller har sådanne 
hænder og fødder“. 
„der er mange af hans højde iblandt os“, 
sagde hans efter tænkende, „men ikke en 
eneste af dem kunne stå således som han. 
Jeg kunne næsten tro at han var —“ 
„hvilket?“ 
„en skuespiller — en tragiker, eller 
noget af den slags.“ 
„altså“, udbrød marie, „må en mand 
være skuespiller for at kunne stå og gå 
med ynde, klædt i toga.“ 
„nuvel“, svarede han, „jeg mener dog, at 

﻿det ville udfordre nogen øvelse, jeg ved i 
det mindste, at jeg ikke kunne gøre det.“ 
Marie lo. „å hans, når du blot ville 
forsøge det“, sagde hun ivrig, „jeg beder 
dig se at jå en toga, og kom her på 
torsdag som romer. Margrethe og jeg 
ville sætte dig i alle stillinger.“ 
„og med det samme le ad min kejtethed?“ 
Sagde han. 
„dersom du finder for godt at få os til 
at le, kan du uden tvivl være i stand 
dertil“, svarede hun, „men jeg kan ikke 
indse, hvorfor du ikke skulle kunne skaffe 
en toga og støtte din albue på kakkel- 
ovnen lige, så godt som en anden.“ 
„dersom Margrethe og tante også mene, 
at det kunne være morsomt at se mig i en 
sådan dragt“, bemærkede han, „så kan 
jeg gå til de folk, der lejer maskerade- 
dragter ud, og måske få det selv samme 
kostume, som du så i aften.“ 
Margrethe sagde, -„at hun syntes ikke der 
var noget særdeles morsomt ved en romersk 
dragt, hun var overbevist om, at den person, 
der havde båret den om aftenen, kun havde 
ønsket at vise sin figur i et fordelagtigt 
lys.“ 
„og måske“, sagde hans, „synes du 
også, at jeg aldeles ikke har nogen skøn 

﻿figur, og at jeg gjorde bedst i at undgå 
tunikaen og togaen?“ 
„nej, ikke dersom du har lyst til at 
bære dem, hans; jeg tror der var flere 
romere med en figur som din, end som 
den vi så i aften, havde vi været i en 
cirkus, ville jeg hvert øjeblik have ventet 
at se ham kaste sin folderige toga og springe 
op på ryggen af den første den bedste 
hest, der galopperede forbi ham.“ 
„nuvel, marie, hvad siger du dertil?“ 
Spurgte hans 
„intet. Jeg håber kun, at du vil vise 
dig her på torsdag aften som repræsen- 
tant for hvad romerne virkelig vare, eller“, 
tilføjede hun med et skjelmsk smil, „eller 
hvad Margrethe antager dem for at have 
været.“ 
„mit hårs farve ville egne sig bedre for 
en gother“, svarede hans smilende, „og 
denne fyrs sorte hår var fuldkommen en 
„titus““. ■ 
„det var måske en paryk“, mente mar- 
grethe. 
„så gør du bedst i“, sagde Marie 
muntert, „at få dig en mage til og skæg 
ligeledes.“ 
„ja hvorfor ikke?“ sagde margrethe, 

﻿„romerne malede og farvede deres hår, 
og jeg tror de også bare parykker senere. “ 
„meget rigtig“, sagde hans, „og da lyst 
hår blev beundret i rom, kunne jeg beholde 
mit eget, dersom jeg kunne få skæg af 
samme farve. I hvert tilfælde kan jeg, 
når jeg spørger om togaen, forhøre mig 
om hvem der havde den i aften.“ 
„å jo, gør det“, svarede marie, „og så 
skulle vi se, hvem der har gættet rigtigt. 
Jeg mener han er officer, du tror han er 
tragiker, Margrethe siger, at han ligner eller 
måske er en kunstberider, og hvad fore- 
kom han dig at være, kære moder?“ 
„en spradebasse!“ svarede hendes moder, 
og medens Marie lo og Margrethe smilte, 
spændte hans sin sabel på og forlod lang- 
somt værelset. 
I løbet af de næste to dage blev den 
tavse romerske maske en genstand for sam- 
talen i flere familier, og bevægede et stort 
antal både maskerede og umaskerede til 
at møde hos krones den følgende torsdag. 
Selskabets fornøjelse var stor over at finde 
den i toga klædte skikkelse stående på 
det beskrevne sted med dragtens folder 
omhyggelig ordnede, medens Marie og mar- 
grethe morede sig ved at se mange gå hen 
for at betragte stillingen og dragten og 

﻿tale om den, som om hans stod udstillet 
til beskuelse 
„ja, så“, bemærkede en gammel dame, 
idet hun satte sine briller til rette, „altså 
det er kejser titus.“ 
Figuren rystede langsomt på hovedet. 
„karoline, sagde du ikke, sagde du ikke, 
at det var titus?“ 
„nej, bedstemoder, jeg sagde, at et hoved 
med kort krøllet hår, er den nyeste mode 
og kaldes en titus.“ 
„hvad var da det for en historie, din 
Broder fortalte os om kejseren, der så 
ofte sagde, at han havde spildt en dag?“ 
„mine venner“, sagde hans højtidelig, 
„jeg har spildt mangen en dag.“ 
„jeg troede ikke, denne maske ville tale“, 
råbte en ung mand, idet han trådte frem, 
„få ham blot til at tale, så- skulle vi 
snart opdage, hvem han er!“ 
„stemmen er fordrejet“, sagde en. 
„håret er falskt“, sagde en anden. 
„nej, håret er hans eget, og kun næsen 
og panden er maskerede“, bemærkede en 
tredie. 
I dette øjeblik kom en pilegrim med et 
langt, hvidt skæg gående langsomt frem 
til midten af salen, idet han lod, som om 
han var meget gammel, og støttede sig 

﻿tungt til sin stav, men i det øjeblk, hans 
øjne faldt på hans, rettede han sig, skred 
et par skridt fremad, og derpå bøjede han 
atter hovedet, som om han pludselig kom 
til at huske på sin påtagne karakter, og 
vaklede hen til den nærmeste stol. 
Margrethe, Marie og deres moder havde 
ventet, at denne maske skulle komme, thi 
vel havde hans ikke fået vished om navnet 
på den person, der havde båret togaen 
hin aften, men han havde hørt, at der til 
næste gang var bleven bestilt en pilgrims- 
dragt, og der var al sandsynlighed for, at 
den ville blive set i deres hus. 
Og nu sad denne pilgrim, støttende sig 
til sin stav og bøjet lidt forover, medens 
hans øjne tittede ivrigt frem gennem masken, 
men, som Margrethe snart bemærkede, næsten 
udelukkende iagttagende hende og hendes 
familie. Hvem kunne han være? Der var 
kun en person, der kunne ønske at komme 
maskeret i deres hus i den hensigt at se 
dem uden at være nødt til at give sig til 
kende, og da hun kom til at tænke på 
carl, genkaldte hun sig ikke blot skikkelsen 
i den romerske dragt, men også en ar- 
menier — en blå domino - og en græker, 
som alle mere eller mindre havde opvakt 
nysgerrighed på forskellige steder i de 

﻿sidste to uger, og overvejede/ om det var 
sandsynligt eller ej, at han atter skulle be- 
gynde sin forbindelse med dem, på denne 
overspændte måde. 
Imidlertid blev hans hjertelig ked af den 
værdige stilling, hvori hans kusine havde 
placeret ham, og da han bemærkede, at 
man havde ophørt at iagttage ham, kastede 
han togaen på en mere krigerisk end 
yndefuld måde over skuldrene og slentrede 
ind i et tilstødende værelse, hvor han fandt 
Margrethe omgiven af et antal fordringsfulde 
gæster, der bad hende spille nogle engelske 
melodier på sin harpe. 
„bed min søster derom“, var hendes 
svar, „marie spiller dem lige så godt som 
mig, og langt mere villig.“ 
„disse fædrelandske melodier erindrer dig 
vel alt for mægtig om England og — carl“, 
sagde hans, da de andre vendte tilbage til 
den store sal for at spørge marie. 
„de gør mig tungsindig af en eller anden 
grund“, svarede hun, „skønt jeg virkelig 
ikke tror, at Carl står i nogen videre for- 
bindelse dermed. Hans strid med moder 
gennem brevene var højst uheldigt, da den 
har fjernet ham aldeles fra os, og så længe 
forhindret ham i at forsøge en forsoning 
med marie, desuagtet kunne jeg ikke, da du 

﻿fortalte os, at der formodentlig skjulte sig 
en fremmed under denne pilgrimsdragt, og 
omtalte hans store omhu for at skjule sit 
navn, lade være at tænke på carl, som 
alene kunne vove at komme her, uden at 
være indbuden og forestillet, og den blotte 
sandsynlighed for, at det kunne være ham 
i pilgrimsdragten, ville have gjort det pinligt 
for mig at spille på harpe nu “ 
„det gør mig ondt at høre det“, sagde 
hans, „thi jeg håbede, at du kunne møde 
ham med fuldkomment sindsro.“ 
„du misforstår mig“, sagde margrethe, 
og rødmede let, „det er kun det hemmelig- 
hedsfulde, der bringer mig ud af fatning, 
thi dersom pilgrimmen kom gående herind, 
tog sit skæg af og virkelig viste sig at være 
carl, så tror jeg — jeg er endog vis der- 
på — at jeg kunne spille så længe som 
han eller nogen anden ville høre derpå. 
Hvor det er herligt, at Marie ikke har nogen 
mistanke“, tilføjede hun, da en let hånd 
fo’r hen over harpens strenge, og dvælede 
ved en af de højeste, som behøvede at 
stemmes. 
Hun havde ret. Marie havde ingen mis- 
tanke. Hun syntes det var så naturligt, at 
en maske gjorde en hemmelighed af sit 
navn, i det mindste til karnevalet var forbi. 

﻿hun havde imidlertid aldrig spillet med 
større sikkerhed og følelse, aldrig med større 
lyst end netop nu, medens pilgrimmen, der 
rent glemte sin slav og sit ærværdige skæg, 
stod og betragtede den fortryllende harpe- 
spillerske med foldede arme og oprejst 
hoved, idet han ubevidst slog takt med 
foden, på hvilken man let kunne tænke 
sig en spore, og af og til viste en bevægelse 
med hovedet og figuren, hvilken uimod- 
ståelig indtryk musiken gjorde på ham. 
„da Marie holdt op, rejste sig, og satte 
harpen til side, trak han sig tilbage, blan- 
dede sig imellem en gruppe dominoer, der 
støde tæt ved døren, og forlod snart salen 
tillige med dem. 
For at bevare sit inkognito mente hans, 
at det var nødvendigt han trak sig tilbage 
tillige med de andre gæster, så at marie, 
Margrethe og deres moder vare alene. 
„hans så egentlig bedre ud, end jeg 
havde ventet“, bemærkede marie, „han er 
hverken en Apolio eller en herkules, men 
jeg tror, at Margrethe havde ret i sin for- 
modning om, at han må have lignet en 
Romer mere end den person, vi så her 
sidste mandag. Hvilken forskel en dragt 
dog kan gøre! Jeg ville slet ikke have lagt 
mærke til pilgrimmen i. Aften, dersom hans 

﻿ikke havde sagt os, at han var romeren 
fra sidste mandag.“ 
„jeg tror han er mere end det“, sagde 
margrethe, „kan du huske armenieren, den 
blå domino og grækeren, som var hos 
consulens, og som syntes at følge og iagt- 
tage os hvor vi gik og stode.“ 
„ja meget godt“, sagde marie, „og når 
jeg tænker mig om, synes jeg at grækeren 
og romeren lignede hinanden meget i figur 
og hår. Da han var så ofte hos con- 
sulens, er han måske en jyde, der har 
bragt dem breve, han er måske endog 
officer. “ , 
„lader os opsætte drøftelsen af denne, 
ikke meget vigtige sag til i morgen,“ sagde 
deres moder, idet hun med vanskelighed 
undertrykte en gaben, „jeg tilstår, at jeg 
er mere søvnig end videbegærlig for øje- 
blikket,“ 
„men sæt nu, kære moder,“ sagde mar- 
grethe, „at jeg havde en eller anden grund 
til at anse det for sandsynligt, at armenieren, 
grækeren, romeren og pilgrimmen fra i 
aften var en og samme person, og at denne 
person var carl? 
Hendes moder standsede, vendte sig om 
og gentog ordet „carl“. 
Marie støttede sig til den stol, der stod 

﻿hende nærmest, og lyttede opmærksomt til 
alle søsterens grunde for denne formod- 
ning. 
„du kan måske have ret, margrethe“, 
sagde hun med sagte stemme, „jeg ved kun, 
at jeg er dig taknemlig, fordi du ikke med- 
delte mig din mistanke, medens han var 
her.“ 
„dette er nok værd at undersøge“, sagde 
deres moder, „og dersom Carl virkelig er 
her, kunne vi sende hans til ham og“ 
„nej, kære moder“, afbrød Marie hende 
ivrig, „jeg har for længe siden tilgivet Carl 
alt, hvad han sagde til mig og skrev til dig, 
men jeg kan aldrig give mit samtykke til 
den ubetydeligste tilnærmelse fra vor side.“ 
„husk på, marie“, at der kun sjælden 
gives lejlighed dertil, dette er den første, 
der har tilbudt sig siden dit giftermål.“ 
„det er sandt“, sagde marie, „jeg er 
bleven glemt i al denne tid, men havde den 
været dobbelt så lang, ville jeg ikke søge 
forsoning.“ 
„har du noget imod, at jeg foreslår en 
sammenkomst og forklaring med ham?“ 
Spurgte hendes moder. 
„ikke det mindste, for så vidt eders 
personlige trætte angår, men jeg ønsker 
ikke mit navn nævnet.“ 

﻿„det vil være en umulighed at undgå 
det, marie, thi som du ved, var al vor 
trætte om dig, og mit ønske om en for- 
soning alene for din skyld.“ 
„så må jeg virkelig bede dig, moder, 
om at lade den sag fare. Tro mig, dersom 
du kommer Carl i møde, vil han kun vise 
gengæld mod dig og margrethe, og du vil 
da udsætte mig for endnu en krænkelse, 
som du vil ønske, når det er for sent, at 
du havde sparet mig for.“ 
„hvad skulle vi gøre?“ spurgte moderen, 
idet hun henvendte sig til margrethe, der 
stod hensunken i betragtninger ved det lys, 
hun nylig havde tændt. 
„intet“, svarede hun roligt, Carl er kom- 
men maskeret til vort hus. og har taget 
sådanne forsigtighedsregler for at være 
ukendt, at jeg tror vi gør bedst i at respek- 
tere,. hans inkognito og slet ikke at anstille 
undersøgelser om ham.“ 
„fuldkomment rigtig“, sagde marie, „der 
som nogen forstår Carl rigtig, så er det 
margrethe.“ 
Og derpå gik hun til sit værelse, idet 
hun nynnede en af de engelske melodier, 
hun havde spillet på harpen for en time 
siden. 
„margrethe, jeg synes aldeles ikke om dit 

﻿råd ved denne lejlighed“, bemærkede 
hendes moder, så snart de vare ene sammen, 
„dersom vi ikke gøre os umage for at føre 
Carl og Marie sammen, kunne de blive ved 
at leve således i flere år.“ 
„og når de kommer sammen, kunne de 
trættes“, svarede margrethe. 
„det er ikke sandsynligt“, sagde hendes 
moder, „thi Marie er endnu mere indtagende, 
end da hun var i kolding, og Carl vil snart 
opdage, at den tid, der er gået, har bragt 
hende for megen verdenskundskab til at hun 
skulle trættes med ham, som hun gjorde 
der.“ 
„der er så mange måder at trættes 
på“, mente margrethe. 
„men“, vedblev hendes moder“, jeg tror 
vi kunne antage det for sikkert, at hun er 
ham lige så hengiven som nogen sinde før.“ 
„det har jeg kun lidt tvivl om“, svarede 
margrethe, „men på grund af nogle be- 
mærkninger, hun fremkom med om carl, 
tror jeg, at hun er bleven fornærmet ved 
de meddelelser, vore ubetænksomme venner 
have givet hende om hans lystige liv, og 
jeg tvivler næsten om, at hun ønsker nogen 
forklaring eller sammenkomst for øjeblikket.“ 
Det kan være en følge af, at de skildtes 
i vrede“, bemærkede moderen, „men den 

﻿forlegenhed, de begge må føle, kan kun 
bortfjernes ved gode venners og frænders 
mellemkomst, og jeg vil derfor sende hans 
til Carl i morgen.“ 
„det behøver du ikke, kære tante“, lød 
der pludselig en stemme bag portieren, og 
en smuk, mandig husar-officer, med en 
smuk ung dame ved sin side, trådte ind 
i værelset til den forbavsede Margrethe og 
hendes moder. 
„marie! — carl! men hvorleds? udbrød 
de begge på en gang, er i bleven forsonet, 
er i ikke mere uvenner?“ 
„nej, gudskelov, nu er vi forsonede for 
hele livet“, sagde carl, „men jeg kan godt 
forstå, at i ikke kan begribe, hvorledes 
dette er gået for sig, og derfor skal jeg 
forklare eder det. Ser i, den gang Marie 
holdt op med at spille for gæsterne, trak 
jeg mig tillige med de andre tilbage, jeg 
sneg mig ubem erket bort og skyndte mig 
hjem til mit hotel for at klæde mig om, og- 
så kom jeg her tilbage igen, fuldstændig 
ubemærket. Jeg var skjult vidne til eders 
samtale, og da Marie gik til sit værelse, 
fulgte jeg efter hende, og her ser i resultatet.“ 
„mine kære børn“, sagde grevinden dybt 
bevæget og sluttede dem en for en i sine arme, 
også Margrethe rakte dem glad sin hånd. 

﻿slutning. 
Tre år er forløbne siden de sidst 
fortalte begivenheder. Det er en 
 solvarm sommerdag med fuglesang 
og blomsterduft. 
I det japanesiske lysthus i haven ved 
Nygård sidder Margrethe og leger med en 
lille dreng på to år, Marie og Carls første- 
fødte. Hun lader drømmende sine øjne 
svæve rundt i horisonten, som, på grund 
af de ældgamle frugttræer er meget be- 
grænset. Hvad tænker hun på, er det 
fortiden med dens lyse og mørke minder, 
eller er det mon fremtiden, der beskæftiger 
hendes tanker. Ja det vil vi overlade til 
vore ærede læserinder og læsere at be- 
dømme. 
Pludselig åbnes døren fra havestuen, 
Margrethe hører en mands taktfaste skridt 
knirke i gruset på gangene, en let fin 
rødme stiger op i hendes kinder. Et øje- 
blik efter formørkes indgangen til lysthuset 
af en ung mand i kaptajnsuniform. 

﻿„margrethe, udbrød han, „endelig finder 
jeg dig, har du modtaget mit brev? tør 
jeg håbe“, vedblev han og udbredte armene 
mod hende; hun sank stille til hans bryst. 
Hans havde fået sin løn for sin stille og 
trofaste bejlen, som han konsekvent havde 
gennemført i en årrække. 
Resten er snart fortalt. Hans og Margrethe 
blere viede i den samme kirke som Carl 
og Marie i overværelse af hele familien 
med undtagelse af viggo, som efter kata- 
strofen med Mina aldrig mere betrådte sit 
fædreland. 
Efter brylluppet rejste de en lille tur til 
Italien og schweits, og kom så tilbage og 
tog ophold på en lille herregård, som 
direktøren havde foræret Margrethe i brude- 
gave. 
Ende på første bog. 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

