bide hovedet af al skam. Det er dog ikke så enkelt at bide hovedet af al skam for den nye centralbank og blot lade euroen falde for at sikre væksten.. undertrykke sin skamfølelse.
brænde alle broer bag sig. Havde vi fælles regler, kunne flygtningene undgå at gældsætte sig og dermed undgå at brænde alle broer bag sig.. bryde helt med sin fortid; afskære sig fra at vend.
brænde sine skibe. hun måtte brænde sine skibe, så hun ikke faldt for fristelsen til [et overfladisk luksusliv]. afskære sig fra at kunne fortsætte som hidtil; opg.
da Fanden blev gammel, gik han i kloster. Fanatismen er .. veget for den ældre mands rummelighed og tolerance. Man kunne være maliciøs og sige: Da Fanden blev gammel, gik han i kloster. selv den mest oprørske el. uudholdelige person bli.
der er mere mellem himmel og jord. Faith har altid troet på, at der var mere mellem himmel og jord og accepteret, at sådan er det bare.. man skal ikke afvise det tilsyneladende uforklarli.
det kan du bide dig selv i næsen på. I dén bog er der både kærlighed og spænding, røber hun. Det kan du bide dig selv i næsen på. det kan du være helt sikker på.
en by i Rusland. jordemødre forløste kvinderne på hospitaler hvor renlighed var en by i Rusland. noget der er helt ukendt el. fremmed.
en lille fjer kan blive til fem høns. Sådan bliver en hypotetisk fjer til fem høns. Det danske toldvæsen opfører sig som KGB.. rygter overdriver.
en sang fra de varme lande. læreren gav os en sang fra de varme lande, om at der ikke var nogen penge til at købe bøger for, og blah blah blah. undvigende, intetsigende forklaring el. svar.
en tur i høet. Vi kvinder vil også gerne smides en tur i høet og tages med storm, uden at vi kan nå at få tænkt igennem, om vi egentlig har tid, lyst eller overskud. seksuelt samvær mellem to personer.
falde i god jord. I hyggens hjemland, Danmark, burde filmen falde i god jord, men Roy Orbison-titlen garanterer næppe en Pretty Woman succes.. blive modtaget med velvilje.
fra hestens egen mund. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra hestens egen mund, da Paula først vil udtale sig i morgen aften. direkte fra en person selv; direkte fra en primær .
føle at blodet fryser til is. Hun følte sit blod fryse til is ved synet af den tynde, sortklædte mands øjne.. blive stiv af skræk.
gammel i gårde. servitricen .. var gammel i gårde, rolig som en klippe og som en mor for den, der eventuelt havde brug for forståelse i en våd stund. som længe har haft en nær tilknytning til fx en be.
grave sin egen grav. Sørger vi ikke for at løse u-landenes problemer nu graver vi vor egen grav.. blive årsag til sin egen ulykke.
græsset er altid grønnere i naboens have. store dele af de østeuropæiske folk tror, at græsset er mere grønt i Vesten. det som andre har, opfatter man (altid) som bedre .
gøde jorden. Syv år med Menachem Begins højre-radikale styre har gødet jorden for en religiøs national fanatisme. skabe forudsætningerne for at noget kan ske eller .
gå med halm i træskoene. Mens den nye tid laver om på verden, går I med halm i træskoene og drømmer om gamle dage. have et livssyn eller en tankegang der traditionel.
gå om bord i. når han kommer hjem, er det første, han gør, at gå om bord i køleskabet. gå i gang med.
har du fået glosuppe med kigboller til middag. Hva' er der med dig, brormand? lød det truende fra Ryesgade-roden, – har du fået glosuppe med kikboller til middag?. bruges som udråb for at udtrykke stærk irritation .
have fingeren på pulsen. For journalisten gælder det om at vide mest muligt, have fingeren på pulsen, dyrke uformelle kontakter. være orienteret om den aktuelle udvikling på et be.
have roterende fis i kasketten. Disse dogmer tjener i øvrigt kun det formål at begrænse tilbøjeligheden til at sige ligeud, at partiet har roterende fis i kasketten.. være skør; være sindssyg.
hensigten helliger midlet. Selvfølgelig må vold fordømmes. At hensigten skulle hellige midlet, er for os protestanter et grundlæggende galt princip, hvis påberåbelse i dette århundrede har forårsaget menneskehedens værste ulykker.. et godt formål berettiger brugen af mindre fine mi.
hive sig selv op ved hårrødderne. Danskeren var nødt til nærmest at hive sig selv op ved hårrødderne, da belgierne i perioder spillede fremragende og drev hende rundt på banen.. gøre en kraftanstrengelse og redde sig ud af en ub.
holde lav profil. Pædagogen holder en lav profil og griber sjældent ind med forbud eller irettesættelser. være (midlertidigt) tilbageholdende i en bestemt s.
hvad der kommer let, går let. Man må så håbe, at lykkeridderne kan holde sig fast i saddelen, og at de mere traditionelle aktieinvestorer kan finde trøst i, at hvad der kommer let går let.. det som man uden større besvær har fået el. opnået.
hvad forstår bønder sig på agurkesalat. Tror sgu ikke, at de tre ovennævnte kan gå for 25 millioner kroner stykket, men hvad forstår bønder sig på agurkesalat.. bruges for at påpege (eller undskylde) manglende v.
hvis man kan være en karl om natten kan man også være en karl om dagen. Nu er jeg jo kok, og i min branche har man et udtryk, der hedder, er du karl om natten, er du også karl om dagen. Hvis du kan feste hele natten, kan du også stille op i køkkenet næste dag. hvis man vil more sig (om natten), må man tage kon.
hælde vand ud af ørerne. Han prøvede at stille intelligente spørgsmål, men fik kun hældt vand ud af ørerne. beklage sig (længe).
høj cigarføring. stortyvene førte sig frem med høj cigarføring i det århusianske natteliv. selvbevidst, overlegen el. pralende måde at opføre.
høste frugten. Nu kan vi endelig høste frugten af det ligestillingsarbejde, generationen før mig har kæmpet for.. nyde fordelene af et (vel)udført, måske besværligt.
ikke en rød reje. Jeg havde satset alle mine penge på den forestilling, og da jeg måtte lukke, ejede jeg ikke en rød øre. ingen penge overhovedet.
ikke regne nogen for det skidt man træder på. Mennesker, som var udstødte, som alle så ned på, som ingen regnede for mere end det skidt de trådte på.. se ned på nogen; ringeagte nogen.
ikke være ét af Vorherres bedste børn. Landsknægten, bersærken, ved godt, at man ikke betragter ham som et af Vorherres bedste børn. være uregerlig el. uhæderlig, evt. kriminel.
koste en bondegård. I nogle selskaber vil det koste en bondegård at forsikre en åben bil, i andre koster det stort set det samme som for en standardvogn. koste mange penge; være dyr.
Lars Tyndskids mark. det er søreme langt ude på Lars Tyndskids mark, og spørgsmålet er, om man kan få de unge til at synes, at det er en god idé at være på kursuscentret. sted langt ude på landet.
lede efter en nål i en høstak. "Det var godt jeg fandt dig ", siger Per. "Det er som at finde en nål i en høstak ". være på en meget vanskelig, måske umulig opgave.
leve fra hånden og i munden. Han har altid været lidt af en flakkernatur. Levet fra hånden til munden. Er der penge, bruger han dem. Er der ingen, indretter han sig efter det. leve så man lige har de daglige fornødenheder, men.
ligge brak. Et lovforslag, der længe har ligget brak, behandles i denne uge i parlamentet.. ligge uvirksom hen; være uden udvikling.
ligne en million. Vinterens hit er kunstige pelse til kvinder, som gerne vil ligne en million, selvom bankkontoen for længst er overtrukket. have tøj, smykker, makeup og lignende udstyr på so.
på falderebet. her på falderebet kan vi så lige nå at fortælle, at Jackie Joyner-Kerse er med i syvkamp i morgen. i sidste øjeblik; til slut.
på herrens mark. sprogbarrieren gør, at man til tider føler sig på Herrens mark og isoleret i forhold til ungarerne. uden hjælp; ladt i stikken; rådvild.
rotterne forlader den synkende skude. Vicepræsidenten har trukket sig, og det forlyder at det samme er tilfældet for nationalbankdirektøren. Det vil blive tolket som, at rotterne forlader den synkende skude. nogen trækker sig ud af et forehavende fordi det e.
røv og nøgler. Måske var det noget med min undervisning. Men de synes helt klart, at jeg var røv og nøgler. Og så gik de igen.. bruges for at udtrykke at noget er irriterende, tå.
samle i lade. Den kan ikke dobles op. For liv er liv. Og liv kan ikke samles i lade, så lidt som man kan spare ekstra hjerteslag op i et særligt hjertekammer til brug i sløje tider.. samle en beholdning eller et overskud af noget.
sejle med lig i lasten. Det er ikke Schlüters skyld, at vi stadigvæk sejler med et lig i lasten, nemlig de langvarige, næsten uhelbredelige virkninger af socialdemokraternes dødbringende politik. være plaget af problemer, fejl eller kompromittere.
sejle sin egen sø. I Danmark er det relativt nemt for virksomhederne at skille sig af med medarbejderne. Vi kan enten vælge at lade det sejle i sin egen sø eller vi kan vælge at forsøge at regulere området. være overladt til sig selv; klare sine egne proble.
sejle under falsk flag. de to vandt en konkurrence om at udvikle en ny seriestribe til Politiken ved at sejle under falsk flag som pseudonymet Pernille Richter Andersson. give sig ud for noget andet end man er.
skide grønne grise. Jeg må ærligt indrømme, at jeg er ved at skide grønne grise før vores møde.. være meget bange, nervøs el.lign..
skære ned til sokkeholderne. Forsvarets professionelle mandskab styrkes, antallet af værnepligtige skæres ned til sokkeholderne. reducere (alt for) drastisk så der næsten ikke er .
slagte fedekalven. To gange om året slagtede hun fedekalven for sin søn. Til julen og til sommerferien. arrangere en fest med god mad for en (hjemvendt) p.
slå koldt vand i blodet. Det ser ud, som om din bedre halvdel .. vil afprøve dit temperament. Så her er det klogt at slå koldt vand i blodet. dæmpe sin ophidselse el. begejstring; tage det rol.
slå sig i tøjret. Frederiksborg Amt har slået sig i tøjret med hensyn til at gå med og betale til den københavnske teaterordning. gøre modstand; vise utilfredshed eller uvilje.
snakke op ad døre og ned ad stolper. Vi kan snakke op ad døre og ned ad stolper, men der er i Købeloven gode bestemmelser for, hvad man kan kræve i den i tråden beskrevne hændelse.. snakke meget og uafbrudt, ofte uden at det fører t.
som en elefant i en porcelænsbutik. mange danskere opfører sig som elefanter i en porcelænsbutik, når de rejser udenlands, fordi de ikke på forhånd magter at sætte sig lidt ind i lokale skikke. voldsomt, klodset og uelegant, uden at vise hensyn.
som en ål i mudder. Jeg havde det som en ål i mudder. Jeg kunne mærke effekten med det samme. Alt, hvad jeg ikke havde kunnet før, kunne jeg nu. veltilpas; i sit rette element.
som man råber i skoven, får man svar. Man tillader sig selv at bruge udtryk, mens man beklager sig, når andre bruger en lidt hård tone. Hr. statsminister, som man råber i skoven, får man svar,' sagde Uffe Ellemann.. man kan vente samme optræden, høflighed e.l. af si.
springe op som en løve og falde ned som et lam. Han er en flamboyant mand, der bruger store og svulstige ord. Han har det med at springe op som en løve og falde ned som et lam.. gå i gang med et forehavende med stor entusiasme o.
svæve på en lyserød sky. når jeg blev lukket ind i hendes univers, var det som at svæve på en lyserød sky. være lykkelig el. meget glad.
sæk lopper. i det hele taget var I som en sæk lopper at have i huset. bruges for at betegne børn el. dyr som meget livli.
sætte skibe i søen. min forgænger har sat nogle gode skibe i søen, som jeg kan sende videre. være eller gå i gang med flere ting, fx projekter.
tage bestik. Det har været meget svært for polarforskerne at tage bestik af tabet af is på Antarktis, fordi det er en usynlig udvikling, der foregår under gletsjerne. skaffe sig overblik; vurdere.
tale frit fra leveren. Meningen med mødet var, at alle skulle snakke frit fra leveren og sågar fremsætte kritik af chefen, hvis der var noget, som de var utilfredse med. sige sin mening uden omsvøb og forbehold.
tale med uld i munden. Mimi Jakobsen snakker aldeles ikke med uld i munden, men siger ligeud og uden omsvøb sin mening. udtrykke sig i uklare el. indirekte formuleringer.
tid er penge. Som instruktør må man altid mere eller mindre gå på kompromis, fordi tid er penge, når man indspiller en film. det gælder om at udnytte den tid man har til rådig.
tiden læger alle sår. Tiden gik, og som man siger, tiden læger alle sår, og den dæmpede også Bjarnes ulykkelige sind.. problemer og bekymringer varer ikke evigt ved.
træde vande. Bush-administrationen træder vande i udenrigspolitisk henseende og viger tilbage for at tage stilling til vigtige spørgsmål. forholde sig passiv og afventende, fx i en vanskel.
tænke så det knager. Rosita tænkte, så det knagede, men det kunne hun altså ikke huske. tænke sig meget grundigt om.
tærske langhalm. Jeg skal ikke tærske langhalm på denne del af historien. tale (for ofte og) længe om det samme emne uden at.
usleben diamant. Albert er en lille fræk dreng .. en lille uslebet diamant. Beskidt og flabet, men kvik og med hjertet på det rigtige sted. person som har fremragende egenskaber, men (endnu).
varm kartoffel. Huskøbet var allerede en varm kartoffel, da det kort før jul blev behandlet som en hastesag i kommunalbestyrelsen, hvor Liste T har stort flertal.. aktuel, ubehagelig (politisk) sag som man helst ik.
vise nogen hvor David købte øllet. han ved, hvor David købte øllet, og hvad der er ret, og hvad der er vrang. give nogen klar besked om en sags rette sammenhæng.
være lige så røget som nogen er speget. Ted Turner var lige så røget som fagforeningerne var spegede og han indgik "sorte kontrakter" med sine medarbejdere. være lige så snedig og udspekuleret som nogen, fx .
æde som et tærskeværk. Der var dage, hvor man kunne spise som et tærskeværk, og andre dage, hvor man ikke havde lyst eller tid til at spise. Og så var det kun rugbrødsmadder, der var sagen.. spise uforbeholdent meget.
