Af god begyndelse haabes en god endelse.
Af to onde Kaar skal man vaelge det bedste.
Alderdom beskytter ikke mod dårskab.
Alderen zūres med graa haar, men dyden kroner dem.
Alder er en ond reisebroder.
Alle Baader hioelpe.
Alle vide gode Raad, foruden den som i Vaande staaer.
Alle ville herrer vǽre, ingen ville sǽkken bǽrre
Ambolten frygter ikke hammeren.
Armod og Kiarlighed ere onde at dölge. (Armod og kærlighed er onde at dølge)
Af gammelt jern smedes nye våben.
At malke Bukken.
Avindsyg er sin egen Böddel.
Bange hjarte vandt aldrig fager mö.
Bedre et Æg idag, end en Høne imorgen.
Bedre fattig og sund, end rig og syg.
Bedre sent end aldrig.
Bedre at bøje end at briste .
Bedre en salt slid over sitt eget bord, end en fersk gedde overet fremmed.
Bedre er et Ord for end ti Ord efter.
One word beforehand is better than ten afterwards.
Bohn, Henry George (1867). "Danish Proverbs". A Polyglot of Foreign Proverbs: Comprising French, Italian, German, Dutch, Spanish, Portuguese, and Danish, with English Translations and a General Index. p. 350.
Bedre er strax at nægte, end længe at love.
Better to deny at once, than promise long.
Bedre halvt bröd end Alt mist.
Beder gud dig drage, han får dig vel reb, beder han dig ride.
Ben stiger op, naade stiger ned.
Betre noget en indet
Blind høne kan også finde korn.
Bǿden sjelv bǿden steg stynker.
Broendt Barn roedes gierne Ilden (Modern Danish: Brændt barn skyr ilden.)
Börn er vis sorg, men uvis gläede.
Den der har glastag på sitt eget hus må ikke kaste sten på andres.
Den der jager to Harer af een busk, får sjældent nogen af dem.
Den der kommer først till mølle, får først malet.
Den der siger A, maa ogsaa siger B.
Den där ventär på död mands skoe, går länge barfodet.
Den hund som bieffer meget, han bider ikkun lidet.
Den skal have en lang Skee, der vil søbe af Fad med Fanden.
Den veed bedst hvor Skoen trykker, som har den pas.
Dersom Ønsker gialdt, vare vi Alle rige.
Des mere man klapper katten, des hǿjere hun bærer rumpen.
Det bedste er det godes fjende.
Det er bedre, at vǽre ene, end at have en ond stallbroder.
Det er en fattig Roes, man skal laane af Forfædre.
Det er en ringe Aarsag (Sag) hvorfor Ulven æder Faaret.
Det er en slem Fugl som besmitter sin egen Rede.
Det er godt, at forlade sig på to ankere.
Det er ikke godt at holde en ål ved en hale.
Det er ikke saa let gjort, som det er sagt.
Det er intet hår så lidet, der jo haver sin skygge.
Det mål, I måler med, med skal I self få tilmålt.
Det saar man ei kan hele, skal man ei rive op.
Det sker intet nyt under solen.
Det stille Vand Har den dybe grund.
Du skal kravle, før du kan gå.
Du skal nog få kärligheden at föle.
Een fugl i hånden er bedre end ti på taget
Eder og æg er snart brudne.
Een skalk ska man fange med en anden.
Elsk din Nabo men riv ikke Gjerdet ned.
En blind hǿne finder også et korn.
En hest snubler, og har dog fire ben.
Enhver er sin egen lykkes smed.
Enhver meneer hans Kobber er Guld.
Ethvert kart må stå på sin egen bund.
Friskt (Frit) Mod er halv Tæring.
Gerrighed er sin egen stedmoder.
Giv skalken et spand, han tager vel heel alen.
God Viin behøver ingen Krands.
Gud giver alle dem mad, som han giver mund.
Guld nögle lukker alle Döre op uden Himlens.
Gå ikke over åen efter vand.
Gammel kærlighed ruster ikke.
Gud bedre Faarene, naar Ulven er Dommer.
Han er så storhjarted, ted han stjynker.
Han skal have fingre af jern, som fanden vil flaae.
Her ligger hunden begravet.
Han skal have meget smör, som skall stope var mans mund.
Han vil baade have sin Rumpe varm og sin Vedkast heel.
Herregunst, april-veyr, spare-ild, quinde-kier-lighed er ubestandig.
Hoo kommer först till mölle, faaer först malet.
Hovmod står for fald.
Hvad hjælper det at græsset er grønt hvis koen er død.
Hvo der vil honning slikke, må ikke ræddes for bier.
Hvo der skiber Fanden, faaer at føre ham (maa endeligen føre ham frem).
Hvo som gjør sig til Faar ædes af Ulven.
Hvo som vil gjøre et stort spring, skal gaae vel tilbage.
I mørket er alle katte grå.
I rǿrt vand er godt at fiske.
"In taking advantage of chaotic conditions one can easily serve one's own purposes."
Ikke kan få øje på skoven for bare træer.
Ikke smide barnet ud med badevandet.
Ingen er mere döv end den som ikke vill höre.
Ingen Penge — ingen Ven.
Jo vedlore Blod, jo mindre Hovmod.
Koen skal malkes igennem halsen.
Krage søger vel sin mage.
Købe katten i sækken.
Lid ei på en ander, det du solve kan gjøre.
Lidet er om den mans vrede, som ingen vurder.
Lige for Lige.
Ligesom die gamle fugle sienge fore, så hvidse de unge efter.
Lykken kommer og Lykken gaaer.
Läge, hjälp dig selv!
Man skal varlig Vennehuus søge.
Mange Fjædre gøre en Seng.
Mange hug faelder egen.
Man fanger flere fluer med en dråbe honning end med en tønde eddike.
Man må gøre en dyd af nødvendighed.
Man må hyle med de ulve man er i blandt.
Man skal længe gaae bag en Vildgaas för man hitter Strudsfieder.
Man skal smede mens jernet er varmt.
Mands vilje er mands himmerig.
Medens græsset gror, dǿer horsemoer.
Mennesket agter, men Gud skifter.
Naar Fanden bliver gammel (syg), saa vil være Munk.
Naar Legen er bedst, skal man holde op.
Naar Nøden er storst, er Hjelpen nærmest.
Natten er ingen Mands Ven.
Nye koste feje bedst.
Når man vil slå hunden finder man lätt en kæpp.
Når den gamle hund gör, skal mn ud at vinduet.
Nöd kommer gammel Kierling til at trave.
Om hundred 'aar er alting glomt.
Ord slår ikke någon ihjäl.
"Pels ikke bjørnen før den er skudt."
Pris en skön dag om aftenen.
Rygtet dræber Manden.
'Saa længe træder man Ormen paa Halen, at han vender Brodden igien.
Smedens hest og skomagerens kone har altid de dårligaste sko.
Som moderen er, så er datteren.
Stille vand har den dybe grunde.
Store ord gör själdent from gerning.
Symtom flyger på, men kryber av.
Säg mig Hven du omgaaes med, og jeg skal sige dig Hvem du er.
Sæl er den, der kan see ved anden Mands Skade.
Sæt ikke alt på et kort.
Söde Ord fylde kun lidt i sakken.
Som man reder till, saa ligger man.
Sønen slægter gjerne faderen på.
Temmelig farlig er bedre end den bedste dom.
Tid, ebbe og flod venter ikke på nogen.
Tid er penge.
Tomme Kar skratte mest.
Tro alle vel, men dig selv bedst.
Veien til helvete er brolagt med gode forsetter.
Vi ere Alle Adams Sønner.
Æblet falder ikke langt fra stammen.
Ærlighed varer længst.
Æt able som är rödt, er ofta råddent indvendigt.