knold. Dum person, bondsk? = bondeknold. Ref. til ujævnhed i marken eller til rod eller stængel (uklart hvad metaforen refererer til). Det er en café, din knold!.
myreflittig. Meget flittig. Ref. til myrens arbejdsomhed. Endelig var Niels Blicher myreflittig som skribent, 90 titler rummer hans bibliograf.
andegård. overført snæversynet, indelukket miljø præget af s. Ref. til den indelukkede andegård. hvad betyder kagleriet om fremtiden i den danske andegård for så stor en mand?.
andedam. overført lille, beskyttet (og snæversynet) land el. Ref. til andedammens lukkethed og lille størrelse hvor ænderne ikke kommer ud. Ak ... Danmark, lille selvhævdende provinsielle andedam!.
græsgang. overført område for en persons udfoldelser. Ref. til anvendelsen af det græsbevoksede område hvor dyr kan græsse. Den alsidige og kompromisløse spiller lægger ikke skjul på, at han først og fremmest skifter græsgange på grund af sportslige ambitioner.
gylle. overført holdning, opfattelse, udtalelse el.lign. . Ref. til det ulækre i den blanding af urin og afføring fra husdyr, brugt som gødning på marker. han vil ikke delagtiggøre andre i sin politiske holdning. Synes parti-politik er "noget gylle" .
halmstrå. overført en sidste, usikker mulighed for støtte el. Ref. til den lille størrelse og lethed af den sidste rest af et bundt halm?. Landbruget er i krise, og det er derfor naturligt at klamre sig til de halmstrå, man ser.
høst. overført resultatet af en bestemt indsats. Ref. til udbyttet af at dyrke jorden som man får når man høster. Næsten uoverraskende for denne produktive komponist .. finder vi en rig høst af celloværker hos ham.
høst. efterår.  Ref. til det tidspunkt hvor man høster (i Danmark). Men nu her i høsten, er det så dig selv der kører mejetærskeren?.
høste. opnå noget fordelagtigt som resultat af eller belø.  Ref. til udbyttet af at dyrke jorden som man får når man høster. Der er høstet betydelige formuegevinster på obligationer og aktier i de seneste par år .
håndplukning. overført det at udvælge en person omhyggeligt til .  Ref. til det omhyggelige arbejde hvor man i stedet for at bruge Ref. til en maskine, plukker frugt eller lign. ved håndkraft hvorved man typisk får en bedre kvalitet. Orkestrets høje musikalske niveau skyldes først og fremmest, at orkestret sammensættes ved håndplukning af deltagerne | kineserne kører talentudviklingsprogrammer med .. håndplukning af talenter til idrætsgrene.
malkemaskine. overført person, virksomhed el.lign. som hensynslø. Ref. til hvordan man (evt. lidt hårdhændet) malker køer med maskine for at højne udbyttet i forhold til hvis man gjorde det ved håndkraft.. selskabet Metronome er blevet omtalt som en udspekuleret malkemaskine i musikbranchens store pengekasse.
malkning. overført det at skaffe sig penge ved groft at udny. Ref. til hvordan man (evt. lidt hårdhændet) ved at malke køer udnytter deres mælk til eget formål. Tvangsægteskaber] er kynisk spekulation i udnyttelse af unge piger til malkning af det danske velfærdssamfund.
plov. pengeseddel med værdien 500 kr. Ref. til billedet af en plovmand på 500kr-sedlen. nan.
plovmand. pengeseddel med værdien 500 kr. Ref. til billedet af en plovmand på  500kr-sedlen. Den nuværende 500 kroneseddel blev udsendt 18. april 1974, men øgenavnet' plovmand'stammer fra forgænger-sedlen fra 1964, hvor der var afbilledet mand og plov. Og selv om 500-kroneseddel har en salamander på den ene side, er den aldrig blevet til en salamander i folkemunde..
hønsegård. overført miljø præget af ligegyldig snak, sladder,. Ref. til hønsenes kaglen og hårdhændede adfærd i en hønsegård. nan.
rugekasse. overført sted hvor uerfarne mennesker trænes, opnå. Ref. til det lidt beskyttede miljø i en rugekasse hvor dyreunger kan udruges og udvikle sig. De politiske ungdomsforeninger har altid været rugekasser for stræbsomme unge på vej mod en voksen politikerkarriere.
studehandel. (politisk) aftale hvor to parter giver køb på dere. Ref. til handel med kastrerede tyre hvor der ofte blev/bliver pruttet om prisen. Vi kan jo lave en ren studehandel. Total afskaffelse af EF-støtteordninger i bytte for en dansk ratificering af Maastricht.
præmietyr. overført (seksuelt) attraktiv mand . Ref. til udseende hos en tyr der har vundet præmie ved et dyrskue fordi den er flot og stærk. Pigernes præmietyr Drake inviterede til lummert hiphopshow i Forum, hvor klubfesten simrede.
mødding. overført tænkt sted hvor noget ubrugeligt kan anbr.  Ref. til det ulækre ved en mødding, som er ildelugtende pga. gødning fra stalden. da vi jo lever i overflod, smider vi ikke de vanskabte og syge børn på møddingen mere.
opdyrke. arbejde på at finde og udnytte nye muligheder, isæ.  Ref. til udbyttet ved at dyrke jord der ikke tidligere har været dyrket. Der er 30, der laver rejser til Mallorca. Vi vil ikke bare være nummer 31, men hellere prøve selv at opdyrke nye rejsemål.
uopdyrket. overført som ingen hidtil har beskæftiget sig med . Ref. til udbyttet ved at dyrke jord der ikke tidligere har været dyrket. I TV må montagen nok stadig betegnes som en delvis uopdyrket form.
plove. stå på ski og køre sneen ud til siderne med en vis. Ref. til at køre med en plov (=pløje) og skubbe jorden ud til siderne for klargøre jorden til dyrkning. Jeg forsøgte at plove skispidserne sammen, holde igen med stavene.
pløje. bevæge sig uimodståelligt frem mod et mål. Ref. til at køre med en plov og skubbe jorden ud til siderne for at  klargøre jorden til dyrkning. Det var tænder, der kunne pløje sig igennem alt..
pløje ned. skubbe eller vælte med stor kraft. Ref. til at køre med en plov og skubbe jorden ud til siderne for at  klargøre jorden til dyrkning. nan.
pløje sig igennem. læse en masse læsestof igennem. Ref. til at køre med en plov og skubbe jorden ud til siderne for at  klargøre jorden til dyrkning. i maj fløj han til Paraguay for at pløje sig igennem to tons dokumenter- kaldet terrorarkivet.
rendemaske. omflakkende person (med typisk  kvinde!) der ofte . Ref. til med  en maske i strikketøjet som er tabt og svær at få styr på. hun var en flirt, en rendemaske, ville de have kaldt hende i Matador.
roe. et hoved. Ref. til faconen på den  næringsrige knold fra en roe. han var blød i roen.

ballast. (overført)  erfaringer eller andre resurser som ma. Ref. til noget der giver stabilitet på et skib. Jeg har altid været taknemmelig for min trygge barndom, som gav mig en uvurderlig ballast.
bølgedal. periode hvor det går dårligt. Ref. til usikkert farvand, op og ned (nede er dårligt). være nede i en bølgedal | Den franske økonomi befinder sig i en bølgedal.
dødvægt. genstand eller forhold som virker tyngende og vans. Ref. til noget der tynger og yder modstand; noget ekstra der ikke er til nytte. Med fuld oppakning måtte jeg først slæbe Lone ud af toget – puh hun var tung – dødvægt | Jeg må tage den dødvægt, det er at slæbe rundt på alle de ting, som der ikke er nogen interesse om.
fuldbefaren. dygtig og erfaren på et område. Ref. til nogen som har sejlet et vist antal måneder og gjort flere længere rejser (om søfolk). hun betjener orglet som en fuldbefaren musiker.
grundstøde. overført blive forhindret i at fortsætte eller lyk. Ref. til støde mod havbunden med et skib så det sidder fast og evt. skades. Nordirlands politikere hager sig fast i de sidste rester af den grundstødte fred.
havn. overført sted eller tilstand der er tryg og sikker. Ref. til beskyttet, afgrænset anlæg ved en kyst eller bred hvor skibe lægger til. Ægteskab er en havn i stormen, men oftere en storm i havnen.
indenbords. overført ind i munden for at spise eller drikke no. Ref. til retning ind i eller op på et skib. De skovler spaghetti indenbords og siger mellem mundfuldene, at de er nødt til at spise meget.
kommandobro. overført position som indebærer at man leder et fo. det sted hvorfra man styrer et skib. I Socialdemokratiet er der til nød plads til to på kommandobroen. Men ikke tre!.
kuldsejle. overført gå galt; bryde sammen; slå fejl. Ref. til kæntre - om skib eller personer om bord. Egentlig planlægning har det med at kuldsejle i øjeblikket. Tilværelsen former sig af sig selv .
kæntre. mislykkes. Ref. til at krænge og vende om på siden eller helt rundt (fx pga. store bølger eller hård vind) om fartøj. [forsøget] risikerer at kæntre i starten, hvis tillidsforholdet mellem medarbejderne, politikerne og forvaltningen ikke bliver genskabt.
navigere. overført forholde sig eller handle på en sådan måd. Ref. til planlægge og dirigere den kurs eller rute som fx et skib, fly eller rumfartøj skal følge, især ved hjælp af instrumenter eller kort. Adenauer-regeringen søgte behændigt at navigere mellem de store spørgsmål, fortiden havde efterladt .
ror. overført ledende position i et foretagende inden f. Ref. til styreredskab i et skib, en båd eller et luftfartøj. Han blev derefter formand for Dansk Boldspil-Union, hvor han har siddet ved roret lige siden.
sejle. være rodet, kaotisk eller uoverskueligt. Ref. til drive eller bevæge sig langsomt gennem vandet - uden styring?. Samtidig med at tunnelprojektet bogstaveligt talt sejler, fik Storebæltsforbindelsen i går en opmuntring fra EF-kommissionen om et lån på knap tre milliarder kr .
slagside. overført mangel på ligevægt; uhensigtsmæssigt ulig. Ref. til en skæv eller hældende position som et skib eller et andet fartøj kan indtage i vandet, fx pga. lækage eller forskydning af lasten. Kærlighed og fornøjelser ligger yderst fint i denne uge, men økonomien kan få slagside på grund af al morskaben.
slække. overført gøre mindre streng eller absolut; slå af . Ref. til at mindske trækket i et tov el.lign. så det bliver slappere. selv om vi er billige, slækker vi ikke på kvaliteten | slække på kravene | lidt for tidligt slækkede spillerne jerngrebet omkring midtbanen.
splejse. skyde penge i en fælles pulje for at dele nogle ud. Ref. til SØFART flette en tovende ind i en anden tovende eller ind i tovet selv for at forlænge tovet. kollegerne og jeg har splejset til en frugtkurv til Svendsen.
søsætte. overført begynde på et stort, kompliceret eller læ. Ref. til at lade et skib sejle ud på åbent hav (for første gang). Topmødet i Rom fredag og lørdag skal søsætte to regeringskonferencer om både en politisk og en økonomisk unio.
tågehorn. overført person der tænker eller formulerer sig uk. lydgiver der udstøder en dyb, stærkt gennemtrængende tone som advarselssignal i trafikken til søs især i tåge, men også ved normal sigtbarhed. en skare af politiske tågehorn, som trutter deres politiske budskaber og halve løsninger ud for vinde.
pram. store grimme sko. Ref. til udseendet på en type fragtskib der har en stor flad bund. jeg erhvervede et par nedsatte tennissko, sådan et par solide pramme til fritidsbrug.
Mixed, maybe related to ’janteloven’. nan. nan. nan.
højbenet. bedrevidende. Ref. til noget der har høje ben, især om fugle, borde, stole og biler. Ingen mærkelige snirkler og højbenede modepåfund, men enkelhed inden for harmoniens rammer,.
flødebolle. opblæst og selvglad mand. Ref. til det oppiskede æggehvideskum uden så meget tyngde og fylde. Partiet som elegantier og flødebolle løste Kristian Boland meget overbevisende, og nye alen lagde han til sit ry i rollen som den elskovssyge grev Danilo i Den Glade Enke.
grøn. umoden, uvidende. Ref. til umoden frugt der ofte er grøn. så jeg er altså ikke helt " grøn " som politiker..
frikadelle. affekteret, lapset, selvoptaget. Ref. til det fede i frikadellen (?). hvordan kan De få Dem selv til i forbindelse med Rebildfesten at omtale skuespilleren Richard Chamberlain som en frikadelle..
højpandet. intellektuel og arrogant. Ref. til at nogen med en høj pande antages at have en stor hjerne. Heller ikke den mest højpandede kulturdebat omfatter matematikkens rolle i kultur og samfund..
klaphat. dum og uvidende person. Ref. til det fjollede udseende på en klaphat?. Hold kæft hvor var jeg en klaphat.
torsk. dum person. Ref. til torskens udseende, særligt munden ?. Du er simpelt hen en torsk.

vifte. en række af muligheder. Ref. til viftens udseende med de mange blade. Tilsammen og hver for sig har de en bred vifte af erfaringer at gøre godt med i Sydafrika..
bjørnetjeneste. gøre noget som ser ud som en tjeneste men som ikke. Ref. til en myte om en bjørn der ikke gør ræven en tjeneste ved at fange men også æde alle fiskene. Det må nu være klart for alle, hvilken bjørnetjeneste han gjorde den arabiske sag.
bøf. fejl. Ref. til størrelsen af bøffen (?). så man fanger de værste bøffer i den ordrette og ufølsomme oversættel.
visitkort. efterladenskab fra dyr eller mennesker. Ref. til det at man via det trykte visitkort gøres opmærksom på/mindes om hvem man har mødt ved fx et forretningsmøde. Har man trådt i en hunds visitkort, kunne det næppe falde nogen ind at opsøge andre mennesker uden at rense skoen omhyggeligt.
visitkort. særkende eller tegn som skal vise hvilken status e. Ref. til det at man via det trykte visitkort gøres opmærksom på/mindes om hvem man har mødt ved fx et forretningsmøde. Tredjeakten er blevet en slags visitkort for Den Kongelige Ballet.
falkeblik. skarpt gennemtrængende blik. Ref. til falkens gode syn. Har hun med sit falke-blik observeret, at det var en politibil, der kørte gennem " hegnet " til Pollyannas lille skov? .
knude. overført vanskelighed; problem.  Ref. til sammenknytning af to eller flere snore (der kun med besvær kan løses op). Unionsborgerskabet volder alvorlige juridiske knuder.
knude. fornemmelse af sindsbevægelse fx af sorg eller ang. Ref. til udseendet på en klump af fortykket væv el.lign. i en menneske- eller dyrekrop. krævende opgaver kan godt give knuder i maven.
tønde. toilet. Ref. til formen på en tønde, og at den kan indeholde noget. Hun sætter sig op på tønden og bliver siddende længe efter for at tænke over tingene.
togskinner. tandbøjle. Ref. til togskinners udseende. Hun har ifølge moderen udsigt til at få togskinner på tænderne.
skærveknuser. dårlig cykel der larmer. Ref. til larmen som en skærveknuser laver når den knuser sten. Gammel skærveknuser mellem benene og knirk og knark af sted i en vis fart.
sild. en attraktiv pige/kvinde. Ref. til sildens blanke udseende?. Store-Mulle måtte se sig nødsaget til at score endnu en uskyldig sild.
havelåge. gammel cykel som larmer. Ref. til hængslerne i en (gammel) havelåge som ofte knirker eller ikke fungerer som de ska. Han havde tilbagelagt 10 km på en gammel havelåge uden bremser.
salatfad. stort lukket køretøj som politiet bruger til trans. Ref. til størrelsen?. en mut Bobo, der iført håndjern bliver ført ind i et salatfad. .
mursten. stor tung bog. Ref. til tyngden af en mursten.  Underworld - en mursten af en roman på næsten 1000 sider..
kylling. kujonagtig person. Ref. til kyllingens lille størrelse eller måde at pippe på?. De råber, at jeg er en " kylling " og en kryster, fordi jeg ikke tør komme ud..
konvolutter. store fødder. Ref. den store flade facon på en konvolut?. Ænderne tramper med deres flade konvolutter i vores spinetbed.
koks. uorden, kludder. Ref. til koksenes svinende egenskaber?. Pga. koks i billetbestillingen.
klejne. penge. Ref. til småkagen.. men hvorfor?. Plejehjem koster klejner.
hinkesten. briller med tykke brilleglas. Ref. til tykkelsen på en hinkesten.  med sine kolossale hinkesten af et par briller, .
haj. en person der er virkelig god til noget. Ref. til hajens hurtighed, farlighed?. McCarthy blev selv lidt af en haj til billard,.
