Achim von Arnim

Holländische Liebhabereien

Erzählung (1826)

Leise trat der Professor Hemkengriper in seidnem japanischem Schlafrocke aus
der Bibliothek in das Eßzimmer und schaute verdrießlich einem jungen Manne über
die Achsel, der auf dem großen Eßtische die Scheiben des eingeworfenen breiten
Straßenfensters zusammenlegte. «Wer bist du?» fragte ihn Hemkengriper mit einer
kalten Verachtung. – «Jan Vos aus Amsterdam», antwortete der junge Glaser, ohne
sich in der Arbeit stören zu lassen. – «Warum kommt der Glasermeister Glateis
nicht selbst?» fuhr der gelehrte Herr fort zu fragen: «Hat Bathseba nicht
bestellt, daß es eine schwierige Arbeit sei, die zerbrochenen Scheiben
zusammenzusuchen und in Blei zu setzen? Und warum hat man nicht gewartet, bis
ich gekommen, um die griechischen Inschriften zusammenzulegen, die auf mehreren
Scheiben mit dem Diamant eingeschnitten sind? Da wird man sich viele unnütze
Arbeit gemacht haben!» – «Herr, sehet alles durch», antwortete Jan mit
behaglichem Lächeln, «werdet alles beisammen finden. Frau Bathseba kannte mich
schon und wußte von meiner Gelehrsamkeit, als sie mich zur Arbeit auswählte,
und da hat sie Euch gewiß überraschen wollen.» – Hemkengriper sah jetzt
verwundert die Inschriften vollkommen richtig wieder vereinigt und dann den
Lehrburschen an, dessen kräftige gewandte Glieder, dessen volle Wangen und
dunkle Hautfarbe eher einem Matrosen als einem überstudierten Jünglinge
zukamen, während die hohe Stirn von dichten hellen Haaren umgrenzt, die
zusammengewachsenen dunklen Augenbraunen über den blauen blitzenden Augen, der
freie, zierlich geschnittene Mund eher ein seltsames Talent anzudeuten
schienen, das selbsttätig seinen Weg sich gesprengt hatte. «Aber bei wem hast
du Griechisch gelernt – bei mir oder bei – Zahnebreker?» fuhr er mit
besorglicher Neugierde zu fragen fort. – «Bei dem flüchtigen Griechen aus
Morea, bei Moschus, in den Feierstunden; es kostete nichts, der Mann freute
sich an der Leichtigkeit, mit der ich lernte, und als Dank mußte ich ihm
Abschriften machen von griechischen Dokumenten.» – «Wie kamst du aber darauf,
diese gelehrte Sprache der Vorzeit zu lernen, von der dir doch kein Gewinn für
dein Handwerk zu versprechen war? Obgleich die Griechen auch in der Glaserei
allen heutigen Völkern überlegen waren, wie ich dies nächstens zu beweisen
denke.» – «Das ist mir lieb von Euch zu hören, denn der Grieche sprach nur
immer von geöltem Papier, womit sie ihre Fenster beklebt hätten. Kein Gewinn
war der Grund meines Fleißes – ich kann Euch das jetzt noch nicht sagen, denn
ich kenne Euch zu wenig, ich wollte es nun einmal wissen, dieses Griechische.»
– «Hör, Bursche, du gefällst mir, ich könnte dich als Schreiber und Famulus
brauchen und zugleich als Glaser, um mein ganzes Haus mit neuen Fenstern
einzurichten, da diese alten trüben Scheiben mir eigentlich so wenig gefallen
wie den Studenten, die leider nur eine kleine Zahl eingeworfen haben. Außer dem
Hause dürftest du freilich mit niemand Umgang haben, denn das verdarb meinen
Famulus, den ich gestern verabschiedete, so gänzlich, daß er andern meine
Entdeckungen mitteilte, die dann der elende Schreier, der Zahnebreker, für die
seinen ausgab.» – «Wenn ich nur jederzeit Bücher von Euch erhalte», rief Jan
vergnügt, «so gehe ich gewiß zu keinem einzigen Marktschreier, die Zähne
ausbrechen, als ob es niemand wehe tut. Oh, ich verstehe Euch, meine Zähne sind
gut, und des Umgangs bin ich bei meinem Meister ganz entwöhnt, der allein lebt
und dem ich wie Frau oder Magd sein ganzes Hauswesen führte.»

Diese Unterredung wurde von dem Bürgermeister der Stadt unterbrochen, der
ebenfalls Sitz im akademischen Gerichte hatte und seine Studien durch elegante
lateinische Reden kundzugeben pflegte. «Wer zu Leyden geboren», sprach er,
«weiß von den Leiden dieser Stadt zu erzählen, aber auch von ihrer mutigen
Ausdauer bei alten Rechten und neuen Glaubenslehren, und wie diese in
langwieriger spanischer Belagerung (J. 1574) hart geprüft und treu bewährt
wurden. Der Adel und die Städte der Provinz wünschten diese Aufopferung zu
lohnen und ließen den Bürgern die Wahl zwischen Zollfreiheit und der Errichtung
einer Universität, die dem Lande zum Bedürfnis wurde, weil der Krieg und die
Glaubensverschiedenheit den Besuch vieler ausländischer Universitäten hinderte.
Die Stadt blieb eingedenk des höheren Daseins, dem so viele Bürger geopfert
worden, sie wählte die Errichtung einer Universität. So wurde diese jetzt mit
großem Ruhme bestehende hohe Schule zu einer Zeit begründet, wo das Dasein
Hollands und seines Staatenbundes so ungewiß bei jedem Wurfe der Kriegswürfel
schwankte wie sein Boden bei dem Andrange hoher Flut und Flußströmung. Dem
höheren gesellte sich bald der niedere Gewinn, so wenig er in voraus berechnet
war, denn die Universität zog reiche Schüler des Inlands und Auslands herbei.
Neben diesem Ruhme erscholl aber auch der Streit gelehrter Theologen, ergriff
die Menge und verbreitete auch auf diesem Wege Einsicht in Geistestiefe, wo
sonst die Gewöhnlichkeit den Blick gestumpft hatte, wogegen nicht zu leugnen
ist, daß dieser Kampf zwischen Herrmann und Gomar viele ausgezeichnete Männer
ins Verderben gestürzt hat. Wir stehen jetzt bei der Gegenwart, ehrenwerter
Herr, bei diesem 1635 Jahre nach der Geburt des göttlichen Versöhners, wo Euer
Kampf mit dem Kollegen Zahnebreker über griechische Lesarten nicht minder wie
jene theologischen Wahrheiten sich aller Köpfe bemächtigt und unsre
Universitäten gespalten hat. Dieses Übel zu mehren, hat der Krieg in
Deutschland uns eine große Zahl hochdeutscher Studenten zugeführt, die sich
nach dem Vorbilde der rauhen nordischen Krieger zu einer Art halber
Kriegsknechte ausgebildet haben, welche die wilden Gewohnheiten ihres Landes in
unsre wohlgeordnete Stadt übertragen. Diese waren es nun, wie die Untersuchung
ergibt, welche Eure Fenster, ehrwürdiger Herr, mit aufgerissenen
Pflastersteinen wie mit Belagerungsgeschütz angriffen und zerschmetterten, ja
sie schämen sich dessen nicht, sondern rühmen sich, dadurch in geziemender Art
die Störung bestraft zu haben, welche Eure Anhänger durch Pfeifen und Trommeln
der Aufführung des 'Gysbert' zufügten, welche der große Dichter Vondel unter
dem Schutze Zahnebrekers in der großen Dule veranstaltet hatte. Über diese
Angabe Eure Aussage zu hören, ist der Gegenstand meines Besuches und meiner
Rede, ja ich zweifle nicht, daß Ihr Euch wegen dieses Vorwurfs einer
beabsichtigten Störung des öffentlichen Vergnügens am Schauspiele vollkommen
rechtfertigen werdet.»

Mit Mühe hatte Hemkengriper dieses Wort abgewartet, jetzt strömte er aus in
Vorwürfen, wie dieser Kölnische Ignorant und Anabaptist Vondel ein großer
Dichter genannt werden könne, er habe nicht nur für Pflicht gehalten, den guten
Geschmack aufrechtzuerhalten und seine Schüler auf die Fehler des Stücks
aufmerksam gemacht, sondern er habe sie aufgemuntert, diese ihre Einsichten
geltend zu machen. Wären sie diesmal auch die geringere Zahl gewesen und hätten
unterlegen und wären zur Dule hinausgeworfen worden, so hoffe er doch, daß sie
sich verstärken und in den nächsten Abenden glücklicher sein würden. Verlegen
schwieg hier der Bürgermeister, stammelte in einzelnen Worten, daß er ihm bei
diesem Bekenntnis für die zerschlagenen Fenster keinen Ersatz, sondern nur
durch Bannung der fremden Studenten ihm eine öffentliche Genugtuung schaffen
könne. Hemkengriper entgegnete einige scharfe Worte über den Schutz, welchen er
dem ignoranten Vondel angedeihen lasse, bloß weil er ihm zu schmeicheln wisse.
Der Bürgermeister erschrak und schwieg. Endlich erholte er sich und suchte
Vondel damit zu verteidigen, daß doch kein besserer dramatischer Dichter in
Holland zu finden sei. «Hier sitzt einer», rief Hemkengriper stolz und wies auf
Jan, «wenn ich den ein halbes Jahr abrichte, macht er bessere Tragödien als
Euer miserabler Anabaptist.» Jan war äußerst verwundert, aber nicht wenig
geschmeichelt von diesem Ausrufe, und als sich der Bürgermeister beurlaubt
hatte, bat er Hemkengriper, ihm ja die versprochene Abrichtung zum
Schauspieldichter zu geben. Hemkengriper warf ihm einen Band des Euripides hin
und ging zurück in sein Bibliothekzimmer, weil er schon allzuviel Zeit verloren
zu haben meinte.

Die alte Frau Bathseba leistete unterdessen dem Glaser Gesellschaft,
versicherte ihm mit gerührter Stimme, daß er Gott für die gefundene Aufnahme
nicht genug danken könne, da der Herr, sonst gar mißtrauisch gegen Fremde,
selbst seinen Famulus nicht ins Haus genommen habe. Sie gab ihm dann Regeln wie
eine gute Mutter, und Jan äußerte, es sei ihm so zumute, als ob er sie schon in
früheren Jahren bei seinen Pflegeeltern gesehen. Sie meinte, daß er sich darin
irren möge, fragte nach seinen Eltern, hörte, daß er nichts von ihnen wisse und
daß seine Pflegeeltern ihm bei einem Deichbruche entrissen worden, der auch ihn
verschlungen hätte, wenn er sich nicht an einen zahmen Schwan angeklammert, der
mit ihm bis zu einem höheren Landstriche geschwommen, wo viele Menschen sich
seiner angenommen hätten. «Und wieder meine ich, Frau Bathseba», sagte er, «ich
hätte Euch bei denen gesehen, die mich nach Amsterdam ins Waisenhaus brachten,
von wo der hiesige Glasermeister mich ohne Vergütung abholte, um mich in seinem
Handwerk zu unterrichten. Nun, seitdem weiß ich wohl, hab ich Euch oft gesehen,
Frau Bathseba, und ich danke Euch manche milde Gabe, und ich werde Euch dafür
mein Lebelang dankbar sein.» – «Gut, gut», sagte Bathseba, «aber sprecht davon
mit niemand, denn der Herr ist gar mißtrauisch und würde denken, wir hätten
gegen ihn einen geheimen Bund geschlossen.»

Das Fenster war längst hergestellt, Vondel längst fortgezogen, aber doch blieb
der Eindruck jenes Tages für Hemkengriper ungünstig, weil er sein ganzes
Ansehen benutzt hatte, jene fremden, ihm feindlichen Studenten zu verbannen.
Sehr bald erfuhr er von seinen Anhängern, daß sie nur mit Lebensgefahr in der
großen Dule erscheinen könnten, und somit fühlte er sich gezwungen, alle
Geselligkeit dieses Belustigungsgartens in der Stadt aufzugeben, wo bald
Armbrustschießen, bald Kolbenbahn, bald Tanz und Musik die Aufmerksamkeit
fesselte und selbst der anstoßende Kanal zum Angeln benutzt wurde. Statt nun
einen andern Ort der Unterhaltung sich zu wählen, da es doch noch mehrere der
Art gab, verschloß sich sein Stolz in Einsamkeit, damit die kommenden
Geschlechter mit Ingrimm lesen sollten, wie der größte Mann seiner Zeit, da er
nicht volle Anerkennung in seinem Kreise gefunden, sich selbst genug gewesen
und die Welt nicht vermißt habe. Doch mußte er diesen Entschluß mit dem
Verluste seiner meisten Anhänger erkaufen, die eines sichtbaren Ortes der
Vermittelung und der Mitteilung bedurften, und dieser Verlust mehrte seinen
heimlichen Zorn bei dem Scheine äußerer Ruhe. Zahnebreker triumphierte
inzwischen in vollem, unverschämtem Maße, wie er zu leben gewohnt war, und da
er mehrmals versicherte, durch falsche Freunde verraten zu sein, ja daß sogar
eine höchst bedeutende Konjektur an Hemkengriper übertragen worden, so übten
die enthusiastischen Studenten eine noch strengere Polizei gegen alle
Verdächtige, wobei sich niemand unglücklicher befand als die Neutralen, welche
in ihrer Unschuld gar nicht begreifen konnten, daß über solche Kleinigkeiten
soviel Geschrei gemacht werden könne. Unser Jan wußte von dem allen nichts, da
er sich gänzlich alles andern Umgangs enthalten mußte, vermißte aber diesen
nicht bei der steten Tätigkeit, bei der reichen Bibliothek, aus der ihm aber
nur ein Bestimmtes, nämlich griechische Dramatiker, verabreicht wurde. Zugleich
erfreute ihn ein reichlicher, ungewohnter Lebensunterhalt, den er mit Bathseba
in der reinlichen Küche voll blanker Geschirre vom Abhub des Herrn bei den
freundlichen weisen Unterhaltungen dieser Frau verzehrte, die, ohne von
Hemkengriper anerkannt zu sein, eine reiche Bibliothek seltsamer Ereignisse,
Märchen aller Völker, Weisheitslehren mit so eigner Erfindung und Beredsamkeit
übersetzt, in ihren Abendunterhaltungen aufschloß, daß Jan gern alle
Hausarbeit, soweit er es vermochte, als Honorar für sie übernahm. Mit der
Absicht, seiner geistigen Schätze ganz sicher zu sein, hinderte Hemkengriper,
daß Jan kein Latein lernte, indem er ihm durchaus kein Buch in dieser Sprache
zukommen ließ. Aber mit seltenem Talente und großem Gedächtnisse ersetzte Jan
diesen mangelnden Unterricht aus den Registern und Übersetzungen einiger
griechischer Schriftsteller und gelangte zur Verwunderung Hemkengripers in so
kurzer Zeit zum Verständnis des Lateinischen, daß diese Heimlichkeit freilich
verschwand; wogegen er nun imstande war, durch richtige Ausforschung, durch
Wiedererinnerung an Dinge, die früher diktiert worden, dem schwächeren
Gedächtnisse des Meisters wesentlich zu Hilfe zu kommen; ja er hatte die
Fertigkeit gewonnen, ihm, wenn er dessen bedurfte, fast fehlerlos herzusagen,
was er früher ihm zum Abschreiben gegeben, und dadurch seinen Ohren zu
schmeicheln, die nur das Eigene gern hörten, und dieses jetzt wie aus dem
Widerhall der gelehrten Welt zu vernehmen meinten. Aber so liest nicht die
gelehrte Welt, sie liest nur, um zu dem Vergessen ein wohlbegründetes Recht zu
haben. In den freien Stunden brachte Jan mit großer Eile und Selbstvertrauen
allerlei Tragödien zu Papier, die er Hemkengriper sogleich mit der Hoffnung des
Beifalls vorlegte, obgleich er diesen niemals einerntete. Hemkengriper war über
diese dramatischen Werke höchst verwundert, da er wohl in der Hitze sein Wort
gegeben hatte, ihn während eines halben Jahres zum Tragiker auszubilden, doch
ohne eigentlich an dessen Lösung zu denken. War nun so ein Schauspiel beendigt,
so übergab es Jan mit eben der Demut dem Meister, wie ein andrer es einem
Schauspieldirektor vorliest, nämlich, als ob davon das Dasein seines Stückes
abhängig sei. Hemkengriper lobte dann zwar dies Bemühen, warf aber die
Handschrift gleichgültig in einen Winkel, zog bald französische, bald
italienische Bücher hervor und tat, als ob er ihm eben das daraus vorlese, was
Jan soeben als sein Eigentum ihm mitgeteilt hatte, und suchte ihm auf diesem
Wege zu erweisen, daß er noch nicht bis zur Reife der Neuheit fortgeschritten
sei und daß er auf etwas Neues denken müsse. Der Glaube des Erfinders an etwas
noch Unerschaffenes, das er zutage fördern, warum er sich in den Abgrund
stürzen und mit ganzer Seele dem Chaos sich hingeben müsse, ist etwas sehr
Heiliges und darum auch so leicht verletzlich, seine Wunden so schwer zu
berühren, und darum so schwer zu heilen, daß besonders die Poeten nicht mit
Unrecht ein zorniges Geschlecht genannt werden. Nichts beschreibt den Zorn des
jungen Dichters, sich selbst als ein bewußtloses Gemengsel aus den Gedanken
früherer Menschen hervorgegangen zu sehen, sich mit einem Brennspiegel
vergleichen zu müssen, der fremde Strahlen auf einen Punkt in der Luft
hinzuwerfen bemüht ist, ohne selbst zu glühen, seine Existenz als völlig
überflüssig zu kennen und seine Arbeit denen der Unterwelt ähnlich zu finden,
immer denselben Stein wieder emporwälzen zu müssen, den schon ein andrer sich
oben als Denkmal errichtet hatte, immer nach dem Scheine von Früchten
aufzulangen, die ein andrer längst verzehrt hatte. Hemkengriper suchte ihn zu
beruhigen, nachdem er sich so ausgewütet hatte, indem er ihn daran erinnerte,
wie jung er noch sei und die Welt wie groß, und daß er bei der neuen Arbeit die
alte nur gänzlich vergessen müsse. Und das glückte bald wieder unserm Jan, denn
überall sah er aus der freien Leere der lückenvollen fast unmöglichen
Geschichte eine Fülle des Geistes blicken, den die übrige Welt für
untergegangen hält, wenn keine Schriften davon Nachricht geben. Unterdessen
schickte Hemkengriper diese dramatischen Arbeiten unter dem Namen des Jan Vos
an die Theaterdirektion nach Amsterdam, während er selbst dem jungen Glaser den
Namen Secundus beilegte und ihn unter demselben auf mancherlei Weise, unter
andern in Zeitungsaufsätzen bekannt machte, die er selbst nicht vertreten
mochte und die unserm Jan ebensowenig zu Gesichte kamen wie die ganze übrige
Welt. Diesen Namen Secundus hatte sich gewissermaßen Jan selbst beigelegt, weil
er überall von einem Primus geärgert wurde, der ihm vorausgegangen sein wollte,
und wurde ihm aus Gram noch mehr gewogen, als Hemkengriper ihm versicherte, daß
selbst ein ausgezeichneter Dichter des Namens ihm um ein Jahrhundert vorgeboren
sei.

Mehrere Arbeiten waren dem eifrigen Jan in dieser Art verleidet, während sie
Amsterdam entzückten, als er auf den Einfall kam, etwas aus einem eignen höchst
seltenen Lebensereignisse zu entnehmen und mit alten Mythen zu verflechten,
wobei er meinte, daß dieses doch kein andrer vor ihm erlebt haben könne,
sowenig zwei Blätter eines Baumes einander vollkommen gleich wären.
Triumphierend trat er in einer Frühstunde zu Hemkengriper ein, nachdem Bathseba
ihren vollen Beifall am Abend geschenkt, und verkündete ein neues Trauerspiel:
«Icarus». – Hemkengriper gestattete ihm höchst gefällig das Vorlesen, wir aber
wollen einen Auszug genügen lassen: «Als Einleitung erzählt die stets
dienstfertige Muse, wie Dädalus und dessen Sohn Icarus auf Kreta von dem
Könige, der ihre Künstlichkeit fürchtet, in dem von ihnen erbauten Labyrinthe
eingesperrt sind, dessen Ausgang sie selbst nicht mehr finden. Dädalus hat sich
in sein Schicksal ergeben als älterer Mann, aber Icarus, der feurige Jüngling,
hat beständig von einer Jungfrau geträumt, die er nie gesehen und die seine
ganze Liebe gewonnen. Da er nirgends ein Mittel fand, sich kundzumachen oder
sie aufzusuchen, schrieb er seiner Liebe Not auf Täfelchen, in die er das Bild
der Jungfrau einriß, und fügte auch den Namen Protea hinzu, den ihm ein Traum
genannt hatte. Diese Täfelchen band er seinen einzigen Gesellen, den Störchen,
um den Hals und ließ sie im Herbste damit fortwandern. Und als sie im Frühling
wiederkehrten, brachten sie ihm andere Täfelchen zur Antwort, auf welchen eine
Jungfrau des Namens mit gleicher Sehnsucht zu ihm spricht, sich die Tochter des
Proteus nennt, und die Lage der fernen Meerhöhle beschreibt, wo er sie
aufsuchen solle. Nun hatte Icarus keine Ruhe, bis er den Vater zu der Erfindung
getrieben, wie sie durch die Kraft wächserner Flügel aus dem Gefängnis
entkommen und zu der Meerhöhle gelangen könnten. Glücklich war der Anfang ihrer
Flucht, sie flogen ihren Freunden, den Störchen, nach, sie fanden die
bezeichnete Richtung zwischen den Inseln, sie sahen schon aus der Ferne die
Höhle der Protea, da hatte aber die Glut des Herzens sich so vermehrt im
feurigen Icarus, daß seine Flügel schmolzen, daß er ins Meer stürzte. Hier trat
die Muse zurück, und die Klagen des Dädalus um den Sohn eröffnen das Stück, als
er nahe der Höhle ans Land getreten war. Doch diese Klagen hemmt der Anblick
der Protea, die er sogleich nach seiner List erkannt und deren Schönheit ihn
entzückt. Er nennt sich Icarus und sagt, daß er auf ihr Geheiß gekommen, sie
möge ihn lieben und schützen. Sie gesteht ihm, daß ein andres, obschon
ähnliches Bild ihr im Traume vorgeschwebt habe, doch fühle sie für ihn
herzliche Teilnahme, sie wolle ihr Wort erfüllen, sie wolle mit ihm entfliehen,
da ihr Vater Proteus jede Verbindung von ihr in trüber Ahndung hindere. Er muß
sich hinter einem dienstbaren Meerungeheuer verstecken, während Proteus im
Gespräche mit dem alten blinden Tiresias und mit dem jungen Narcissus auftritt.
Beide wollen ihn um Rat fragen, beide verhöhnen einander über ihre Fragen, weil
Tiresias seine Weissagung und Narcissus seine Schönheit über dies Verlangen
eingebüßt hat. Narcissus glaubt in allen Quellen ein flüchtiges Bild dieser
Geliebten zu schauen, Tiresias meint so etwas von ihr in seinem Schatten zu
sehen, Proteus will nicht antworten, weil er eine Beziehung auf seine Tochter
zu bemerken glaubt, aber er wird mit Gewalt zum Wahrsagen gezwungen und erklärt
nun, Narcissus liebe sich selbst unter jeder Gestalt, wie er sei, Tiresias aber
sich selbst, wie er gewesen, als er durch Schlangenzauber in eine Jungfrau
verwandelt war. Beide erzürnen heftig über diesen Aufschluß und stoßen ihre
Schwerter dem Alten ins Herz. Protea ruft den versteckten Dädalus zur Rache
auf, der fliegend mit solcher Gewandtheit beide bekämpft, daß sie sich
flüchten. Protea reicht ihm zum Danke die Hand und übergibt ihm des Vaters
Schätze. Als sie mit ihm zum Tempel des Neptun, umgeben von Nymphen, zur
Vermählung zieht, wirft das Meer die Leiche des Icarus in den Weg, der noch am
Halse die Täflein trägt, auf welchen sie ihm ihre Liebe gesteht. Der
Schmerzausruf des Vaters um seinen Sohn Icarus entwickelt ihr das Geheimnis,
sie erkennt in ihm das Bild des Traumes, sie vermählt sich mit dem Toten, und
Dädalus hat keinen andere Gedanken mehr, als den geliebten Sohn durch
kunstreiche Mittel scheinlebend zu erhalten, durch Balsam die Macht der
Verwesung abzuwenden.»

Mit halb erlöschender Stimme, Glut in den Wangen, Tränen im Auge, hatte Jan die
Vorlesung geendet, als Hemkengriper ihm Beifall über seine fleißigen Verse
schenkte und endlich äußerte, es sei kaum zu merken, daß es eine Übersetzung
aus dem Deutschen der Roswitha, einer ehemaligen Nonne, sei. Zugleich sprang er
empor bis zu der Spitze der Bücherleiter, zog ein Buch heraus und las munter
die besten Stellen des Stückes daraus vor. «Halt», rief Jan mit der Stimme
eines Rasenden und erfaßte so die hohe Leiter, daß er Hemkengriper darauf
schwebend emporhob, «du bist Proteus, du kannst weissagen; wie das Vergangene,
so liegt auch das Künftige vor dir offen, Raum und Zeit schließen den Kreis
deines Blickes nicht.» – Erschrocken klammerte sich Hemkengriper an seine
Leiter, wie ein Laubfrosch, der Wetter prophezeien soll und wegen der Bewegung
sich kaum selbst darauf halten kann; fast mit den Worten des Proteus schwor er,
daß er nichts wisse, ja daß es ein Scherz sei mit dem Stücke der Roswitha. Aber
der junge Niederländer, der nun einmal in Feuer, ließ sich auch nicht so bald
abkühlen, vielmehr blieb er bei seinem Glauben und bei seinem Prophetenzwang
und ließ sich erst bereden, die Leiter wieder anzulehnen, als jener ihm
Gewährung versprach. Nun zog Jan aus seinem Busen drei dünne Holztäflein,
übergab sie dem Lehrer und sprach: «Jener liebende Icarus war ich selbst, die
jungen Störche, die ich während des Sommers auf dem Dache des Hinterhauses
meines Meisters nicht ohne Gefahr auffütterte, erregten meine Neugier, wohin
sie zögen. Ich hing ihnen Briefe um, worin ich meinen Namen, Stand und meine
Absicht anzeigte, Auskunft zu erhalten. Im nächsten Frühjahr kam der eine
wieder und brachte dies erste Täflein an seinem Halse, ich konnte es aber nicht
lesen, doch blieb es mein teuerstes Geheimnis. Ich schrieb einige Buchstaben
nach, und ein Student versicherte mir, es wären griechische. Da kam der Grieche
hieher, ich lernte bei ihm mit Eifer die Sprache, aber diese Tafeln blieben mir
unerklärlich, obgleich ich in den beiden folgenden Jahren noch zwei Tafeln
derart erhalten habe und die Sprache schon recht gut zu wissen glaubte. Mein
Geheimnis ist losgerissen vom Herzen, – ich glaube darin von einer edlen
Griechin zu lesen auf einer der schönen Inseln, die mir der Grieche beschrieb,
ich soll sie retten aus der Hand der Türken –, ist es wahr, steht so etwas auf
den Tafeln? War all mein Dichten nur Wiederholung von etwas Wirklichem, das
schon ausgesprochen oder geschehen, o, so muß auch dieser Traum wahrhaft und
wirklich sein! Ich sehe, Ihr wißt alles, Eure Lippen bewegen sich, Ihr leset
die Schrift, Ihr tröstet mich für alles, indem Ihr mir den Weg zur Seele zeigt,
die mich liebt, indem sie mich begeistert.» – «Dummbart», rief Hemkengriper,
«dich jahrelang zu quälen und mich auf der Leiter zu foltern um solche
Albernheit. Hast du denn deine eigene Muttersprache verlernt, weil sie mit
griechischen Buchstaben geschrieben und die Worte nicht getrennt sind? Hast du
denn nie von diesem Kunstgriffe eines Leydener Schulmeisters gehört, wie er
während der Belagerung durch Tauben und Boten Briefe aussandte, welche die
Spanier sich nicht erklären konnten, wenn sie dergleichen auffingen? Diese
Schrift wurde damals unter jungen Leuten zu Liebesbriefen benutzt, um die
Eltern von ihrem Geheimnis abzuhalten, auch aus Mode, Liebhaberei und Scherz,
und findet sich noch jetzt durch Übertragung als Kinderspiel unter jungen
Leuten, das auch dir vorgekommen wäre, wenn du hier erzogen worden oder Umgang
gehabt hättest. Das Mädchen heißt Primula, sagt, daß sie mit ihrer Mutter die
Aufwartung in der großen Dule besorge, daß sie die jungen Störche durch Frösche
beim ersten Ausflug in den Garten gelockt und sie während des Winters wohl
gefüttert habe. Sie bittet dich ja vorsichtig zu sein beim Klettern auf das
Dach, sie habe dir oft mit Angst zugesehen, und da sie gehört, daß du ein
Glaserbursche, so bittet sie dich, ihr Laternchen zu flicken, das ihr
zerbrochen, worüber die Mutter sehr schelten möchte. Nun, weißt du genug?» –
«Weiter, Herr!» – «Das folgende Blatt ist schon ernsthafter, sie ermahnt dich
zu allem Guten und gibt dir alles Lob wegen deines Fleißes, da sie dich könne
arbeiten sehen, ohne daß du es bemerkst. Im dritten Blatt endlich klagt sie
ihre Not, daß ihre Mutter wegen eines gelähmten Fußes ihr die Aufwartung bei
den wilden Studenten überlassen habe, und daß sie so gern mit dir tauschen und
in das einsame Haus des Glasers ziehen möchte, jetzt sei ihre einzige Freude
der kleine Garten mit schönen Tulpen unter dem Storchneste, und die Störche im
Winter, und der Blick zu dir, wie du so groß geworden, so frisch, fröhlich und
emsig arbeiten und singen könntest.» – «Ach, das gute liebe Kind», rief Jan
beruhigt aus, «jetzt sieht sie mich nicht, und ich habe sie nie gesehen. Eine
Griechin ist es nun freilich nicht, wie sie der Grieche beschrieb, wohnt in
keiner Meerhöhle mit Ungeheuern.» – «Es sind da genug Ungeheuer», rief
Hemkengriper, «sie werden dich schon fassen, aber geh nur hin, du kannst es
doch nicht lassen. Da hast du Geld zu einem Kruge Bier, aber vorher bestelle
mir deinen Griechen. Vielleicht kannst du Aufwärter dort werden, denn aus
deinen Schauspielen wird doch nichts, dieser Icarus war schlechter als alle
früheren, ich kann mein Versprechen, gegen Vondel dich aufzustellen, nicht
lösen. Verlasse mich, daß ich mich von dem Schrecken erhole, den du mir heute
bereitet hattest.» – «Herr, verzeihet mir», rief Jan demütig bittend, «Ihr habt
mir heute die größte Wohltat erwiesen, Ihr habt entziffert, daß ich irrte! Wo
die Vögel im Winter weilen und ob Primula das Bild meines Herzens ist, beides
soll sich mir heute enthüllen. Sonst habe ich nichts als diese Hoffnung, alles
Vertrauen zu mir habt Ihr abgetötet, bettelarm an Geist stehe ich an der
Schwelle der Gottlosigkeit, tausend Flüche nahen sich mir, bewillkommend wie
Tröstungen.» – «Ich fluche dir nicht», sagte Hemkengriper, «obgleich ich noch
nie in solcher Gefahr schwebte, aber der Strafe wirst du nicht entgehen,
vielleicht trifft sie dich eben da, wo du so kühn nach Lohn trachtest. – Da,
nimm deine Mütze und deinen Mantel. Bathseba soll deine übrigen Sachen, wenn
sie nach Hause kommt, zum Glasermeister tragen, wir sind geschiedene Leute.» –

Mit diesen Worten entließ ihn Hemkengriper, als er schon die Haustüre hinter
ihm angedrängt hatte, daß Jan kein Wort entgegnen konnte, sondern wie vom
unvermeidlichen Schicksale gedrängt, von Amor geführt, von den Furien
gegeißelt, gleich der andern Zahl Bürger und Studenten, in die Dule zu Biere
ging.

Hemkengriper blieb in mancher Bedrängnis zurück. Die Täflein hatten ihm einen
Blick in ein weibliches Herz gegönnt, das er sonst nur aus den erotischen
Schriften der Alten kannte. Es war ihm verwunderlich, daß sich diese Primula an
dem Fleiße und Fortkommen eines jungen unbedeutenden Burschen jahrelang
erfreute, so ein Wesen hätte in seinen Kram, in sein Haus gepaßt, und die
längst aufgegebenen Heiratsgedanken kehrten zurück. Er wünschte sich statt Jan
in die Dule zu treten und redete sich vor, es sei nur um den Schimpf zu sehen,
mit welchem ihn die Anhänger Zahnebrekers empfangen würden, eigentlich hätte er
aber Primula ganz unbemerkt sehen und belauschen mögen. Welcher Rat dafür bei
den Alten? Er dachte an Vertumnus und Pomona, fand den Kleiderschrank der Frau
Bathseba offen und stand nach wenigen Minuten vollständig wie ein dienendes
Frauenzimmer gekleidet, mit Haube und Strohhut vor dem Spiegel, ohne durch den
Bart, den ihm die Natur versagt hatte, irgend verraten zu werden. Auch konnte
er ganz gewiß sein, daß bei dem Andrange vieler Leute aus der Umgegend, die in
der Dule den Abgang der Treckschuten abends erwarteten, ihm niemand besondere
Aufmerksamkeit widmen, niemand die Verkleidung entdecken werde. Nur eine Sorge
plagte ihn, ob er die wichtige Handschrift, welche Jan ihm hatte abschreiben
müssen, in dem Hause zurücklassen oder mit sich herumtragen solle, sie gegen
unglückliche Zufälle zu schützen. Endlich fand er eine glückliche Auskunft: da
er nicht wie Bathseba drei wollene Latze und Unterkleider trug, so band er
diesen Schatz wie eine Geldkatze um seinen Leib. Dann schrieb er einen Zettel
an Bathseba, daß sie dem Griechen das Zimmer von Jan einräumen möge, ein
notwendiges Geschäft werde vielleicht Anlaß geben, daß er erst spät nach Hause
komme.

Mit einigem Herzklopfen betrat Hemkengriper den Ort, wo er sonst mit so vielem
Glanze auf der Herkules-Linde war verehrt worden. Es waren nämlich zur
doppelten Benutzung des beschränkten Gartenraumes auf den Linden Bühnen erbaut,
wo ein Teil der Gäste sich abgesondert erlustigen konnte, während die Räume
unter den Linden jedem geöffnet waren. Hier unten standen die Statuen, die ein
Schiffer als Ballast von Athen mitgenommen und hier für eine schuldige Zeche
abgesetzt hatte. Hemkengriper selbst hatte die Götternamen dieser alten Statuen
ausgemittelt, sie dienten statt einer Nummer, und niemand lachte mehr, als eine
Aufwärterin rief: «Diana will eine Tabakspfeife, Venus gebratene Tauben, Psyche
ein Feuerbecken.» Und diese Aufwärterin, die so schön und rasch aufgewachsen,
wer war es anders – als Primula, die er sonst kaum eines Blickes gewürdigt
hatte. Ihre Mutter, die alte Agnes, brummte sie auf diese Bestellungen
verdrießlich an: «Psyche kann warten, mit der Venus wird es noch Zeit haben,
bring nur der Diana die Pfeife.» Bald geschah ein Aufschreien, ein Auslachen,
die Alte hatte alles belauscht und brummte vor sich. «Sie hat dem reichen
Tuchmacher eins abgegeben, weil er ihr einen Kuß aufheften wollte. Dummes Zeug!
Da wird sie von niemand ein Geschenk erhalten. Was ihr nur so ein Kuß für
Schaden tun kann? Sie hat keine Ader von mir, das Kind ist mir ausgetauscht.
Die Ohrfeigen fallen ihr in die Hand wie überreife Birnen. Was ist die Folge?
Der Herr wird uns den Abschied geben. Sie denkt nur an ihre Tulpen und an ihre
Störche, und ich weiß nicht, woran sie sonst noch denkt.»

Ein alter würdiger Herr Bilderdik aus Amsterdam, in Samt prächtig gekleidet,
und ein junger Mann, ein Schauspieler, der Brandan hieß und dessen er sich wohl
erinnerte, nahmen jetzt seine Aufmerksamkeit in Anspruch, weil sie an der
andern Seite der dichten Lindenhecke sich heimlich besprachen, ohne daß sie
seine Nähe bemerkten. «Also Ihren Handschlag darauf», sagte der Alte, «Sie
sagen niemand von dem unerwartet hier gefundenen Schatze, durch den sich diese
unsere Spielreise so reichlich bezahlt macht. Sie erhalten zwanzig Prozent vom
Gewinn.» – «Es bedürfte dieses Versprechens nicht», sagte der junge Mann, «nur
die Erfüllung des von Ihnen mir schon Zugesagten, alle Ihre Bekanntschaft in
der Stadt zur Auffindung des jungen Theaterdichters zu benutzen, der unsre
Stadt entzückt, den Vondel stürzt. Wir müssen ihn als Direktor für unser
Theater gewinnen, wenn er nicht zu vornehm ist, – denn leider heißt es, er sei
der Sohn eines reichen Edelmanns und sein Name sei nur angenommen, um die Ehre
des seinen nicht den Launen des Volkes preiszugeben.» – «Wir haben dazu noch
manchen Tag», antwortete der Alte, «heute müssen Sie mich mit der Gelehrtenwelt
bekannt machen.» – «Eine jämmerliche Welt», antwortete der junge Mann, «mir
wird eng ums Herz, wenn ich daran denke, wie ich hier unter den streitenden
Hähnen nur einmal mitgefochten habe. Mit welchen Träumen von der Herrlichkeit
alter Weisheit trat ich hier ein, nicht die Worte, nicht die Gedanken allein,
mein ganzes Wesen sollte ins Altertum hinüber leben, und die Alten sollten in
mir auferstehen. Mit Staunen hörte ich die erste Zeit die beiden Sprachhelden
Zahnebreker und Hemkengriper, denn ich dachte, nun wird es endlich kommen,
endlich wird der Vorhang aufrollen. Aber immer blieb es bei den Kleinigkeiten,
die jeder von ihnen entdeckt zu haben meinte, und dem andern abstritt, und
selbst das Vorhandene ordentlich mitzuteilen, vergessen sie über diese gemeinen
Klatschereien. Der Zahnebreker war doch wenigstens wie ein böses Kind,
offenherzig mit seinen Niederträchtigkeiten, und darum siegte er auch endlich
bei den jungen Leuten, denen so etwas mehr zusagte als das Edeltun und die
heimliche Tücke Hemkengripers. Zu meinem Unglück kam ich diesem näher, und da
ich etwas bei den Studenten galt, schmeichelte er meinen Erstlingsversuchen
mündlich, während er sie öffentlich durch seine Anhänger schänden ließ und des
feigen Nachsprechens der Halbheit sicher sein konnte, da Zahnebreker sich
meiner als Anhänger seines Gegners nicht annahm. Die Eltern meiner Braut
kündigten mir jedes Verhältnis auf, meine Mutter war tief bekümmert, weil die
Geistlichen mit Achselzucken von mir sprachen, Hemkengriper aber war um so
freundlicher gegen mich, weil er sein Netz nun geschlossen zu haben und mich
ungestört zu der Bearbeitung seines Wörterbuches eingefangen zu haben glaubte.
Er ist reich, er machte mir Vorschüsse, und so war ich ihm, wie einem
Seelenverkäufer, gesetzlich verpfändet und geistig hingegeben. Da säße ich
vielleicht noch und müßte Bände durchlaufen, um ein Wort zu entdecken in
seltener Bedeutung, und mir wäre dieser Abraum als einzige Nahrung vom reichen
Tische der Alten geblieben! – Doch der geheime Gott, Zufall von den Menschen
genannt, wollte es, daß ein Matrose das Spiel eines Bösewichts im Schauspiele
für Ernst nahm und ihn erstach, daß ich dem Direktor einige abgeschriebene
Rollen vorgelesen hatte, daß er in der Verlegenheit auf mich fiel, daß ich die
ersten Bösewichter mit Erfolg darstellte, indem ich bald Hemkengriper, bald
Zahnebreker nachbildete, daß ich beklatscht wurde, ohne daß jemand die
Originale erkannte. Das ist meine Geschichte, wie ich Schauspieler wurde, und
seht da, eins meiner Vorbilder, den Zahnebreker, wie er mit seinen buschigen
schwarzen Augenbraunen, die er schrecklich auf der gelben faltigen Stirne
zusammengezogen, gleich Jupiter die Welt regiert und die Studenten von seinem
Lindenthrone herab zu einem lateinischen Gassenhauer aufmuntert, den er vor
langer Zeit verfertigte. Seht nur den Eifer, ihm nahe zu sein, seinen Willen
auszuführen. Hört nur in der Nähe, – da riß er wieder einen Witz, als ob er ihm
eben eingefallen, den er regelmäßig anbringt, so oft neue Zuhörer kommen.» –
«Ein schlimmes Völkchen», sagte der alte Herr, «aber dies Gestreite mag die
Leute doch anregen und fortrücken, wie das Gesumme auf unsrer Börse den Handel
und Wandel.» – Mit solcher Betrachtung schieden sie und ließen Hemkengriper in
der seltsamen Lebensgefahr eines Basilisken zurück, der sein Bild zum erstenmal
im Spiegel gesehen und aus Schrecken nicht einmal recht scharf hinzusehen
gewagt hat. Aber bald hatte er sich gefaßt, er dachte, daß Brandan noch ein
Mensch der Öffentlichkeit sei, obgleich kein Philologe, die Lust gegen ihn zu
schreiben, erfüllte ihn mit einem Zittern, er sank in Ohnmacht vom Stuhle
herab, und der Schriften-Ballen, aus den haltenden Bändern gedrängt, rollte
unter den Röcken hervor. «Gott steh ihr bei in Kindesnöten!» seufzte ein
schwaches altes Mütterchen, aber die jüngere Tochter, die herbeigesprungen und
die Schriften betastet, rief ihr tröstend zu: «Nein, Mutter, das ist kein
Kindlein, es ist ein Schreibebuch.» Unterdessen war auch die alte Agnes
herbeigehinkt und half den ohnmächtigen Hemkengriper in das Haus und auf das
Bette der Tochter bringen.

Ohne diese kleine Unordnung zu beachten, war jetzt Jan, nachdem er den Griechen
bestellt hatte, in den Garten getreten und hatte, verwundert, wie er sich
anders vom Storchneste ausgenommen, seinen Platz zufällig unter Zahnebrekers
Bühne an einem Tische genommen, wo aus Gewohnheit sonst nur Studenten zu sitzen
pflegen. Sie spotteten in dem Kauderwelsch der Studentensprache über ihn, und
die verstand er nicht, ebensowenig beachtete er ein paar spöttelnde Anfragen
der Nachbarn, sondern beantwortete sie halb im Traume. Denn wie ein berechneter
Komet dennoch zur Verwunderung des Sternkundigen zum erstenmal durch den
Nachthimmel leuchtet, so kam Primula auf Zahnebrekers Ruf mit dem kristallenen
Ehrenbecher voll rubinroten Weines sorgsam, daß nichts verschüttet werde, den
Weg zu Jan dahergeschritten. «Sie ist es», rief es in seiner Brust, «so träumte
Icarus»; und als sie näher trat, schien sie auch ihn zu erkennen, denn sie
lispelte leise die ihm unverständlichen Worte: «Jan, was wollt ihr hier?» –
Dabei schien die Röte ihrer Wangen zu schwinden, der Deckel des Kristallglases
bebte, sie schlug ihre Augen nieder, als blicke sie mit Andacht nach dem Weine,
und mäßigte ihren Schritt, indem sie die andre Hand an den Deckel legte. So
sorgsam stieg sie die Treppe hinan, und die Strahlen der sinkenden Sonne warfen
den blutroten Schein des Weines auf Jan, der nur das durchschimmerte weiße
Kleid und die zierlichen Füße in grünen Schuhen wahrnahm. Oben hörte er
deutlich den Namen Primula von Zahnebreker aussprechen, er sah sie rasch vor
seinen Scherzen die Treppe hinabeilen, sah, wie sie eine Stufe im Herabsteigen
verfehlte, und doch, wie von einem Traum gefesselt, sprang er ihr zu spät zu
Hilfe, als sie sich schon selbst durch einen glücklichen Griff nach dem
Geländer gerettet hatte. Dennoch reichte er ihr die Hand, aber sie wagte nicht,
diese liebe Hand anzunehmen, sondern sagte nur: «Eure Hilfe kam diesmal zu
spät, Jan, Ihr denkt wohl, ich bin so geschickt im Klettern wie Ihr, aber Euch
wäre besser, Ihr säßet im Storchneste als hier.» – Ein Ruf aus dem Tempel des
Apollo nötigte sie fortzueilen, und Jan saß nicht lange im Nachsinnen, welche
Gefahr ihm drohen könne, als es um ihn her schon unruhig wurde. – «Ich gebe
mein Ehrenwort», sagte einer, «dieser junge freche Kerl ist der Secundus,
welcher jetzt Famulus bei der Blindschleiche, beim Hemkengriper, ist, ich
erkenne ihn an seinem Josephsrocke, es ist der Secundus, welcher die tückischen
Artikel gegen unsern Meister verfaßt hat in dem Zeitungsblatte, unter andern,
wie er einen Zettel vom Butterteller verloren, und daß darauf jene Ergänzungen
des Aeschylus gestanden, die Zahnebreker entdeckte und womit er soviel Licht
verbreitete. Dann machte er sich wieder lustig über das Lobgedicht, welches wir
Zahnebreker überreicht.» – Jan hörte wohl diese Anklage, aber er meinte gar
nicht, daß es ihn angehe, da er von diesen boshaften Aufsätzen, die
Hemkengriper unter seinem ihm angetauften Namen Secundus drucken lassen, nie
ein Wort bei seiner Scheidung von der Welt vernommen hatte. – Ruiter, ein
großer älterer Student, fand sich aber von seiner Heftigkeit berufen, geradezu
vor Jan hinzutreten und ihn zu fragen: «Steht sein Name auf dem Wisch gegen
mein Lobgedicht, so will ich ihn zeichnen, daß er von jedermann an Galgen und
Rad auf seiner Backe erkannt werden kann.» – «Der Mauerbrecher ist gespannt»,
rief einer, «der Bösewicht muß gestürzt werden.» – «Die Sündflut kommt», rief
ein anderer, «pereat Hemkengriper und sein ganzer saubrer Anhang!» Bei diesen
Worten hatte Ruiter zwei Bierkrüge ergriffen und sie über Jan gestürzt. Was
half es ihm, daß es vom Leydener Biere war, es verdarb ihm sein sauer
erworbenes Ehrenkleid, das er dem Kleiderschranke Hemkengripers abverdient
hatte, ein Kleid von seltsamer violetter Farbe, woran er zuerst erkannt worden.
Jener Schimpf, dieser Verdruß vereint hatten ihn viele Jahre zurückversetzt in
die Gewohnheiten der Matrosen, mit denen er bei seinen Pflegeeltern verkehrte,
und seine Hand mit dem Brotmesser bewaffnet, das er nach damaliger Gewohnheit
in lederner Scheide in einer Seitentasche seiner Beinkleider trug. Ruiter wurde
durch diesen entschlossenen Griff von dem zweiten Bierschusse abgehalten, den
er schon aufgelegt hatte, und zog zu seiner Sicherheit gleichfalls ein Messer,
während die Freunde als kundige Vermittler solcher Zweikämpfe mit Jan
besprachen, wie die Spitzen sollten abgebrochen werden von den Messern und
wieviel jeder sollte vorstehen lassen von der Schneide. Jan aber lachte grimmig
auf, warf sie mit schneller Wendung wie ein Bär die Rüden auf die Seite,
stellte sich Ruiter gegenüber und rief: als er ihn begossen, habe er auch nicht
bemessen, wieweit er naß werden sollte, es sei ihm aber eiskalt bis ans Herz
gelaufen. Er breche kein Messer, wenn er es brauche, und so weit es in seines
Feindes Herz reiche, wolle er es brauchen. Das fanden die Anwesenden gegen den
Studentenbrauch, aber er lachte wieder und trieb sie und seinen Gegner aus
einer Ecke der Lindenhalle in die andere, bis er sie alle hinausgefochten zu
haben meinte. Aber hier an dem Eingange hatte er zwei entschlossene und
gewandte Burschen übersehen, die, erst zurückgebeugt, seine Arme von hinten
faßten, mit Tüchern umstrickten und geschickt auf dem Rücken zusammenzogen, ehe
er ihnen etwas anhaben konnte. «Hab manches Roß so niedergeworfen», rief der
eine, «will auch mit dir fertig werden», und schlug ihm mit einem Schemelbein
das Messer aus der Hand. So fand sich Jan wehrlos seinen Feinden gegenüber,
auch hätte sich Ruiter wohl noch an ihm gerächt, aber der eigne Blutverlust
hatte ihn entwaffnet, und der Schrecken seiner Freunde über die tiefe Wunde
wendete ihre Gedanken zum Beistande, sie führten ihn aus dem Gedränge, wo sich
schon manche Stimme gegen die Studenten hören ließ, nach einem Keller, wo Bier
gezapft wurde. Die übrigen fragten Zahnebreker, was zu tun sei bei der
Wachsamkeit der grünen Schelme, denn so wurden die sechsunddreißig Wächter
genannt. Zahnebreker riet, daß sie mit dem Schiffe abführen, das sich eben
gefüllt hatte, um ihr Alibi zu beweisen, und so blieb Jan, wie ein gefesselter
Prometheus, angebunden bei einer Linde zurück, von den zudringlichen Fliegen
wegen des Bieraufgusses wie von Geiern umflogen und benagt, trotzig in seinem
Herzen gegen alles Mißgeschick, das ihn noch treffen könne, ohne die kleinste
Hoffnung eines guten Ausgangs.

Da nahte ihm Primula eilig, durch den Bericht eines Fremden ungewiß, wer
schwerverwundet sei, und freudig überrascht, als sie Jan, ein paar leichte
Armwunden abgerechnet, unverletzt wiedersah. «Ich warnte Euch», sprach sie,
«aber Ihr wolltet nicht hören, ich hatte es gleich weg, daß Euch Zahnebreker
als Feind erkannt hatte. Vielleicht hat es nichts auf sich, – ich habe hier
schon größere Unglücksfälle erlebt.» – «Ach, Primula», seufzte Jan, «du bist
mir nahe in Wirklichkeit und Wahrheit, alles andre mag ein Traum sein.» –
«Primula heiße ich, das ist wahr», sagte sie, «aber jetzt hütet Euch vor allem
Wundfieber und falschen Träumen, Eure Wunden will ich verbinden und etwas gegen
die Entzündung sprechen, was gewiß hilft.» Sie riß einen Streifen ihres Hemdes
ab, sie brach einen Zweig, sie drückte unter Gemurmel den Zweig auf die Wunde,
und er meinte etwas von den Versen zu hören, die Protea dem toten Icarus sang.
Als sie die Wunden mit dem leinenen Streifen gebunden, glaubte er sich ganz
geheilt, und doch war noch eine Wunde auf seiner Brust zu verbinden, welche sie
jetzt erst wahrnahm und die gewiß seinem Leben ein Ende gemacht hätte, wenn der
Hauptstoß nicht die eine der kleinen hölzernen Tafeln getroffen und gespalten
hätte, die er statt der Störche jetzt unablässig auf seiner Brust trug. Sie
nahm diese Tafeln ihm ab und sagte leise: «Du sollst sie wiederhaben, jetzt
kommen die Männer vom Gericht, sie würden unser liebes kleines Geheimnis
verraten.» Dann verband sie auch diese Wunde, während schon die drei Haltefeste
ihn bei Rock und Weste gepackt hatten. Sie fragten, wer ihn verwundet habe? Er
antwortete, daß er es nicht wisse. Der eine der drei grünen Männer war
unterdessen von Zahnebreker unterrichtet worden, daß dieser Verwundete zuerst
das Messer gezogen habe, und inquirierte weiter, indem er zugleich der
verbindenden Primula einen Kuß zu geben trachtete. Aber Jan fuhr unsanft
dazwischen, und jener, ergrimmt, sprach von beleidigter Obrigkeit und vom
Brummstall, wo er solle beten lernen. «Es ist mein Bräutigam», entgegnete
Primula, «darum ist es recht, daß er für meine Ehre sorgt, und ich bin eine
Bürgerstochter und will gut für ihn sagen.» – «Geld her!» – «Da in der Tasche
sind zehn eingenähte Gulden, das andre Geld gehört dem Herrn.» – «Wenn's nicht
dreihundert sind, so haben wir keine Sicherheit, denn dieser Mensch ist ein
Rebell gegen die Obrigkeit, hat sich an uns vergriffen, fort, marsch ins
Stadtgefängnis.» – Nur ein Blick war noch vergönnt, da zogen sie fort mit ihm
und der ganze Schwarm der Neugierigen ihm nach. Primula blieb einsam zurück mit
den beiden Musikanten, welche die Zeit der Verwirrung benutzten, das Bezahlte
und Ungenossene sich anzueignen. Sie störte die beiden armen Seelen nicht,
sondern weinte aus tiefstem Herzen im Dunkel der verödeten Laubhalle, und
horchte nach den Störchen, die eifrig klapperten, als ob sie ihre Teilnahme für
beide Pfleger ausdrücken wollten. Trostlos warf sie sich in der Laube auf ihre
Kniee nieder, nicht vor dem Götterbilde, denn es war in Nacht verhüllt, sondern
vor dem Unsichtbaren, dessen alles Sichtbare bedarf. Schon fühlte sie sich
stärker, als die Musiker, um ihren Dank abzustatten für das unbezahlte Mahl,
mit ihrer Geige und Pfeife ein Abendlied anstimmten. «Die gottlose Musik», rief
sie in ihrer Not, «schringt wie scharfer Essig in der Wunde, Höllenmusik,
Lügenmusik! Wenn einem ohnehin wohl ums Herz ist, da tut sie mit uns schön,
verspricht sichern Trost für jeden künftigen Jammer, und kommt dieser nun wie
ein Feind über Nacht, so ist sie mit ihm einverstanden, das Herz zu zerreißen
und die Gedanken zu verwirren.» –

So ist es aber mit allen unsern Künsten, setzen wir hinzu, Kinder der Dämmerung
sind sie, weder der helle Mittag noch die schwarze Mitternacht können sie
bewahren, dennoch hat jeder Tag und jedes Leben seinen Morgen, seinen Abend, wo
sie gelten. «Fort mit euch», rief sie endlich, «es ist zu spät», und auf ihren
Wink fuhren die beiden Kläffer, Mopsulus und Spizilus, wie sie Zahnebreker
getauft hatte, auf das pfeifende Binsenlicht und auf den geigenden Schwamm, so
daß beide, mit ihren musikalischen Werkzeugen bewehrt, ihren Rückzug nicht ohne
Gefecht zustande brachten.

Dann fuhr Primula fast unbewußt der Bahn ihrer Töne nach, wie eine Blinde, und
es kamen Worte aus ihrem Herzen, die wir uns deuten wollen:

«Wann wird die Nacht mir enden,
Wann werd ich wieder wach,
Wann trägt auf goldnen Händen
Auch mich ein lichter Tag?
Es ist des Herrn Wille
Auch dieser schwere Traum
Er ruft mich in der Stille,
Er füllt den leeren Raum.

Nun ich auf meinen Knien
Zu dir, o Herr, gefleht,
In meiner Tränen Glühen
Hat Hoffnung mich umweht.
Ich sehe Blitze leuchten
Durch diese schwüle Luft,
Die wen'gen Tropfen feuchten
Des Herzens dürre Gruft.

Es fühlt sich neu belebet
Bei diesem hellen Schein,
Ein Engel es umschwebet,
Und führt mich zu dir ein,
Er führt auf schmaler Brücke
Mich übern tiefen Schlund,
Er öffnet meine Blicke
Und schließet mir den Mund.

Oh, könnt, ich ewig beten
Zu dir, o Herr, im Geist,
Da würd' auch ich betreten
Dies Land, das sich mir weist.
Doch ich werd' fortgetrieben,
Ich dien' für Menschenspott,
Dein Trostwort nur ist blieben:
Dien' treu, so dienst du Gott!»

«Lieb' ihn, so liebst du Gott, hilf ihm, so hilft dir Gott!» fügte sie leiser
hinzu, aber die Stimme der Mutter rief gebietend: «Primula!» Sie sprang auf,
und jene Worte verwandelten sich in ein: «Hilf dir, so hilft dir Gott!» Mit dem
Worte war ihr geholfen. Ihr Antlitz erheiterte sich, ihr Geist war frei und
jeder Tätigkeit bereit, sie sprang wie ein Hirsch über umgeworfene Stühle und
Bänke, um rasch dem Rufe der Mutter zu folgen, und diese hielt die im Haar
ihrer Wangen noch schwebenden Tränen für die Folge eines flüchtigen
Regenschauers, der in Holland so gewöhnlich, und sagte: «Es ist doch keine
Stunde ohne Regen, geh, Primula, recht schnell auf den Boden, da hängt
Kamillenblüte und Holunder, wir wollen der armen Frau daraus einen Aufguß
kochen.» Primula verrichtete das in Eile und flößte auch dem halbohnmächtigen
Hemkengriper eine Tasse dieses Aufgusses nachher ein. Die Besinnung kehrte ihm
zurück, das antike Antlitz der Schönen, die neben ihm stand, mochte ihn an
einen Vers der Ilias erinnern, wenigstens war sein erstes Wort der griechische
Vers:

«Weh mir, ein großes Wunder erblick' ich dort mit den Augen.»

«Das Weib redet irre», sagte die Mutter, und Hemkengriper fuhr fort: «Nimmer ja
hoff' ich deiner Hand zu entfliehen, nachdem mich genähert ein Dämon.» – «Er
spricht von Damon», meinte die Mutter, «das ist ein Schäfer in Vondels
Schäferspielen.» Primula aber meinte, es klinge gerade wie das kauderwelsche
Zeug, womit Zahnebreker sie anschreie und worüber die Studenten so entsetzlich
lachten. «Daraus siehst du», sagte die Mutter, «daß die Narrheit bei gelehrten
und ungelehrten Leuten von einerlei Art», und dann fragte sie die Kranke, die
ihr lästig wurde, wo sie zu Hause, der Hausknecht solle sie dahin führen zu
besserer Pflege. Aber Hemkengripers List stellte sich kränker an, als er
eigentlich war, um nicht fortgeführt zu werden. Er befand sich eigentlich ganz
hergestellt, überdachte, was zu tun, wandte sich auf die Mauerseite, daß ihn
die Alte nicht erkenne, während er ihr ein paar Gulden reichte, wodurch
überflüssig alle Mühe belohnt war, die sie gehabt und noch haben konnte. Die
alte Agnes freute sich der reichlichen Gabe, winkte der Tochter, sagte ihr, daß
dies nach ihrem Geschenke eine angesehene Frau sein müsse, versprach der
Tochter eine Kleinigkeit, wenn sie die Kranke wohl versorge und bewache,
kümmerte sich auch wenig um das grämliche Gesicht der Tochter, die ihr
reinliches, selbst erworbenes Bette der vom Falle beschmutzten Fremden
überlassen und wachen sollte, sondern schärfte ihr im Weggehen die Sorge für
die Kranke nochmals ein.

Primula war zu gutmütig, um lange auf die Kranke erzürnt zu sein, bald wehrte
sie den Fliegen, daß sie sich nicht auf Hemkengriper setzten, während sie die
Silberspangen ihres Kopfschmuckes löste und ihre Haare frisch zusammenflocht.
Sie ahndete nicht, in welchen Kampf sie Hemkengriper stürzte mit jeder
reizenden Bewegung, die über ihn hingebeugt seine halbgeöffneten Augen zum
Sehen zwang. Nur die Rücksicht auf sein Manuskript, das er noch zu besitzen
glaubte, hielt ihn davon ab, ihr um den Hals zu fallen, aber das nahm er sich
vor, bei der künftigen Herausgabe ihr Bild als Minerva vorstechen zu lassen.
Wirklich lebte er in derselben Täuschung, die öfter in Gesellschaftsspielen
gegen Unkundige benutzt wird, indem man ihnen einbildet, ein Geldstück durch
festes Andrücken auf die Stirn so befestigen zu können, daß sie es mit keiner
Bewegung abzuschütteln vermochten. Vergebens zerren sie mit den
Gesichtsmuskeln, und doch ist ihnen nur der feste Eindruck geblieben. So fühlte
auch Hemkengriper den Druck der Schnallen noch immer, womit die Handschrift
befestigt war, nachdem sie längst entfallen, machte aber keine Versuche sie
abzuschütteln, sondern machte vielmehr keine Bewegung, um sie ungefährdet zu
erhalten, und bekämpfte auf diesem Wege alle böse Teufel, die ihn aus Primulas
schönen Augen lockten. Endlich wurden die Fliegen müde, und ihr fiel ein, daß
sie in der Unruhe dieses Abends ihren kleinen Blumengarten zu begießen
vergessen habe. Schnell griff sie nach ihrer Gießkanne, füllte sie am Brunnen
und übergoß die Blumen aus fein gelöcherter Brause wie mit Nachttau, während
der Vollmond ihr vorleuchtete und ein Feuerwurm wie ein strahlendes Sternbild
sich auf ihr Haupt niedergelassen hatte. Aus einem nahen Bürgerhause klang die
heitere Musik eines Abendtanzes, als ob ihr ein Ständchen gebracht würde zum
Hochzeitsfeste mit Jan, denn in diesen Gedanken war ihre Sorge um ihn
untergegangen. Da erschallte aus einer der Götterlauben eine Baßstimme. Es war
Brandan, der da seines Begleiters harrte und eine Blumenidylle vortrug und sich
am Widerhalle eines Giebels ergötzte, der wohl nicht zu diesem Zwecke erbaut
war, aber gewiß keinen besser erfüllte und alle Reime recht deutlich ihm
nachzählte.

Nieder zieht der Abendwind,
Wiegt in Schlaf manch schönes Kind,
Löscht die Lichter,
Doch es weckt der Vollmondglanz
Blumen zu dem Abendtanz,
Himmlische Gesichter.
Blumen springen aus dem Bett,
Waschen sich im Tau so nett
Und sich schmücken;
Manches krause weiche Blatt
Sich erst neu entfaltet hat
Ahndendem Entzücken.
Jede sich im Bach besieht,
Nun sie hin zum Tanze zieht,
Ob sie glänze,
Und das Bächlein wird so glatt,
Jeder zugemurmelt hat:
'Amor bringt dir Kränze.'
Alle Blumen schwesterlich
Grüßen, küssen, herzen sich
Hier im Kreise,
Jede wartet auf den Gott,
Der so oft nur leichten Spott
Gibt nach seiner Weise.
Nachtigall ist auch bestellt,
Sich im Laub verstecket hält,
Spielt zum Tanze;
Und ein jedes Gartenbeet
Schon voll schöner Tänzer steht
In dem Vollmondglanze,
Doch die Frauen sehen kalt
Auf die Herren jung und alt,
Und sich brüsten;
Denn ein Gott, der gilt viel mehr
Als der Nachbarn Lustverkehr,
Die zum Tanz sich rüsten.
Nachtviole bleibt zu Haus,
Wagt sich nicht zum Tanz hinaus,
Steht vergessen;
Doch ihr Duft die Luft durchzieht,
Und der Feuerwurm erglüht,
Fliegt ihr zu vermessen.
Amor ist der Feuerwurm,
Und sein Licht, das löscht kein Sturm,
Macht's nur heller;
Und er leuchtet Liebchen vor,
Führt sie selbst zum Tanz vors Tor,
Und der Tanz rauscht schneller.
Eintracht schien in bunten Saal,
Zwietracht kommt zu aller Qual,
mit den beiden;
Weil der Gott von Lust und Leid
Einer zuflog, sucht der Neid
Sie mit List zu scheiden.
Gänseblümchen weiß nur nicht,
Wie sie zorn'ge Blicke richt',
Ist verlegen;
Stetes Lachen läßt nicht gut,
Gar zu traurig sie nun tut,
Muß sich viel bewegen.
Ob wir schon viel klüger sind,
Als dies liebe weiße Kind,
Ruft Peone,
Kommt es uns doch nimmer ein,
Amor könne unser sein
Auf dem Götterthrone.
Doch wir bleiben hier allein,
Weil wir ganz geruchlos rein
Keinen locken;
So die Lilien seufzen still,
Weil sie niemand nehmen will,
Trotz der großen Glocken.
Tulpe hängt den Kopf sogleich,
Wie ein Vöglein hängt am Zweig,
Zu Narzissen;
Hat den Kelch ihm zugewandt,
Spricht von Ehre und von Stand,
Und von dem Gewissen.
Rose lockt mit hellem Strahl
Nachtgevögel ohne Zahl,
In dem Zorne;
Jedem ihre Dornen reicht,
Daß er an dem Gott hinstreicht,
Und ihn blutig sporne.
Rittersporn und Eisenhut
Wählet sie im wilden Mut
Zu dem Fechten –
Und das Tausendgüldenkraut
Bietet sie zur Werbung laut,
Als ein Lohn den Knechten.
Gleich der hohen dunklen Stadt,
Die sich rings gelagert hat
An dem Garten,
War hier Stille nur zum Schein,
Neid schlägt Licht zu seiner Pein
Schlägt in Klingen Scharten.
Doch des Gottes leicht Geschoß
Jagt zurück den wilden Troß
Ohne Schaden;
'Stören lasse ich mich nicht,
Gönne jeder ihren Wicht,
Bin ein Gott der Gnaden.'
Nachtviole hebt das Haupt,
Amors Feuer sanft bestaubt
Ihre Wangen:
'Jeder regt der Gott die Brust,
Gönnt dies Heute meiner Lust,
Laßt mich einmal prangen.
Morgen ist ein andrer Tag,
Wo er andre lieben mag
Nach Gefallen;
Zeigt nur, daß ihr würdig seid
Dieser Liebe, die sich weiht
In der einen allen.'»

«Weiter, weiter», rief der alte Herr, der sich ihm mit dem Wirte genähert
hatte, «so muß man heimlich anschleichen, um Sie zu hören.» Mit veränderter
Stimme, ähnlich der gezierten Manier einer ersten Sängerin in Amsterdam, sang
Brandan weiter:

Frau Peone, klüglich denk'
An das goldene Geschenk,
Heb' den Schleier,
Sieh die Flamme an dem Platz,
Der jetzt trägt den reichen Schatz,
Heb' ihn auf den Freier;
Rose, sieh des Sternes Schein,
Er will ein Komet nun sein,
Er will schießen,
Spann die weichen Blätter aus,
Fällt der Stern dir nicht ins Haus,
Fällt er dir zu Füßen.
Und ihr Lilien, seht herab,
Steht er nicht auf einem Grab,
Seht die Flammen,
Sieh ihn, der mit Irrlichtschein
Sinkt in deinen Kelch hinein,
Nacht bringt euch zusammen.»

«Das war nun wieder eine Ihrer Bosheiten», sagte der dicke Herr, «man muß es
Ihnen abstehlen, wenn man etwas von Ihnen hören will; schreiben Sie auf, was
ich vorher von Ihnen hörte.» – «Ach, alter Freund», sagte Brandan, «Sie wären
vielleicht der erste, der diese Verse um Wendungen tadelte, die eben darum,
weil sie nicht gewöhnlich, mich allein erfreuten, es ist nicht mehr erlaubt zu
dichten, weil es nicht mehr erlaubt ist frei zu sein, was Ihr auch von unsrer
neugebacknen Republik sagen mögt. Auch gibt es endlich doch nur einen lebenden
Dichter, und dies ist eben der Jan Vos, den ich suche, dem alles gelingt,
während mir nur Einzelnes sich gestaltet, und den ich aus dunkler Ahndung hier
durchaus zu finden meine.» – «Ich wünsche, daß Sie so glücklich sind wie ich»,
antwortete der alte Herr, «dieser gute Mann, der Wirt des Hauses, verpflichtet
sich, jene Tulpe zu bewahren, und will sie morgen hier öffentlich zum Besten
der Besitzerin versteigern. So kann ich nun ruhig schlafen, aber sehen Sie nur
die Tulpe recht an, so deutlich war selbst auf des Hope schönem Exemplar die
Flagge von Enkhuisen nicht zu erkennen, sehen Sie die drei Heringe und die drei
Sterne im blauen Felde, es ist der schönste Admiral von Enkhuisen, der mir je
vorgekommen, und ich müßte ihn besitzen, auch wenn ich ihn nicht bis übermorgen
zu schaffen versprochen hätte.»

Der Hauswirt nahm mit Vorsicht den Topf aus der Reihe im kleinen Garten und
trug ihn mit sorglicher Hilfe des alten Herrn und Brandans nach dem Hause, ohne
daß Primula, welche sich durch den Verlust der schönen Blume gekränkt glaubte,
Einspruch zu tun wagte. Sie dachte nur an die Schönheit der Blume, wußte aber
nichts von ihrem hohen Werte, der durch die seltsame Liebhaberei zu einer Art
Kauf auf künftige Zeit, wie jetzt mit Staatspapieren, die Veranlassung gegeben,
indem jeder, wie er den künftigen Preis vermutete, diese oder eine andre Tulpe
zu liefern versprach, sich aber um deren Aufziehung nicht kümmern konnte,
sondern in den Versteigerungen nun so vorteilhaft wie möglich sein Versprechen
erfüllte oder aber in den meisten Fällen gewann oder verlor, je nachdem sich
auf diesen Versteigerungen der Preis erhöht oder erniedrigt hatte, so daß eine
Versteigerung den Kurs feststellte. Bei solchen Spekulationen denke man sich
den Fall, daß nun eine der beliebtesten Art durch Zufall ganz ausgeblieben,
also die, welche zu einem gewissen Preise zu liefern versprachen, ihr
Versprechen gar nicht erfüllen können. Da steigt der Verlust ohne Grenzen, denn
der Gegner kann fordern, was er will, und in dieser Lage befand sich der alte
Herr mit diesem Admiral von Enkhuisen, den er für 20000 Pfund zu stellen
versprochen hatte, ohne bis zu diesem Tage in ganz Holland eine Tulpe der Art
auftreiben zu können, weil unerwarteter Nachfrost den Gärten geschadet hatte.
Primula tröstete sich bald über den kleinen Verlust durch die Erinnerung der
größeren Besorgnisse, die sie quälten, und beide erdrückte die Müdigkeit, die,
ohne sich an das strenge Gesetz des Wachens zu binden, als Primula kaum neben
Hemkengriper sich an die Erde gesetzt, sich ihrer bemächtigte, den Geist zur
Ferne entrückte und den Körper in Banden als ein Pfand zurückließ, daß er zur
rechten Zeit sich wieder einstellen und ihn einlösen wolle. Hemkengriper
bestand unterdessen die heftigsten geistigen Kämpfe. Er hatte bisher in seiner
eigensinnigen Alleinheit über so manche Familienverhältnisse und Liebeleien
seiner Kollegen im schönsten Latein spotten können, ohne gleiche Vorwürfe
besorgen zu müssen. Diese Nacht konnte ihn jedem Spotte preisgeben, und schon
diktierte er sich selbst zu eigner Qual Briefe, Verse, Elegien, die über dies
Ereignis künftig umlaufen würden. Schnell unterdrückte diese Geistestätigkeit
der Wunsch, der Schlummernden ein besseres Lager als die harten Dielen freudig
anzubieten, ja er fühlte sich so beklemmt und geängstiget, daß es kein Wunder
zu nennen, als eines der Bänder riß, mit welchen er das Manuskript an seinem
Leibe noch befestigt glaubte. Aber neuer Schrecken erstarrte ihn, als er dieses
Band zu verknüpfen suchte und seine Handschrift nicht mehr vorfand, sondern nur
die leere Hülle, die sie umgeben hatte. Wer möchte ihm nicht die Wildheit
verzeihen, mit der er jetzt um sich griff, weil er sie im Bette versunken
glaubte, und das Seufzen, als er nun wie ein Perlenfischer, der emportauchte
statt einer Perlenmuschel einen alten Scherben emporträgt, denn wirklich
brachte er statt der Handschrift das umgestoßene Geschirr, worin der
Kamillentee für ihn über glühenden Kohlen bewahrt worden, mit halbverbrannter
Hand hervor. «Diebe, Diebe», rief es aus ihm unwillkürlich, und Primula, von
dem Geschrei aufgeschreckt, rief ohne Nachdenken aus bloßer Angst ebenfalls:
«Diebe, Diebe!» – «Wo sind Diebe?» fragte der geängstigte Mann, der vor seinen
eignen Schatten erschrak. «Habt Ihr sie nicht gesehen?» entgegnete Primula,
«Ihr riefet ja wie besessen mit einer Stimme ärger wie ein Mann den Dieben
nach? Nun, es war wohl ein Fieber, nehmt von dem Kamillenwasser, gute Frau,
aber es ist umgestoßen.» – Hemkengriper hatte sich gefaßt, er sagte ihr, daß er
ein Bündel Handschriften verloren, die ihm sein Herr Professor zum Forttragen
übergeben habe. – «Oh, da kann ich ihr helfen», rief Primula, «auf dem Boden
liegen noch viele solche Schriften, die Studenten nennen es Hefte, die uns ein
junger Herr zurückgelassen, als er wegen Schulden davongelaufen, davon nehme
Sie sich morgen soviel als Sie braucht.» – «Nein», sagte er, «zwei
Handschriften sind so wenig einerlei wie zwei Menschen, und ich bin verloren,
wenn ich die Werke meines Herrn nicht wiederfinde, ja die Welt ist
gewissermaßen verloren. Weiß Sie denn, was der Weltuntergang?» – «Nun freilich,
das ist nichts weiter als der Jüngste Tag.» – «Nichts weiter! Der Untergang der
Welt ist ein Versinken alles dessen, was die Geschichte in so langer Zeit an
sichtbaren Spuren ihres Wirkens, an Zeichen der menschlichen Gedanken gebildet
hat, und was ist es anders, wenn die Arbeit eines Menschenlebens untergeht?» –
«Ich verstehe Ihre Geschichte nicht, Sie muß wohl eine kuriose Geschichte
haben, aber wir wollen doch suchen nach der Schreiberei.» Dankbar umarmte sie
Hemkengriper, und ein Blitz des Irdischen durchleuchtete den leeren Raum seines
Innern, und da sah es schrecklich aus. Beide suchten aber vergebens; sowohl in
der Stube wie im Garten fand sich nichts. Er faßte jetzt wie am Jüngsten Tage
nach seinem Kopfe, nach seinen Gliedern, und sie waren noch alle vorhanden,
sonst aber nichts in der Welt, denn er verachtete alle andre seines Faches, und
dieses Fach war seine Welt, und diese Welt sollte er nun wieder von neuem
beleben mit seiner Arbeit, denn sein Gedächtnis war ihm nicht treu. Da fiel ihm
Jan ein, dessen eisernes Gedächtnis ihn oft in Staunen gesetzt hatte, wie er
die lateinischen Diktate ihm manchmal vorgesprochen hatte, dann auch sein
Scharfsinn, wie er allmählich deren Inhalt erraten hatte, und im Augenblicke
war aller Zorn vergessen, von ihm und mit ihm vereint hoffte er alles ins
Gleiche zu bringen mit der Hilfe weniger Jahre; wenigstens war er gewiß, daß
Jan keine einzige seiner griechischen Verbesserungen vergessen hatte, und diese
machten nicht nur den Hauptteil aus, sondern schienen ihm auch wichtiger als
die Werke der alten Griechen, denen sie erst nach seiner Meinung einen Verstand
angeschuht hatten. Im Hochgefühl dieses Trostes sagte er mild zu Primula: «Ich
will dich nicht verführen, ist meine Arbeit beendigt, so will ich dich heiraten
und du sollst selige Tage leben.» – «Ja, ja, liebe Frau», sagte Primula
begütigend, «halte Sie sich nur ruhig, der Anfall wird auch vorübergehen – ich
bin nur froh, daß Sie nicht mehr tobt. Sie mag eine recht gute Frau sein, aber
Sie ängstigt mich erschrecklich, und es ist mir lieb, daß diese Nacht vergeht
und daß ich die Mutter auf der Treppe höre.» –

Kaum war die Mutter eingetreten, so eilte Primula mit dem blanken Milcheimer
zum Stalle und zum täglichen Geschäfte, wo sie der Störungen dieser Nacht fast
vergaß. Erst nach ein paar Stunden kam sie wieder in das Zimmer zurück und
brachte die Morgensuppe. Die Fremde fand sie schreibend, während die Mutter
feierlich auf sie zutrat, ihre Hand ergriff und sie in die nicht schreibende
Hand der Fremden legte. «Seid hiermit verlobt», rief die Mutter, «und mein
Fluch dir, wenn du meinem Willen widersprichst, mein Segen, wenn du den Mann
beglückst, wie er es verdient.» – «Ein Mann diese Frau?» stammelte Primula. –
«Nun ja», antwortete die Alte, «es hat jeder Mann so seine Seltsamkeiten,
dieser reiche Herr Professor Hemkengriper, welcher unser Haus sonst täglich
besuchte, wurde hier von seinem Erbfeinde vertrieben, dennoch kam er
verkleidet, um zu sehen, wie du emporgewachsen. Halt dich gerade, du hast mehr
Glück als Verstand, er will dich zur Frau Professorn machen, und das ist viel.
Also reiche ihm in Gutem die Hand, ihr seid verlobt.» – Primula weigerte sich
nicht, sie glaubte zu bemerken, was die Mutter wolle, wies mit dem einen Finger
auf ihre Stirn, nickte und lachte, dann sagte sie heiter: «Nun, meinetwegen,
schöner Herr Bräutigam, aber Sie müssen sich nur nicht überstudieren.»
Hemkengriper legte die Papiere zusammen, seine ersten Erinnerungen aus dem
verlornen Hefte, schwor Treue und Ergebenheit und steckte einen Ring an den
Finger ihrer Hand, die er zärtlich küßte, und empfahl sich bis zur nahen
Wiederkehr ihrer Liebe. Alles drängte ihn zur Eile, und die Mutter verbot
Primula, ihn nicht durch den Hausknecht begleiten zu lassen, wie diese heimlich
in Vorschlag brachte, denn der Herr sei bei vollem Verstande. Hemkengriper fand
bei seiner Heimkehr, die er ohne Störung vollbrachte, die alte Bathseba in
Tränen. Er meinte wegen seines Ausbleibens, aber sie klagte nur, daß Jan wegen
eines Mordes verhaftet sei und mit dem Leben büßen müsse. «Da wäre alles
verloren», rief Hemkengriper, «ohne ihn würde ich mich nicht der Hälfte von dem
erinnern, was ich ihm diktierte.» In Eile ließ er sich umkleiden und eilte zu
dem Bürgermeister der Stadt, der ihn feierlich empfing und mit einer zierlichen
Rede begrüßte, ihm aber wenig Hoffnung für Jan geben konnte. «Der
Schwerverwundete ist ein Sohn von Ruiter Straaten und Compagnie,
mütterlicherseits ein Enkel von Dedem Vater und Sohn in Amsterdam, und der Jan
hat nie einen Vater oder Mutter gehabt, er ist kein akademischer Bürger, er
wird der Stadt zur Last fallen mit seiner Hinrichtung. Könnt ihr ihm eine
Matrikel schaffen, so ist er gerettet, so gilt es für einen kleinen Exzeß, und
ihr sparet der Stadt große Unkosten.» – «Er ist Student», schrie Hemkengriper,
«ich gebe mein Wort, ich habe ihn aufgenommen, und kein hiesiger Magistrat hat
über ihn zu richten, ja, ich verklage die Stadt, daß sie seine Rechte gekränkt
hat.» – «Volenti non fit injuria», antwortete der Bürgermeister; «der junge
Mann hat sich für einen Glaserburschen ausgegeben, so hat nicht anders mit ihm
verfahren werden können.»

Hemkengriper eilte in das Gefängnis, wo Jan bleich und starr auf eine Schnur
blickte, welche von einem Papierhefte herabhing. «Du sollst gehangen werden,
armer Junge», rief Hemkengriper. – «Wohl», antwortete Jan, «so wird mir die
Mühe gespart, und diese Schnur trägt mich ohnehin nicht. In dieser Schnur
schickte mir Elzevir meinen Icarus zurück und ließ mir sagen, nur wenn Ihr eine
Vorrede dazu wollet geben, könne er das Werk drucken, ohne solche Empfehlungen
werde er sich nicht einmal die Mähe nehmen es durchzulesen. Eine halbe Stunde
war genug, um es hin und zurück zu senden, – und doch war meine Bürgschaft,
meine Freiheit, mein Lebensruhm darauf begründet.» – «Vorrede, lateinische
Lobgedichte», rief Hemkengriper, «will ich hinzufügen, es ist ein köstliches
Werk, selbst die Alten hatten nichts, was ihm zu vergleichen, und was wollen
die neuen Schächer dagegen aufweisen?» Hemkengriper fragte nun nach einer
griechischen Emendation, und Jan wußte sie sogleich anzugeben. – «Viktoria»,
rief Hemkengriper, «ich befreie dich, aber mancherlei mußt du mir versprechen;
du hilfst mir treulich in meiner Arbeit, das verlorene Werk herzustellen, denn
nur der Himmel weiß, ob ich je diese große Arbeit von deiner Hand abgeschrieben
wiederfinde, da ich wegen der Neider und literarischen Diebe den Verlust nicht
einmal austrommeln, sondern nur verschwiegene Leute zur Nachforschung brauchen
darf.» Jan hatte keine Zeit, sich zu besinnen, so herzstärkend kam ihm der
Vorschlag, er war begeistert von Hemkengripers Güte. «Aber noch eins», fuhr
dieser fort, «du mußt auch nicht heiraten, willst du ein großer Dichter werden.
Das mußt du mir schwören, Jan, dann siehst du deinen Icarus bei Elzevir in
Oktav auf feinstem Papier mit einem Titelkupfer gedruckt erscheinen, und ich
selbst wähle eine schöne Antike zu diesem Titelkupfer aus, ja allenfalls auch
eine Karte, um den Weg des Dädalus genau zu bezeichnen und die wahrscheinliche
Lage der Meerhöhle. Ich lasse das Buch mit goldnem Schnitt in Pergament binden,
worauf Lorbeerzweige eingepreßt sind.» – «Ob ich das erlebe?» seufzte Jan und
sah bei allem Leiden das Büchlein im Geiste vor sich stehen. – «Aber alle
Liebeleien mußt du lassen», fuhr Hemkengriper fort, «Oder wenigstens ganz im
Stillen treiben, für dich behalten und höchstens unter fremdem Namen in der
Tragödie aushauchen.» – «Wohl», sagte Jan, «das ist mein Geschick, ich brauche
es nicht zu beschwören, es ist schon über mich gekommen. Meine Liebe bleibt
einsam wie der Sonnenstrahl, denn der findet auch nicht seinesgleichen, der
sich ihm nahen könne, sondern alle gehen immer weiter auseinander, je weiter
sie von der Sonne, – es war schön an der Sonne, und hier ist es finster und
kalt, und ich weiß nun auch, was ein Gefängnis sei. Nur Mitleid errege ich,
auch wenn ich frei werde; arm, verlassen, beschimpft, verfolgt, ohne meine
Feinde zu kennen, – welches Mädchen würde mich heiraten? Ich gehe zu Schiff –
habt Ihr nichts Schwereres zu fordern, da ist mein Handschlag, daß ich nicht
heirate, er kostet nichts, denn ich könnte ebenso leicht versprechen, daß ich
nicht durch diese Wand springen wollte.» – «Wohl», sagte der Meister, «du bist
verständig geworden, dein Handschlag genügt mir, und ich eile zum
Bürgermeister, deine Befreiung damit einzuleiten, daß ich dich in ein helles
Gefängnis bringen lasse, wo du meine Arbeiten ungestört fördern kannst.»

So schied er und dachte Jan für immer sich zugeeignet und von Primula getrennt
zu haben. Denn daß diese jene Tafeln der Storchpost beantwortet hatte, war
seinem kritischen Sinne gleich bei ihrem Namen eingefallen und hatte zu seinem
Heiratsentschlusse beigetragen. Als er zum Bürgermeister eingelassen zu werden
wünschte, war es wegen des Andrangs von Leuten nicht möglich, gleich
durchzukommen, weswegen er noch ein Stündchen zu dem Griechen ging, um über ein
erwartetes Manuskript zu sprechen, das zwar angekommen war, das aber dieser
nicht zu öffnen wagte, bis es durch Essig gezogen, weil es aus verpesteter
Gegend gesendet, während Hemkengriper diesen Essig als verderblich der Schrift
durchaus verbot. Sie konnten sich nicht einigen, und Hemkengriper kehrte zum
Bürgermeister zurück, der ihm zu seiner Verwunderung versicherte, daß Jan durch
Bürgschaft eines ihm unbekannten Mädchens der Haft entlassen sei, auch wäre
später die Nachricht eingegangen, daß die Wunden des Studenten keineswegs
lebensgefährlich wären und daß nur der Blutverlust die Besorgnis beim ersten
Verbande veranlaßt habe. – Welches Mädchen? dachte Hemkengriper. Vielleicht
Bathseba? Sie hält viel auf ihn, er muß sie zum Dank heiraten, ich löse in
Hinsicht ihrer sein Versprechen, so werde ich von ihren Vorwürfen bei meiner
Heirat befreit. Oder war es Primula? – Diese Frage quälte ihn, daß er zur Dule
eilte, um sich kritisch aufzuklären.

Primula war es wirklich, die Jan befreit hatte. Kühnlich trat sie zum
Hausherrn, erinnerte ihn daran, daß sie wohl so etwas vernommen, wie er ihren
Tulpentopf versteigern wolle, und daß dieser etwas wert sei, er solle ihr
dreihundert Gulden darauf vorstrecken, die sie als Bürgschaft für Jan brauche.
Der Hausherr konnte ihr nichts abschlagen, sie hatte so ein eigen Wesen, wenn
sie bat, und zudem griff sie ohne Umstände nach seiner Geldtasche und zählte
sich das Geld auf, noch ehe er genehmigt hatte. Dankbar dachte sie der Worte:
«Hilf dir selbst, so hilft dir Gott.» Täglich im Verkehr mit Leuten aller Art
geübt, durchschnitt sie das Gedränge an des Bürgermeisters Tür wie eine
Regentin, indem sie einem ihr wohlbekannten Biergast, einem Ratsdiener, zurief,
daß er ihr gleich Platz machen solle. Oben kümmerte sie sich nicht lange um
Anmeldung, sondern trat in das Zimmer des Bürgermeisters ein, während
einhundert Menschen davor warteten. Schon wollte der Mann zürnen, aber ein
Blick entwaffnete ihn, sie erzählte ihre Not, daß sie gestern nicht die
dreihundert Gulden gehabt, um für ihren Bräutigam gutzusagen, nun sei sie aber
damit versehen und zählte sie auf den Tisch. Der Bürgermeister wollte Umstände
machen, es sei zu spät, aber sie drückte ihm ihren Zeigefinger auf den Mund,
daß er ihn küssen mußte und schweigen. Sie reichte ihm die eingetauchte Feder
und Papier, sie führte ihm die Hand, daß er die Loslassung ausfertigte. Nun
dachte er sie recht derb durchzuküssen als schuldige Gebühr, aber freundlich
lächelnd entwandte sie sich mit den Worten: «Es hat Eile!» Und ehe er noch
antworten konnte, war sie längst aus seinem Bereich zur Tür hinausgeschritten.

So war Jan befreit, und nun saß sie mit ihm in größter Seligkeit auf der
kleinen Bank im Blumengarten, ungestört den Störchen zuschauend, denn die
Mutter war ausgegangen, um in Hemkengripers Hause ihre Rechte als künftige
Schwiegermutter geltend zu machen. Hemkengriper, als er die Dule erreichte,
wurde am Eingange derselben von ganz anderer Sehnsucht festgehalten, als jene
war, die ihn dahingetrieben hatte. Auf dem großen Hausflure war nämlich eine
Zahl Menschen um einen grünen Tisch versammelt, auf welchem eine Tulpe in
schlechtem irdenen Topfe stand, erhöht durch die Unterlage eines gehefteten
Buches, erhellt durch ein Wachslicht, bei dessen Erlöschen nach Landesgebrauch
der Zuschlag in Versteigerungen erfolgt. Ein Gerichtsherr verkündigte laut und
langsam die Gebote der Umstehenden, denn eine Versteigerung wurde allerdings
gehalten, während ein Gerichtsdiener mit weißem Stabe die Ordnung handhabte, wo
sie durch Andrängen gestört wurde. Hemkengriper erkannte sein verlornes Heft an
den roten Pergamentstreifen der Heftung als Unterlage des Topfes und langte
unwillkürlich dahin, ohne in freudiger Überraschung daran zu denken, daß der
Blumentopf, den er wie einen Briefbeschwerer abheben wollte, ein Gegenstand
allgemeiner Neugierde und der Versteigerung sein könne. Als er ihn eben abheben
wollte, um zu seinem Schatze zu gelangen, belehrte ihn ein derber Schlag des
weißen Stabes, der auf seine Hand fiel, daß er die warnende Stimme des
Gerichtsdieners nicht hätte überhören sollen. «Hand weg!» rief der Mann, «mögt
Ihr sein, wer Ihr wollt, das Gut steht unter Gewährleistung der Stadt in
öffentlicher Versteigerung.» Hemkengriper drohte und verlangte sein Eigentum
zurück, aber der Richter verwies ihn zur Ruhe, bis die Versteigerung beendet,
wo er dann seinen Einspruch machen könne. Bilderdik ließ so etwas verlauten von
unredlichen Pfiffen, um die Liebhaber im Besitz zu stören, und die andern
Mitbieter ließen so etwas von Hinauswerfen verlauten, weswegen sich
Hemkengriper fügen mußte. Auch fand er sich geschmeichelt, daß schon über
20000 Pfund, wie er meinte, auf sein Manuskript geboten worden, und weil er
nichts dabei zu verlieren meinte, trieb er den alten Herrn Bilderdik bis
50000 Pfund, wo dieser endlich die lang durchgefochtene Schlacht aufzugeben
sich entschlossen zeigte. Schon wollte der Richter den Zuschlag mit dem
Stadtschlüssel kundmachen, als der alte Herr wie ein geschickter Tänzer in
seinem Davonlaufen umdrehte und noch tausend Pfund bot. – «Gewiß ein
Zwischenhändler Zahnebrekers», dachte Hemkengriper, «einer unsrer bekannten
Gelehrten ist es nicht», und bot gleichgültig noch tausend. Da lief der alte
Herr davon wie ein Mann, der sich aus steigender Wassersnot rettete, ohne
umsehen, denn seine Liebhaberei hatte solches Übergewicht über seinen Vorteil
gewonnen, daß er es ganz vergaß, wieviel höher er den Blumenkurs zahlen mußte,
je höher er die Blume trieb. Aber doch kehrte er zum Nachgebot um, als das
Wachslicht erlosch und der Schlag des Hammers ertönte, und wandte sich ab mit
dem Antlitze eines hoffnungslos Verdammten, während Hemkengriper nach dem
Blumentopfe griff, um ihn vom Manuskripte abzuheben. Aber ein neues «Handweg!»
belehrte ihn, daß er erst sein Geld aufzahlen solle. «Es ist mein Eigentum, das
mir gestohlen», schrie er zornig. – «Kann sein», sprach der Richter kalt, «aber
erst zahlt zur Sicherheit Eures übermäßigen Gebots, nachher könnt ihr das Geld
und das Erstandene mit Beschlag sichern.» – «Ich kann zahlen, Hemkengriper, und
biete noch obenein zehn Dukaten als Geschenk, wenn Ihr mein Eigentum, so daß
keiner hineinsieht, bis zu meiner Rückkehr bewahrt.» – «Sonderbare Mißgunst der
Liebhaber», sagte der Richter, als er fort war, «aber für zehn Dukaten kann ich
ihm schon den Gefallen tun, die Blumen zu verstecken. Zu diesem Behuf riß er
aus dem Hefte einen Bogen und steckte ihn mit Nadeln um die Blumen fest. «Ha»,
sagte der Richter dann, «ich soll die Gesetze bewachen und begehe aus
Übereilung selbst einen Frevel, doch ich will ihn ersetzen. Aus diesem hier
gefundenen Hefte, das wahrscheinlich einem der Schläger gehörte und das zum
Besten des Gerichts versteigert werden sollte, habe ich in Gedanken ein paar
Blätter ausgerissen. Was wird geboten, wenn die Blätter noch drin wären?» –
«Nichts, Herr», rief ein Student, «es ist kein ordentliches Heft, es sind
allerlei Schmiereleien, Anmerkungen, das kann niemand brauchen als sein
Verfasser.» – «Es ist alles zu brauchen», antwortete der Butterhändler, «es hat
gutes Format, aber um den einen Bogen mehr oder weniger gebe ich keinen Stüber
mehr.» Die Handschrift Hemkengripers wurde zum Spott wie ein Ball kreuz und
quer über den Tisch geworfen, und der Butterhändler bot ganz allein nach dem
Gewichte, das seine Hand ermessen, acht Stüber. Brandan, der eben auch
hinzugetreten, bot aus Scherz oder aus alter Liebhaberei an philologischer
Anfängerei noch einen Stüber mehr und erhielt den Zuschlag ohne Einrede. Er
zahlte; der gewissenhafte Richter legte noch einen Stüber für das Ausgerissene
hinzu, und so war das unsterbliche Werk für zehn Stüber verkauft und wurde von
Brandan in einer Laube durchblättert, wo es ihm das Vergnügen gewährte, sich in
alte Zeit zurückzuversetzen.

Primula und Jan lernten unterdessen das Sprechen miteinander wie Kinder die
Sprache, indem sie manche Frage einander öfter wiederholten und gar nicht
merkten, daß es dieselbe sei, welche eben beantwortet worden. Es war ihr erstes
Gespräch, und solche Gespräche sind schwer nachzuschreiben, denn die Worte
erscheinen nur als Begleitung, und zwar wie bei Pauken ist das meiste Pause,
während die Augen als Duettsänger sich hervortaten und keins dem andern
nachstehen wollte. Läppische Worte, was wollt ihr in solchen Stunden?
Abgenutzte Kleider zu solchem hohen Feste! Und dennoch sehe ich das Blau des
Himmels über ihnen, wie sie da im kleinen Blumengarten sitzen, neugierig von
kleinen geflügelten Köpfen durchschaut, die schnell eine Laube von geflochtenen
Strahlen über sie wie ein Netz gestrickt haben, sich auf den Knoten
feststellen, unwillkürlich die Gebärden der Liebenden untereinander nachmachen,
ihre Blicke abspiegeln und sich dabei noch seliger fühlen in ihrer Seligkeit.
In solchem Anschaun vergessen sich zuweilen die Himmlischen und werden der Erde
sichtbar. Der kleine Blumengarten war der Mittelpunkt dieses Gespräches, denn
Jan erzählte, wie er immer mit großer Sehnsucht nach demselben wie nach einem
Sternenbeet geblickt, obgleich er die Gärtnerin nie darin gesehen habe. «Das
war aus Angst», sagte sie, «Ihr möchtet herunterfallen vom Storchneste, daß ich
mich versteckte und den Kopf noch mit einem Tuche umwickelte und nur auf
Augenblicke hinsah. Ihr wäret gerade in meine Blumen gestürzt, und hätte mir
das nicht leid tun sollen? Seht nur», fuhr sie fort, «die Sonne ist heute recht
brennend, wenn ich nur Papierschirme für meine Nelken hätte.» Jan, ohne sich zu
grämen, zog seinen Icarus heraus, gab ihr die Bogen hin, daß sie Schirme daraus
kniffen konnte, und machte ihr die geschickten Handgriffe so gut er konnte
nach, um recht schnell die köstlichen großen Knospen gegen das Aufplatzen zu
bewahren. Die Arbeit war zu Ende und der ganze Icarus verbraucht, als Primula
einige Zeilen voll Liebe las, die aus den Papierschirmen gegen die Sonne
blickten, es war die Sehnsucht des einsamen Icarus in seiner Werkstatt, wie sie
die Muse beschrieb, und wie nun, als der Storch mit dem letzten Täflein kommt,
sein Entschluß sich ermächtigt; eine Stelle von tiefer großer Bewegung, bei der
die Deiche des Herzens auch jetzt wohl noch reißen. «Oh», rief sie, «wenn ich
wüßte, wer das geschrieben, den müßte ich küssen, der wäre mir noch lieber als
Ihr, so lieb ich Euch habe. Nun Ihr wißt, daß ich Euch liebhabe, aber wie sag
ich es, dies ist Seele von meiner Seele, das ist sichtbare Gestalt von dem
Unsichtbaren, was sich uns nur selten und heimlich naht, und doch vielleicht
unser eigen ist, oder einst wird. Jan, ich rede Unsinn, aber ich kann nicht
anders, ich habe recht, wenn ich auch nichts Rechtes zu sagen weiß!» – Jan aber
richtete sich auf und glaubte erhöht in der Luft zu schweben, legte ihre Hände
um seine Stirne und rief mit dem Gefühle eines von Kaisershand gekrönten
Poeten: «Sieh, nun hab ich den Kranz, und meinen Augenblick hab ich gelebt und
meine Blüte getragen, und ein Jenseit reifet als Frucht. Ich bin's, der solche
Worte schrieb, und mich hast du gerühmt als einen Fremden, und dich habe ich
durchdrungen mit der Seele in mir. Mag diese Schrift vergehen, kein Elzevir sie
drucken, die Welt sie nicht ahnden, meine Kunst hat die Welt in einem Herzen
erfüllt und diese Worte aus mir geboren, sind dir gefallen als williges Opfer
und in dir auferstanden zu Tränen. Was ist's? Wir haben uns im Geiste geküßt,
und so soll uns dies Zeichen der Lippen nicht fehlen, – nicht dies leise
Bienengesumme im süßen Lebenskelche.» – «Aber auch der Kranz soll nicht fehlen,
da die Arme der Schönen sanft errötend niedersinken», rief Brandan und setzte
den zusammengeflochtenen Zweig eines Lorbeers auf Jans Stirn, eifrig dann
bemüht, die Schirme von den Nelken herabzuziehen, die Bogen zu sammeln und
wieder zu ordnen. «Ich habe Euch belauscht», fuhr er fort, «denn so muß ich als
Schauspieler die Welt pflichtmäßig belauschen, und jedes Wort, was diese liebe
Seele von den Papieren ablas, überzeugte mich, du nur könntest der Jan sein,
von dessen Schauspielen ganz Amsterdam entzückt ist, den ich aufzusuchen
hierher reiste, weil die Stücke von hier eingesandt werden, dem sich unser
ganzes Schauspiel als seinem Schöpfer zu Füßen legt, der für jeden Preis der
unsre werden muß, unser Führer gegen die Unnatur des Auslands, gegen diesen
Wiedertäufer, gegen Vondel.»

«Jan Vos heiße ich», sagte Jan, «obgleich ich hier unter dem Namen Secundus nur
allzu bekannt bin, auch habe ich wohl Schauspiele geschrieben, die aber mein
strenger Lehrer Hemkengriper, ich möchte sagen vor meinen Augen zerriß, ich
kann Eure Rede nicht begreifen, obgleich sie mir wohltut, und Euren Kranz nicht
annehmen, obgleich er meine Stirn freundlich deckt.» – Bei diesen Worten wollte
er den Kranz vom Haupte nehmen, aber Primula hinderte ihn daran mit den Worten:
«Er sitzt so fest auf deiner Stirn wie ein Sieger auf seinem Siegesrosse, er
läßt dir so wohl, als wäre es sein Boden, als hätte er seine Wurzel bis zu
deinem Herzen und aus deinem Herzen getrieben; ich leide es nicht, daß du ihn
abwirfst. Höre nur, der fremde Herr spricht so ehrlich, wer kann wissen, was
Hemkengriper heimlich an dir tat? Sagt, Herr, wie hießen denn jene Schauspiele,
die so große Ehre einlegten?» – «Vor allen 'Aran und Titus'», rief Brandan. –
«Mein erstes Werk», sprach Jan, und fügte die Worte des Titus hinzu:

«Lieb' ist hier die fremde Blume,
Die geschlossen bleibt bei Tag,
Sich nur nachts im Heiligtume
Deines Traums erschließen mag.
Liebe ist die fremde Stimme,
Die uns den Gedanken stört,
Daß wir in dem süßen Grimme
Alles andre überhört.

Liebe ist ein schwarz Gewitter
In der klaren Frühlingsstund',
Glücklich ist der junge Ritter,
Dem ihr Blitz verschließt den Mund.
Denn es bleibt in ihm verschlossen
Ihrer Augen Wunderlicht,
Himmelstrahlen sind Genossen,
Und den Donner hört er nicht.»

«Oh, nun weiß ich erst», rief Brandan, «wie das gesprochen sein will,
hundertmal bin ich in der Stelle beklatscht worden, und immer mit Unrecht.
Gewiß, seid Ihr erst unser Direktor, Ihr sollt an mir einen gelehrigen Schüler
finden, und – wie schön wäre es, wenn Primula es nicht verschmähte, jene
herrlichen Frauen uns in Wahrheit zu zeigen, die Jan mächtig in seinen Worten
sprechen läßt und für die unsern Schauspielerinnen der Atem gebricht. Glaubt
mir, an den wenigen Worten, die ihr vorher abgelesen, erkannte ich eine große
Schauspielerin.» – «O wie schön», sagte Primula und senkte den Blick, «es ward
mir immer so recht wohl, wenn ich den Leuten so etwas lebhaft vorlesen konnte,
und die Mutter schalt mich eine Marktschreierin, eine Komödiantin. Wer weiß,
wozu es mir noch nutzt, daß ich mit dieser Liebhaberei geschaffen bin.» –

Ein heftiger Wortwechsel hatte sich inzwischen am Tische der Versteigerung
entsponnen, als Hemkengriper mit der Hilfe seiner guten Bathseba die Geldsäcke
dahin geschafft und das Geld aufgezählt hatte. Das Manuskript hielt er für wohl
bewahrt, als er es nicht mehr erblickte, und war daher anfangs nur leicht
verwundert, als ihm der eingewickelte Tulpentopf näher gerückt wurde. Nun
erblickte er aber die wohlbekannten Schriftzüge dieser Papierdecke, gerade eine
seiner scharfsinnigsten Hypothesen, da entfesselte sich sein eingeborener Zorn,
und es dauerte lange, ehe der Richter den Grund deutlich verstehen konnte. Nun
sah er wohl den waltenden Irrtum, aber er zeigte auf den Anschlag, auf die
Anwesenden, alles bewährte, daß Hemkengriper auf eine seltene Blume und nicht
auf eine Handschrift geboten habe. Und als er nun nach dieser fragte und
vernehmen mußte, wie sie für wenige Stüber das Eigentum eines andern geworden,
da kannte sein Jammer keine Grenzen, daß er nicht bloß seine Gedanken, sondern
auch sein Geld verloren habe. Der ehrliche Hauswirt, der ihn nun zum erstenmal
ohne gelehrten Stolz und Hohn in seiner menschlichen Schwäche erblickte, konnte
sich des Mitleids nicht erwehren und tröstete ihn mit der Versicherung, daß das
Geld mit Primula zu ihm zurückkehre, die diese Tulpe aufgezogen habe und der er
auch nicht den kleinsten Abzug für seine Erde machen wolle, in der sie dieselbe
auferzogen, noch für sein Wasser, womit sie die Tulpe begossen habe. – «Es ist
ein abscheulich schönes Ding, diese Tulpe», sagte Hemkengriper mit Abscheu,
«wie aus buntem Papier von einem Kinde geschnitten, die hätte ich nicht
erschaffen mögen.» Fernher blickte inzwischen Bilderdik mit Sehnsucht nach der
Blume, konnte sich endlich nicht länger halten, gesellte sich zu Brandan, der
dieser Unterhaltung nähergestanden hatte, und sprach zu Primula, woher sie die
Zwiebel zu dieser Tulpe erhalten und ob vielleicht da noch eine zu bekommen
wäre. Aber beides gewährte ihm keinen Trost; denn Primula berichtete ihm, wie
ein schiffbrüchiger Matrose, der einen Hering sich geben lassen, über Zwiebeln
sehr ergrimmt gewesen wäre, die er in sauberem Kästchen aus dem Meere gerettet
habe und die nun nach gar nichts schmeckten. Sie habe diese für Tulpenzwiebeln
erkannt und ihm Eßzwiebeln in Tausch angeboten, aber leider sei nur noch diese
eine übrig gewesen. – «Ich gäbe noch tausend Pfund mehr», sagte traurig der
Kaufmann, «hätte ich mich nur nicht abschrecken lassen, ich kann solchen
Verdruß nicht überleben.» Brandan umfaßte ihn teilnehmend und führte ihn fort,
damit der Anblick des Blumengartens ihn nicht gänzlich niederschlage und
zerstöre.

Eben traten nun Hemkengriper, Agnes und Bathseba zu den beiden Liebenden, um
ihnen zu beweisen, daß die Blumen so wenig wie die Bäume in den Himmel wachsen,
daß der Himmel auf Erden keinen Platz hat und sich deswegen nicht für die Dauer
darauf niederlassen kann. Agnes fragte Jan, wie er sich erdreisten könne, so
vertraulich Hand in Hand mit Primula vor aller Welt zu prangen, die
Hemkengripers Verlobte sei und bleibe. Hemkengriper machte der armen Primula
Vorwürfe, wie sie des Ringes vergessen könne, der sie verbinde. Primula rief
verwundert: «So ist das alte tolle Weib wirklich ein Mann geworden!» Jan sprach
fest, aber bescheiden von seinen früheren Rechten, und daß er Primula, wie ihm
Brandan versichert, durch seines Geistes Werke jetzt auch ernähren könne.
Hemkengriper wies das mit Stolz zurück und sagte: «Du bist ein Mann von nichts,
ich aber bin ein Mann von hunderttausend Dukaten, aber was mehr sagen will, du
kennst dein Versprechen, nicht zu heiraten, als ich dich aus Todesnot befreite,
du hast der Primula entsagt.» – Jan wandte ein, daß nicht er, sondern Primula
ihn befreit habe, aber Hemkengriper zeigte auf den Ring, den er Primula
angesteckt hatte und der zu fest den Finger umschloß, als daß sie ihn losreißen
konnte; dann rühmte er die Nacht, die er bei ihr zugebracht, indem er Primula
ausforderte, ihm diese Nacht abzuleugnen. Primula errötete aus Ärger und
schwieg aus Stolz, während Jan sie und den Ring abwechselnd anstarrte und
erblaßte. Schon wollte Hemkengriper triumphierend ihre Hand ergreifen, da trat
Bathseba zwischen beide hin und sprach: «Schämt ihr Euch nicht, gelehrter Herr,
vor der Jugend, die ihr mit Eurer bösen Lust kränkt? Seht das gleiche Alter,
was sie vereinet. Warum sollte ich Euch länger schonen, wie ich nur zu lange
getan? Ihr wißt nicht, wen Ihr kränkt, denn noch ahndet Ihr nicht, daß dieser
liebe junge Mann Euer Sohn ist.» – «Sohn, Sohn», sprach Hemkengriper, «ich weiß
von keinem Sohn.» – «Leset da dieses Taufzeugnis! Die verlassene Mutter, die
Ihr durch solchen Ring ins Verderben führtet, mußte dieses arme Kind
verheimlichen und bei fremden Menschen unterbringen, weil Ihr sie sonst
gänzlich zu verstoßen drohtet. Hört, ihr Leute, wer ihm nach solcher Bosheit
noch trauet, der verdient solches Elend, wie die Mutter des jungen Mannes
erfahren hat.» – «Ist er mein Sohn», antwortete Hemkengriper grimmig, «so habe
ich um so mehr Rechte auf ihn, und mein Befehl muß ihm gelten, daß er allen
Ansprüchen auf Primula entsagt. Alte Sünden sind abgebüßt, ich scheute den
bösen Ruf vor der Welt, und Ihr habt meinen Ruf jetzt schonungslos vernichtet
und seid meines Dienstes entlassen, obgleich ich wohl von Zeit zu Zeit aus
Milde für Euch etwas aussetzen will. Gedenk, Jan, an deinen eigenen Vorteil.
Ich erziehe dich zu etwas Großem, du arbeitest für mich fleißig, obgleich nicht
in meinem Hause, ich gebe dir reichliches Auskommen, ich gebe deine Tragödien
heraus mit Vorrede und Nachschrift; was ist dagegen der Beifall der Menge?
Fort, Bathseba, fort, aus meinen Augen, du ermunterst sonst den Burschen zur
Empörung gegen seinen Vater.» – «Fort, fort», rief die alte Agnes, «die ist
ärger wie eine Hexe und verdiente zu brennen, für Jugendsünden vergißt der
Himmel die Zeche, aber Altersbosheit steht in der Hölle mit doppelter Kreide
angeschrieben.» – Die alte Bathseba trat verlegen einen Schritt zurück, und Jan
sah sich bezwungen von seinem gegebenen Wort, von väterlicher Gewalt, vom
Argwohn gegen die Geliebte. Aber so gut oder so schlecht, als es der Mensch in
seinem Jammer und in seiner Freude sich denkt, kommt es nie in der Welt, und
wenn die Not am größten, ist der Retter am nächsten.

Brandan hatte längst mit seinem scharfen Gehör die ganze Unterredung behorcht,
während er nur mit Bilderdik beschäftigt schien. Er schlug jetzt das Heft auf,
wo er es eingekniffen hatte, ergriff eine gestopfte Pfeife und las daraus vor
sich: «Was ist ein Deus ex machina? gewiß muß dies ein Perpetuum mobile sein.»
– «Herr, meine Ideen», rief Hemkengriper, «das ist meine Handschrift.» Kalt
wies ihn Brandan von sich, riß in das Blatt und näherte sich der ausgestellten
brennenden Lampe. «Halt, halt», rief Hemkengriper flehend, «alles nehmen Sie,
werter Mann, einst auch mein Zuhörer, nur kein Blatt von diesem Denkmale meines
Geistes und meines Fleißes.» – «Was können Sie mir bieten?» fragte Brandan. –
«Hunderttausend Gulden», schrie Hemkengriper. – «Lumperei», antwortete Brandan,
«ich war nicht vergebens zehn Jahre in Indien, Geld hat für mich keinen Wert.
Aber ich habe so meine Grillen, ich will Menschen beglücken. – Sollen sich die
beiden da, der Jan und die Primula, nicht heiraten? Ich verlange es!» – Bei
diesen Worten riß er etwas weiter in das Blatt. – «Gern, gern, noch heute, mein
Segen über Euch», rief Hemkengriper, «nur dies Buch, dies Buch sei mein!» –
«Und diesen Blumentopf soll dieser ehrliche Mann, Herr Bilderdik, nicht
erhalten, der noch tausend Pfund mehr bietet?» fuhr Brandan fort. – «Diese und
alle Blumen, die ich in meinem Hausgarten besitze», sprach Hemkengriper
erleichtert. – «Und die alte Bathseba sollte für die Treue, die sie Euch und
Eurem Sohn erwiesen, ausgejagt werden?» fuhr Brandan fort. – «Nein! Heiraten
müßt Ihr sie, denn eigentlich könnt Ihr gar nicht ohne ihre Sorgfalt leben und
bestehen. Ja, wenn mich nicht alles täuscht, so waren das Mutterblicke, die sie
Jan zuwandte, sie ist die Mutter des hochgefeierten Jan Vos, der Euch mit
seinem Ruhm über die Wogen der Zeit erheben und flott erhalten wird. Ja,
heiratet sie des Sohnes wegen und wißt, kein Name ist jetzt in Holland so hoch
verehrt wie dieser Eures Sohnes, der Vondel stürzte mit dem ersten Anklange
seines Geistes. Er ist der Schöpfer unserer Bühne, er werde ihr Regierer, ihm
übergebe ich den Herrscherstab, und ihr gebt ihm dazu das Blumengeld.»

Hemkengriper wollte sich besinnen, aber die Feuerprobe drängte; endlich rief er
entschlossen: «Ihr habt mir nur vorgegriffen, doch was ich Euch bewillige, war
längst ein Plan in mir. Ich habe Jans Werke in die Welt gefördert, ich habe
mein Wort gegen Vondel erfüllt. Nun wohlan, ich habe mich nur verstellt, ich
habe euch prüfen wollen, junge Leute, bleibt einander in den
Theaterverführungen treu, Ihr tretet in ein lockeres Leben. Dir, Bathseba,
brauche ich keine Warnung einzuschärfen, du wirst nun Hausfrau und bleibst in
allem wie bisher. Da, Herr, nehmt Eure Blume und zahlt Euer Geld, Jan mag's als
Vorschuß für die neue Bühne erhalten – jetzt her mit dem Manuskript, oder ich
vergreife mich an Euch.»

 

Soll ich hier schließen? Will jemand von den Liebenden etwas wissen? Wohl
ihnen, sie haben schwere Prüfung gut bestanden und eilen vermählt mit Brandan
und Bilderdik, mit Icarus und Tulpe nach Amsterdam zur Beifallsernte, denn daß
Primula bald als erste Schauspielerin die Werke Jans verherrlichte und
verweiblichte, wer hätte das nicht aus ihrem ganzen Wesen geahnet, besonders
aus ihrer Art, wie sie ihn befreite? Brandan fand sich getäuscht in seiner
Hetzerei gegen Vondel. Nur im Verachten aller übrigen konnte er seinen Einen
ehren, ja es war noch zweifelhaft, ob er nicht eigentlich nur bewundere, um
verachten zu können. Ganz anders war Jan Vos gesinnt, der ein Bewunderer
Vondels wurde, seit er seine Stücke gelesen, endlich auch sein Freund, als sein
Eifer die Eisrinde des alten Mannes geschmolzen hatte. Mit geschickten
Änderungen brachte er wieder den Gisbert, ein Stück Vondels, auf die Bühne, das
seine Jugendarbeiten mit Unrecht verdrängt hatten. «Das alte schlechte Zeug
spiele ich nicht», sagte ihm Brandan bei der Probe, «sollen wir wie die Krebse
rückwärts gehen, so gehe ich lieber ganz ab vom Theater!» – Jan kannte schon
die launenhafte Schwäche des Freundes, die sich gern für Stärke ausgab, er ließ
sich nicht schrecken. «Ich möchte doch nicht gern», sagte er, «die Rolle dem
Hope übergeben, sie kann den elenden Lärmmacher auf einmal zur höchsten Gunst
des Publikums erheben.» – «Nein, bei Gott», rief Brandan, «lieber will ich mir
den Rest Begeisterung an den Vondelschen Versen ausquälen, ehe ich den
sinnlosen Schreier durch meinen Abgang erhebe. Vondel ist mein Feind nicht, er
ärgert mich nur, weil ich dich kenne, weil er durchaus veraltet ist, weil er
dir gewiß schaden wird, obgleich du sein Wohltäter bist. Es ist die erfrorne
Schlange der Fabel, er hat einen Giftzahn und eine Klapper, beides gehört zum
Handwerk und beides fehlt dir.» – Jan seufzte: «Freilich, die Welt ist anders,
als sie auf dem einsamen Zimmer erscheint, und unsre Verse, was sind sie mehr
als ein Taktklappern im Ohre dämlicher Handelsdiener und trunkener Matrosen,
die unsern Ruhm gründen und verbreiten? Doch sind wir Poeten noch ein wenig
besser dran als ihr Schauspieler. Mag unsre Arbeit dem Zufalle hingegeben sein,
wer eben Geld hat, um das Schauspiel zu besuchen, mag es der Menge, die im
eignen Gestank nicht riechen kann, einerlei sein, ob der Herd von
Zedernholzflammen oder von Torfglut leuchtet; mögen wir also so gut wie ihr für
die Gegenwart allen Zufälligkeiten hingegeben sein, die Reichtum und Roheit
herbeiführen – uns bleiben doch in der Gegenwart einsame Leser, die den
frischen Frühlingsduft der Blumen von dem Geruch der abgezogenen Wasser zu
unterscheiden wissen; dann gibt es eine Zukunft beim Büchertrödler, die unsre
Werke zur rechten Zeit in die rechte Hand gibt. Für uns beide gibt es aber ein
tröstendes Bewußtsein, daß in den Menschen, die unbekannt, viel Besseres lebte,
als was je der Ruhm in uns verherrlichte oder schnöde Gleichgültigkeiten
fortstieß, wir kommen einst zu ihnen in gute Gesellschaft. Was wir schaffen,
gehört es uns? Ist es nicht ein Vorschuß, den wir der Welt darreichen von einem
Kapital, das endlich allen zuteil wird, weil alle gleichen Anspruch daran
haben? Du nennst Vondel veraltet! Nichts ist alt oder neu in der Kunst, sie hat
keine Zeit; was in ihr lebt, das lebt mit gleichem Rechte. ich sollte ihm
zürnen, weil er auch etwas Eigenes schuf? Wird eine Frau andere Frauen um ihre
Kinder beneiden, wenn sie ihre eignen liebt? Möchte auch die mutigste alle
Kinder geboren haben und gebären wollen, welche die Welt durchspielten, und sie
künftig verjüngen? Denke dir, Vondel hätte vor hundert Jahren gelebt, wie wenig
bliebe übrig von all dem Tadel seiner Werke, der dir jetzt das Lesen verbittert
und dich zum Widerspruche gegen ihre Aufführung reizt? Hast du nicht
Hemkengriper und Zahnebreker so gut gekannt wie ich, wie sie einander in jeder
Richtung störten, ihre großen Anlagen vernichteten? Neid und Haß sind
verzehrende Gewalten, denen sie ihre unglückliche Vaterstadt und sich selbst
opferten.»

 

Um diese Schlußworte zu erklären, muß aus der Chronik der Stadt Leyden
nachgetragen werden, daß in diesem 1635sten Jahr nach Christi Geburt
22000 Einwohner an der Pest starben. Auch Hemkengriper und Zahnebreker fanden
darin ihren Untergang. Strohmel erzählt im achten Band seiner Nebenstunden, daß
ein griechisches Manuskript (eben jenes, warum er den Griechen in vorstehender
Geschichte aufsuchen ließ), aus welchem er Zahnebreker in Hinsicht mehrerer
Konjekturen zu widerlegen hoffte, dieses Pestübel ihm einimpfte, weil er in
seiner Schadenfreude jede Vorsicht von sich wies, obgleich es auf einem
verpesteten Schiffe angekommen, nach der Vorschrift, erst durch Essig gezogen
werden sollte. Seine Aufwärterin, die schon Pestkranke gesehen, erkannte das
Übel sogleich an ihrem Herrn, aber er gebot ihr Stillschweigen. Feierlich ließ
er Zahnebreker Versöhnung antragen, der nach seinem offenen Wesen sie
augenblicklich annahm und ihn nach der Dule einladen ließ. Beim feierlichen
Versöhnungsfeste auf der Laubhütte der Dule umarmte ihn Hemkengriper und
verpestete ihn mit seinem ersten Friedenskusse so erfolgsicher, daß beide fast
in einer Stunde starben. Ihnen folgte die halbe Stadt, erst leidtragend, dann
sterbend, und nur wenige ahneten, daß ihnen dies Verderben aus dem Hasse zweier
Gelehrten hervorgegangen.

