Achim von Arnim

Novellen

Die Verkleidungen des französischen Hofmeisters und seines deutschen Zöglings

Löwen

Heute war mein Geburtstag, ich bin nun 19 Jahre alt und habe meine
Rechtsstudien, mit denen andre kaum in ihrem 24sten Jahr fertig werden, fast
beendigt. Ich hoffte jetzt von aller Aufsicht frei zu sein, als mir mein Vater
vor vier Wochen den seltsamen französischen Hofmeister schickte, der mir zu
beweisen sucht, daß ich noch gar nichts wisse, daß ich noch gänzlich unerzogen
sei und meine Lehrjahre nun erst anfangen müsse. Ich berichtete dagegen an
meinen Vater, dieser aber zerschmettert alle meine Gründe mit väterlicher
Allmacht, befiehlt, mich ganz der Führung des Franzosen zu überlassen, mit dem
ich in die Welt eintreten sollte. Der Hofmeister spricht von dieser Welt, als
ob sie ganz das Eigentum König Ludwigs XIV. und seiner Franzosen sei, als ob
ich dazu noch einmal geboren werden müßte, und ich freue mich gar nicht darauf.
Ich soll mich nun besinnen, soll bestimmte Absichten verfolgen und mich nicht
fortreißen lassen von Lüsten zu wissenschaftlichen Beschäftigungen. Zu diesem
Behufe hat er mir heute das Versprechen abgenommen, alle Abende treulich
aufzuschreiben, was ich gedacht und erlebt habe, darüber Betrachtungen
anzustellen, was wahr, was falsch, was versäumt oder übereilt sei. Er wußte mir
das Unternehmen eines solchen Tagebuchs als höchst nützlich, als sehr
unterhaltend darzustellen, heute kann ich aber keins von beiden darin finden.
Ich habe nichts erlebt, und gedacht habe ich auch nicht viel, der Vetter führte
mich zur Feier des Geburtstages zu den Landsleuten, es wurde viel Bier
getrunken. Zu Hause habe ich wieder meine Institutionen geritten und das Buch
des Hofmeisters über die Lebensart der großen Welt und die Kunst, Liebesbriefe
zu schreiben, aufzuschlagen vergessen. Tue ich daran unrecht, so tue ich es
doch nicht mehr als er selbst, wenn er die Zeit des Schlafengehens vergißt und
seine Begierde, über Indien etwas zu erfahren, aus tausend vergessenen Büchern
befriedigt. Dieser Götzendienst wird ihn in seinen geistlichen Studien als Abbé
nicht weiterbringen, die Welt wird sich auch um dergleichen tolles Zeug nicht
viel kümmern. Jene Völker scheinen mir nach allem, was er erzählt, eher eine
Art Affen, denn vernünftige Menschen, und fänden sich dort nicht die kostbaren
Steine und Gewürze, so möchte wohl kein vernünftiger Mensch dahinziehen, mein
Herr Hofmeister ausgenommen, der den festen Vorsatz dazu hegt, wenn er meine
Erziehung beendigt hat. Ich darf hier dreist über ihn schreiben, der Horcher an
der Wand hört seine eigne Schand, und er hat mir bei seiner Ehre geschworen,
dieses mein Tagebuch so heilig zu achten, als wäre es die Beichte, die ich
meinem Pater Bonifaz ablegte, er will mich auch in der besten Absicht nicht
belauschen und nicht in dieses mir dazu geschenkte rote Buch blicken, auch wenn
ich es offen neben ihm liegenließe. Er ist ein Mann von Wort, das habe ich
schon an ihm achten lernen, ein Mann von sicherem, festem Betragen, den ich
nicht wie seinen Vorgänger zu bewachen brauche gegen den Mutwillen der
Studenten und gegen eigne dumme Streiche. Was der Abbé die Welt nennt, ist
freilich nicht viel anders, als was Pater Bonifaz als den Teufel schilderte,
seine Welt ist Paris, und unsre gute Stadt Köln mit allen ihren Heiligtümern
ist ihm nicht so viel wert als die Vorzimmer der berühmten Pariserinnen, aus
denen er jeden Einfall mit listigem Behagen wiederholt. Immer spricht er von
Komödien, worin er mit andern Liebhabern spielte, wie er in Maskenverkleidung
die Leute angeführt hat. Er kann es nicht ertragen, daß mir die jetzt lebenden
berühmten französischen Schriftsteller langweilig sind. Wie sprang er auf, als
ich die Tragödien der Herren Corneille und Racine bei der Zusammenstellung mit
den alten Originalen dem schlechten seidnen Zeuge ähnlich fand, das meine
Mutter mir zum Schlafrock aus geflickten bunten seidnen Lappen weben ließ; es
hält zwar, aber es ist schlechter als jeder einzelne Lappen, der dazu verwendet
worden. Er behauptete, der Anstand fordere es, das Anerkannte zu loben, in
Frankreich stehe das Urteil fest, und ich würde mir selbst am meisten durch
dergleichen Einfälle schaden. Er hat Augen, als ob er einem ins Herz sehen
könnte, er plagt sich mit vielen Sorgen für mich, er scheint es gut mit mir zu
meinen, daß ich aber dieses Tagebuch zur Sprachübung französisch schreiben muß,
ist eine verdammte Plage, die er mir aufgelegt hat. Ich habe ihm darauf mein
Wort gegeben, er stellte es mir so leicht vor, und nun schreibe ich doch
manchmal etwas andres, als ich schreiben wollte. Brüssel

Mein Herr Hofmeister ist verrückt. Heute läßt er mich aus dem Kollegio zu sich
rufen und sagt mir, daß mein Vater mich in Brüssel erwarte, wohin ihn eilige
Geschäfte gerufen. Ich finde schon alles Nötige gepackt, ja noch viel mehr, als
zu einer so kleinen Reise mir notwendig geschienen hätte, kaum habe ich noch
einen Augenblick Zeit, zum Vetter zu laufen, um von ihm Abschied zu nehmen. Der
will es kaum glauben und versichert mir, er habe auf mich gar sehr gerechnet
bei einer Streitigkeit, welche die Studenten mit den Soldaten anfangen wollten,
um einen derselben zu befreien, der zum Tode verurteilt worden, weil er sich
von ihm und andern Studenten von seinem Posten fort zu einem Trinkgelage habe
führen lassen. Ich war in Verzweiflung, daß ich nicht dabei sein sollte, aber
der Vetter rät, die Reise nicht auszusetzen, weil er den Ernst meines Vaters
kennt. Sulpiz drängt sich dazu, mich als Bedienter zu begleiten, obgleich ich
auf die paar Tage keinen nötig zu haben glaube. Wir reiten, so schnell wir
können, hierher, mein Vater ist nicht zu finden, und aus der Ruhe des
Hofmeisters sehe ich deutlich, daß er auch nicht kommen wird. Welche Absicht er
dabei hat, kann ich nicht erraten, seine Verschwiegenheit ist undurchdringlich.
Ich bin auf der Universität hinlänglich gewitzigt, um ihm begegnen zu können,
wenn er etwas Böses mit mir vorhaben sollte. Kann ich sein Tagebuch finden,
vielleicht gibt es mir Belehrung über seine geheime Geschichte und Absichten.
Zum Glück hat er mir kein Versprechen abgenötigt, es nicht anzusehen, und
rechnet mehr auf seine Vorsicht, es immer sorgfältig zu verschließen,
vielleicht auch auf meine Scheu vor fremdem Gut, denn aufrichtig gesprochen, so
etwas von Dieberei ist allerdings dabei, sich in das Geheimnis eines andern zu
stehlen. Notwehr ist erlaubt, und hier, wo ich ganz unbekannt bin, während er
schon mit einem Dutzend Reisenden Bekanntschaft, ja Freundschaft erneut zu
haben scheint, muß ich mich der Selbsthilfe überlassen. – Diesmal habe ich mich
umsonst dem Teufel übergeben. Ich benutzte den Augenblick, als er
hinausgegangen, blickte auf das Blatt und fand gar nichts als die unbedeutenden
Worte: »Wieder ein Tag vergangen, ohne eine Nachricht von dir, liebe Laura.«
Wie ich durchs Vorzimmer gehe, bemerke ich zu meinem Erstaunen, daß der dumme
Schlingel, der Sulpiz, auch ein Tagebuch schreibt, worin er genau aufzeichnet,
wie viele Meilen wir gemacht, was der Hofmeister und ich mit ihm gesprochen. Zu
meinem Ärger muß ich da lesen, daß der Hofmeister ihm befohlen, von allen
meinen Gängen ihm Nachricht zu geben, auch wer mich besucht, denn ich sei neu
in der Welt und gutmütig und könne leicht in die Hände bösartiger Menschen
fallen. Nun bin ich gerechtfertigt wegen meiner Neugierde. Er sucht mich auf
unwürdigem Wege durch den Bedienten zu belauern, ich belausche künftig seine
Tagebücher, indem ich beide unter allerlei Vorwand abends zu entfernen suche.
Wer ist nun der Klügste, der Franzose oder der Deutsche?

Brüssel

Mailge gespielt, gewonnen, Oper gesehen, mit den Franzosen gegessen, grobes
Volk, viel getrunken. Ich kann nicht mehr schreiben, es dreht sich alles mit
mir herum, und ich meine mit einer doppelten Feder zu schreiben. Das Löwener
Bier ist hier stärker als am Ort selbst. Der Franzose ...

Brüssel

Mein Hofmeister mag ganz recht haben, daß ich nichts von französischer Sitte
habe, aber warum soll ich ein Franzose werden? Mein Vater verlangt es, weil er
selbst daher noch eine Erbschaft erwartet, und ich muß mich fügen. Heimlich muß
ich dabei eingestehen, daß in diesen Sitten doch viel Erfahrung verborgen ist
von dem, was die Geselligkeit stören, und ein Sinn für alles, was ihren Reiz
erhöhen kann. Der Hofmeister kam morgens mit ernstem Gesicht an mein Bett,
erkundigte sich nach meiner Gesundheit, freute sich, daß mir der Rausch nichts
geschadet, und versicherte mir, daß er den gestrigen Tag in der größten Qual
verlebt habe. Ich fragte nach der Ursache, er habe sehr heiter geschienen. Er
antwortete, daß er aus Schonung gegen mich seinen Ärger über die
Unschicklichkeiten nicht habe sichtbar werden lassen, zu denen ich mich aus
Unkunde geselliger Verhältnisse hätte verleiten lassen. Ich war sehr
verwundert, denn ich war vollkommen mit mir zufrieden und wollte nicht eher
glauben, bis er mir alles genau vorgetragen hätte. Beim Mailgespiel, sagte er,
waren Sie zu heftig auf den Gewinn; sahen Sie nicht, wie sich die beiden
französischen Offiziere über jeden guten Wurf freuten, wem er zugute kommen
mochte. Wir gewannen ihnen die Oper und ein Abendessen ab, und jene freuten
sich, daß Ihr Ungeschick ihnen die Annehmlichkeit verschaffe, uns zu bewirten,
sie wünschten sich alle Tage einen gleichen Verlust. Welche entsetzlichen
Mienen, welche Blicke mit den Augen machten Sie, um mir zu verstehen zu geben,
daß dies kein Ernst der Leute sei. Glauben Sie denn Ihre Mienensprache so
verschieden von der andrer Menschen, daß jene Herren nicht auch etwas davon
verstanden? Warum mußten Sie nachher sich beständig Ihres Gewinns rühmen, war
das nicht gemein, und waren jene Herren nicht viel besser daran, die sich, wie
es die Gesellschaft fordert, um ihren Verlust nicht kümmerten, sondern ihn als
einen kleinen Beitrag zur geselligen Unterhaltung aufnahmen? Ich müßte ihm
recht geben, ich sah, daß er es hierein gut meinte, und erinnerte mich, wie
manchmal ich unter meinen Freunden die ärgerlichsten Händel ausbrechen sah,
bloß weil einer sich im Gewinn nicht mäßigen, der andre seinen Verlust nicht
verschmerzen konnte. Er fuhr fort in seiner Entwickelung meiner
Unschicklichkeiten, wie ich in der Oper Scherze, die nur meinen Kameraden
kundig, überlaut vorgetragen, als ob nicht genug Leute sie hören könnten, und
wie er mir deswegen zugeflüstert, daß man in der Oper nicht sprechen dürfe.
Besonders hätten sich meine Zitate aus dem Cicero wie eine rechte
Schulfuchserei ausgenommen, zusammengestellt mit meiner Verwunderung über
Theatersachen, die allen ändern längst bekannt wären. So sei es gar nicht
lächerlich, daß das gemalte Laub an den Bäumen bei dem künstlichen Gebrause,
welches den Sturm auf dem Theater vorstelle, sich nicht bewege, noch törichter
sei aber mein Haß gegen den einen Schauspieler gewesen, der den Tyrannen der
beiden Liebenden gespielt, als ich ihn nach Endigung des Stücks auszuprügeln
gedroht, kurz, meine Albernheit habe alle seine Vorstellung überstiegen. Ich
sah das ein, ich hätte nach meiner Einsicht am wenigsten im Theater reden
sollen, und war der lauteste Zuschauer. Aber warum waren Sie nachher nun so
still in der Abendgesellschaft? fragte der Hofmeister. Ich versicherte ihm, daß
ich bei den beständigen Witzeleien der Franzosen nicht habe zu Worte kommen
können, dann hätten mich ihre Lügen verdrießlich gemacht, und zuletzt hätten
sie keinen ordentlichen Bescheid aus meinem Bierkrug trinken wollen. Er zuckte
mit den Achseln und fragte: Warum brachten Sie Ihre Einfälle nicht auch zu
Markte, aber Sie ärgerten sich, weil nicht gleich die ersten den Beifall an
sich rissen. Zuerst begnügen Sie sich, die Unterhaltung mitgeführt zu haben,
ehe Sie Mittelpunkt derselben werden wollen, und gewöhnen Sie sich, in
derselben alles als Ihr Eigentum, als ein Gemeingut anzusehen, so werden Sie
sich viel reicher durch den Geist andrer als durch Ihre eignen Beiträge fühlen.
Was sollten ferner die Fragen bei lustigen Geschichten, wann und wo sie sich
ereignet hätten, ob sie wohl zu glauben wären? Heißt das nicht eine Geschichte
durch solche leeren Mißverständnisse oder Zusätze totmachen, liegt nicht ihr
Glauben, ihr Leben, ihre Zeit in den guten Einfällen und der Erfindung, die gar
nichts verlieren, wenn auch die Geschichte gänzlich unmöglich wäre? Bei
Küchenrezepten ist die Ausführung die Hauptsache, aber mancher gute Einfall,
der sich erzählt des Beifalls erfreut, würde im Leben mit Ohrfeigen bezahlt
werden. Darum ist die Erzählung soviel reichhaltiger als die Wirklichkeit, sie
kennt unzählige Schranken und Rücksichten nicht, selbst die Belehrung dringt
freier zu uns, als wenn sie sich unmittelbar an unsre Erfahrung anschließt:
vielleicht wenn Ihre Bildung für die Welt mir dazu Zeit ließe, ich würde
eindringlicher durch Erzählung ähnlicher Vorfälle, die andern geschehen, auf
Sie gewirkt haben, als eben jetzt durch diese unmittelbare Beschämung. Ich
gestand ihm ein, daß in den Geschichten, die ich gestern so hochmütig von oben
her wie leeres Geschwätz angesehen, eine reiche Quelle von Geist und Erfahrung
sich eröffnet habe, und bat ihn, mir ohne Umschweife alles zu erklären, was ich
in der Gesellschaft der Trinker versehen. Sie nennen diese gescheiten Männer
Trinker und waren der einzige, der sich im Trunk übernommen. Warum verachten
Sie Weine, die Sie nicht kannten, warum forderten Sie durchaus Löwener
Doppelbier und zuletzt Wacholderbranntwein? Wollen Sie in Paris wieder nur
Löwener Bier trinken, so müssen Sie verdursten, hier fand es sich durch Zufall,
überhaupt aber schickt es sich nicht, als Gast eines andern, was er gibt, zu
verachten, oder zu fordern, was er nicht aus eignem Antrieb vorgesetzt hat. Sie
wollten kein Glas Champagner annehmen und beschweren sich, daß jene den Krug
Bier nicht nach Ihnen zur andern Hälfte geleert und ihn mir kredenzt haben, wie
es in Löwen die Sitte der Studenten sein mag. Ländlich, sittlich, in Frankreich
trinkt niemand gern mit einem andern aus demselben Glase, um Ansteckung böser
Krankheiten zu vermeiden. – Ich geriet in Verzweiflung über meine dummen
Streiche, ich schämte mich, die Leute wiederzusehen, und ich bat ihn, wenn mein
Vater noch nicht gekommen, die Rückreise nach Löwen sogleich anzutreten. Bei
diesen Worten zeigte er mir das Schreiben des Rektors der Universität Löwen, in
welchem derselbe seine Klugheit rühmte, mich wegen der zu erwartenden
Studentenunruhen noch vor der Zeit fortgeführt zu haben, zugleich übersandte er
ein rühmliches Zeugnis meines Fleißes und mehrere Empfehlungsschreiben an
französische Gelehrte. Ein andrer Brief des Vetters, den er mir dann übergab,
erzählte mit Reue und Verzweiflung, wie er in dem Augenblick flüchten müsse und
sich bei einem deutschen Regiment in Frankreich wolle anwerben lassen, da er
von seinem Vater keine Verzeihung zu erwarten habe. Er habe zwar den gefangenen
Soldaten, der zum Richtplatz geführt, glücklich befreit, aber in der Hitze den
Wachtmeister erstochen, der ihn begleitete. Die Soldaten, die sonst wohl ein
Auge zugedrückt hätten, weil der Auflauf zur Rettung eines ihrer Kameraden
geschehen, hätten dadurch ihre Ehre gekränkt geglaubt, auf die Studenten
eingehauen, viele verwundet, zwei getötet, und all das Unglück mache man ihm
nun zum Vorwurf. Er freue sich nur allein darüber, daß ich fern gewesen und
nicht durch ihn in dies Unheil mit verwickelt sei.

Ich war durch diese Briefe betrübt und beschämt. Ich betrauerte das Schicksal
meines Vetters, so nahe hatte mich noch kein Unglücksfall berührt, ich kannte
das Unglück bis daher nur als einen Reiz meiner Neugierde, als eine milde
Erregung des Mitleides. Beschämt war ich durch den falschen Verdacht gegen
meinen Hofmeister, aber ich vermochte es nicht, ihm den bösen Verdacht zu
bekennen, den ich gegen ihn gehegt. Er schien es aber wohl zu ahnen, denn er
zeigte mir zuletzt noch einen Brief des Vaters, worin ihm dieser Wechselbriefe
für mich schickte, und mir zwar Freiheit ließ, selbst zu wirtschaften mit
meinem Geld, doch nicht ohne vorhergehende Beratung mit dem Hofmeister. Er
empfahl schnelle Abreise nach Paris, weil jetzt wegen der Hoffeste alle Leute
von Stand dort versammelt wären, und befahl mir das Geheimnis seines Freundes,
meines Hofmeisters, wohl zu bewahren, der sich in Paris vielleicht einen andern
Namen geben würde, dem ich durchaus wie ihm selbst Folge leisten sollte. Dies
wunderbare Vertrauen meines sonst so vorsichtigen Vaters brachte mich zum
Gipfel der Verwunderung, ich sagte dem künftigen Herrn Vater offen, ich
empfände eine

peinliche Neugierde, seine Geschichte zu hören. Er versicherte mir, daß er
diese Neugierde befriedigen wolle, wenn es Zeit sei.

Brüssel

Das ärgste Unglück, dem ich mich in Löwen entzogen, gleicht nicht dem Unstern,
der mich hier in Brüssel verfolgt. Eben wollten wir fort, die Postpferde
warteten, die der Hofmeister selbst bestellt hatte. Da fehlte der Sulpiz beim
Aufpacken. Wir vermuteten, ihm sei ein Unglück geschehen. Der Hofmeister ging
zu den Leuten, welche für die Sicherheit der Stadt sorgen, ich durchsuchte sein
Tagebuch, ob darin keine geheime Verbindung mit den Töchtern der Stadt
aufgezeichnet wäre. Statt dessen fand ich eine Reihe Betrachtungen über mich,
die mein Blut in Bewegung setzten. Aus Ärger und Langeweile trank ich mich noch
mehr in Hitze. Endlich kam der Sulpiz, nachdem ich so drei Stunden zugebracht,
über den Markt geschwankt, von einem Soldaten bis zur Tür des Wirtshauses
geführt. Seine verkehrten Reden, auch der Geruch überzeugten mich gleich, daß
er sich betrunken. Kaum konnte ich die Zeit abwarten, daß er auf mein Zimmer
kommt, um ihm eine gute Belehrung auf den Rücken zu schreiben. Ich will
zugeben, daß ich in meiner Hitze nicht genug beachtet, wohin ich geschlagen,
aber seine Schläge hatte er verdient. Leider ist er am Kopf verwundet, ja es
tut mir leid, auch wenn er noch mehr Schläge verdient gehabt, da er mehr aus
Neigung zu mir und aus Anhänglichkeit zu den Meinen mitgegangen, als des Lohnes
wegen. Aber es war nun einmal geschehen, als der Hofmeister kam, und darum
hatte er unrecht, mir Vorwürfe zu machen, daß ich mich an einem so guten
Menschen vergriffen, der zum erstenmal sich einen Vorwurf zugezogen. Er führte
mich zum Spiegel und bat, daß ich mich ansehen möchte. Freilich kein
sonderlicher Anblick, in einer Hand hielt ich einen Busch ausgeraufter Haare,
meine Perücke war mir abgefallen, meine Manschetten voll Blut, meine Halsbinde
aufgelöst, der Schaum stand vorm Mund, und über die Backen hatte mich der Kerl
in der Angst gekratzt wie eine Katze. Das machte mich noch zorniger, ich
beteuerte, daß ich mir in Hinsicht meines Betragens mit Bedienten nicht
einreden lasse, und eilte in ein Nebenzimmer, weil ich meine Wut aufkochen
fühlte. Mein Entschluß war gefaßt, ich wollte mich unabhängig machen von den
Einreden des Hofmeisters, es koste was es wolle. Ohne mich um ihn zu bekümmern,
ging ich zu dem Handelsherrn, auf welchen mein Vater den Kreditbrief gestellt
hatte, der Name ist mir entfallen. Er zahlte mir die hundertundfünfzig Pistolen
ohne zu säumen aus. Ich sah den Hofmeister in der Entfernung auf der Straße und
trat in ein nahes Cafehaus, um ihm auszuweichen. Es wurde da gespielt, ich
schämte mich, von diesem Vergnügen ausgeschlossen zu scheinen und wagte ein
paar Pistolen. Ich verlor und verdoppelte meinen Satz. Nach einer Stunde war
mein Geld verloren, und ich hatte den Ärger, zu vermuten, ich sei betrogen. Ich
war im Begriff, die Karten dem Spieler an den Kopf zu werfen, als ich mich der
Warnungen meines Hofmeisters erinnerte; es war mir, als stünde er neben mir und
redete mir zu, wie ein Mann von Stand den Verlust im Spiel nicht achten müsse.
Mit erheuchelter Freundlichkeit nahm ich Abschied, indem ich mir die Karten als
ein kleines Andenken meines Verlustes erbat. Der Spieler wollte zwar eine
Einwendung machen, er schien verlegen, und ich wußte mir das nicht gleich zu
erklären, aber aus Eigensinn wegen meines Verlustes nahm ich die Karten fort,
ohne mich an alle Einwendungen zu kehren. Ich eilte in das Gehölz vor die Stadt
mit halbem Willen, meinem Leben ein Ende zu machen, aber zehnerlei Hinderungen
traten zwischen, zuerst konnte ich den Degen erst nach vieler Anstrengung aus
der Scheide bringen, die bei dem Kampf mit dem Bedienten verbogen war, dann
begegneten mir Leute. Endlich nach ein paar Stunden glaubte ich allein zu sein,
als der Hofmeister an mir in großer Eile vorüberstreifte, und mir nur die
wenigen Worte sagte: Mein Diener sei sehr schlecht, und er gehe eben nach einem
Beichtvater. Eine große Angst wegen dieser Sündenschuld, die mich belasten
könne, vertrieb alle Sterbelust aus meiner Seele. Ich eilte nach Hause, des
festen Entschlusses, gleich am nächsten Tage fortzueilen nach Köln, meinen
Vater anzuflehen, daß er der Familie des armen Sulpiz alles vergüte, was sie
durch den Tod des Menschen verlieren könnte. Hier erfuhr ich, daß es sich ein
wenig mit ihm bessere. Das bestärkte mich in meinem Entschluß, fortzureisen.
Als ich dies dem Hofmeister sagte, lachte er mich aus und meinte, es sei ebenso
unrecht, von einem Unfall übermäßig ergriffen zu werden, wie es unrecht
gewesen, gar kein Mitleid bei dem Leiden des armen Sulpiz zu äußern. Er riet
mir, die Sache ruhig zu beschlafen, er selbst habe Hunger und wolle erst noch
mit ein paar Bekannten zu Nacht essen.

Ich kann mich in diesen Mittelzustand von Beruhigung und Sorge, den er mir
mitzuteilen sucht, nicht versetzen. Er ist teilnehmend, und kann dabei so
leichtsinnig sein, wegen des Geschwätzes von ein paar Franzosen sich mir zu
entziehen. Er hat heute viel geschrieben, ich bin sehr neugierig, ob es mich
angeht.

Seltsame Sachen mußte ich da entdecken. Also doch ein Betrüger ist dieser Mann,
der immer so beherzt von seiner Ehre spricht, dem mein Vater alles Zutrauen
schenkte, ein Ketzer, und was viel schlimmer, ein Ketzer, der sich verstellt,
als ob er zur alleinseligmachenden Kirche gehöre, der auch mich auf diesem
Schleichwege verführen will. Und doch habe ich nie eine Spur dieser Absicht in
seinen Reden bemerken können. Er spricht im Tagebuch von einer verstorbenen
Frau, er ruft sich ihr ganzes Wesen zurück, er sagt, sie sei vollkommen
gewesen, denn selbst ihre unüberwindliche Abneigung, seinem Rate zu folgen und
den äußeren Schein des katholischen Glaubens anzunehmen, sei eine Tugend
gewesen, obgleich sie ihr das Leben, ihm und seinem Kinde jedes Lebensglück
gekostet habe. Der arme Mann mag viel gelitten haben unter dem verruchten
Ludwig XIV, aber warum kann er es nicht lassen, von dem liederlichen Hofstaat
dieses gemeinen Menschen, der nicht einmal mit seinen Geliebten sich edel zu
betragen versteht, mir immer vorzuerzählen? Ich bin kein Eiferer für meinen
Glauben, mein Vater hat immer viele Protestanten in seinem Hause gesehen, aber
ich will doch nicht um meinen Glauben wie ein Kind betrogen sein. Ich habe
Logik gehört und weiß selbst zu prüfen.

Auch den armen Sulpiz habe ich heimlich besucht und ihm viel Geld versprochen,
wenn er wieder genesen, doch müsse er meinen Besuch dem Hofmeister nicht
wiedersagen. Sein Tagebuch lag aufgeschlagen. Ich blickte hinein und fand
keinen Vorwurf, sondern viele herzliche und unverdiente Liebe gegen mich;
könnte ich diesen Unglückstag aus meinem Leben verwischen!

Antwerpen

Mein Hofmeister ist der edelste, der beste, der klügste und mutigste Freund,
ihm zuliebe möchte ich Ketzer werden. Ich schäme mich meiner Übereilungen, aber
er bot mir selbst die Entschuldigung an, weil ich noch so jung sei und mich
doch für erfahren gehalten. Der Zusammenhang und mein Gelübde fordern von mir,
daß ich mit meinen Torheiten anfange. Als ich aufwachte, war der Hofmeister
schon ausgegangen, und ich ärgerte mich ziemlich, daß ihm die beiden
französischen Schwätzer, die er nach meiner Meinung so früh besucht, mehr wert
wären als mein Geschick. Ich eilte zu dem Wechselladen, wo ich gestern die 150
Pistolen ausgezahlt erhalten. Der Herr war in seinem Laden und aß ein
Butterbrot. Er bot mir davon an, ich wußte, daß dies das höchste Zeichen von
Gastfreundschaft bei den Flamländern sei, und vermutete daher, daß die Zahlung
der kleinen Summe zur Bezahlung im Wirtshause und zur Reise nach Hause keinen
Anstand finden würde. Aber ganz freundlich antwortete der Mann, daß mein Vater
mich auf keine höhere Summe, als ich erhalten, bei ihm akkreditiert habe. Da
half keine Bitte. Ich zog ihm in der Hitze ein paar Ohrfeigen und ließ ihn ganz
verwundert mit dem Butterbrot im Mund stehen. Zum Glück war er allein, sonst
hätte ich mir einen gefährlichen Handel zuziehen können. Jetzt hat er sich
durch Vermittlung des Hofmeisters dabei genügen lassen, zehn Pistolen mehr dem
Vater anzuschreiben, nachdem ihm dieser vorgestellt, daß er keine Zeugen habe,
und ich die Sache ableugne. In meinem Zorn ging ich zu einem Hause, wo ein
Goldschmied sein Schild ausgehängt hatte. Ich zeigte ihm meinen Diamantring,
das schöne Andenken von meiner Großmutter, und war zufrieden, als er mir zehn
Pistolen dafür bar ausgezahlt hatte. Nun ließ ich Pferde bestellen, wollte auch
einen Bedienten mieten, fand aber keinen, weil sich alle durch die Behandlung,
die der Sulpiz erfahren, abschrecken ließen. Während ich selbst einpackte, kam
mein Hofmeister und legte stillschweigend meinen Diamantring und einen Beutel
mit Geld auf den Tisch. Dann zählte er das Geld auf, und ich fand
hundertunddreißig Pistolen vor mir liegen. Ich sah ihn verwundert an. Er lachte
und versicherte mir, es sei mein Geld, das ich im Spiel verloren, ich möchte es
einstreichen. Die zwanzig Pistolen, welche ich daran vermisse, habe er zur
Hälfte angewendet, die von mir verschenkte Ohrfeige einzulösen und den
Diamantring, der mehr als das Vierfache wert sei, wiederzuerhalten. Ich fragte
beschämt nach dem Zusammenhang, aber er bat mich, erst die Pferde um ein paar
Stunden später zu bestellen, ich müsse mich noch ehrenhalber öffentlich zeigen.
Nachdem ich die Pferde ein paar Stunden später bestellt, berichtete er mir
ausführlich, wie er meinen Verlust durch die beiden Franzosen erfahren,
zugleich auch die allgemeine Meinung, daß in dem Hause unehrlich gespielt
werde. Zum Glück habe er auf meinem Tisch Karten gefunden, die deutlich
gezeichnet gewesen an der Rückseite. Da ich nirgend sonst gespielt, so konnte
ich sie nur aus dem Spielhause mitgenommen haben. Mit diesen Karten sei er wie
ein Feldherr in ein fremdes Land zu dem Spieler in Begleitung der beiden
Franzosen eingedrungen. Die Karten hätten den frechen Kerl in Verlegenheit
versetzt, obgleich er am Anfang ihn mit der Forderung ausgelacht habe, ihm den
Gewinn zurückzugeben. Er habe die Verlegenheit benutzt, die Franzosen hätten
gedacht, die Sache unter ihren Bekannten weiterzuverbreiten, so habe der
arglistige Schelm endlich andre Saiten aufgezogen, habe bedauert, daß so oft
junge Leute zu ihm an den Spieltisch träten, denen er gern ihr Geld
zurückschübe, wenn es sich schicke, und da dies wirklich nach ihrer
Versicherung ein junger unmündiger Mensch gewesen, der über sein Geld noch
nicht frei disponieren könne, so mache er sich ein Vergnügen daraus, die
Kleinigkeit zurückzuzahlen, indem ihm dieses Ereignis zur Warnung dienen könne.
Nachdem er ausgezahlt, ließ er Champagner und Pasteten bringen, und so
leichtsinnig sind unsre Franzosen, daß sie aus Artigkeit nicht widerstehen
konnten, ein Pikett mit ihm anzunehmen. Ich aber hielt mich bei dem
Nichtswürdigen nicht länger auf, sondern eilte, nun ich Geld hatte, zum
Goldschmied, dessen Name mir aus früheren Verhältnissen sehr bekannt war,
obgleich ich ihn nie gesehen, auch aus mancherlei Gründen bei meiner
Anwesenheit zu besuchen vermieden hatte. Ich trat ein, als er eben im Begriff
war, den Ring zu zerbrechen, um den Wert der Steine durch eine neue Fassung zu
erhöhen. Ich griff stillschweigend zu, um diese Zerstörung zu hindern, ich
wußte, daß mehrere Familientage in den Ring eingeschnitten waren. Was soll er
kosten? fragte ich dann. Hundert Louisdor, antwortete jener. Er ist mein, sagte
ich, und zahlte zehn Pistolen auf. Er sah mich verwundert an, und ich sagte
ihm, ohne den Ring angesehen zu haben, die Inschrift her, welche darauf stand:
Dem Mittelpunkt sind wir Buchstaben alle gleich nahe. Dann nannte ich ihm die
ausgezeichneten Buchstaben, welche die Namen der Kinder bezeichneten. Er
gestand ein, daß ich den Ring sehr genau zu kennen scheine, aber selbst, wenn
er mein gewesen, wenn er mir entwendet sei, könne ich ihn nach Landesgesetzen
nicht anders zurückfordern, als wenn ich den Dieb zur öffentlichen Bestrafung
überlieferte. – Aber woher wußten Sie, unterbrach ich ihn, daß ich meinen Ring
diesem Goldschmied verkauft hatte? – Ich vergaß es Ihnen zu sagen, fuhr er
fort, daß der Spieler nach Spitzbubenart, die einander nichts gönnen, wenn sie
selbst dabei nichts gewinnen, mir mit der Miene eines Biedermanns anzeigte, daß
der Goldschmied an der Ecke die Unwissenheit des jungen Mannes, der meiner
Obhut anvertraut, gemißbraucht, ihm einen Diamantring für den zehnten Teil
seines Wertes abgekauft habe. Ich sah nun, fuhr er in seiner Erzählung fort,
daß der Goldschmied sich nicht so leicht wie der Spieler ergeben würde, und ich
mußte schon das äußerste wagen, ihn an ein bedeutendes vorteilhaftes Geschäft
zu erinnern, daß ich ihm in früheren Jahren zur Erreichung eigner Vorteile
zugewiesen hatte. – So sind Sie wohl gar Herr Chardin, denn niemand anders weiß
von dieser Handelsspekulation, als der totgeglaubte Herr Chardin? – Freilich,
sagte ich, was ist dabei zu verwundern in einer Zeit, wo sich die Hälfte der
Menschen in Frankreich vor der andern Hälfte verkriechen muß. – Behalten Sie
den Ring, fuhr er fort, und wählen Sie in meinem Laden, was Ihnen gefällt, ich
bin Ihnen viel schuldig bei dem glücklichen Fortgang meines Geschäfts. Mein
Gott, wären Sie nur vier Wochen früher hier eingetroffen! – Warum? fragte ich
betroffen. Er öffnete ein Nebenzimmer, er fragte mich, ob ich an niemand in dem
Augenblick gedächte? – Meine verstorbene Frau fällt mir ein, antwortete ich,
doch weiß ich auch warum; damals als ich Ihnen den ersten Brief in Geschäften
schrieb, war es auf dem Zimmer meiner Frau. – Unglücklicher, rief er, hier hat
sie noch vor wenigen Stunden gewohnt, hier ist sie einem andern vermählt
worden, weil Sie für tot gehalten wurden. Kaum weiß ich, ob ich recht tue,
ihren Aufenthalt Ihnen anzuzeigen, Ihr gerechter Zorn könnte den beiden
edelsten Wesen verderblich werden.

Ich war erschüttert, schweigend gingen wir mit heftigen Schritten auf und
nieder. Unerwartet überraschte ich ihn mit der Frage: Können Sie verschweigen,
daß ich lebe, so ist uns allen geholfen. – Dieselbe Frage wiederhole ich Ihnen,
junger Freund, können Sie mir Ihr Ehrenwort darauf geben? Ich tat es, und er
fuhr fort: In demselben Augenblick, als der Goldschmied mir dies Versprechen
ablegte, trat meine Frau ein, fast schwindelte mir, mein Plan war vergebens,
ihr alle Kenntnis von der unglücklichen Fortdauer meines Lebens zu entziehen.
Ich deckte einen Augenblick mein Gesicht, während sie erzählte, daß sie wegen
einer vergessenen Kiste, welche sehr wichtige Papiere des Marquis, ihres
Mannes, enthielt, auf ihrer Fahrt nach Antwerpen habe umkehren müssen. Sie
ergriff das Kistchen, wollte eben mit schnellem Abschied hinaustreten, als sie
auf mich blickte, mich erkannte, mir in die Arme sank. Nach langem Kampf mit
allen streitenden Gefühlen ward durch die Klugheit des Handelsmanns uns eine
treue Erzählung unsrer Ereignisse verordnet. Meine Frau erzählte, es beruhigte
sie, ich erkannte ihre Unschuld; um sie zu beruhigen, sagte ich ihr, ich sei
auch vermählt. Der Handelsmann riet jetzt, meine Frau solle ihren Weg nach
Antwerpen verfolgen, ich sollte ihr nacheilen, dort sei sie niemand bekannt,
wir könnten ruhig überlegen, was die Umstände notwendig machten. Wahrscheinlich
sah der gute Mann mich schon mit dem Marquis in blutigen Händeln und wollte
sein Haus nicht gern dadurch beunruhigen lassen, doch war der Rat gut. Meine
Frau ist in ihrem Wagen abgereist, niemand ahnt etwas in Brüssel von dem
Vorgang. Wir eilen in ein paar Stunden ihr nach, welche Zeit ich benutzen will,
um Ihrem Vater alles anzuzeigen. – Und Sulpiz? fragte ich. – Er folgt uns, wenn
er genesen, für ihn soll gesorgt werden. – Ich konnte in diesem Augenblick die
Frage nicht unterdrücken, ob er ein Hugenotte sei, wie ich dies aus seinen
Klagen über Verfolgung in Frankreich schließen müsse. – Und wenn ich es wäre?
antwortete er, und sah mit gespannter Aufmerksamkeit mich an. – So müßte ich
dies Geheimnis wenigstens meinem Vater mitteilen, sagte ich. – Er umarmte mich
und versicherte mir, dies sei das erste kluge Wort, wie es einem sich bildenden
Weltmann gezieme, das aus meinem Munde geboren sei, aber es sei überflüssig, da
er aus einem Blatte, welches er mir einhändigte, mir dartun könne, wie mein
Vater sehr wohl mit seiner Glaubensansicht bekannt sei. Er ging dann seinen
Geschäften nach und überließ mich der Betrachtung bei dieser Erklärung meines
Vaters, für mich aufgesetzt, wenn mein Hofmeister mich zum Verständnis fähig
glaube. Er berichtete darin, daß diese geheime Lehre aus den Verfolgungen
hervorgegangen, welche aus dem offenen Bekenntnis des Glaubens ihre Schrecken
über ganze Völker verbreitet hätten. Da hätten dann viele eingesehen, daß diese
Welt die Wahrheit nicht verdiene und nicht ertrage, daß die Übermacht immer bei
der Lüge sei und daß diese Waffe auch zum Schatz der Wahrheit zu gebrauchen und
dem Frommen ein falscher Schein als eine Art Prüfung für dieses Leben zu
gestatten sei, insbesondere, da es sich erweisen lasse, daß die verwerflichen
Kirchenübungen und Glaubensgeheimnisse der Andersgläubigen, aus einem solchen
höheren Standpunkt betrachtet, teils völlig gleichgültig würden, teils eine
würdige Bedeutung anzunehmen imstande wären. Er selbst habe auf diesem Wege
äußerer Verleugnung seinen protestantischen Glauben in der Mitte von Katholiken
unangetastet bewahrt, ja er könne versichern, daß bei weitem der größere Teil
der katholischen Geistlichkeit mit ihm übereinstimmend handele und diesem neuen
Verhältnis den Namen Glauben der Sakristei beigelegt habe. Am Schlusse ward mir
geboten, das Blatt zu zerreißen, weil es ihr Grundsatz sei, nie etwas
Schriftliches über ihre Meinungen aufzusetzen.

Das vollbrachte ich, wie es mir geheißen, jedes Wort war mir eingeprägt. Der
Hofmeister kam wieder, mir schien keine Zeit vergangen, und ich hatte ein paar
Stunden bei dem wunderbaren Blatt geträumt. Die Pferde waren bereit, unsere
Sachen aufgepackt, ich vermochte es über mich, Sulpiz um Verzeihung zu bitten,
er mußte mir versprechen, nachzukommen. Erst in weiter Entfernung von der
Stadt, als wir unsren Pferdeknecht vorausgeschickt hatten, fragte der
Hofmeister: Was sagen Sie zu dem Blatt? Ich gestand ihm, daß ich nichts Festes
darüber zu denken vermöge, ich hätte es in meinem Gedächtnis aufgenommen wie
eine nicht abzuweisende feindliche Einquartierung. Ich hätte noch so wenig
Haltung zu dieser Falschheit gegen die Welt, wie zu allen den Rücksichten,
welche die gute Gesellschaft fordere. Der Hofmeister fragte weiter, ob ich
nicht das Geheimnis eines Freundes bewahren würde, wenn dieser in Gefahr käme,
durch weitere Verbreitung dieses Geheimnisses verkannt zu werden. Hätten Sie
einen Blick in fremde Papiere getan, fuhr er fort, würden Sie die erlauerten
Geheimnisse andern wiedererzählen? – Eine Blässe überzog mich, ein Zittern
durchwallte mich, ich stammelte wie ein überraschter Sünder: Nein, nein! – Nun,
fuhr der Hofmeister fort, wer ist Ihr wahrster Freund, wer gestattet den
Begünstigten zuweilen einen tiefen Blick in seine Geheimnisse? Kann er es
wollen, daß diese bessere Erkenntnis rohen Völkern mitgeteilt werde, die nur
Mord zur Ausgleichung verschiedener Überzeugungen anzustiften wissen? In unserm
Kreise pflanzt sich die Weisheit rein fort, denn sie kommt nicht zu den
Unwürdigen. Ich war dieser Überzeugung, noch ehe ich den Kreis Ihres Vaters
kannte. Als unter Ludwig XIV. die ersten Zeichen von Verfolgung gegen die
Reformierten bemerkt wurden, fand ich es in Paris angemessen, meinen Glauben zu
verheimlichen, die Messe zu besuchen und bessere Zeit abzuwarten. Dazu kam, daß
ich in der Zeit, als das Edikt von Nantes aufgehoben wurde, den größten Teil
meines Geldes katholischen Händen in Frankreich anvertraut hatte. – Als ich ihn
bei dieser Veranlassung nach seinem Geschäft, welches er früher getrieben,
fragte, antwortete er: Ich hieß in ruhigen Zeiten Chardin, war einst Handwerker
und Hofmaann zu gleicher Zeit, nämlich Goldschmied in Lyon und Juwelenhändler
in Paris; ich verfertigte, warum die Hohen einander beneiden, was manchmal über
ihre Kräfte kostbar war, aber ihre Sehnsucht reizte, weil es ihnen die Gunst
der schönsten Frauen zuwandte, und so kam es, daß ich mit vielen Hohen schon
wegen der Mitteilung solcher Wünsche in einer Vertraulichkeit stand, wie sie
sonst nur dem Rang gewährt wird. Eine gewisse Anlage zur höheren Geselligkeit
entwickelte sich unter diesen Umständen sehr schnell, insbesondere, seit ich
reich genug war, vielen Schmuck auf Kredit den Vornehmen anzuvertrauen. Ich
galt in Paris für einen Katholiken, obgleich ich von anderer Religion war, denn
ich besuchte, wie ich gesagt habe, die Messe, noch ehe dies geboten war, und
meine Frau, die mir dies leicht hätte verargen können, erfuhr davon nichts bei
meiner Heimkehr nach Lyon, wo ich mein Geschäft trieb. Bald werdet Ihr sie
sehen und mir aufrichtig versichern können, ob meine Zuneigung mich nicht
verblendet, wenn ich sie noch jetzt für eine der schönsten Frauen halte. Ihre
feste Gesundheit hatte den Wandel gehemmt, den die Jahre sonst unerbittlich
über das Theater der Schönheit hinführen. Wir hatten eine Tochter, die diesen
Glanz von ihr geerbt hatte, ohne sie zu verdunkeln. Ihre ruhige treue Seele
widerstand ungeachtet der langen Abwesenheit, zu der mich oft mein Geschäft
zwang, und bei mancher kleinen Untreue von meiner Seite allem Andrang
zahlreicher Verehrer; ihre Klugheit wußte ihnen meist früh genug jede Hoffnung
zu nehmen, und diese ist das Öl der Flamme. Nur ein Verehrer, ein junger
Dragonerrittmeister, der Marquis G., ließ sich von seinem verliebten Unsinn
nicht heilen. Er war liebenswürdig und seine andern Erfahrungen hatten ihn
dreist gemacht. Er wagte einen Versuch, meine Frau auf einer Lustfahrt von der
Gesellschaft zu trennen, sie zu entführen. Meine Frau entging nur mit Mühe dem
Plan und sah sich bei seinen Drohungen genötigt, den Obersten des Regiments um
Sicherheit anzusprechen. Dieser war kein Freund des Marquis, er brachte die
strengen Befehle des Königs mit Ernst zur Anwendung, der Marquis kam zu seiner
Besserung auf unbestimmte Zeit in die Bastille. Unleugbar hatte meine Frau aus
Notwehr ihn sehr unglücklich gemacht, er war durch Gunst und Verdienst zu den
größten Hoffnungen auf seiner Bahn berechtigt, dennoch schien er kein Gefühl
der Rache zu hegen; er war es unleugbar, der ihr auf tausend Wegen, ohne seinen
Namen zu nennen, zärtliche Lieder, artige Geschenke aufdrängte. Meine Frau
wollte nichts davon annehmen, aber ich befreite sie bei meiner Ankunft von
dieser Prüderie, indem ich mich lachend der Gaben bemächtigte, die Bänder unter
meine goldenen Ketten legte, die Dragees in den Mund steckte, die Lieder aber
einer Dame bei Hofe schickte, der ich aus Rücksicht selbst den Hof machte, die
eingemachten Früchte der Tochter für ihre Spielküche verehrte. Solch eine
Liebschaft kam mir damals vor wie ein Puppenspiel, das ich nicht ernsthaft
nehmen konnte; ich sah mein Geschick manchmal an die glückliche Ankunft einer
Kiste mit Diamanten geknüpft, die Treue meiner Frau bewunderte ich, obgleich
ihre Untreue mich auch nicht gekränkt haben würde. In so heiterer Laune
überraschte mich das harte Gesetz des Königs, ich sah meine Frau
unerschütterlich, nicht die Messe besuchen zu wollen, und sah mich dadurch
gezwungen, von Lyon, wo wir als Hugenotten bekannt waren, nach Metz zu ziehen,
wo ich mich einstweilen unter anderm Namen für einen wandernden Doktor ausgab,
und mich durch Ankauf eines Hauses, das dem Bürgermeister gehörte, diesem
beliebt machte. Das schützte uns längere Zeit, ich bewirtete alle Leute von
Ansehen, und diese schienen gar nicht zu beachten, daß meine Frau die Messe
nicht besuche. Aber noch ein Umstand war mir höchst günstig: eben der Marquis,
der durch meine Fraiu in die Bastille gekommen, war nach einem Jahr daraus
entlassen und dort als Kommandant über die Dragoner eingerückt, die zur
Bekehrung der Reformierten ausgeschickt worden. Er hatte meine Frau sehr bald
auch unter dem fremden Namen erkannt und unser Unglück erraten, aber seine
Großmut wußte seine Liebe zu beschwichtigen, er schien meine Frau nicht zu
kennen, und wies die Anzeigen der Religionsspione mit dem angenommenen Einwand
zurück, als ob er meine Frau selbst sehr andächtig in der Messe gesehen.
Während nun die Häuser unsrer Glaubensgenossen verwüstet wurden, hatte ich
Zeit, meine Forderungen einzuziehen und mein Geld nach Holland zu schicken.
Ruhig trat ich meine letzte Reise nach Paris an, die letzten Kapitalien
einzukassieren, um dann in Holland oder in Berlin bei dem Großen Kurfürsten ein
neues Geschäft anzuknüpfen und mit freier Religionsübung meine Frau zu
erfreuen. Aber der Neid der unglücklichen Glaubensgenossen war mir inzwischen
gefährlicher geworden als der Haß meiner Glaubensfeinde; sie hatten ihren Ärger
nicht verbeißen können, daß ich mit den Meinen in Wohlleben ungestört
bestanden, sie rechtfertigten ihren Ärger, indem sie mich als einen Angeber
ausschrien, der bloß verreise, um zu verraten, was noch an Vermögen der
Reformierten verborgen geblieben. So kam die Nachricht, daß ich ein heimlicher
Hugenotte sei, an den Intendanten der Provinz, durch diesen, der keinen Scherz
in solchen Sachen verstand, an den Gouverneur, und dieser schrieb dem Marquis,
daß er den König benachrichtigen werde, wenn ich mich nicht bis zum nächsten
Posttag im guten oder bösen zum Katholizismus bekannt hätte. Das war zu meinem
Verderben hinlänglich, an Untersuchung war nicht zu denken in jener Zeit, die
Gewalt eilte voraus, und die von Gott sichtbar begünstigten kleinen Haufen der
Cevennen erschütterten allein in Strömen von Blut, die sie vergossen, das
Gebäude des Religionsfrevels, welches über Frankreich lastete. Der Marquis kam
eines Abends verkleidet zu meiner Frau, zeigte ihr den Befehl des Gouverneurs,
fragte, ob sie in Güte sich zum katholischen Glauben bekennen würde, und als
sie es mit den heiligsten Schwüren ablehnte, so ergriff ihn innige
Verzweiflung, er schwor, daß er ihr nicht zu helfen wisse, er müsse das Haus am
ändern Tage seinen Dragonern überlassen. Meine Frau sagte ihm, er möge handeln,
wie ihm befohlen, sie erkenne die lange Schonung, die sie ihm danke, sie
bedaure ihn, daß er ein Werkzeug ihrer Glaubensfeinde sei. Am andern Morgen,
ehe noch jemand im Hause aufgestanden, ließ der Brigadier der Dragoner, weil
ihm beim ersten Anpochen nicht gleich aufgemacht war, die Haustür mit einem
Stück Holz einrennen, das zufällig angefahren ward. Die erwachten Mägde traten
den Eindringenden nicht entgegen, sondern flüchteten sich fort über den
Gartenzaun. Als meine Frau herunterkam, fand sie die Dragoner, wie sie ihre
Pferde im Gesellschaftssaal fütterten; das eine Pferd hatte schon einen
Aufsatztisch mit schönem Porzellan umgeworfen, die Dragoner putzten ihre
Stiefel auf den seidnen Stühlen mit den Vorhängen von Damast ab, denn die
Straßen waren an dem Tage sehr unrein. Welch ein Schrecken für eine Hausfrau;
die ihre Sachen immer in schönster Ordnung zu erhalten gewohnt war, was hatte
sie selbst von so unholden Gästen zu fürchten! Aber es schien doch, als ob der
Marquis in Hinsicht ihrer persönlichen Behandlung dem Brigadier einen Wink
gegeben, denn, obgleich er sie dringend aufforderte, das Geläute der Messe zu
beachten, das eben erschallte, und ihr zuschwor, daß er sogleich ihr Haus
räumen würde, wenn sie mit ihm zur Messe und Beichte gehen wolle, dennoch ließ
er es bei Drohungen bewenden, als sie den Vorschlag ablehnte, schützte sie
vielmehr gegen die Zudringlichkeit der Kameraden. Aber sie wußte aus den
Erfahrungen andrer, wie wenig auf diese Großmut zu zählen, und fürchtete
besonders für unsre Tochter, die dem einen dieser boshaften gestiefelten
Bekehrer in die Augen zu stechen schien. Eine treue Magd übernahm es, sie mit
einem sicheren Fuhrmann zu mir nach Paris zu bringen, und diese Abfahrt wurde
unter tausend Tränen noch am Abend des Tages zustande gebracht. Schon am
folgenden Tage ward diese Entfernung dem Intendanten berichtet, er kam selbst
in das Haus um sich von der Wahrheit zu überzeugen, tobte dann wie ein Rasender
gegen meine Frau und gab alles den Dragonern preis. Wenig Menschliches hatten
sie in so schändlichen Bekehrungsversuchen bewährt, dies wenige nahm der Rausch
meiner guten Weine hinweg. Sie zerhieben mit ihren Säbeln meine teuer mit dem
Hause erkauften gewirkten Tapeten, um sich daraus Pferdedecken zu schneiden.
Bald aber putzten sie sich damit aus wie in Meßgewändern, schmückten den
Schenktisch wie einen Altar und befahlen meiner Frau, davor niederzuknien, sie
sei Witwe, ich sei in Paris umgebracht, und sie müsse einen von ihnen heiraten.
So wenig Glauben sie der Nachricht schenkte, so sah sie doch auch wenig
Möglichkeit zur Rettung aus diesem Kreise von Bekehrern. Zum Glück fiel ihr
ein, daß keine Ringe vorhanden, sie wolle gehen, diese zu holen, weil sonst ihr
Wort keinen Glauben habe. Das schien ihnen einzuleuchten, sie sprang zur Tür
hinaus, durch eine Seitentür auf die Straße und in einem Lauf zum Marquis. Erst
wollte sie der Bediente nicht einlassen, weil der Marquis schon zu Bett, doch
besann er sich, als er ihre Schönheit beleuchtet hatte und führte sie zur
angenehmen Überraschung in das Schlafzimmer seines Herrn, wo dieser im ersten
Schlaf lag, ohne von dem Geräusch der Eintretenden erweckt zu werden. Die Tür
wurde hinter ihr zugeschlossen, und die arme Frau fand sich in der
Verlegenheit, entweder den Schläfer zu erwecken und dadurch vielleicht neuen
Andrang sich zuzuziehen oder bis zum Morgen auszuharren, wo bei aller Unschuld
ihr Ruf für immer verloren sein könnte. Zweifelhaft, wozu sie sich entschließen
soll, halb ohnmächtig läßt sie sich auf einen Ruhesessel nieder, neben welchem
ein Tisch mit Papieren und eine brennende Lampe stand. Der Marquis hatte
wahrscheinlich noch spät darin gelesen, ehe er sich ins Bett geworfen. Wie nun
einmal weibliche Augen sind, sie schauen auch im Unglück nach etwas sich um,
das sie zerstreuen kann. So las sie, fast ohne es zu wollen, einen Erguß süßer
Zärtlichkeit, den der Abend dem Marquis entlockt hatte. Sie wußte mir nur noch
die ersten Worte zu sagen:

Du jammerst, du Geliebte,
Und kennst noch nicht dein Leiden,

denn bei den nächsten Zeilen durchfuhr sie die schreckliche Nachricht, daß jene
Rede des Dragoners, als sei ich gestorben, nicht etwa ein boshafter Scherz der
Trunkenheit gewesen, sondern eine von dem Marquis voll Überzeugung aufgenommene
Gewißheit. Der Ausbruch ihres Schmerzes löste jede Rücksicht auf den Ort, wo
sie sich befand, meine arme Frau schrie auf, dann erstickten Tränen ihre
Stimme. Der Marquis, aus tiefem ersten Schlaf erweckt, sprang aus dem Bett,
griff nach einer Pistole, so taumelte er zu ihr hin und ließ die Pistole
wieder, fast erstarrend, sinken, indem er ein weibliches Wesen und in diesem
seine Geliebte erkannte. Töten Sie mich, rief sie, aber sagen Sie mir, lebt
mein Mann? – Der Marquis hatte sich gefaßt, er zögerte, aber sie drang auf
Entscheidung. Er reichte ihr den eingegangenen Brief aus Paris, vom Chef der
Polizei, welcher nähere Nachricht forderte von der Familie eines in Paris
wahrscheinlich ermordeten Juwelenhändlers Chardin, der nach eingegangener
Nachricht von Lyon nach Metz gezogen sei; er habe bedeutende Zahlungen in
Empfang genommen und sei dann verschwunden, ohne Nachricht zu hinterlassen,
nachdem er am Morgen noch sehr heiter gefrühstückt und sich zu einer
Abendgesellschaft eingeladen hätte. Es wurde große Sorgfalt empfohlen, da
mehrere Prinzen, sogar die Frau von Maintenon, die größte Teilnahme für den
Mann bezeugten, auch die Ausstattung für ein Kloster übernehmen wollten,
insofern er die Seinen hilfsbedürftig zurückgelassen habe. Ich will hier meiner
guten Frau Zeit zum Weinen lassen, unterbrach sich der Hofmeister, und dem
Marquis, sich anständig anzukleiden, um Ihnen zwischendurch die Veranlassung
dieses Gerüchtes zu erklären. Ein Freund, der auch zu den versteckten Bekennern
meines Glaubens gehörte, warnte mich unerwartet, daß der Chef der Polizei
Nachforschungen über mich anstelle, vielleicht bloß wegen der Gunst, worin ich
bei Hofe stehe, vielleicht aber auch aus Ungunst derer, denen ich meine Gelder
in der letzten Zeit etwas streng abgefordert hätte. Ich dankte dem Freund und
benutzte augenblicklich den Wink, ließ die kleineren Forderungen in Stich, die
Hauptsummen waren eingegangen, und machte meine Reise zu Fuß von Paris aus,
ohne alle Begleitung, um jedem Verrat zu entgehen. Aber zufällige Verwundung
eines Fußes hielt mich in einem elenden Wirtshaus zurück, von wo aus mir jede
sichere Gelegenheit fehlte, meiner Frau Nachricht zu senden. Wie konnte ich
alle Gefahren ahnen, die sich über meinem Hause gewitterhaft zusammengezogen
hatten! Als ich ausreiste, waren wir von der ganzen Stadt geehrt, von den
Vornehmsten wegen unsres Aufwandes gesucht, aber welche Güter bestehen, wo das
einzige fehlt, das allein die Dauer und den Wert verleiht, die Freiheit des
Glaubens und der Gesetze? Zwar ergriff mich in jener Nacht eine seltsame
Bangigkeit, aber ich dachte nur der Gefahr, die mich bedrohte, wenn ich erkannt
würde, und in diesem Sinn schrieb ich mir, als ich aus dem Wirtshaus
fortschlich, folgende Reime auf, wie ich deren gar viele in müßigen Stunden
verfaßt habe.

An Madame Chardin.
Wer wacht in dieser hellen Nacht
Und ringt um mich die Hände,
Und reißt mich aus des Schlafes Macht?
Ich seh' nur weiße Wände,
Die rings der Mondenglanz bescheint,
Am Fenster manches Tröpfchen weint;
Gern küßte ich die Tränen auf,
Ich eil' zu dir im raschen Lauf.

Wie eisig kalt ist diese Nacht,
Nach solchem warmem Tage!
Wer hat die Wärme angefacht?
Wer bringt der Kälte Plage?
Doch Dank sei ihr, sie treibt mich fort,
Bald wärmet mich dein erstes Wort,
Bald wärmet mich dein Händedruck,
Und deiner Lippen roter Schmuck.

So schleich' ich wie ein Nachtdieb hin,
Und geh' auf rechten Wegen,
Die Treue ist mir kein Gewinn,
Der Glauben gibt nicht Segen,
Und selbst der Reichtum mich nur quält
Im armen Land, dem Freiheit fehlt;
Die Liebe einzig lohnet mir,
Was ich durch Tugend hier verlier'.

Ich machte mich ungeachtet der Schmerzen am Fuß auf den Weg, ich glaubte die
Sorgen meiner Frau um mich, die ich zu ahnen glaubte, lösen zu müssen. Ich kam
am Morgen nach jener Nacht in Metz an, aber zu spät. Gleich am Tore begegnete
mir ein Bekannter, und winkte mir, ihm in eine einsame Straße zu folgen. Dort
sagte er mir, ich möchte fliehen, ich sei verraten als Reformierter, mein Haus
sei zerstört, meine Frau und mein Kind hätten sich geflüchtet, niemand wisse
wohin, ich selbst sei totgesagt worden. Alle Gedanken vergingen mir, aber auch
alle Sorgen, was konnte ich noch verlieren in dieser Unglücksstadt? Ich ging
wie ein Rasender ins Feld, alle meine Pläne waren durchschnitten, und doch
dachte ich damals noch nicht, daß ich von meiner Frau erst nach zwei Jahren
Nachricht erhalten würde, daß ich sie längere Zeit für tot halten müßte. Auf
dem Pariser Wege brachte mich eine tröstliche Nachricht zur Besinnung. Ein
Fuhrmann rief mich an, es war eben der, dessen Pferde meine Tochter
fortgefahren und sie einem andern Fuhrmann übergeben hatte, der sie sicher nach
Paris zu überbringen versprochen. Also doch einer meiner Lieben schien
gesichert, und ich dachte wieder mit Umsicht an Hab und Gut. Besonders wichtig
war es mir, einen Schrank mit Geldern und Kostbarkeiten zu retten, der selbst
meiner Frau unbekannt geblieben, weil ich sie nicht immer ganz vorsichtig in
der Bewahrung solcher Geheimnisse gefunden hatte. Ich beschloß, mich den
Ungezogenheiten der Dragoner zu unterwerfen, solange meine Geduld aushielte.
Für den Notfall bewahrte ich ein gutes Messer. So ging ich nach der Stadt und
in mein Haus, voll der festen Überzeugung, ich sei auf alles gefaßt. Und doch
erschütterte mich der erste Anblick. Die Dragoner spalteten eben einen schön
ausgelegten Tisch, um ihn in den Kamin zu werfen, denn es war kalt. Sie hatten
sich nicht einmal die Mühe gegeben, nach meinem reichlichen Holzvorrate im
Keller zu suchen. Ich riß die Stücken fort und sagte ihnen, ich sei der Herr
vom Hause, und wenn sie Holz nötig hätten, könnte ich ihnen noch Brennholz
genug anweisen. Der Brigadier lachte und versicherte mir, es sei ihnen nichts
an dem Tisch gelegen, aber wegen meiner glücklichen Ankunft müßten sie ein
Gelübde erfüllen, welchem ich mich auch nicht entziehen könnte. Die andern
versicherten, sie hätten meinetwegen große Angst ausgestanden, ich möchte mich
setzen und ihren Wein kosten. Was half's, ein Glas Wein war mir höchst
willkommen. Der Brigadier schenkte ein und versicherte mir, sie hätten den Wein
sehr teuer bezahlt, ich möchte raten, was es für ein Jahrgang sei. Beim ersten
Ansatz erkannte ich meinen besten Burgunder, den ich als besondere Gunst von
einem Handelsfreunde erhalten. Ich versicherte ihm, der Bruder dieses Weins
liege in meinem Keller, und habe einen hölzernen Rock an. Der Brigadier rühmte
mich, daß ich Spaß verstände, nun müsse er um so eher sein Gelübde erfüllen. Er
verlangte ein Kruzifix, und da ich keins im Hause hatte, befahl er mit Zorn,
sogleich eins anzuschaffen, das dürfe in keinem Hause fehlen. Ich sagte, daß
ich mich danach umsehen wolle, aber sie versicherten, es fehle an Zeit, und ehe
ich mich besinnen konnte, war ich an ein großes Kreuzholz festgebunden, welches
sie durch Einschlagen der Fächer einer Wand, hinter der sie etwas vermutet,
freigemacht hatten. Der Brigadier entblößte seine Knie, ebenso taten die
ändern, er warf in eine Porzellanschale fünf Dukaten, die damals unter solchen
gemeinen Bekehrungsdragonern häufiger waren, als früher unter den Offizieren.
So kniend brachten sie dies Opfer dar. Ich dankte ihnen verbindlichtst für dies
vermeinte Geschenk, womit sie, wie ich mich ausdrückte, den Schaden ersetzen
wollten, den sie meinem Hause getan. Aber sie lachten mich aus und erklärten,
ich käme nicht eher los, bis ich gleiche Summe, wie sie zusammen, der frommen
Stiftung geweiht hätte. Umsonst versicherte ich, kein bares Geld bei mir zu
haben, ich mußte endlich einen zu dem Bürgermeister schicken, der auch mit
vielen Tränen über mein Schicksal gegen einen Ring, den ich ihm übergab, die
Summe auszahlte. So wurde ich meines Hauskreuzes erledigt und freundlich zu dem
Gastmahle eingeladen, das sie für einen Teil des Geldes vom besten Garkoch
holen ließen. Aber heimlich hatte ich als Gekreuzigter an meine Flucht gedacht
und rühmte ihnen die zierliche Trinkstube, welche ich in meinem Keller
vorgefunden hätte, von bequemen gepolsterten Sitzen umgeben, leicht zu heizen.
Sie ließen sich den Vorschlag gefallen, gaben zwar anfangs auf mich genau
Achtung, daß ich ihnen nicht entliefe, weil sie mich noch zu allerlei Possen
ausersehen hatten. Als ich aber ein paarmal wiedergekommen und ihnen immer
etwas Leckeres von den Nachbarn zugetragen hatte, achteten sie auf mein
längeres Außenbleiben nicht, merkten auch nicht, daß ich die Tür im Weggehen
verschlossen hatte. Ich entkam ungestört mit meinen heimlichen Schätzen in der
Tasche auf dem Pferde des einen Dragoners, welches sich mir beim ersten Anblick
als dauerhaft empfohlen hatte. Ein Bürger aus Metz erzählte mir nachher, daß
diese Schandbuben wohl drei Tage in dem Keller eingeschlossen gewesen, dessen
beide eiserne Türen ich leise zugeschlossen hatte, daß niemand ihres Geschreis
geachtet, weil sie ohne Not die Tage vorher gleiches Geschrei hatten vernehmen
lassen. Also erst nach drei Tagen hatten sie die Türen überwältigt, hatten im
ersten Zorne den Rest meiner Meublen zerschlagen, verbrannt, sich betrunken,
und wären dann fast mit dem Hause selbst verbrannt, das bei der übermäßigen
Glut sich entzündet hatte. Sicher waren diese Henkersknechte zum Galgen
bestimmt, weil sie dieser Gefahr, die auch den Unschuldigsten ergreifen konnte,
glücklich entkamen. Das Dragonerpferd trug mich ohne weitere Unfälle über die
Grenze, wo ich aber leider wegen des Fortschrittes der französischen Heere mich
nur mit großer Vorsicht aufhalten durfte und jede Nachforschung wegen meiner
Frau bis zum heutigen Tage vergeblich war. Selbst meine Tochter konnte ich
nicht zu mir hinziehen, denn die fatale Gunst der Frau von Maintenon, die ich
durch ein Paar wohlfeil ihr überlassene Diamantohrringe gewonnen, mittelte sie
bei meinen Korrespondenten aus, wohin sie sich in Paris gewendet, und
verschaffte ihr eine Stelle in der geistlichen großen Erziehungsanstalt. Der
Wunsch, sie zu entführen, und nach Holland in Sicherheit zu bringen, den Ihr
Vater billigte, war die Veranlassung, daß ich mich Ihrer Führung annahm. Ich
hatte mit ihm verabredet, wenn ich Sie selbständig und weltklug genug fände,
Sie dort zu verlassen und die Tochter in Ihrer Kleidung unter Ihrem Namen
fortzuführen.

Aber wo blieb unterdessen Ihre Frau mit dem Marquis?, unterbrach ich ihn
ungeduldig, als er mir diesen Plan noch weiter entwickeln wollte. Ich erinnere
mich, fuhr er fort, wir verließen beide, als meine Frau, die meinen Tod für
gewiß hielt, ihm zu Füßen fiel und in der Verzweiflung, von aller Welt nun
verlassen zu sein, ihn bei der Liebe beschwor, die er ihr mit tausend Eiden
bekräftigt, sie aus der Gewalt jener Barbaren zu befreien, die jeden Genuß von
ihr zu ertrotzen sich berechtigt glaubten. Der Marquis schlug die Hände über
dem Kopf zusammen, beschwor nochmals seine Liebe und bejammerte sein Geschick,
dann zeigte er ihr ein Schreiben, nach welchem er wegen der langen Nachsicht,
die er gegen einzelne reformierte Familien gezeigt, seiner Anstellung bei den
Dragonern verlustig erklärt worden, doch sei ihm die Zusicherung gemacht, bei
einem Regimente in den Niederlanden angestellt zu werden. Hier in Metz, sagte
er, habe ich in diesem Augenblick kein Geschäft mehr, mein Nachfolger ist
eingetreten, ein Mensch aus den Hefen des Volks, der nur durch seinen brutalen
Glaubenseifer sich empfohlen hat. Was soll ich tun? – Die Angst meiner Frau
stieg bei diesen Worten; der Tagesschimmer leuchtete in die Fenster, einzelne
Menschen bewegten sich auf den Straßen, sie verhüllte ihr Gesicht und sprach:
Sie haben um meine Gunst gefleht, als ich verheiratet war, jetzt bin ich Witwe,
mein Glaube ist mein einziges Gut, er stärkt mich in diesen Stunden, mag ich
irren, aber nichts ist mir zu teuer, diesen Glauben zu bewahren; Sie beschwören
mir ihre Liebe, nehmen Sie hin die Reize dieses sterblichen Leibes und bewahren
Sie die unsterbliche Seele, indem Sie mich in ein sichres, glaubensfreies Land
führen. Der Marquis sank nieder zu der Knienden und schwor, daß nicht sie, daß
er knien müsse, er müsse anbeten solche Gläubige, die ersten Küsse drückte er
auf ihre Lippen, dann sprang er auf und trat stumm ans Fenster. Ein innerer
heftiger Kampf schien ihn zu bewegen, er riß das Fenster auf, ließ den kühlen
Luftstrom des Morgens über seine heißen Lippen hinwehen, sprach leise vor sich,
dann wandte er sich um und redete mit gesenkten Augen, ohne die schöne Frau
anblicken zu wollen. Sie sollen erkennen, daß ich, obgleich ein Katholik, doch
nichts von der Verfolgungslust in mir trage, die Ihr Haus zerstörte, nie soll
mir Ihr Herz vorwerfen, daß ich durch Not errungen, was mir die seltene Strenge
Ihrer Grundsätze in glücklichen Tagen versagte. Daß ich nicht aus
Gleichgültigkeit entsage, mag Ihnen der Entschluß beweisen, Sie zu retten aus
den Gefahren dieses Landes, was es mir auch koste, noch mehr der Schwur, keiner
andern Frau als Ihnen mich zu vermählen, und die Versicherung, Sie nicht eher
mit der Anfrage über mein Geschick und Ihren Willen zu belästigen, bis Sie von
jeder Sorge befreit sich über das Schicksal Ihres unglücklichen Mannes erst
völlig versichert haben. – Meine Frau dankte Gott, daß er dies Geschick über
sie verhängt, um die Größe der menschlichen Seele kennenzulernen, sie flehte
ihn an, jeden Reiz von ihr zu nehmen, dessen sie sich sonst in stolzer
Eitelkeit erfreut habe, wenn er die Blicke der Männer auf sie gezogen, um den
Edelmut des Marquis keinem neuen Kampfe auszusetzen. Der Marquis versicherte,
daß ihr Gebet jede Lockung des Bösen entfernt habe, und führte sie in ein
entferntes Zimmer, wo sie ausruhen und den Abend erwarten könne, der ihre
Flucht begünstigen werde. Der Marquis schickte darauf den Bedienten, der sie
eingelassen, als Kurier in eine entfernte Gegend, damit er nichts verriete,
wenn die Marquise von den Dragonern vermißt würde. Als dieser fort, nahm er von
allen Bekannten förmlich Abschied, weil er zur Armee berufen, schien kaum
aufzumerken, als die Leute von einer verschwundenen Frau redeten, welche die
Dragoner aus ihrem Hause vertrieben. Am Abend mußte meine Frau Bedientenkleider
anlegen, er gab ihr sein frommstes Pferd, so ritten sie ruhig zum Tor hinaus,
so kamen sie über die Grenze, so kamen sie nach Harlem, wo der Marquis meiner
Frau ein sicheres Unterkommen bei einer französischen Familie verschaffte, die
früher ihres Glaubens wegen ausgewandert war. – So schied er von ihr, fragte
ich, ohne einen Dank zu fordern? – Gewiß, antwortete er. – Das scheint mir für
einen Franzosen unmöglich, entgegnete ich unbesonnen. –

Mein Hofmeister hielt sein Pferd an und sprach: Sie haben meine Ehre doppelt
gekränkt, als Mann und als Franzose, ich fordere Genugtuung. Mit Studentenhitze
ging ich darauf ein. Wir stiegen ab, wir zogen die Degen, aber ehe ich noch
meinte, daß der Kampf anfangen sollte, hatte er, während ich mich nach meinem
Pferde umsah, das sich losreißen wollte, mir den Degen mit großer Sicherheit
aus der Hand geschlagen. Ich gab mich verloren, als er laut auflachte, seinen
Degen einsteckte und auf sein Pferd sprang. Ich holte meinen Degen, reinigte
ihn vom Schmutz, worein er gefallen, und fragte verwirrt, was das heißen solle?
– Er antwortete: Ein kurzer, aber gründlicher Unterricht in der
gesellschaftlichen Vorsicht, der Ihr Leben vor vielen unnützen Gefahren
bewahren soll. Meine Herausforderung war nur Scherz, ich hätte es nie zum
wirklichen Gebrauch der Klinge kommen lassen, wenn Ihre Unbesonnenheit, nach
den Pferden umzuschauen, mir nicht die Pflicht gezeigt hätte, Ihnen diese
Unbesonnenheit zu beweisen. Wenn sie also künftig mit Leuten nicht etwa Händel
suchen wollen, so vermeiden Sie es, ihre Ehre zu kränken, und stehen Sie einmal
mit Ihrer Klinge einem Gegner, so denken Sie so wenig an Ihr eignes Leben, wie
an die ganze Sie umgebende Welt, sondern sehen Sie nur auf Ihren Gegner und
dessen Klinge. Unsere Franzosen schonen nicht, wie es bei Studenten wohl der
Fall ist, wo solche Schlägereien häufig nur eine Ehrensitte sind, bei uns sind
die meisten Ausbrüche des Hasses, des Zornes, kurz alles, was in Menschen an
abscheulichen Leidenschaften wohnt, unter einer sie beschränkenden Form. Daraus
erklären sich die strengen Strafen, welche die Könige dagegen erlassen, und die
Wirkungslosigkeit derselben. Gesetze können wohl den Himmel verschließen, aber
nicht die Hölle. – Diese Belehrung schien mir etwas ernst, aber gerecht, ich
war entwaffnet in aller Art und dankte ihm aufrichtig durch mein Versprechen,
künftig meine Gedanken auch in Beziehung auf die zu prüfen, denen ich sie
mitzuteilen Lust hätte. – Gut, gut, sagte er, aber Ihre Neugierde in Hinsicht
der Großmut des Marquis muß ich nun schon zur Belohnung Ihrer Resignation
befriedigen. Der Marquis hat keinen Dank, kein Gelübde, durchaus nichts während
des ersten Jahres gefordert. Er zog in den Krieg, diente mit Auszeichnung,
während meine Frau ebenso vergeblich, wie ich von ihr, Nachrichten von mir
einzuholen trachtete. Der Krieg und die Religionsverfolgung hatte alle
Verbindungen abgeschnitten, Sie wissen, daß ich selbst unter anderm Namen
mitten unter Franzosen leben mußte, und daß mich die Liebhaberei zu Studien
ebenso mächtig, wie die Furcht erkannt zu werden, fast zum indischen Einsiedler
machte. Von meiner Tochter erhielt ich zuweilen durch einen Freund Nachricht,
der sich ihr selbst nicht kundgab. So geschah es, daß der Marquis endlich nach
dem Verlauf eines Jahres meine Frau um ihre Hand ansprach. Aber erst vor drei
Wochen war die Hochzeit – so lange zögerte die treue Frau in der Hoffnung, ich
könne noch leben. – Mein Gott, rief ich fast erstarrt, wie ist nun zu helfen? –
Es ist freilich, antwortete er, ein recht unangenehmer Vorfall, aber was ist zu
machen? Ich habe meiner Frau die Wahl gelassen. Zieht sie den Marquis vor, so
bleibe ich tot. – Sie wollten sich umbringen? fragte ich, können so ruhig davon
sprechen? – Verstehen Sie mich doch, antwortete er ungeduldig, ich trete nicht
wieder auf in der Welt mit meinem rechten Namen, sondern befriedige die
Neugier, die mich nach den Ländern treibt, wo die kostbaren Steine gegraben
werden, nachdem ich vorher mein Vermögen der Tochter zugesichert habe. Mir wäre
dies der willkommenste Entschluß, denn das Zwischenspiel in meiner Ehetragödie
will mir gar nicht gefallen. Ein Mann, dem man so viel Edelmut verdankt, wie
meine Frau dem Marquis, ist ein gefährlicher Nebenbuhler im Verhältnis zu einem
andern, der ihr weiter nichts als ein reiches Leben zuführte, den sie wegen
mancher kleinen Untreue anklagen kann, und der oft, statt ihre Zärtlichkeit zu
vergelten, ihr mit Unmut vorwarf, daß sie es sei, die ihn hindre, seine
Sehnsucht nach dem Morgenlande zu befriedigen. – Weiß denn der Marquis, fragte
ich, daß Sie die Frau wiedergesehen? – Bewahre der Himmel, rief er, der darf es
nicht wissen, sein Edelmut triebe ihn gleich fort. Zum Glück war er nach seinen
Gütern im südlichen Frankreich vorausgereist, der Goldschmied in Brüssel hat
geschworen, das Geheimnis zu bewahren. Die Ursache, warum ich Ihnen alles
anvertraue, liegt nahe; Sie werden erraten, daß ich nur heimlich unter diesen
Umständen meine Frau sehen kann, um mit ihr diese Angelegenheit zu überlegen,
und dies wiederum nicht ohne Ihr Mitwissen, da wir stets zusammen wohnen. Kann
ich auf Ihre Verschwiegenheit rechnen? – Ich beschwor diese mit den heiligsten
Versicherungen. Er sagte, daß er vielleicht noch eine Bitte mir vorzutragen
habe, und versank dann in Nachdenken. Weiter, öder Weg, langsame Pferde quälten
mich, seit ich wußte, daß wir einer solchen Entwickelung entgegengingen.
Endlich sind wir nun in Antwerpen, aber es war schon zu spät, als daß wir die
Frau aufsuchen konnten, ich habe die halbe Nacht verschrieben.

Antwerpen.

Wer hätte das denken sollen, da sitze ich heute als Frau gekleidet, die
Geschichte meiner Verwandlung aufzuschreiben, während mein Mann im Nebenzimmer
noch besorgt mit raschen Schritten auf und ab geht. Zum Besten des Kindes, das
ich unterm Herzen trage, sei dies Geheimnis der Mutter hier aufbewahrt. Am
frühen Morgen weckte mich der Hofmeister und versicherte mir, er könne es nicht
länger anhören, wie ich schnarche. Schlaftrunken blickte ich umher und rieb mir
die Augen, ich konnte nur mit Mühe erkennen, welche seltsame Kleider neben mir
auf dem Stuhle lagen. Mein Gott, rief ich ganz verwirrt, also wäre es doch
wahr, was ich träumte, daß Ihre Frau aus Versehen in mein Zimmer gekommen, noch
ehe ich aufgestanden, ich war in solcher Verlegenheit, weil ich unangekleidet
aus dem Bette gesprungen. Er lachte, und ich besann mich eines Bessern, indem
ich umherblickte. Dann erzählte er, wie er die ganze Nacht nachgesonnen, um der
Gesinnung seiner Frau gewiß zu werden, und in dem Falle einer notwendigen
Scheidung, wenn sie den Marquis mehr liebte, ihre ängstliche Gewissenhaftigkeit
zu überwinden. Endlich sei ihm eingefallen, ihr glauben zu machen, daß er in
der Zwischenzeit sich vermählt habe, und damit sie daran glaube, wolle er ihr
diese zweite Frau vorstellen. Und Sie haben gleich eine Frau gefunden, die sich
zu dieser gefährlichen Rolle hingibt, ist sie hier, sind dies ihre Kleider?
Diese Fragen drängten sich ungeduldig aus meinem Munde. – Er antwortete nicht,
sondern sprach davon, daß eigentlich die bloßen Regeln und Anweisungen in der
Erziehung wenig fruchteten, und daß es daher zweckmäßiger sei, junge Leute zur
eignen Erfahrung zu verweisen, ihnen diese zu eröffnen. Aus diesen Gründen
glaube er sich als Erzieher vollkommen gerechtfertigt, wenn er mich bäte, diese
Stelle als seine vermeinte Frau zu übernehmen; kein Bart mache die Sache
unmöglich, und in Frankreich sei es gar nicht selten, Frauen mit männlich
tiefer Stimme anzutreffen, ich brauche sie nur zu mäßigen. Er sei so gewiß
seiner Sache gewesen, ich würde ihm diesen Scherz nicht verderben, daß er es
sich nicht versagt habe, sogleich Kleider anzuschaffen, die meiner Größe
angemessen wären. Aber ich verstehe nicht genug von weiblicher Haltung und
Aufführung? fragte ich erschrocken. Dafür habe ich eine Ausrede, die jeder
Französin einleuchtet, antwortete er, ich sage, das sind deutsche Sitten,
außerdem hoffe ich Ihnen auch noch das Nötigste beizubringen, wie Sie sich
verneigen müssen, welche Reden zwischen Frauen gewöhnlich. Die außerordentliche
Lage wird vieles entschuldigen! Ich gestehe, der Antrag schien mir so spaßhaft,
daß ich mich ohne Einwand dazu verstand und ihm versicherte, wie ich früher in
Schulstücken schon mehrmals Frauenrollen gespielt hätte und die Kleider mit
Anstand tragen könnte, auch das Notwendigste der Sitten gar oft zum Scherz, wie
ich es bei meiner Mutter abgesehen, im Kreise meiner Kameraden nachgemacht
hätte. Der Hofmeister war über diese Entdeckung sehr froh, umkleidete mich mit
einer entsetzlichen Schnürbrust, die mir einiges Leiden machte, brannte selbst
meine Haare und fügte künstliche lange Hinterhaare daran, die Gott weiß welchem
Missetäter abgeschnitten sein mochten, dann türmte er eine Spitzenhaube oben
darauf und gab mir einen Fächer in die Hand. So saß ich gerüstet bis auf die
Schuhe, wo es sich aber leider ergab, daß mein Fuß in keinen einzigen der
Damenschuhe passen wollte, die er von einem Schuhmacher hatte kommen lassen.
Die Verzweiflung war groß, doch endlich fiel ihm eine große dicke Frau ein, die
er im Hause gesehen. Er machte ihr einen Besuch und brachte nach einer Stunde
deren wohlpassende Saffianpantoffeln triumphierend zurück. Nun gab er mir noch
einige Regeln, wie ich über ihn klagen müsse, denn eine Frau müsse sich immer
klagend und leidend anstellen, wenn sie auch das ganze Hauswesen über den
Haufen liefe. Dann ging er eilig fort, seine Frau aufzusuchen und sein
Bekenntnis abzulegen, daß seine Frau in der Nähe sei. Nach einer halben Stunde
trat er mit heitrem Blick herein, winkte mir, daß ich käme, es lasse sich alles
gut an, sie scheine den Marquis weit mehr zu lieben, als sie erst ihm
eingestanden, und sie sei zur Scheidung entschlossen, wenn sie fände, daß seine
zweite Frau seiner würdig sei. Mein Schicksal ist in Ihren Händen, sagte er,
aber Sie müssen sich eifrig reformiert anstellen, Sie müssen mir viel
widersprechen, auch wenn Sie gar keinen Grund wissen, Sie müssen öfter sagen,
ja so sind die Männer, oder aber, hätte ich denken sollen, daß es mir so
ergehen würde, zu solchem Unglück bin ich nicht erzogen, das ist mir nicht bei
der Wiege gesungen. Unter solchen Erinnerungen kamen wir nach dem Wirtshause,
wo seine Frau abgestiegen war. Ich erblickte flüchtig einen weiblichen Kopf,
der sich bei unsrer Annäherung vom Fenster zurückzog. Wir stiegen eine Treppe
an, er öffnete eine Türe und flüsterte zu mir: Sie hat es doch nicht lassen
können, sich zu putzen, um die zweite Frau zu verdunkeln. Ich blickte auf und
sah in einiger Verlegenheit diese etwas starke, aber noch immer wunderschöne
Frau vor mir stehen. Sie schwankte, wie sie mich empfangen sollte, aber mein
bescheidenes Wesen bestimmte sie, mich zu umarmen. Ich küßte sie von ganzem
Herzen, ich war ihr im ersten Augenblick gut, Tränen strömten aus ihren Augen,
und sie brachte endlich nur mit Mühe heraus, daß sie einer so sanften,
bescheidnen Seele, wie ich ihr erschiene, die Hand eines Mannes willig abtrete,
den sie jeder ändern würde streitig gemacht haben, die durch Schönheit oder
Herrschlust ihn sich gewonnen hätte. – Das war kein Kompliment für meine
weibliche Schönheit, aber ich mochte auch freilich ein etwas auszehrendes
Ansehen in Vergleich mit der Fülle meiner Gegnerin darbieten. Ich befolgte die
vom Hofmeister erhaltenen Regeln und klagte sehr bedeutsam über den Schaden,
welchen meine Schönheit durch die Heirat erlitten, auch sei es ein grausames
Schicksal des weiblichen Geschlechts, den Launen eines Mannes, selbst des
besten, sich opfern zu müssen. Ich küßte hierbei dem Hofmeister die Hand, und
die Frau winkte, daß sie mein Schicksal auch wohl erfahren. Die Männer, sagte
sie, sind alle darin gleich, und keiner hat eigentlich Sinn für das Zartgefühl
einer Frau, gern spräch' ich mit Ihnen eine Viertelstunde in Vertraulichkeit,
Sie zu belehren, ganz als Schwester, denn ich habe Sie sehr liebgewonnen und
kann es meinem Manne nicht verargen, daß er mich, die er tot glaubte, in Ihrer
Nähe vergessen konnte. Der Hofmeister nahm unter dem Vorwande Abschied, daß er
noch einige Besorgungen in der Stadt zu machen habe, und überließ mich ganz
meiner eignen Geschicklichkeit. Um meine Verlegenheit verbergen zu können, wenn
sie mich über Verhältnisse befragte, von denen ich nichts wußte, fing ich an,
über ein Zahnweh zu klagen, das ich nicht fühlte, so durfte ich mein Gesicht
mit einem Tuche decken und niederbeugen. Sie vermutete, daß diese Schmerzen bei
der scheinbaren Gesundheit meiner Zähne die Vorbedeutung guter Hoffnung sei.
Dies brachte sie auf einen langen Vortrag, wie ich mich mit meinem Manne zu
benehmen hätte, sie sprach von seinem Leichtsinne, wie er gern mit allen Frauen
scherze, sie wisse nicht recht, wie weit es gehe; dann von seinen
Sonderbarkeiten, von seiner übertriebnen Ordnungsliebe, von seiner
Gleichgültigkeit gegen die gereinigte Religionsübung, zu der er sich bekenne.
Ach, sagte ich verstellt, die Männer haben keine Religion. Nein, rief sie, mein
jetziger Mann hat Religion, er ist durch mich von den Irrtümern des Papsttums
zum wahren Glauben bekehrt, das hat ihm meine Liebe und auch meine Hand
zugesichert. Er ist nur nach Frankreich zurückgekehrt, das vertraue ich Ihnen
unterm Siegel der Verschwiegenheit, um sein Besitztum rechtsgültig einem Vetter
zu übergeben, der ihm dafür einen sehr vorteilhaften Tausch gegen Güter in den
Niederlanden und Deutschland bewilligt. Wir gewinnen an Einkünften vielleicht
die Hälfte, und, was mehr wert ist, die Glaubensfreiheit. Manche Männer, fuhr
sie fort, haben eine viel größere Ansicht von allen solchen Dingen. Hätte mein
erster Mann wenige tausend Taler aufs Spiel gesetzt, wir wären zur rechten
Zeit, ohne uns zu trennen, der französischen Grenze miteinander entkommen,
unser Leben wäre ungestört und ungetrennt geblieben.

Nach diesem Vorwurfe, den ich nicht ganz abweisen konnte, bat sie mich, von
gleichgültigen Dingen zu reden, sie fühle sich von dem Entschlüsse dieses
Morgens angegriffen, auch müsse sie noch ihre Toilette machen, da sie nur in
Eile bei meiner Annäherung ein Kleid übergeworfen. Ich fühlte an der
entschuldigenden Art, daß sie sich vor mir zeigen wollte, ich sollte das
Übergewicht ihrer Schönheit anerkennen müssen. Wohl hatte der Hofmeister recht,
daß Frauen viel eitler sind gegeneinander, als gegen Liebhaber; von jenen
bewundert zu werden, scheint ihnen eine viel größere Wahrheit zu haben, denn
diese bewundern, ohne zu unterscheiden, eine Frau im ganzen, oft getäuscht von
der Begierde, sie zu besitzen. Sie zog ihre Schuhe aus und klagte, sie wären
ihr zu weit, und sah nach meinen Schuhen, versicherte, sie säßen mir häßlich,
die Deutschen verständen keine Schuhe zu machen, sie wolle mir ein Paar
französische leihen. Noch denke ich mit Lachen den Kontrast zusammen, das
zierlichste kleine Füßchen und meine Riesenpfote. Mit Dreistigkeit schwor ich,
der Schuh würde mir passen, wenn ich nicht wegen Schmerzen, die ich von vielem
Tanzen am Hochzeitstage bekommen, etwas um meine Füße gewickelt hätte, das sie
heilen solle, jetzt müsse ich schon in den weiten Pantoffeln den Anspruch auf
einen hübschen kleinen Fuß für einige Zeit aufgeben. Sie schien nicht ganz
daran zu glauben, doch wollte sie mir ein Pflaster, das sie bei sich hatte,
auflegen. Nun erbot ich mich, um aus der Geschichte zu kommen, ihre Haare zu
kämmen. Ich dachte mir das leichter, als ich es fand; die Flechten hatten das
gekrauste Haar fest zusammengezogen, der Angstschweiß lief mir über die Stirne,
daß ich sie bei aller Vorsicht zu stark raufen möchte. Das Schnüren endlich
machte mich ganz verwirrt, wie sollte ich alle die kleinen Schnürlöcher finden,
durch welche sich der Schnürsenkel zurückgezogen. Dennoch nahm sie alles sehr
gütig auf, sie sah, daß ich mir viel Mühe gegeben, schob mein Ungeschick auf
meine Nationalität und küßte mich herzlich. Damit endete sich meine schwere
Arbeit, sie machte mir den Vorschlag, auf die kurze Zeit, die sie in Antwerpen
verlebten, in dasselbe Wirtshaus zu ziehen, ich stellte das meinem Manne
anheim, der bald zurückkommen müsse. Wirklich kam er auch und brachte seiner
ersten Frau sehr zierliche Geschenke als Abschiedsgabe, und freute sich, als
ihm die Frau mit allen Zeichen der Aufrichtigkeit versicherte, daß ich die
einzige Frau sei, der sie ihn abtreten könnte, sie habe mich ungemein
liebgewonnen, und müsse ihm das Versprechen abnehmen, sobald sie sämtlich aus
den äußeren Lebensverwirrungen befreit wären, denselben Ort künftig miteinander
zu bewohnen. Ihre Hauptangelegenheit empfahl sie ihm nun mit großem Ernst, sie
bat mich um Entschuldigung, wenn sie sich darüber nicht ausspräche, aber die
Sache müsse mit so großer Vorsicht betrieben werden, daß das kleinste Wort, das
ich fallen lasse, oder wenn ich gerichtlich befragt würde und mich schrecken
ließe, sie unglücklich machen könnte. Ich stellte mich gleichgültig, aber die
Sache erregte meine Neugierde. Nach einer Stunde erklärte der Hofmeister, daß
eben jene Angelegenheit seine schnelle Abreise nach Paris notwendig mache. Die
Frau bat, er möchte mich bei ihr lassen, ich sei da sicherer aufgehoben als in
Paris, wo zwar die Verfolgung gegen Reformierte etwas nachlasse, aber doch noch
nicht aufgehört habe. Schwer kämpfte er sich durch diesen allerdings
verständigen Vorschlag, endlich gab sie nach, als er schwor, daß er keinen Tag
ohne mich leben könne. Wir nahmen zärtlichen Abschied, ich war fast erschöpft
von der Anstrengung meiner Rolle. Als ich nach Hause kam und der Hofmeister mir
seine volle Zufriedenheit erklärte, fragte ich nach dem Geheimnisse. Das
Pariser Geheimnis wollte er mir nicht anvertrauen, obgleich ich wohl einigen
Anspruch darauf zu haben scheine. Ich tat nachher einen Blick in sein Tagebuch
und sah darin freudige Ausrufungen, daß er seine Laura wiedersehen, sie
befreien werde. Ist dies eine Freundin der Frau, die vielleicht mit ihrem
Wissen seine Geliebte war? Wie konnte aber ein Mensch, der Augen hatte, eine
andre lieben, als diese himmlische, schöne Frau? Unruhig reise ich von hier,
ein Verlangen, meine seltsame Rolle noch einmal mit ihr zu spielen, diese
zärtliche Nähe zu tausend Küssen zu benutzen, ein Ärger, daß ich so verlegen
war, quälen mich abwechselnd, und ich finde meinen Herrn Hofmeister diesmal
doch etwas unbesonnen, auch wenn ich bei der Geschichte etwas gelernt hätte. Er
sagte mir freilich: Ich käme nun in das Land und in die Stadt, wo die meisten
Frauen die tollsten Ausschweifungen sich zum Hauptgeschäft machten, nachdem
sich ihre Jugend in strenger Einschließung von Klostermauern quälen lassen, die
Erinnerung an diese schöne, tugendhafte Frau solle mich schützen, ich würde den
Unterschied im Betragen nicht verkennen. – Ja, wäre sie mein, da könnte mich
dieser Unterschied beglücken.

Paris

Als mein Hofmeister heute, wo ich die Zeit verschlafen, mich aufweckte, kannte
ich ihn nicht wieder. Seine breiten Augenbrauen hatte er sich zu einer schmalen
Linie abrasiert, ebenso seinen Schnauzbart; eine ungeheure Perücke, die weiß
gepudert war, wallte um ihn her mit tausend Locken, übrigens war er schwarz
gekleidet. Er sprach mich in einem Französisch an, wie es Deutsche reden, die
darin mehr aus Büchern denn durch Übung unterrichtet sind. Als ich ihn erkannt
und nach der Ursache gefragt hatte, sagte er, daß sein altes Gesicht in Paris
allzu bekannt sei, er habe genug Deutsch gelernt, um sich für einen deutschen
Magister auszugeben, er heiße künftig Kellermann und werde den pedantischen
Reisehofmeister vor andern spielen, der alles sehen, alles aufschreiben will.
Unter dem plausiblen Vorwande, daß ich seine Nähe nicht ertragen könne, würde
er sich leicht aus den Häusern zurückziehen können, wo ihn ein alter Bekannter
erkennen möchte, und ich könnte ungestört Paris nach allen Richtungen mir
zunutze machen. Ich meine, das seltsame Geheimnis mit seiner Laura ist
wirksamer als meine Erziehung, ich hoffe meine Neugierde zu befriedigen. Er hat
übrigens für unsern Haushalt bestens gesorgt. Wir beziehen ein ansehnliches
Quartier an der Seine, ein Wagen mit vier Pferden sind gekauft, außer dem
Kutscher noch zwei Bediente angenommen. Alles weiß er sehr ökonomisch
einzurichten, obgleich wir wie die Fürsten speisen, er hat alles genau
kontrahiert. Drei prächtige Kleider sind für mich fertig. Dies möchte auch wohl
die größte Annehmlichkeit hier in Paris bleiben, daß alle Lebensbedürfnisse
sich so leicht und mannigfaltig anschaffen; sonst ist der Ort zwar ungeheuer
schmutzig, an einem unbedeutenden Flüßchen gelegen, kein Gebäude ist hier wie
unser Dom in Köln, kein Rathaus wie in Brüssel oder Löwen usw.

(Wir lassen hier so wie überall die Beschreibung der Sehenswürdigkeiten aus,
die nun im Tagebuche sich drängen, weil die genaue Kenntnis des Hofmeisters den
Besuch derselben erleichtert. Paris in der Zeit Ludwig XIV. ist oft
beschrieben.)

Paris

Auch alle oder wenigstens einige der berühmten Frauen habe ich besuchen müssen,
besonders solche, die meinen Hofmeister sonst nur selten oder nie gesehen
haben, bei denen er also weniger Gefahr läuft, erkannt zu werden. Seine Laune
ist unglaublich, seitdem er den Reiseplan nach Indien vor Augen hat, aller
Ernst ist von ihm gewichen, und ich muß ihn hüten, daß er nicht gar zu tolle
Streiche macht. Bei der Ninon, einer berühmten, galanten Frau, war es einzig,
welche Dinge er sich auf Rechnung des deutschen Pedanten, den er spielte,
erlaubt hat. Wie genau hat er nach ihrem Alter gefragt, nach ihren Liebhabern,
wie sie ihre Schminke bereite, ob sie noch alle ihre Zähne habe, und das alles
schrieb er sehr umständlich in eine große Brieftasche. Die Frau kam nicht aus
dem Lachen, endlich wollte er sie gar zum Tode vorbereiten. Auch bei der Frau
von Sevigny war er unerschöpflich in närrischen Einfallen, versicherte ihr, er
arbeite an einer lateinischen Übersetzung ihrer Briefe, weil die Leute jetzt
solche Kleinigkeiten liebten, und wolle sie mit eignen Zusätzen wenigstens
verdoppeln, ihr auch der Unterhaltung wegen eine Liebschaft mit dem Könige
andichten. Die Frau protestierte mit großer Angst, er werde ihr Verderben
bereiten, er schien sich über die Verachtung seines Werks zu erzürnen und
wollte es nun gar nicht herausgeben. Sie zog gelindere Saiten auf, die
Übersetzung war ihr schmeichelhaft; endlich versprach er, alles nach ihrem
Wunsche zu vollenden, ihr auch die Arbeit vor dem Drucke mitzuteilen, daß sie
dieselbe ihrem Beichtvater zur Beurteilung vorlegen könne. Vergebens habe ich
mich übrigens bemüht, eine Frau zu finden, welche die störende Erinnerung der
unvergeßlichen Frau meines Hofmeisters vernichten könnte. Wie hat er einen
solchen Schatz so leichtsinnig aufgeben können? Noch bebe ich von dem
Nachgefühle jenes Tages, an welchem ich so unerlaubt frech mich ihr annäherte,
tausendmal möchte ich ihr schreiben, sie um Verzeihung bitten, aber leicht
könnte das ihr Glück untergraben. Vergebens ermahnt mich der Hofmeister,
irgendeine der vielen schönen Frauen, die ich hier kennenlernte, zu lieben,
ihnen allen den Hof zu machen, und erlaubt sich Dreistigkeiten in ihrem
Umgange, um mich dreister zu machen, die alle Begriffe übersteigen. Aber diese
Schönen finden sich höchlich geschmeichelt, einem deutschen Pedanten, der
beständig mit arabischen Worten um sich wirft, wie sie es meinen, das Gehirn zu
verwirren, daß sie ihm alle Unarten verzeihen. Da kommt er denn, wenn er beim
Eintreten in eine Gesellschaft von allen angerufen wird, fast auf den Knien
herangeschlichen, macht einen Sprung zur einen und küßt die Hand, während er
der andern mit dem Fuße winkt, wackelt mit der Perücke, bewegt die Ohren wie
ein Hase, verlangt die Schönste zum Tanze und führt unter dem Namen einer
Allemande die abenteuerlichsten Sprünge und Stellungen aus, schlägt
Purzelbäume, springt über die Damen fort, daß der Puder seiner Perücke sie wie
eine Wolke verhüllt. Die ganze Gesellschaft sieht nur auf ihn, und naht sich
ihm ein Spötter, so sagt er in seinem Deutsch-Französisch ihm so derbe
Wahrheiten, daß die Lacher alle auf seiner Seite sind. Die Schönen wollen mir
wohl, aber kaum bin ich mit einer allein, so plagt mich der Liebesgott, ihnen
unter anderm Namen von der Frau des Hofmeisters zu erzählen. So bleiben mir nur
die Häßlichen zur Unterhaltung treu, und ich liebe die Häßlichen jetzt
außerordentlich. Sie übernehmen gern die Rolle der Vertrauten, ihr Geist ist
nicht von Leidenschaften zerstreut, sie suchen ihren Körper vergessen zu
machen, die ganze Welt ist ihnen zur Unterhaltung unterworfen, überhaupt wird
hier das Unglaublichste zu diesem künstlichen Bau der Unterhaltung verwendet,
niemand lernt alle Richtungen dieser Gänge kennen, der nicht von einer solchen
Ariadne geführt ist. Franzosen, die im tätigen Leben leicht streitsüchtig sind,
werden zum Besten dieser Welt des Geschwätzes wegen verträglich und ertragen
gesellige kleine Bosheiten mit Vergnügen, die bei uns ganze Familien entzweien
würden. Was lassen sie sich von Masken gefallen, die ihnen ganz unbekannt sind,
und wie seltsam ist hier die Gewohnheit der Frauen, in Masken vor dem Antlitz
auszugehen, wenn sie es vermeiden wollen, Toilette zu machen. So wird das ganze
Jahr zum Karneval, und ich rate am Abend zehnmal vergebens, welche Frau es war,
die mich vorübergehend an irgendein kleines Lebensereignis erinnerte. Immer
kommt da mein Hofmeister vor mit seinen Sprüngen, besonders fürcht' ich mich
jetzt vor den vielen Redereien wegen unsrer heutigen Anwesenheit beim Lever des
Königs. Der König trat mit der Maintenon zur Tür seines Zimmers heraus, was
meinem Hofmeister sehr unangenehm war, weil er die Frau zu oft gesehen und sie
diesmal nicht hier erwartet hatte. Seine Entschlossenheit gab ihm ein, in einem
tiefen Diener, den er machte, ganz ruhig zu verharren, und hoffte, der König
würde nach Gewohnheit rasch vorübergehen. Dieser aber trank eine Tasse
Schokolade im Gehen und sah verwundert die stets gebückte Gestalt, fragte, wer
er wäre und trat hervor. Mein Hofmeister beantwortete alle Fragen über
Deutschland in einem schrecklichen Deutsch-Französisch, ohne aus seiner
scheinbaren Devotion emporzublicken. Dem Könige machte das Spaß, und als er
fortging, setzte er ihm die kostbare Tasse auf den Rücken mit dem Bedeuten, daß
er sie zum Andenken an Frankreich bewahren möge. Der König hatte gehofft, er
würde sie aus Devotion mit noch einem tieferen Bückling hinwerfen, er aber mit
seiner Gelenkigkeit langte mit beiden Armen so geschickt über den Rücken, daß
er die Tasse bewahrte und die letzten Tropfen als eine nie genug zu rühmende
Gnade austrank. Die Sache klingt hier recht lustig, dort aber stieg mir das
Blut so zu Kopfe, daß ich wenig von der ganzen Feierlichkeit gesehen habe.

Paris

Mit meinem Hofmeister wird es immer ärger. Unter dem Vorwande, morgenländische
Sprachen zu lernen, holt er sich Türken und Juden aus allen Ecken der Stadt
zusammen und neckt sie mit ihren Glaubensmeinungen. Dann aber hat er noch einen
viel seltsameren Sprachmeister. Fast alle Tage schließt er sich ein mit einem
großen maskierten und verschleierten Frauenzimmer. Schon dreimal lauerte ich
ihr auf, aber wenn sie mich im Hause erblickte, fragte sie nach einem ganz
fremden Namen. Ich sagte ihr Artigkeiten, sie antwortete leise, aber sehr
aufmunternd. Diese Verbindung muß also wohl sehr allgemeiner Art sein. Ich bat
sie in mein Zimmer zu treten, sie verschob es auf einen andern Tag. Ist dies
die edle Laura, nach der seine Tagebücher seufzen? Diese verdient nicht solche
Ausdauer, ich muß es ihm sagen, muß auch einmal sein Hofmeister sein.

Paris

Er selbst gab mir die beste Gelegenheit zur Erklärung. Er sagte mir heute, daß
eine Frau, die ihn wegen einer Erbschaft im Morgenlande zuweilen besuche, sich
darüber beschwere, daß ich ihr auflauerte. Er bat mich, ihr diese Quälerei zu
erlassen, sie habe ihre Gründe, im geheimen zu ihm zu kommen, ich solle alles
bald erfahren. Ich warnte ihn, der Treue dieser Frau nicht zu trauen, sie habe
mir ihr Versprechen gegeben, mich auch zu besuchen, ehe sie noch meinen Namen
erfahren. – Und Sie werden Sie aufnehmen? fragte er. – Ich antwortete:
Keineswegs, die Ehrfurcht, welche mir der Edelmut des Marquis im Verhältnis zu
Ihrer Frau eingeflößt, bewahrt mich wie ein Schutzengel, ich möchte nicht
schlechter erscheinen. Er zuckte mit den Achseln und sagte: Für jetzt ist es
gut, daß Sie diese Gesinnung bewahren, Sie müssen die Welt erst kennenlernen,
ehe Sie sich dem Vergnügen in aller Art hingeben; aber das können Sie mir
glauben, jeder muß einmal seine Hörner ablaufen, besser früher als später, die
Jugend verleiht den Torheiten einen Schimmer von Schönheit, und das Alter
breitet über diese kleinen Sünden eine Nacht des Vergessens. Vor der guten Frau
erschraken Sie allzusehr, Sie sind ein junger hübscher Mann, können Sie es ihr
vorwerfen, daß Sie ihr besser gefallen als ich, der ich fast so braun bin wie
ein Mulatte? Wer die Welt will kennen, muß sich ihr fügen. – Ich tauge zu
keinem Weltmann, sagte ich, und brach das Gespräch ab. – Was soll dieser
Leichtsinn unter dem Prophetenhimmel des Orients, wollte ich ihm sagen, aber
ich war diesmal so klug, zu schweigen.

Paris

In so seltsamer Lage befand ich mich noch nie. Auf meinem Bett ist ein fremder
Jüngling nach langem Kampf mit dem Schlaf von diesem überwunden hingesunken.
Lieblichere Züge sah ich nie, er gleicht der schönen Frau des Hofmeisters, und
das hat mich unwiderstehlich für ihn gewonnen. Auf den Hofmeister warte ich
vergebens, es mag ihm ein Unglück begegnet sein, denn nie blieb er über elf Uhr
aus. Nach Pflicht und Gewohnheit will ich mir die Zeit vertreiben, um mir
selbst von diesem Ereignis Rechenschaft zu geben. Warum ging ich der Frau heute
nach, die ich für die Geliebte meines Hofmeisters halte, und zwar, wie ich
vermute, von der nichtswürdigsten Sorte? Wollte ich meiner Eitelkeit
schmeicheln, ob sie mir wieder einen Händedruck im Vorbeigehen zuwenden würde?
War es nicht gekränkte Eitelkeit, als ich an ihrer Seite einen jungen Mann
erblickte, der ihre Hand gefaßt hatte und ihre ganze Aufmerksamkeit dergestalt
fesselte, daß sie meine Annäherung nicht wahrnahm? Das kann der Fall sein, aber
ich fühle es innigst, daß ich den beiden nicht aus diesem eitlen Grunde
nachschlich, sondern aus innigem Mitleid gegen den, wie es schien, sehr
unerfahrenen jungen Mann, der mit jugendlicher Inbrunst und Übereilung an den
Blicken der Frau hing, obgleich sie verschleiert war, und die ganze Welt in
ihrer Nähe zu vergessen schien. Ich war entschlossen, ihm ein warnendes Zeichen
zu geben, daß auch andre leicht ihre Gunst sich erwerben könnten. Ich trat
deswegen dreister als sonst zu der verschleierten Frau und faßte ihre Hand. Sie
erschrak, schien sich aber im Augenblick zu fassen und bat mich leise, den
jungen Mann von ihr fortzuführen nach meinem Hause, er werde ihr sehr
überlästig. Sie flüsterte einige Worte zu demselben, der junge Mann wandte sich
an mich und bat mich, ihn in mein Haus zu führen, weil er einem Manne nahe
verwandt sei, welcher die Ehre habe, mein Führer auf Reisen zu sein. Ich
versicherte ihm, sein Anblick habe mich durch Ähnlichkeit mit einer Frau, die
ich ungemein hochachtete, unglaublich für ihn gewonnen, wahrscheinlich sei er
noch näher mit der Frau meines Reisegefährten verwandt. Er versicherte mir, es
sei seine Tante, und er freute sich der Anhänglichkeit, die ich gegen diese
verehrte Frau geäußert habe. Die Verschleierte hatte sich inzwischen entfernt,
ich sagte ihm, daß nur die Sorge um ihn mich so frech gemacht hätte gegen die
verschleierte Frau, ich hätte ihm die Gefahr zeigen wollen, in die er sich mit
einer Frau eingelassen, welche jedermann zu gehören scheine. Er schien ein
wenig ungläubig zu lächeln und versicherte mir, er wisse dieser Frau vielen
Dank, weil sie ihm weltliche Kleider geschafft habe, um aus der schrecklichen
Haft des Jesuitischen Erziehungshauses zu entkommen, mich aber müsse er bitten,
um seine Rettung zu vollenden, ihn schnell nach meinem Hause zu führen, sie
wären von Polizeiaufsehern verfolgt worden und hätten sich nur durch das
Eintreten und Verstecken in fremden Häusern gerettet. So eilten wir denn durch
versteckte kleine Straßen nach meiner Wohnung, wo der junge, fast noch
kindische Mann mit Heiterkeit sich der Erfrischung unsrer guten Küche überließ
und mir fast unglaubliche Dinge von dem Hunger und der Unreinlichkeit erzählte,
die ihn bei den Jesuiten geplagt hatten. Ich kann die Gefühle nicht schildern,
die sein liebevolles Antlitz in meinem Herzen anregt, jetzt erst durchdringt
mich die Freundschaft mit ihrem belebenden Strahle und schenkt meiner Seele
Flügel. Welche leere Zufälligkeit war dagegen jene Studentenfreundschaft, die
wir in Löwen für etwas Großes achteten, bloß durch Zusammenleben, oft nur durch
Zusammentrinken geschlossen. Diesen jungen Verfolgten mit meinem Leben zu
verteidigen, wäre mir keine Aufopferung, sondern ein Genuß, mich vor ihm mit
meinem Herzen zu entfalten, in jedem vergossenen Blutstropfen müßte er das
Signal unsrer Freundschaft erkennen. Ich höre Lärmen auf der Gasse, höre meinen
Namen nennen, auch des Hofmeisters Stimme höre ich. Sie dringen in die Haustür.
Die Gelegenheit, meinen Freund zu verteidigen, kommt früher, als ich dachte.

Paris

Endlich wage ich es, hier in der Bibliothek der Frau von Maintenon mein
Tagebuch fortzusetzen, aber in deutscher Sprache, um mich bei jedem Überfall zu
sichern.

Welche Veränderungen in so kurzer Zeit! Verheiratet bin ich und geschieden in
derselben Stunde. Ich seufze und schmachte als Ehemann nach den Blicken meiner
Frau, wie nach einer verbotenen Liebschaft. Wahrhaftig, das nenne ich eine
vollständige Erziehung, daß ich die Liebschaft nun nach der Ehe durchmachen
muß, weil vorher keine Zeit dazu vergönnt wurde.

Doch ich kehre zur Ordnung der Begebenheiten zurück, indem ich mich des
vergeblichen Heldenmutes erinnere, mit welchem ich meine Klinge
entgegenstreckte, als meine verschlossene Tür erbrochen war. Ein wunderlicher
Anblick, und wenige Worte entwaffneten mich. Ich sah nämlich in der Mitte der
Bewaffneten, an der Tür eben jene lange verschleierte Dame, die ich in so bösem
Verdachte gehalten, wie sie Schleier und Maske von sich warf und nun als mein
Hofmeister erschien. Er sagte mir mit wenigen deutschen Worten: Aller
Widerstand könne nur schaden, ich möchte ihm den einen Dienst tun, die Tochter,
die auf meinem Bett ruhe, für meine Frau auszugeben! – Bei dem Wort stand die
Lösung aller Rätsel mir deutlich vor Augen, ich senkte den Degen und blickte
nach dem Bett, wo sich der Jüngling unleugbar in eine Jungfrau verwandelt
hatte; ich konnte über mein Gefühl nicht mehr irren, es verriet ihn jetzt auch
seine Stimme, jede Bewegung, sein Wuchs, alles verriet ihn. Diese Gewißheit
erfüllte mich mit einer Freude, als ob ich die größte Entdeckung in der
Naturkunde gemacht hätte, die meinen Namen wie den manches albernen Entdeckers
zu den fernsten Nachkommen bringen müßte. Mit Ungestüm erfüllte ich die Bitte
des verkleideten Hofmeisters, dieses schöne Kind für meine Frau auszugeben, von
der mich keine Gewalt trennen könnte. Ein Polizeileutnant trat vor und sagte,
daß er an der Richtigkeit der Angabe, nach der Lage und den Umständen, wie sie
die junge Entführte bei verschlossenen Türen gefunden, nicht zweifele, und nach
seinen besonderen Aufträgen müsse er uns beide deswegen unverzüglich zur
gnädigen Beschützerin der jungen Dame, zur Frau von Maintenon, fahren lassen.
Mein Hofmeister sagte mir, daß ich mich sogleich mit seiner Tochter, die er
seine liebe Laura nannte, entfernen möchte, wie uns vorgeschrieben sei, wir
hätten nichts zu besorgen. Mit wenigen Worten nahm er von uns Abschied, wir
fanden einen Wagen vor der Tür, stiegen ein, und da die Bewachung neben
demselben ging, hatten wir Gelegenheit, uns über die Rätsel in diesen Vorfällen
zu erklären. Ich erfuhr, daß die Geschicklichkeit meines Hofmeisters in
Verkleidungen ihn als Frau längere Zeit sicher in das geistliche Erziehungshaus
der Frau von Maintenon geführt hatte, wo er sich durch lebendige Erzählung
geistlicher Wunder und Parabeln sehr beliebt machte. Auf diesem Wege war es ihm
gelungen, seine Tochter, als der Türsteher abgerufen, unbemerkt aus dem Hause
in ein nahes Quartier zu bringen, wo er männliche Kleider für sie in
Bereitschaft hatte. Sein Geschäft, als er den jungen Herrn über die Straße
weiter aus Paris führen wollte, fiel einem Polizeispion in derselben Art auf,
wie ich ihn mißdeutet hatte, er verfolgte beide durch mehrere Straßen und
setzte dadurch beide in große Verlegenheit. Der Vater benutzte alle Durchgänge
durch Häuser, die ihm bekannt waren, um dem Feinde aus den Augen zu kommen, und
er meinte schon alles gelungen, als er die Tochter damals mir übergeben hatte.
Aus dem Erfolge ersahen wir nun leider, daß er selbst der Gefangennehmung nicht
habe entkommen können. Die Gewalt der Verhältnisse drängte mich zu fragen, ob
das Herz der schönen Tochter dem Willen des Vaters nicht widerspreche, sie mit
mir verheiratet zu sehen. Als ich aber diese Frage eben wagen wollte, hielt der
Wagen, wir wurden in das Hotel der Frau von Maintenon, und zwar jedes in ein
besonderes Zimmer, geführt. Man bewirtete mich trefflich, aber das Unbestimmte
meiner Lage benahm mir allen Mut, allen Schlaf, alle Eßlust. Am Morgen wurde
mein Koffer mit meinen Kleidern mir gebracht, auch alle Bücher, Manuskripte,
die in meinem Zimmer gelegen hatten. Ich erhielt den Befehl, mich hofmäßig
anzukleiden durch einen Kammerdiener der Frau von Maintenon, und erfüllte
diesen Willen ohne Widerspruch. Als ich fertig, rollte ich in einem Staatswagen
nach dem Schlosse des Königs und wurde angewiesen, die Ankunft des Königs in
einem prachtvollen Gemache ganz allein zu erwarten. Ungefähr nach einer Stunde
verkündete der Ruf der Türsteher die Ankunft des Königs. Die beiden Türflügel
öffneten sich, der König trat ein in seiner gewöhnlichen mehr ernsten als
wohlwollenden Art, hinter ihm Frau von Maintenon, und hinter dieser da stieg
mir das Feuer in die Augen, meine geliebte Laura, prachtvoll in Silberstoff
gekleidet, die der Frau von Maintenon etwas zuflüsterte. Die alte Dame übersah
mich mit großen Augen vom Kopf bis zu den Füßen, schien ein Wort der Billigung
fallen zu lassen und sagte dann zum Könige, der eben vorüberschreiten wollte:
Hier steht der junge Deutsche. Der König wandte sich zu mir hin, besah mich
durch ein Glas und sprach dann in kurzen Sätzen: Entweder gleich heiraten die
junge Demoiselle oder zeitlebens in die Bastille!

Da war keine Zeit mehr, Laura zu fragen, ob sie einstimmig wäre, ich merkte
wohl, daß ich ein Vergehen, das ich nicht begangen, durch diese Heirat gut
machen sollte. Meine Antwort war kurz und bündig: daß diese Heirat mich
beglücke. Der König winkte seinem Beichtvater, der die nahe Kapelle öffnete und
mit Übergehung mancher sonst üblichen Weitläufigkeiten uns doch nach den
wesentlichen Formen des katholischen Ritus gültig vermählte.

Kaum war dies vorüber, so wurden wir vom Könige mit einer langen Ermahnung und
Strafpredigt und einem unbedeutenden Geschenk entlassen. Der Beichtvater
verordnete eine sechswöchentliche Trennung als Strafe für die Neuvermählte
wegen ihres Entlaufens aus dem geistlichen Hause, sie sollte diese in einem
Kloster von geringer Strenge zubringen. Mir selbst erlaubte Frau von Maintenon
gnädigst den Aufenthalt in ihrem Hause, wo ich eine Bibliothek in Ordnung
stellen sollte, die sie erst kürzlich gekauft hatte, sie sprach mich bei dieser
Gelegenheit frei von aller Schuld und versicherte, daß ich gar nicht anders
hätte handeln können. Nach dieser Sentenz wurde mir kaum noch ein Kuß
gestattet, da mußte ich mich von meiner jungen Frau trennen, die ich bis heute
nicht wiedergesehen habe. Ich bin unterdessen bei meiner Bibliothek fleißig
gewesen, habe neben den theologischen manche lustige Schrift entdeckt, unter
ändern den komischen Roman von H. Scarron, dem Manne der Frau von Maintenon.
Lebte der gichtbrüchige Herr noch, er würde es gewiß zu einem Roman benutzen,
wie ich verkleidet meine Schwiegermutter anführte und von der verkleideten
Tochter dergestalt angeführt wurde, daß ich die schönste aller Nächte mit
überflüssiger Schreiberei verloren habe. Der Hofmeister soll in der Bastille
sitzen, ich sage aus, daß er für mich Lauren entführt hat; noch ahnte niemand,
daß es Chardin sei, und dieses Tagebuch ruht in sicherer Haft auf meinem
Herzen.

Paris

Sulpiz ist genesen, ist angekommen und hat große Entdeckungen gemacht. Er wußte
von seinen Verwandten in Köln, daß der Vetter nach seiner Flucht Dienste bei
einem französischen Regimente genommen hatte, aber gleich im ersten Gefechte
durch eine Schußwunde zum Felddienste untüchtig geworden sei, worauf er sich
nach Paris durchgebettelt und eine elende Stelle bei der Besatzung der Bastille
erhalten hatte. Der erste Weg des Sulpiz in Paris war, diesen Vetter in der
Bastille aufzusuchen, um meine Wohnung zu erfahren. Der Vetter wußte gar nicht,
daß ich in Paris anwesend, weil die Besatzung unter keinem Vorwande die
Ringmauern des schrecklichen Kerkers verlassen darf. Er fiel ihm mit Tränen um
den Hals und klagte ihm die Not, in welcher sie durch die Knauserei des
Kommandanten Bernaville schmachten müßten, und das Elend der Gefangenen, das,
wenn sie längere Zeit blieben, alle Vorstellung übersteige. Hier erfuhr er, daß
der französische Hofmeister, der mit mir in Löwen gewesen, verhaftet sei, aber
doch noch gut gehalten werde, weil man noch fürchte, daß jemand vom Hofe sich
bei ihm darnach erkundigen könne. Weil derselbe als ein sehr eifriger Katholik
erscheine, habe er es dahin gebracht, daß ihm ein Marquis von G..., der als
heimlicher Hugenotte angeklagt, beigegeben worden als Mitgefangener, und diesen
unterrichte er scheinbar sehr fleißig. – So erfuhr ich durch Sulpiz die
unerwartete Nachricht, daß meine beiden Schwiegerväter in der Bastille säßen. –
Der Sulpiz erzählte dann, wie ihm der Vetter vertraut habe, daß er sich mit dem
Hofmeister, der hier für einen Deutschen gelte, zur Flucht entschlossen habe,
wenn die Gelegenheit sich biete; der Hofmeister wolle ihn zum Lohn reichlich
bezahlen und ihn mit seinen Eltern versöhnen. Von mir hatte der Hofmeister
gesagt, ich sei längst aus Paris gereist, wahrscheinlich um mich nicht in sein
Schicksal zu verflechten. Aber er kennt mich nicht, der Wunsch, ihm
beizustehen, ließ mir so wenig Ruhe, wie der Wunsch, meine Frau zu retten.

Paris

Da sitz' ich nun so manchen Tag
Ganz müßig vor den Schränken,
Weil ich kein Buch mehr lesen mag,
Weil mich die Worte kränken,
Ich hör' kein Wort von ihm und ihr,
Verschlossen ist die Kerkertür.
Ich sehe voll Bewundrung an
Dies schlechte Buch mit Schwanken,
Wie einer so was schreiben kann,
Ich kann's nicht überdenken,
Ich denk' und schreib an ihn, an sie
Und beug' zum Beten meine Knie.
Wie soll ich Ordnung bringen hier
In so viel tausend Bände,
Des Feuers Ungeduld in mir,
Wirft Blicke hin wie Brände,
Es brennt in mir nach ihm, nach ihr,
Verbrennen möcht' ich alles hier.
Ich sprach wie jener Muselman
Von den Bibliotheken,
Was gut, im Koran traf ich's an,
Das andre sind Scharteken:
Was ich nicht find' in ihm, in ihr,
Ist unwert, daß ich's registrier'.

Sulpiz hat vergebens getrachtet, den Vetter zu sprechen, der Dienst ist strenge
in der Bastille. Ebenso vergebens bin ich in der Prozession zum Grabe des
heiligen Paris gegangen, ich sah meine Frau nicht im Zuge der Klosterfrauen,
die uns begegneten. Wie blickte ich so sehnlich nach den alten Türmen der
Bastille, vor der wir vorbeizogen, aber nirgends war ein Zeichen sichtbar.

Paris

Ich sah meine Frau in der Prozession, und Sulpiz hat mir Nachricht gebracht von
einem Rettungsplane. Kein Wort darf ich der Feder anvertrauen, mein Gebet
steigt zum Himmel, daß ich euch, ihr greulichen grauen Bücherschränke,
nimmermehr wiedersehe, ihr habt mir alle Gelehrsamkeit verleidet; ihr seid
kleine Nebenhöllen mit tausend wohlgekleideten Teufelchen gefüllt, heute
schließ' ich euch zu und werfe den Schlüssel in die Seine.

Amsterdam

Meine Frau befand sich unwohl und hat sich auf mein Ruhebett gelegt. Wie ich so
nach ihr hinblicke, wurde mir der Augenblick recht gegenwärtig, als sie zum
erstenmal in männlicher Kleidung auf meinem Bett ruhte. Ich durchblätterte mein
vergessenes Tagebuch und faßte den Entschluß, nun meine Erziehung beendigt
scheint, für die Erziehung meines zu hoffenden Kindes die Geschichte meiner
Flucht aus Paris aufzuschreiben. Kann mich jemand undankbar schelten, daß ich
die Bande brach, welche die Meinen fesselte? Heiraten konnte ich ohne König
Ludwig und ohne seine Maintenon. Es war ein Zufall, daß er mich nicht in die
Bastille sperrte. Sie wollte mir wohl, ich habe ihr das mit Dank und reichen
Geschenken zu erwidern gesucht, sie hat mir verziehen und erleichtert zuweilen
ihr Herz in Briefen voll Klagen über den Eigensinn des Königs, der selbst das
Leben derer, die ihm die nächsten sind, nicht schont, wenn es auf Befriedigung
seiner Launen ankommt. Er mag seine längsten Arme ausstrecken, er erreicht mich
nicht, ich lebe geschützt von Millionen, die er zu unterdrücken trachtete. Wie
hohl und leer ist alles, was unter dem Drucke seiner Krone zu gedeihen und zu
glänzen schien: diese Akademien voll Geschwätz mögen seinen Namen tausendmal
nennen, sie werden nur das Elend seiner Regierung, das Herabsinken seiner
Völker unter ein Sklavenjoch verewigen; die Dichter kreischen umsonst ihre
Verse zu seinem Lobe, es spricht sie keiner nach; Marmor läßt er behauen, aber
es bleibt Stein; Steine läßt er zu hohen Schlössern auftürmen, aber das freie
Maß des Schönen fehlt, das nur in freier Seele liegt. Was soll in so eitlem
Bemühen der Glaube? Er preist sich als Beschützer desselben, indem er
unterdrückt, was er nicht versteht, da tritt der Glaube zurück in das Heiligtum
des Herzens, der Wahn tritt fessellos an seine Stelle und geißelt die Sklaven
mit eigner und fremder Torheit.

Die häufigen Prozessionen, die sich damals zum Grabe eines vergessenen Heiligen
drängten, wo große Wunder geschehen sollten, erweckten in dem unternehmenden
Geiste des Hofmeisters den Plan zur Befreiung. Heimlich zu entkommen aus der
Bastille schien ihm unmöglich, die Wachen waren in der Nacht so gut gestellt,
der Vorsichtsmaßregeln so viele, daß dergleichen Unternehmungen noch keinem
gelungen waren. Aber öffentlich zu entkommen, wenn die Straße bei der Bastille
von Menschen vollgedrängt war, also keine Wache frei sich bewegen konnte, das
schien ihm tunlich. Er wollte nicht, daß ich dabei verwickelt sein sollte, aber
ich ließ mich nicht abhalten, als ich durch Sulpiz, der die Pferde zur Flucht
meiner beiden Schwiegerväter bereit halten sollte, den Plan kennengelernt
hatte. Ich wollte mich zugleich in den Besitz meiner Frau setzen und gewann
eine Kammerfrau der Maintenon, ihr die nötigen Nachrichten mitzuteilen, wie wir
uns in der Prozession begegnen und einander nähern könnten. – Es war der Tag
Petri und Pauli, wir hatten mehrere Predigten von der Befreiung des Apostels
Petrus gehört, wie die Engel ihn aus dem Gefängnis geführt, wie das Eisengitter
sich geöffnet, das ihn verschlossen hielt, die Einbildungskraft aller war von
diesem glücklichen Ereignis belebt, aber niemand von den Zuhörern wünschte
sehnlicher seinen Lieben solche schützende, befreiende Engel als ich und Laura,
der ich mich während der Predigt genaht, die sich unter meiner heimlichen
Leitung langsam von den Ihren entfernt hatte, als ob sie fortgedrängt würde.
Nach der Predigt suchten sie die Schwestern vergebens, dachten aber kein Arges
dabei, da das Gedränge solche Ereignisse sehr gewöhnlich machte und manche bei
der Heimkehr hinderte und verspätete.

Gern hätte ich mich mit der Süßigkeit dieses ersten freien Gespräches mit Laura
überlassen, aber die Sorge, zu spät für das große Unternehmen einzutreffen,
nötigte mich, oft die Uhr um Rat zu fragen, bald fortzudrängen, bald wieder
innezuhalten, da solche Entfernungen in einer großen Volksmasse sich nicht nach
Willkür zurücklegen.

Es war jetzt dunkel, wir warteten noch nicht lange vor der Bastille, als sich
ein Gitterfenster des einen Turmes hell erleuchtete und sich dann rasch
öffnete. Wir hörten es niederstürzen. Ein Engel erschien in dem Fenster mit
einer Fackel und führte an der Hand einen Mann in schwarzem Pilgerkleide durch
die Luft zur Erde herab. Obschon ich wußte, daß zwei Strickleitern dies
Herabsteigen möglich machten, daß der Engel mein Hofmeister und der Pilger eben
der Marquis, mein andrer Schwiegervater, war, so hatte die Wirkung dieses
Schauspiels doch etwas Magisches, das mich in Erstaunen setzte und
unwillkürlich mir wie mehreren ändern Umstehenden die Worte der Schrift über
die Befreiung des Apostels aus dem Munde lockte. Ich stand mit einer guten
Kreuzesstange neben dem äußern Wachtposten, der auf diesen Turm Achtung geben
sollte; hätte er schießen wollen, so hätte ich ihn niedergeschlagen, aber der
Soldat ließ sein Gewehr fallen, das ich sachte fortnahm, während er betete.
Unten im Graben waren Engelkleider und Pilgerkleider von den beiden
Schwiegervätern schnell abgeworfen, die Fackel ausgelöscht, und bald waren
beide unter der Menge Andringender so verloren und übersehen, daß ich sie nur
an dem verabredeten Rufe, Petrus und Paulus, erkannte und mich ihnen kennbar
machte. So erreichte ich sie an der Hand meiner Laura, und keiner hörte viel
auf das gräßliche Geschrei der Menge, als endlich die Offiziere der Besatzung,
die einen Sturm auf dieses Schloß voraussetzten, mit allen Soldaten, die sie
herbeischaffen konnten, einen Ausfall machten, der aber mit Kreuzesstäben und
Fahnen der Prozessionen zurückgewiesen wurde. Der Vetter benutzte diese
Gelegenheit, zu entkommen, denn da er die Aufwartung in dem Gefängnisse des
Hofmeisters sich zu verschaffen gewußt, so wäre er gewiß in Untersuchung
gekommen. An der verabredeten Stelle vor dem Tore, wo Sulpiz mit sechs guten
Pferden wartete, traf er mit uns zusammen. Da gab es keine langen Erklärungen,
nur der Hofmeister sprach laut, als ob wir zum Gefolge eines Prinzen gehörten
und eilen müßten, seinen Wagen einzuholen. Erst nach einer Stunde, als wir
einsam, weit vom Gedränge der Hauptstadt entfernt, den Glanz und Dampf unsrer
Pferde im Mondschein beachteten, riet der Hofmeister, sie etwas zu Atem kommen
zu lassen. Laura klagte, daß sie nicht länger das ungewohnte Reiten ertrüge,
auch der Marquis ließ jetzt zum erstenmal eine Klage über seine Schulter hören,
die er beim Herabsteigen verletzt hatte. Der Hofmeister bat uns, Geduld zu
haben, die Bauern ließen meist ihre Wagen abends vor der Haustüre stehen, es
werde sich schon ein brauchbarer darunter finden. Er musterte die Wagen im
nächsten Dorfe und fand einen bedeckten Korbwagen, der uns paßte. Die Geschirre
lagen auf einer Bank vor der Türe, und so waren wir eben fertig mit dem
Anspannen, als die Leute im Hause erwachten. Chardin, der zu Pferde geblieben,
wandte sich schnell um, befahl den Leuten zu schweigen, zahlte ihnen im
Mondschein den doppelten Wert unsres Diebstahls vors Fenster und eilte uns dann
nach. So kamen wir ohne Anstoß, indem wir den Pferden nur wenig Zeit zum
Fressen gönnten, rasch vorwärts. Endlich aber versagten die guten Tiere ihren
Dienst. Chardin fluchte, weil wir nach seiner Meinung nur noch eine
Viertelstunde bis zu dem Orte hätten, wo er damals so herzlich gesungen: »Wer
wacht in dieser hellen Nacht!« Die Pferde mußten sich bequemen und noch bis
dahin aushalten. Endlich waren wir am Wirtshause, dort führte er mich und Laura
beiseite und beschwor mich, von seiner Frau nicht zu sprechen, da der Marquis
noch immer nicht von dem Entschlüsse abzubringen sei, sie ihm zurückzugeben,
ungeachtet er ihm tausendmal beschworen, daß er sie nicht zurückfordre.

Den Marquis führte er auf ein besonderes Zimmer, untersuchte die Schulter, und
da in dem Orte kein Wundarzt vorhanden, renkte er sie selbst mit großer
Geschicklichkeit ein.

Als er nun ausführlich vernommen, wie ich von meiner Frau getrennt worden sei,
ließ er Musik und Wein in Überfluß zusammenholen, bat alle jungen Leute des
Dorfs zur Hochzeit, und ließ diese mit allen in dem Orte üblichen weltlichen
Zeremonien nachfeiern. Mir wurden junge Männer, meiner Frau Mädchen zu Führern
beigesellt, ich mußte meine Frau förmlich rauben, als ich sie ins Brautgemach
führen wollte. Chardin entzückte die ganze Bauernschaft mit seinen
Hochzeitsspäßen, er war so frisch mit ihnen, wie er zierlich in guter
Gesellschaft sein konnte.

Ich stand spät auf, die Wirtin übergab mir einen kurzen Brief von Chardins
Hand, er sagte darin, daß er mit diesem Feste meine Erziehung beendigt und sein
meinem Vater gegebenes Versprechen, seine Tochter mit mir zu vermählen, erfüllt
habe. Sein Vermögen als Mitgabe der Tochter habe er schon größtenteils meinem
Vater übergeben. Er sei jetzt fortgeeilt nach Indien, weil der Edelmut des
Marquis sich allen seinen Absichten würde entgegengestellt haben. Er hoffe uns
wiederzusehen, wenn er die Diamantgruben und die Perlen im Meere zu seiner
Befriedigung gesehen, auch eine Frau sich auserwählt habe, die sich nach seinem
Tode lebendig verbrennen lasse, und dadurch die Tugend seiner europäischen Frau
noch bei weitem überträfe. Zwei Jahre warten sei mit der Ewigkeit nicht zu
vergleichen, in welche sich jene auf gut Glück stürzten, um die Seele der
Geliebten einzuholen, und er könne immer ein paar Jahre daranwenden, um solch
eine Frau für die Ewigkeit sich zu verdienen, der er willig seine sämtlichen
alten Glaubensbekenntnisse aufzuopfern dächte.

Diese ironischen Äußerungen möchten wohl das einzige ihm entschlüpfte Zeichen
des Unmuts über die Verheiratung seiner Frau gewesen sein, wenn ich aber der
Heftigkeit seines Wesens in Brüssel gedenke, als er jene Entdeckung gemacht, so
möchte ich fast glauben, daß nur sein großer Lebensmut ihn damals der
Verzweiflung entrissen.

Als ich nach Chardin fragte, erfuhr ich, daß er gleich nach einer Serenade, die
er uns gebracht, sich auf ein frisches, gekauftes Pferd gesetzt hatte und ohne
Begleitung fortgeritten war.

Wir hatten keine Zeit, ihm in unsrer Betrübnis nachzublicken, der Marquis trieb
zur Abfahrt. Wir kamen glücklich über die Grenze und ohne Unfall nach
Amsterdam, wo wir die Marquise, meine Schwiegermutter, von unsrer Ankunft sehr
überrascht fanden, da unser Fluchtgeheimnis keinem Briefe anvertraut werden
durfte.

Sehr verwundert erkannte sie in ihrem Schwiegersohne die vermeinte zweite Frau
ihres ersten Mannes.

Sie schämte sich der Vertraulichkeit, die sie mir bewiesen, aber die Ereignisse
waren doch wohl zu bedeutend, um solchen kleinen Grillen nachzuhängen. Gut war
es, daß Chardin sich aus diesem Weltteile fortgeschlichen hatte, meine
Schwiegermutter hätte sich sonst so wenig entschlossen wie der Marquis,
beieinander verehelicht zu bleiben. Jetzt aber beruhigte sich meine
Schwiegermutter mit dem Gedanken, der Mann sei gar nicht so ernster Entschlüsse
wert gewesen, er sei nichts als ein Spaßmacher, ein Komödienspieler, eine Maske
gewesen.

Ich und meine Frau sind nicht dieser Meinung, aber warum sollten wir sie
stören, gewiß aber ist es, daß ihr Ernst und sein Mutwille nicht zusammen
gehörten.

Chardin ist auf einem portugiesischen Schiff glücklich entkommen, er schickte
ein heitres Schreiben durch ein begegnetes heimkehrendes holländisches Schiff
mit mehreren Krügen eingemachter ostindischer Früchte, die er dem Holländer
abgekauft hatte. Eben fütterten wir einander damit, meine Frau und ich:
Wunderbare süße Früchte – doch kaum so wunderbar, so süß wie meine Laura.

Raphael und seine Nachbarinnen

(Briefe an den C. R.)

Eure Verwunderung, gnädigster Herr, als ich Raphaels von Mark Anton gestochene,
von mir gedruckte Blätter Euch vorlegte: wie der Ernst und das innige,
himmlische Wesen dieser Arbeiten sich mit dem Leichtsinne seiner Lebensweise
vereinen lasse, gab mir Gelegenheit, viele der lügenhaften Nachrichten über
Raphael zu widerlegen, die den Entfernten das reine Licht seines liebevollen
Geistes in trüben, höllischen Nebeldunst verhüllen. Ich war ihm nahe bis zu
seinem Ende, nahe wie kein andrer in seinem täglichen Lebensverkehr; er war die
unschuldigste Seele in dieser verderbten Welt. Ihr nähmet mich beim Wort, Eure
Ansicht durch getreue Erzählung alles dessen zu berichtigen, was mir aus meinem
vieljährigen Umgange mit ihm und seinen Hausgenossen erinnerlich geblieben.
Diesen Bericht, welchen ich nicht ohne schmerzliche Rührung
zusammengeschrieben, lege ich Euch jetzt mit dem Wunsche zu Füßen, daß er Euer
menschliches Herz dem Manne befreunden möge, welchen Eure Sittenstrenge
verdammte.

Die Kunst der Malerei nimmt den ganzen Menschen in Anspruch und bildet ihn doch
immer nur von einer Seite aus. Der Künstler muß sich beschränken, um nicht
zerstreut zu werden in seiner Arbeit; und doch fühlt er leicht nach derselben
ein Verlangen nach etwas, das er nicht zu finden weiß und wofür sich ihm der
sinnliche Genuß oft naheliegend darbietet. Der Künstler bedarf einer reichen
Anschauung des Sinnlichen, um das übersinnliche darin zu unterscheiden, es
aufzufassen und darzustellen; aber diese sinnliche Lust wird seine
gefährlichste Feindin, wenn er ihr die ganze Seele unterwirft. Er hat nur zwei
Wege, zur Ruhe zu gelangen, die seine Arbeit fördert; entweder gänzliche
Hingebung in höhere Obhut durch Entsagung und Selbstbekämpfung, welchen Weg die
ältesten Maler einschlugen, die meist Klostergeistliche wurden, oder ein
flüchtiges Benutzen jeder Gewährung, welche die Welt darbietet, was wenigstens
von Zeit zu Zeit Ruhe schenket, obgleich es in immer größere Unruhe
zurückstürzt. Diesen letzten Weg führte unsern Raphael die Sinnesart seiner 
Zeitgenossen; wäre er bei den Seinen geblieben, hätte er gewiß den ersten
gewählt. Nie zeigte er sich auf dem Wege seiner Schüler und Nachahmer, die in
sinnlicher Lust den Himmel zu stürmen trachten und mit dem Nichtigen die Leere
zu füllen wähnen, jene Kluft, die nichts auf Erden zu füllen vermag, weder
Kunst noch Wissenschaft mit aller ihrer Prahlerei. Raphael schloß sich der Erde
an, ohne ihr anzugehören, sein Kuß war wie ein Abschied eines Engels von der
Erde, der sich von ihr im Morgentau entfernt und sich aufwärts zu den ewigen
Gestirnen erhebt. Es quält mich innerlich, daß ich Euch nur so wenig aus der
Fülle von Erinnerungen aufzuschreiben verstand, die alle Wände meiner Seele,
wie die Namen der Pilger jenes Haus in Loretto, bedecken. Aber diese Wände,
diese geheiligten Gedächtnistafeln sind mit Raphaels Tod wie durch ein Erdbeben
zerrissen; auch ist mein irdisches Haus zu sehr mit lärmenden Druckerpressen
angefüllt, als daß ich viel von jener himmlischen Nachbarschaft mit ihm im
Zusammenhange denken und schreiben könnte. Mußte doch selbst Raphael seine
himmlische Nachbarin über die irdische Hausgenossin vergessen, wie Ihr dies
ausführlich in meinem Berichte finden werdet.

Zugleich erfüllt dieser Bericht Euren Befehl, Euch die Entstehung und Bedeutung
einiger Werke Raphaels zu erklären, wobei ich als Kupferstichhändler bitten
muß, Eure Bestellungen recht bald an mich ergehen zu lassen, weil die ersten
Abdrücke dieser Bilder immer seltener werden und, von den Sammlern immer fester
gehalten, nicht oft in den Handel zurückkehren. Denn jeder möchte etwas von
Raphael bewahren; aber das Beste von ihm bewahre ich in meinem Herzen, und das
ist mir um keinen Preis feil.

l. Zu Raphaels Psyche

Ihr rühmtet mir den Mark Anton, als ich Euch diese Blätter vorlegte. Nein,
meinen Raphael müßt Ihr preisen wegen dieser kaum geöffneten Knospen, aus denen
Gedanken der Engel, wie Blätter eines neuen Frühlings, zu Tage kommen. So liegt
nun die Geschichte der Psyche und des Amor vor Euch wie ein Rätsel, das jeder
einmal in seinem Leben lösen soll. – Er zeichnete das meiste selbst auf die
Platten, darum ist kein Strich bloße Zierat, sondern jeder gehört zum Ganzen.
Mark Antons feste Hand fuhr treulich mit dem Grabstichel nach; mein starker Arm
drückte alles mit einer neuen, verbesserten Presse deutlich aus; mehr Verdienst
als diese Presse haben wir beide nicht erworben. Raphael wußte von allem so
sichern Bescheid zu geben, daß er jeden andern so gut, wie uns, zu diesem
Geschäfte zugestutzt hätte; auch wäre ich unter seiner Leitung gewiß ein
tüchtiger Maler, wie Julio Romano und Franz Penni, seine Schüler und Gehilfen
bei vielen Arbeiten, geworden; denn er sagte mir oft, ich sei der einzige, der
ihm ein verständiges Wort und einen guten Rat bei seiner Arbeit zu geben
verstehe. Aber mein einziges Bestreben war, ihm als Diener ganz nahe zu stehen.
Ja, das weiß ich, so nahe war ihm keiner; durch ihn malte ich auch
gewissermaßen, indem ich alle Sorge von ihm abzulenken suchte, die ihn in der
Arbeit stören konnte. Und dann, wie viele andre Störer habe ich von ihm
abgewiesen; wie manche Liebesbriefe habe ich unterschlagen, wie manchen
kunstrichterlichen Kardinal zum Hause hinausgedrängt, als ob ich trunken wäre,
und ließ ihn nachher schelten, wenn ich bei ihm verklagt wurde. Ich machte ihm
seine Lebensweise so fröhlich und bequem, als es sein Herz verlangte, belief
alle seine Liebschaften mit saurer Mühe, schrieb ihm Sonette, dem liederlichen
Aretin zum Trotz, wand Blumenkränze zu seinen Festen, illuminierte Inschriften,
drehte Feuerwerke, setzte künstliche Springbrunnen, stellte lebende Gemälde
zusammen aus allem Lumpengesindel, das sich zu meiner Familie rechnete, seitdem
ich Raphaels abgelegte Kleider trug. Wir hatten gegeneinander keine Eifersucht
und gönnten einander gern eine Freude. Sein Rufen war mein stetes Horchen,
wonach ich meine Ohren im Gerolle der Presse spitzte; sein Lob war mein Lohn
und ging mir über alles Geld, das ich beim Verkaufe der Kupferstiche verdiente,
und wovon er nichts für seine Mühe annehmen wollte. Doch, damit nicht alles
sich kreuz und quer durcheinander schraffiert, will ich ordentlich vom Anfange
ausgehen, wie ich zu Raphaels Bekanntschaft gekommen und zu einem Menschen
geworden, nachdem ich lange bloß ein zweibeiniges Tier gewesen.

Es war im Frühjahr 1508 nach der Geburt unsres Herrn und zwölf Jahre vor dem
frühzeitigen Hinscheiden unsers Raphael, als dieser Komet am Malerhimmel
unruhig aus der Camera della Segnatura im Vatikan, wo er die Decken mit
symbolischen Figuren verherrlichen sollte, ins Freie hinaustrat und überall
umblickte, weil ihm das Modell ausgeblieben, nach welchem er das Bild der
Poesie berichtigen wollte. Ich mußte wohl auch meinen Stern haben, weil ich zu
der Zeit gerade da stand und ihn in Lumpen anbettelte, die meine Blöße noch
deutlicher machten, weil meine verbrannte Haut leicht für ein wohlpassendes
Kleid angesehen werden konnte. Übrigens war ich wohlgenährt und lebte besser
als mancher fleißige Arbeiter; meine Eltern hatten mich aber von Jugend an so
ausstaffiert, weil mein wohlgewachsener Körper so mitwirkte, das Mitleid der
Leute zu erregen. Auch an diesem bedeutenden Tage schien diese vom Himmel mir
gnädig verliehene Gestalt noch mehr zu wirken als mein andächtig hergemurmeltes
Gebet.

Raphael sah mich sinnig an, und statt nach Geld in seine Tasche zu greifen,
faßte er meinen Kopf, drehte mich nach allen Seiten wie eine Puppe um, riß mir
die Lumpen ab, die mich umhingen, und rief: »Bei allen Heiligen, ein besseres
Modell, als ich je gehabt habe!« Ohne Umstände führte er mich in sein
Studienzimmer, gab mir eine Stellung und zeichnete nach mir eine Gestalt, die
doch ganz anders aussah als ich und dabei gar eine Weibsperson war. Alles das
hätte mir wie Zauberei vorkommen können, wäre ich nicht von Jugend auf ein sehr
witziger Knabe gewesen; auch machte der gute Lacrimä-Christi-Wein, den er mir
einschenkte, daß mir alles ganz christlich und natürlich schien. Nun kann ich
Euch gar nicht beschreiben, wie mir der Mann gleich in der ersten Stunde so
überaus wohlgefiel. Es lag da Geld herum auf dem Tische, er gab darauf nicht
Achtung; ich hätte es ihm nehmen können, aber ich unterließ es gegen meine
damalige Gewohnheit. Es war keine Art Schein oder Zerstreuung in ihm; er
leuchtete immerfort im Vollgenusse seiner Ewigkeit, und seine Augen leuchteten,
weil sie alle Strahlen in sich sogen. Und als er mich mit einem großen
Geldstücke fortschicken wollte, fiel ich auf ein Knie nieder, umfaßte die
seinigen und schwor ihm, daß ich ihm ohne Lohn die niedrigsten Dienste
verrichten wolle, und daß keine Gewalt mich von ihm zu trennen imstande sei. Er
wollte mich von sich stoßen; aber ich hielt seine Füße fest umklammert. Dann
besann er sich und sprach: »Dein Eifer, mir zu dienen, ist seltsam, wenn er nur
dauert. Brauchen könnte ich dich schon; meine Arbeiter verlassen mich manchmal,
um ihrem Vergnügen nachzugehen; da mußt du Farben reiben, Pinsel auswaschen,
mußt umherlaufen mit Bestellungen und stundenlang ohne Verdruß in den
beschwerlichsten Stellungen Modell stehen.« Ich schwor ihm, das alles werde mir
leicht scheinen, nachdem ich so viele Jahre das beschwerliche Handwerk eines
Straßenbettlers getrieben, welches meine angeborenen Triebe, mich löblich
auszuzeichnen, gar nicht zugesagt habe; auch erfüllte ich auf diesem Wege die
großen Absichten, welche der geistliche Herr, mein Vetter, mit mir gehabt, als
er mich so fleißig durch Worte und Schläge zum Schreiben angehalten. – »Wenn du
gut schreiben kannst«, sagte Raphael zu mir, »da kannst du mehr als ich und
kannst mir im Verkehr mit den hohen Herrschaften und mit den guten Weibern
recht nützlich werden.« So kam ich in seinen Dienst; zwar ohne Gehalt, aber ich
nahm mir, was ich brauchte, aß mit ihm, wenn er allein war, und wartete auf,
wenn er Gäste hatte, flickte ihm seine Kleider und trug sie auch, mahnte seine
Schuldleute und wies seine Gläubiger ab. So erlangte ich bald eine Herrschaft
in seinem Hause; er sah, daß sein Geld jetzt länger dauerte als bei der
Wirtschafterin, der er früher alles anvertraut hatte, und doch waren seine
Gastmähler, die er den Kunstjüngern auf seiner Villa gab, viel glänzender. Alle
rühmten mich und brauchten mich, ihm ihre geheimen Wünsche, und was er für sie
tun könnte, mitzuteilen; und mir schlug er selten etwas ab. Womit ich ihn aber
ganz in meiner Gewalt hatte, das waren seine Liebschaften. Alle Morgen mußte
ich ihm eine Artigkeit erfinden, über einigen Reimen schwitzen; und dann hatte
ich noch die Freude, zu sehen, wie die guten Dinger meine ihm nachgeahmte
Handschrift küßten. Kamen ihm überlästige Botschaften, oder war er zu sehr mit
seinen Arbeitsgedanken beschäftigt, so mußte ich wohl gar solche Zusammenkünfte
in seinem Namen besuchen; was mir in der Gegend große Ehre, aber auch manchen
Vorwurf von meinem Beichtvater verursachte. Doch so etwas macht mehr Spaß zu
erleben, als zu erzählen; ich wollte es Euch nur bei Gelegenheit dieser
Kupferstiche anführen, weil er mich bei solchen Vorfällen, wo ich seine Rolle
spielte, seinen Amor nannte und vor der Lampe Psyches warnte, die mir leicht
die Haut verbrennen könnte. Eigentlich war er aber selbst der Amor, und dies
vertraute er mir, als er die Geschichte der Psyche auf die Platten zeichnete.

»Heute zeichne ich meine eigene Geschichte«, sagte er, »und es ist mir dabei
recht wehmütig ums Herz. Was hilft der Ruhm ohne ein Heiligtum, das unser Leben
mehrt; je reichlicher der Brunnen der Kunst in die Welt strömt, je leerer
werden die Quellen, und bald hört eins von beiden auf, die Kunst oder das
Leben.« – »Ja, Herr«, sagte ich »Ihr müßt doch wohl ein frommes Herz haben,
weil Ihr so viele heilige Gesichter malt.«

»Du glaubst nicht, Baviera«, fuhr er fort, »welch ein frommer und scheuer Knabe
ich im Hause meiner Eltern war, wie ich so selig war, neben der Mutter in der
Kirche zu knien; und so hat mich der gute Vater auch damals abgemalt. Das war
ein wahrhafter Erfinder, seine Kunst war ihm eigen; ich entwickelte seine
Keime. In seinen Arbeiten lag lauter eigne Anschauung, und darum ermangelte er
der Fertigkeit und der Gewöhnlichkeit, die allein vom Haufen verstanden wird.«
– Als ich ihn nun fragte, wie er einen so geschickten Vater habe verlassen
können, um beim Perugino zu lernen, da seufzte er und lächelte und sprach:
»Warum mußte Amor fliehen, als Psyche ihn beleuchtete? Ich hatte mehr Grund
dazu als er!« – Nach dieser Einleitung ließ er sich leicht bereden, ohne von
seinem Zeichnen aufzublicken, mir seine Jugendgeschichte zu erzählen. Alles war
ihm noch deutlich vor Augen: das väterliche Haus mit dem schmalen Hofe, die,
als er heranwuchs, für ihn eingerichtete Schlafkammer, aus deren kleinem
Fenster er den Hof des Nachbars übersehen und leicht auf die hohe Scheidemauer
steigen konnte, die denselben umzog. Als er aus dem Schlafzimmer der Eltern in
diese Kammer gebettet wurde, wohnten im Nachbarhause zwei Feuerarbeiter
verschiedener Art, ein Töpfer und ein Bäcker, miteinander entfernt verwandt.
Jeder derselben besaß eine heranwachsende Tochter, welche Gesellendienste bei
ihren eben nicht reichen Vätern verrichten mußten. Benedetta, die Tochter des
Töpfers, obgleich von zartem Körperbau, war unermüdlich in ihrer schweren
Arbeit, den Ton einzutreten, ihn durchzuarbeiten und auf der Drehscheibe zu
Schüsseln und Tellern zu bilden, die sie dann auch bemalte und die in der Stadt
den feinen Arbeiten von Faenza gleichgeschätzt wurden. Ghita, die Tochter des
Bäckers, in der reichen Fülle jungfräulicher Entwicklung groß und stark, war
nicht so bereitwillig zu ihrer Arbeit, den Teig in den großen Mulden zu kneten,
zu Broten zu formen und dem Vater beim Heizen des Ofens das Holz zuzutragen.
Der Vater mußte sie oft mit Scheltworten antreiben, und sie ärgerte immer durch
Widerrede den gutwilligen Mann. Das alles beobachtete Raphael in den ersten
Tagen, faßte eine Vorliebe für Benedetten und einen Groll gegen Ghita und hätte
jener gern in der Arbeit beigestanden, wenn sein Vater nur Umgang mit den
Nachbarn gehalten hätte. Aber dieser besaß den Stolz der Sanzier, die sich für
ein ausgezeichnetes Geschlecht hielten, obgleich sie nicht eher recht wußten,
worauf sie stolz waren, als bis unser Raphael diese ihre Ahnung erfüllte. Aber
unsern Raphael drängte es so sehnlich nach dem Nachbarhause und nach
Benedetten, daß er im Zimmer der Mutter einstmals seinen Teller so nahe der
Tischecke rückte, daß er herabfiel. Nun wußte er, daß zum Abendessen ein Teller
gefehlt hätte, weswegen er auch die Erlaubnis erhielt, beim Nachbar einen zu
kaufen. Er eilte zu dem Töpfer; aber zu seinem Verdrusse fand er Ghita im
Zimmer, die den Verkauf des Töpfergeschirrs für den Vetter besorgte. Sie war
ihm zutulich, strich ihm die dichten, gescheitelten Haare und sagte ihm, daß
sie sich darin spiegeln könne, so glatt wären sie. Er wußte nichts zu
antworten, als daß der liebe Gott wohl einen dauerhaften Firnis müßte darüber
gezogen haben, sonst wäre der Glanz von seiner Mütze längst abgerieben. In der
Verlegenheit, da sie ihn an dem einen Arme festhielt, seine Finger besah und
ihm versicherte, er habe eine recht schöne Hand, fragte er, wer den Vogel auf
dem Teller gemalt habe, den er eben gekauft. Ghita lachte laut auf und sagte,
es solle ja einen Menschen vorstellen; aber Benedetta müsse die Geschirre meist
im Halbdunkel vor dem Brennen malen und sei dann oft noch so müde, daß sie über
dem Malen einschlafe. »Seht nur hin«, sagte sie, »eben jetzt steht wieder der
ganze Hof voll Teller, die sie bis zum nächsten Morgen malen soll.« – Bei
diesen Worten fuhr ihm ein Strahl in die Seele; er wußte ihr nun einen Dienst
zu leisten, und ganz damit beschäftigt drückte er Ghita die Hand und eilte nach
Hause. Dort erkundigte er sich bei seinem Vater ganz listig und scheinbar
unbefangen, mit welchen Farben die Töpfer malten, die das Feuer bestehen
könnten. Der Vater freute sich seiner Wißbegierde, gab ihm Bescheid, wie manche
Farben, die auch Ölmaler gebrauchten, von den Töpfern angewendet würden, aber
in ganz andrer Art – was sie voraus überlegen müßten, weil sich viele in ganz
unähnliche Farben durch das Feuer verwandelten, z. B. schwarz in rot, rot in
schwarz; denn das Feuer habe viel Ähnliches mit den Leidenschaften, die einen
Menschen verderben, den andern veredeln. Unser Raphael gab auf die
Nutzanwendung nicht acht; er wußte genug von den Farben, und das war ihm sehr
angenehm. Der Vater erzählte nun noch, wie sich gemeines Geschirr von dem
feinen unterscheide, das der Nachbar mache, wie jenes roh bemalt werde und
dieses auf der Glasur. Raphael hörte nicht mehr darauf; er dachte nur, wie er
von der hohen Scheidemauer im Hofe herabkommen könne, wenn er aus seiner
Schlafkammer auf die Mauer gestiegen. Da fiel ihm ein großer Herkules ein, der
auf andere Marmor- Stücke kürzlich an die Mauer des Nachbars gestellt worden
war, nicht seiner Trefflichkeit wegen oder des Altertums, sondern um ihn
gelegentlich zu zerschlagen und in den Töpferofen zu stecken, weil der Töpfer
zur Nebenbeschäftigung auch alte römische Marmorreliquien zusammenfahren und zu
Kalk verbrennen ließ. Raphael erzählte mir, daß man damals in ganz Italien
einen weit größeren Vorrat solcher schönen Trümmer gefunden und nur in wenigen
Städten einen Wert darauf gelegt habe. Da mag mehr verbrannt worden sein in den
Kalköfen einer Stadt, als jetzt noch in ganz Italien übrig ist; und so fürchte
ich auch für meine schönen Kupferstiche, weil jedermann Papier brauchen, aber
nicht jeder ihren Wert verstehen kann.

Am Abend, nachdem die Eltern schlafen gegangen, packte er seine erwählten
Farben und einige Pinsel mit der Palette in seine Tasche und bestieg die Mauer
im Schein des frischen Mondes; und als er bis an das Ende der Mauer gegangen,
wo der Herkules jenseits stand, fand er die Keule so bequem zum Herabklimmen
hingestellt, als ob sie von dem alten Phidias dazu ausgehauen worden. Aber
welch ein Anblick hielt ihn fest! Er glaubte Benedetten in einem weißen Gewände
in der Mitte des Hofes stehen zu sehen, doch von dem Schatten des Hinterhauses
gedeckt, so daß er seiner Freude nicht völlig gewiß war. Er wollte zurückeilen;
da stieg der Vollmond höher, und er erkannte, daß die vermeinte Benedetta eine
weibliche Statue war, die mit einiger Auszeichnung in die Mitte des Hofes
gestellt worden. Nun schimmerte ihn die duftige Landschaft zu seinen Füßen
vergebens an; er schwang sich von der Mauer auf die Keule, von der Keule auf
die Schulter, von der Schulter auf die Hüfte, von der Hüfte auf die große Zehe
des Herkules. Als er glücklich am Boden angekommen, sah er die Teller und
Schüsseln bequem ausgestellt. Er drückte seine bereiteten Farben auf die
Palette, indem er mit Verwunderung die herrliche Gestalt jener Statue, die
Zierlichkeit des anliegenden, gleichsam nassen Gewandes, das wie von starkem
Nachttau durchdrungen schien, den Ernst der Züge, die entweder warnend oder
segnend erhobenen beiden Finger der rechten Hand betrachtete. Kurz, diese
Statue war die erste, die vor seinen Augen nicht Stein geblieben, nicht Fleisch
geworden war, sondern Seele. Sie war das erste, was er auf die Teller
nachzuzeichnen trachtete; dann kam der Herkules nebst den ändern Statuen an die
Reihe, wie ihn die Götterbilder eben umstanden, und Heldengeschichten, die ihm
der Vater oft erzählt hatte. Das alles flog ihm zu in göttlicher Lust und
Behendigkeit, bis er Geräusche im Hause hörte, sein Malzeug zusammenraffte, am
Herkules wieder aufwärts und zurück nach seiner Kammer kletterte. Benedetta kam
schlaftrunken, wusch am Röhrenbrunnen Antlitz und Hände und malte dann, ohne
das Gemalte zu betrachten, ihre Untiere und Unmenschen auf seine herrlichen
Umrisse. Als aber die Sonne aufgegangen, sah sie das von Raphael Gemalte,
verwunderte sich, alle die Statuen umher im kleinen abgespiegelt zu finden,
rief alle Heiligen an und beschloß, alles den Engeln zu danken, die ihr eben im
Gebet erschienen, so daß sie darüber wieder eingeschlafen war und die Zeit
versäumt hatte. Diese himmlische Begünstigung behielt sie aber bescheiden für
sich, als der Vater kam und gleich fragte, warum sie diesmal die Teller ganz
anders wie sonst gemalt habe. Sie erwiderte, daß die Leute gern etwas Neues in
jeder Art kauften, und darum habe sie einen Versuch gemacht, die alten Bilder
nachzuzeichnen. Raphaels erster Malertriumph war nun am nächsten Morgen, als er
der Mutter den Korb zum Einkauf auf den Markt nachtrug und dort selbst vernahm,
mit welchem Eifer die Leute seine gemalten Teller einkauften. »Nie«, sagte er,
»habe ich diese Seligkeit wieder empfunden, und wie himmlisch kühl und lieblich
duftend wurde mein Haupt gelichtet, als ein Mädchen mir in dem Augenblick einen
Kranz auf den Kopf setzte. Es war Ghita, die Brote feilhielt, unter
Blumengewinden und Kränzen, wie es in Urbino der Gebrauch ist. Ich senkte die
Augen nieder; aber seit dem Augenblick war doch sein Groll gegen sie
verschwunden. Die Mutter dankte ihr in meinem Namen und kaufte von ihr ein,
obgleich sie es in ihrem Hause näher haben konnte.« – Das Geschirr ward so
schnell verkauft, daß der Töpfer gleich wieder einen Brand anfertigen mußte.
Als dieser zum Bemalen fertig, betete Benedetta wieder ruhig am Morgen und
schlief ein, während Raphael neuerdachte Bilder auf die Teller malte. Als sie
erwachte, fand sie die Arbeit zu ihrer Freude wieder halb gemacht und ahmte für
den übrigen Teil diese Vorbilder mit solcher Treue und Geschicklichkeit nach,
daß Raphael, als er die Arbeiten auf dem Markt zusammenstehen sah, kaum selbst
unterscheiden konnte, was von ihm ausgegangen sei und was seine Schülerin
nachgebildet hatte. »Oh, das war eine Zeit!« rief er, rastlos und schlaflos.
Was ich noch weiß, habe ich da empfunden und empfangen; mühsam rufe ich jetzt
das Rechte zurück, das ich damals beim ersten Entwurf gar nicht verfehlen
konnte, und siehe her: auch diese Geschichte der Psyche, die ich eben zeichne,
ist nur Erinnerung jener ersten Entwürfe auf den Tellern, und doch fehlt darin
das Bild Benedettens, das mir damals als Psyche so leicht zu malen war, und das
ich mir jetzt nicht mehr zurückrufen kann, obgleich ich mich deutlich aller
gleichgültigen Leute aus ganz Urbino erinnere. Ob das meine Untreue verschuldet
hat? – Psyche und Amor waren so selig in der dunklen Nacht; ich aber war gewiß
noch seliger auf den Flügeln von Benedettens Gebeten, als Amor in den Armen der
Psyche. Wie aber die unreinen Schwestern der Psyche ihr Argwohn einredeten
gegen den liebenden Gott, so störte Ghita die Seligkeit unsrer Umarmung, in der
Himmel und Erde, Kunst und Liebe sich einträchtig umschlossen, indem sie ihr
das Geheimnis entdeckte und ihr versicherte, daß kein Engel, wohl aber Teufel
dabei im Spiel sein könnten, vielleicht die päpstlichen Nepoten, die allen
Mädchen nachstellten. Sie machte den Vorschlag, in der nächsten Nacht, wenn das
Töpfergeschirr zum Malen aufgestellt sei, mit ihr bewaffnet zu wachen, um den
Engel zu erkennen oder die Menschen zu fangen, die so dreist in einen fest
ummauerten Hof sich einzuschleichen und noch dabei ihren Mutwillen zu treiben
wagten. Benedetta glaubte ihre Ehre und das Vertrauen zu verletzen, welches sie
zu den Engeln hegte, wenn sie den Vorschlag ablehnte, und so geschah es in der
vierten Malernacht, die still und mondlich mir recht zur Arbeit günstig schien,
daß die beiden Mädchen, als ich mich eben an die Arbeit gemacht und sie mich
allein gesehen, ohne zu erkennen, wer es sei, auf einmal aus dem Hause kamen,
jede mit einem alten, rostigen Schwert bewaffnet und mit einer Lampe, zur
Befriedigung ihrer Neugierde, versehen. Du weißt, daß ich mich mit den Waffen
nie sonderlich eingelassen habe, sondern es immer vorzog, mit Farben große
Daten darzustellen, weshalb auch diese Amazonen mir gar kein erfreulicher
Anblick waren. Ich dachte bei diesen Rasenden weder an Benedetten noch an
Ghita; vielmehr fielen mir ein paar wahnwitzige Mädchen ein, die auf der andern
Seite des Hauses wohnten und ihrem Aufseher entschlüpft sein könnten, wie dies
schon mehrmals geschehen. »Heiliger Christophel, rette mich!« schrie ich zum
Herkules gewendet; aber die Mädchen schrien sich selbst Mut ein, riefen: »Ein
Dieb, ein Dieb!« folgten mir und beleuchteten mich, als ich eben die Schulter
des Herkules bestiegen hatte. Aber nun kam mir auch etwas Gegenwart des
Geistes; mit der Palette deckte ich die eine Seite gegen Ghita und mit dem
Pinsel wischte ich die Lampe Benedettens aus; so glaubte ich unerkannt über die
Mauer nach meinem Zimmer entkommen zu sein. Dort aber wartete meiner ein
schlimmeres Schicksal. Mein Vater war von dem Diebesgekreische der Mädchen
aufgewacht, hatte ein Feuergewehr ergriffen und hätte mich wie einen Spatzen
von der Mauer geschossen, wenn es geladen gewesen wäre. Als ich ins Zimmer
gesprungen war, ihn erkannt und mich vor ihm niedergeworfen hatte, löschte die
Freude, mich nicht erschossen zu haben, den Zorn über meine vermeinte
Liederlichkeit; seine Hände falteten sich, statt zu strafen. Als die Mutter
eingetreten, bekannte ich alles haarklein, damit sie nichts Schlimmeres von mir
denken möchte, und berief mich auf das Lob des Vaters, daß mir diese
Zeichenübung nicht unnütz gewesen, weil er seitdem einen sichtbaren Fortschritt
in meinen Arbeiten wahrgenommen habe. Mutter und Vater sahen meine
Wahrhaftigkeit auf meiner Stirn geschrieben. Der Vater nannte es einen recht
kindlichen Leichtsinn, der mich solcher Gefahr ausgesetzt, da ich sicher nicht
mit dem Leben davongekommen wäre, wenn der Bäcker bei dem Geschrei der Mädchen
schon wäre wach gewesen. »Sieh, Mutter«, fuhr er fort, »alle menschliche
Sorgfalt konnte ihn hier gegen so große Gefahr nicht schützen; darum willige
endlich ein, daß wir ihn zum Pietro Vanucci nach Perugia in die Lehre bringen,
so wie du einst darein willigtest, ihn von deiner Mutterbrust zu entwöhnen,
nachdem er sich unbemerkt zu einem vollen Weinbecher geschlichen und ihn
geleert hatte. Was ich weiß, kann ich nicht lehren, kann selbst nie recht damit
fertig werden, es auszuüben. Dort findet er den besten Meister, der immer auf
gebahnter Straße ebenmäßig fortschreitet, und viele geschickte Mitschüler; da
gibt es kühne Arbeiter und Wetteifer; – es ist Zeit, daß er von hier fortkommt,
denn was nicht gut ist, kann leicht schlecht werden, und diese Nachbarn haben
mir nie gefallen.« Nun ging Raphael alle Einwürfe der Mutter durch, wie viele
Tränen sie eingewendet, wie sie versichert, er tauge nicht für die Fremde; denn
wenn ihn etwas beschäftige, sei er in der Gewalt jedes Menschen, der sich die
Mühe geben wolle, ihn in guter oder böser Absicht zu beherrschen. Der Vater
wies alles mit der Antwort zurück: »Wir sind alt, dieser Sohn ist uns zu spät
geboren, wie bald werden wir sterben, und dann kommt er ohne Anhalt in die
Fremde. Pietro ist mein Freund, und Perugia liegt nicht aus der Welt; wir
können da für sein Fortkommen sorgen und ihn zuweilen besuchen.« So wurde noch
in der Nacht seine Versendung nach Perugia von den Eltern beschlossen, während
Raphael nur an Benedetten und an Psyche dachte: es war ihm, als ob er jetzt
erst die verbrannte Stelle an seinem Herzen fühle, wo das heiße Öl ihrer Lampe
hintropfte, und nun schickte ihn Venus in die Fremde. Die tränenden Augen
schlossen sich endlich, und eben träumte ihm recht seltsamlich, er sei Amor und
gehe, um sich zu trösten, zu den Grazien in die Schule, von denen «die eine
Blumen zarter Art, die zweite Lilien, die dritte Früchte in den Gürtel der
Venus stickte. Er sah ihnen zu und nickte so etwas ein; und als er mit dem Kopf
von dem ausgespannten Gürtel, an dem sie arbeiteten und worauf sein Haupt
niedergesunken, wieder aufblickte und sich aufrichten wollte, hatten alle drei
seine Locken benutzt, sie eingestickt, um das Innere der Blumen und die
Fruchtknospen recht natürlich darzustellen. So konnte er, ungeachtet aller
Anstrengung, nicht wieder aufkommen und sich freimachen, um zu Psychen
zurückzufliehen. Sie sprachen und spielten mit ihm während der Arbeit; die Zeit
des Frühlings, Sommers und Herbstes verging schnell. Aber nun endete die
zierliche Arbeit, die Grazien suchten die versteckten Spindeln und ein großes
Buch hervor, und er sah nicht ohne Grauen, daß die Grazien im Winter zu Parzen
wurden, die mit gelehrter Anstrengung den Lebensfaden der Menschen spinnen. Er
wollte fliehen, aber seine langen Haare waren auch hier schon in das Garn
eingesponnen; und in Verzweiflung, daß sie ihm bald seinen Kopf kahl abscheren
möchten, riß er sich auf und erwachte mit klopfendem Herzen in seinem Bett, als
es eben heftig an seine Tür klopfte. Ohne sein Herein abzuwarten, trat der
Vater Benedettens, der Töpfer, ein, der seine Tochter an einem Arm fast
gewaltsam mit sich in das Zimmer drängte. Raphael wollte aufspringen, aber er
gedachte, daß er noch unangezogen war; kaum wagte er aufzublicken, doch
bemerkte er die verweinten Augen Benedettens, und daß sie eine Schüssel mit
Backwerk trug, und daß seine Eltern vor der Tür dem, was da geschehen sollte,
wohlgefällig zusahen. Der Vater des Mädchens schrie keuchend: »Ich will's dir
zeigen, Detta, du mußt ihm Abbitte tun für deine Unart, mußt den guten jungen
Herrn auf den Knien bitten, daß er uns ferner die Ehre erweise, unsere Teller
anzumalen! Hörst du, reich ihm die Schüssel dar, als einen geringen Dank für
den reichen Absatz, den seine Malkunst unsrer Töpferware verschafft hat.« –
Benedetta sträubte sich noch immer, und der Alte holte mit der andern Hand aus,
ihr einen grimmigen Schlag zu versetzen, als Raphael, von seiner roten Decke,
so gut es gehen wollte, umhüllt, aus dem Bett und mit tausend Dank für seine
Artigkeit dem Töpfer in die Arme sprang, so daß ihn der Schlag an die rauhe
Brust des Mannes drückte, ohne ihm wehe zu tun. »Bald hätte ich Euch gar
unhöflich mit meiner Hand getroffen«, fuhr der Töpfer fort; »aber dafür soll
Detta Euch einen Kuß geben, oder ich will ihr den eigensinnigen Kopf wie einen
windschiefen Topf zerschmettern.« Bei diesen Worten drückte er Raphael an die
Wange des schönen Kindes, so daß ihre Tränen seine Lippen salzten, als ob er
zur Ebbezeit am Meeresufer eingeschlafen, von dem ersten Wellenschaum der
wiederkehrenden Flut geweckt würde, die eine unschätzbare Perle in seinen Mund
geworfen.

Dann nahm der Vater ihr die Schüssel ab, reichte sie Raphael hin, das Mädchen
lief schamrot davon, und der Vater rief ihr noch unwillig nach: »Sie bleibt so
dumm, wie ihre selige Mutter noch jetzt im Himmel sein mag!« Als das Mädchen
verschwunden war, atmete Raphael freier, versprach dem Töpfer, wenn sein Vater
es erlaube, solange er noch in Urbino, seine Arbeit an den Tellern
fortzusetzen, und lehnte jede angebotene Bezahlung ab, weil solche leichte Mühe
keines Geldes wert sei. »Junger Herr«, sagte der Töpfer, »bleibt hier, wendet
Eure Kunst meinem Geschäfte ganz zu; ein Handwerk hat goldenen Boden, wenn es
mit einer edlen Kunst verbunden ist, und wenn Euch diese Kunst leicht ist, so
freut Euch dessen; sie soll Euch doch reichlicher nähren als die Gemälde,
welche Euer Vater mit so großer Anstrengung verfertigt. Ich habe in jungen
Jahren zu Faenza gearbeitet, ich kenne solche Unternehmungen. Wenn Ihr einige
Jahre älter und meine Tochter klüger, wer weiß, ob sich nicht alles schickt,
daß wir dann nur ein Haus und eine Kasse haben.« Raphael schwieg errötend, und
der Töpfer nahm Abschied. Raphael kostete jetzt von dem süßen Backwerk, indem
er sich als Benedettens Mann, als Töpfer und Handelsmann dachte. So endete sich
dieser in der Erinnerung Raphaels noch nach so vielen Jahren ergreifende
Morgengruß. Seine Eltern waren entzückt, daß er so auf eigne Hand, gleichsam
spielend, die Bewunderung der ganzen Gegend auf seine Arbeit gezogen; aber dies
Herabsinken zum Handwerk schien dem Vater unleidlich, die Heirat erniedrigend,
und er beschloß, in aller Hinsicht die Abreise des Sohnes nach Perugia zu
fördern.

2. Zu Raphaels Madonnen

Raphael, der gewohnten Arbeiten beim Vater wegen der Reisevorbereitungen
überhoben, kam nun in den nächsten Tagen zum Töpfer, ihm seine Dienste
anbietend, die dieser auch gern annahm. Aber die Zeichnungen schafften sich
nicht mehr so leicht; er konnte nicht bessern wie auf dem Papier, und wollte
doch jetzt den leicht gewonnenen Ruhm verdienen. Seine Benedetta sah er nie,
auch als er den Tag darauf wiederkam; die Scham wegen der harten Behandlung,
die sie vor ihm erfahren, hielt sie zurück, wie Ghita ihm versicherte, die sich
freundlich zu ihm setzte, ihm Frühstück reichte, wenn er kam, und ihm den Wams
abbürstete, wenn er fortgehen wollte. Sein Widerwille gegen diese war
verschwunden, seit er erfahren, daß sie das süße Backwerk bereitet, welches
seine erste Kunstbelohnung war. Er ehrte sie dafür und drückte wohl zuweilen
die schönen Arme, welche die Brote wie ihr Ebenbild in gutem Verhältnis und
schöner Rundung bildeten. Aus diesem ersten Jugendeindruck mögt Ihr es
erklären, daß er bei vielgerühmten Götterbildern der Bildhauer unsrer Zeit
mehrmals ausrief: »Ein frisches rundes Brot, ein glatter Teller sind Götter
gegen diese Knochensäcke, die Götter vorstellen sollen; das Beste, was sie
machen, ist schlechter als das Schlechteste, was der alte Töpfer in seinen
Kalkofen schob.« Unerschöpflich war er dagegen im Lobe der alten Bildsäulen,
die er dort beim Töpfer gesehen, insbesondere der weiblichen Gestalt, die er
damals für Benedetten gehalten hatte, und von der er eigentlich nicht recht
sagen könne, ob es eine Muse, eine Psyche oder was sonst gewesen, da alle
Kennzeichen ihr gefehlt hätten, die aber wahrscheinlich zu Kalk verbrannt
worden sei, da er sich ein paar Jahre später vergebens danach umgesehen habe.
Gleich den andern Gestalten der alten Götter, so hatte er auch diese in
irgendeine Geschichte zu versetzen und auf den Teller zu bringen gesucht. Aber
nirgends wollte sie passen, am wenigstens als Venus, wie er sie mehrmals
anbrachte. Endlich fiel er darauf, sie als Madonna vorzustellen, gab ihr
Benedettens Auge, Farbe und Haar und erreichte einen Ausdruck, der von allem,
was er bei den Vorbildern gesehen, abwich und doch daraus hervorgegangen
schien. Aus dieser Erinnerung schöpfte er alles, was Ihr später in seinen
Madonnen bewundert habt und worin ihn nur selten der Einfluß anderer Schönheit
störte.

Jene Statue wurde ihm am letzten Tage seines Aufenthalts in Urbino zum größten
Wunder, an das er nur mit Herzklopfen denken konnte. Der Abschiedstag war
herangerückt, ohne daß er Benedetten gesehen hatte. Gern hätte er ihr eine
kleine Gabe überbracht, die er als das Liebste unter seinen Sachen bisher
bewahrt hatte. Es war ein seltsamer Ring aus einem Metall, das niemand kannte,
mit einer Inschrift, die niemand lesen konnte, das Geschenk einer unbekannten
liebreichen Frau, die vorüberreitend einst bei dem Knaben Raphael verweilte,
der auf dem Schoße seiner Mutter gebetet hatte. Sie hatte der Mutter
versichert, der Ring könne den Sohn gegen manches Unglück bewahren; die Mutter
hatte ihr deshalb ein Gegengeschenk angeboten, das aber die Reisende lächelnd
von sich gewiesen. Diesen Ring meinte er durchaus Benedetten verehren zu
müssen, obgleich die Mutter ihm denselben aufs Gewissen gebunden hatte. Diesmal
wollte er gewiß sein, daß er sie fände, ließ daher die gewohnte Stunde seines
Besuchs nicht herankommen, sondern lauerte früh, als Benedetta sich
davonmachte, den Ton zu treten, wie ihn die Töpfer brauchen. Er sah, wie sie
ihr dunkelblaues, mit rotem Gürtel gebundenes Oberkleid auszog und der
wunderbaren Statue im Hofe umhing, wahrscheinlich um es gegen Schmutz zu
sichern. Darauf schürzte sie ihr Röckchen mit einem Bande in die Höhe, wie ein
Mädchen, das zum Grassicheln sich anschickt, zog Schuhe und Strümpfe aus und
schimmerte mit dem zarten Glänze ihrer Füße, wie der untergehende Mond am
schwarzen Erdenrande. Sie trat erst langsamer, dann schneller, wie der Ton
geschmeidiger wurde, und zwar nach dem Takte eines damals üblichen
Wiegenliedes. Dieser einfache Gesang weckte Ghita. Sie ging auch an die Arbeit,
warf ihr Kleid auf den Boden, streifte ihre Hemdärmel auf und arbeitete den
Teig in den Mulden um, welche auf der andern Seite der Statue standen, wobei
sie das mutwillige Lied eines Vogelstellers sang, der nach langem Harren die
Vögel endlich auf der Leimrute kleben sieht. So kühn wie diese aber war unser
Raphael damals nicht; nur den Ring, der ihn gefangen halten sollte, hätte er
ihr gern übergeben. Deshalb eilte er leise fort, durch das Haus des Nachbars
auf den Hof, und wurde erst von Benedetten bemerkt, als er dicht neben ihr
stand, mit unverständlichen Worten ihre Hand ergriff und den Ring anzustecken
trachtete. Der dichte Ton und der Schrecken hielten ihre Füße fest; nur die
Hand entriß sie ihm, ehe er den Ring angesteckt hatte, hielt beide Hände vor
ihre Augen und schüttelte mit dem Kopfe, zum Zeichen, daß sie nichts hören,
nichts annehmen wolle. Ghita lachte sie aus, nannte sie ein scheues Füllen; sie
würde nicht so viel Umstände machen, von einem hübschen Knaben eine artige Gabe
anzunehmen; zugleich streckte sie ihre von Teig überzogenen Finger nach dem
Ringe aus. »Es geht nicht«, sagte Raphael verlegen, »er paßt nicht; Eure Finger
sind zu stark und voll Teig.« Aber Ghita verlangte durchaus den Ring zu
besitzen und wischte schnell ihre Hand an einem Tuche ab. Da rückte Raphael
noch verlegener von ihr fort und geriet in die Arme der schönen Statue, die
Benedetta vorher mit ihrem blauen Kleide und ihrem Gürtel umgeben hatte. Der
eine Arm des Marmorbildes war sanft gehoben, der Zeigefinger ausgestreckt. Auf
diesen fiel der Ring, den er in der Verlegenheit fallen ließ, und glitt, weil
er etwas größer, über die drei Glieder des Fingers herab. Es war ihm in dem
Augenblicke, als ob dieselbe Frau den Ring zurückgenommen, die ihm denselben
damals geschenkt hatte. »Er ist schon verschenkt«, sagte Raphael launig zu
Ghita, »meine steinerne Braut soll ihn tragen, und wenn Ihr ihn an ihrem Finger
seht, gute Benedetta, so denkt zuweilen an mich; morgen wandre ich mit dem
Vater nach Perugia. Und betet auch einmal für mich, wenn Ihr mich dessen wert
haltet, obgleich Ihr mir heute nicht einmal den Blick Eurer Augen gönnt!«
Benedetta blieb in ihrer Stellung, doch blickte sie durch die Hände; aber Ghita
wollte Raphael nicht ohne einen Kuß fortlassen und den Ring sich zueignen.
Allein durch ein seltsames Wunder gelang ihr beides nicht, weil sie zuerst nach
dem Ringe griff, wie denn manche Mädchen bloß darum keinen Mann bekommen, weil
sie zu hastig nach dem Trauringe fragen. Als sie nämlich jetzt den Ring dem
Bilde abziehen wollte, fand sie den Finger gekrümmt, so daß keine Möglichkeit
blieb, den Ring bis zum zweiten Gliede zurückzuziehen. Sie schrie über Wunder.
Raphael blickte hin und sah es mit Staunen auch. Beide arbeiteten gleich eifrig
daran, den Ring abzuziehen; aber völlig vergebens. Benedetta vergaß ihre Scheu;
sie schalt Ghita, daß sie ihr etwas einbilden wolle, sprang aus dem
schlüpfrigen Tone heraus, der in seiner Anhänglichkeit ihr nachschluchzte und
sie fast zum Falle gebracht hätte. Sie nahte sich der Statue, die andern ließen
ab, damit sie sich auch von der Seltsamkeit überzeuge. Sie griff nach dem Ringe
und zog ihn ohne Beschwerde von dem Finger der Statue, der wieder ungekrümmt,
wie vor dem Ereignisse, erschien. So war nun das Wunder auf Benedetten
übergegangen; sie hatte sich mächtiger erwiesen als die alte, heidnische
Göttin. Raphael empfand ein Grauen der Ehrfurcht vor ihr; er verbeugte sich
tief und flüchtete ohne weiteren Abschied von ihr fort zu der Kirche, die er
täglich mit der Mutter zu besuchen pflegte. Ein fremdes, schauriges Gefühl
drängte sich zwischen die ersten zutraulich zusammengebeugten Rosen, ein
scharfer Wind, der ihr Aufblühen hinderte. Raphael glaubte etwas Strafbares
getan zu haben; er bereute jeden Schritt, er gelobte, keinen Blick nach dem
Nachbarhause zu senden, er bat den Himmel, ihn vor allen Engeln und Teufeln zu
schützen und ihm den gewöhnlichen Weltlauf zu gönnen, der ihm so wohlgefalle.
Mit solcher Gesinnung wanderte er aus Urbino, nach schmerzlichem Abschiede von
der Mutter, mit dem Vater die Straße nach Perugia herunter, bald zerstreut von
der neuen Welt, die sich ihm überall auftat, und von den Vorsätzen, die sein
Vater in ihm anzuregen suchte.

Hier muß ich Euch daran erinnern, daß sich aus den erzählten Geschichten die
falschen Nachrichten erklären lassen, als ob Raphael wegen eines schönen
Madonnenbildes, das er an einer Hofmauer gemalt, nach Perugia gesendet worden
sei. Hättet Ihr nachgedacht, so hätte es Euch auffallen müssen, daß ein Vater,
der seinen Sohn mit großer Aufmerksamkeit unterrichtet hat, unmöglich einer
solchen Zufälligkeit bedürfen konnte, um dessen Talent zu erkennen. Aber den
vornehmen Herren tragen die Köche zerhackte Speisen auf, um ihnen die Mühe des
Kauens zu ersparen, und von den Ereignissen in der Welt erzählen ihnen die
Leute nur die spaßhaften Übertreibungen und Verdrehungen; und so muß denn unser
großer Raphael an Wandschmierereien von seinem Vater erkannt worden sein, wie
jener alte Maler an einem Striche, den doch am Ende jeder Schreibmeister wohl
noch zierlicher hätte machen können; es sei denn, daß bei den Eulenzügen der
griechischen Schrift gar keine Schreibmeister nötig gewesen wären, was ich
dahingestellt sein lasse.

Vater und Sohn kamen ohne Unfälle in Perugia an, und Meister Pietro merkte
gleich bei der ersten Probe, als er einen im Umriß auf das Brett gemalten Kopf
von dem jungen Raphael ausführen ließ, daß er einen Schüler gewonnen, der ihm
Ehre machen und Geld verdienen könne. Er nahm ihn gern an und wußte ihn bald so
zu beschäftigen, daß Raphael keine Zeit hatte, viel nach Urbino zu denken. Bald
bemächtigte sich Raphaels auch ein tätiger Wetteifer mit ändern Schülern, unter
denen Luigi ihm allein unüberwindlich blieb, ein Jüngling von den herrlichsten
Anlagen, aber den Ausschweifungen sehr ergeben. Pietro regte den Fleiß der
Schüler an, indem er ihnen Kleinigkeiten von seinem Verdienste abgab. Diese
Prämie wurde dann von den Schülern in Festen verjubelt, die eine eigne
Einrichtung hatten. Jeder war gezwungen, eine Geliebte mitzubringen; und wer
damit nicht versehen war, dem schafften andre eine Begleiterin. Luigi brachte
unserm Raphael ein Gärtnermädchen, welches schon lange den Namen Pomona führte.
Raphael mußte Weiberkleider anlegen, um eine Fabel mit aufführen zu helfen, in
welcher Luigi als Bacchus mit seiner Ariadne auf einem Triumphwagen zum
Schlusse alles versöhnte. Luigi, der reich war, hatte viel Wein angeschafft,
und alle ergaben sich der Natürlichkeit der alten Götternaturen, ohne darauf zu
achten, daß die Welt so etwas zu verehren nicht mehr geneigt ist. Hätte Raphael
noch den Ring besessen, er hätte ihn vielleicht an eine glücklichere Wahl
erinnert; vielleicht hätte er ihn aber auch samt allem Leinzeuge, was ihm die
sorgsame Mutter zur Reise genäht hatte, weil er nichts andres besaß, an die
Gärtnerin verschleudert. Als er am andern Morgen aufwachte, merkte er erst, daß
Pomona alle seine Habe in ihrem Fruchtkorbe fortgetragen hatte und sein Herz
dazu, das seine Mutter noch sorgsamer als seine Ausstattung bewahrt hatte.

Diese Stelle seiner Geschichte mochte ihn, als er mir sie erzählte, wohl
nachdenkend machen; er schwieg bei der Arbeit, und ich sang ein Lied, wie es
Aretin einmal auf Raphael gemacht hatte, um ihn wegen seiner Madonna mit dem
Fischopfer (col pesce) zu necken. Es fing sich an:

Hier zu Land
Gilt die Hand,
Die mit Kunst
Lohnt die Gunst
Sünd'ger Frauen,
Daß sie schauen
Sich im Bild,
Heilig mild:
Raphael,
Gut Gesell,
Male mich,
Ich bitte dich.

Und dann hieß es weiter:

Andre Staaten,
Andre Saaten,
Andre Städtchen,
Andre Mädchen,
Andre Orte,
Andre Worte,
Andre Kleidung
Und Bescheidung.
Andre Flüsse,
Andre Küsse,
Andre Fische
Auf dem Tische,
Andre Netze
Sie zu fangen,
Andre Plätze,
Wo sie prangen,
Zum Bestellen
Der Gesellen:
»Frische Fische,
Gute Fische!«
Kommt ein frischer
Herzensfischer
Von der Reise
Sind die Preise
Für den Freier
Nicht zu teuer,
Und der Fang
Hält nicht lang.
Froh gegessen
Und vergessen!
Keine Ringe,
Keine Kette;
Glas erklinge
Zum Gespötte
Für die andern,
Die noch wandern,
Daß sie gleiche
Lust erreiche:
»Frische Fische,
Gute Fische!«

Also hatte unser Raphael nachher auch gelebt in Siena und Florenz. Der Umgang
mit Weibern war ihm ein Bedürfnis. Bei seiner Tätigkeit konnte er nicht lange
wählen und suchen. Die edlen Seelen müssen es sich selbst zum Vorwurf machen,
daß er fast nur den schlauesten anheimfiel; sein Gemüt hätten sie klar hinter
seinen Augen arbeitend sehen müssen; aber da stießen sie sich an seine frühere
Lebensweise. Wie er aber in verschiedener Manier malen konnte, so hätte er auch
in verschiedener Art lieben können.

Ich mußte oft in ganz verschiedener Weise seine Liebesbriefe schreiben; aber
die guten, ehrlichen Frauen schreckten uns gewöhnlich gleich durch
Weitläufigkeiten ab, zu denen er bei den vielen Arbeiten, denen er vorstand,
keine Zeit übrig hatte. Der Teufel hatte ihn nun einmal durch seine erste Sünde
dem Bedürfnis Untertan gemacht, und er mußte sich durch neue immer wieder auf
einige Zeit auslösen, damit er seinen himmlischen Gedanken leben konnte. Das
alles ist zuletzt herausgekommen. Damals lebte ich mit ihm in den Tag hinein.
Doch was soll ich Euch unbedeutende Geschichten erzählen; ich komme zur
Hauptstörerin seiner Ruhe. Es war an einem Fastentage, als er von seiner Arbeit
aufsprang und mir befahl, ihn zu der Bäckerin zu führen, die, wie er mir
versicherte, ihn an Ghita erinnert habe, welche er seit jenem Tage seiner
Abreise von Urbino nicht wiedergesehen hatte, weil beide Nachbarsfamilien in
dem unruhigen Italien von der Pest versprengt gewesen. Er ließ sich die Brille
geben, die ihm ein reisender Holländer als eine ganz neue Erfindung zur
Stärkung der Augen verkauft hatte, welche bei ihm durch Anstrengung zu leiden
anfingen. Dieser holländische Maler war aber, wie Ihr bald erraten werdet,
sicherlich der Teufel, und ich habe die verdammte Brille nach Raphaels Tode in
einem Mörser zerstoßen, damit sie keinen andern mehr unglücklich machen sollte.

Mit seiner Brille ging er nun bei dem Bäckerladen vorbei, wo das süße deutsche
Brot verkauft wurde. »Es ist Ghita«, sagte er, »kein Zweifel bleibt mir, seit
ich sie durch die Brille sehe. Welcher Reiz schöner Fülle!« – »Das dicke
Mamachen?« fragte ich verwundert. Er ließ sich nicht irren, sondern ging in das
Haus, als ob er von der Hexe hineingebannt würde. »Wahrhaftig, das gibt ein
neues Bild in unsrer Villa!« sagte ich und ging ihm nach, damit er sich nicht
etwa in eine Lebensgefahr stürzen möchte oder in eine Gefahr für seinen Ruf, da
er auf Anregung des Grafen Castiglione eben damit umging, als Bezahlung für
viele Werke den Kardinalshut vom Papste zu empfangen. Die Bäckerin trat uns
selbst entgegen und fragte mit einem angenehmen Lächeln, als ob sie Raphael
schon erkannt hätte: »Wer sind die Herren?« – »Ehrliche Bäckergesellen«,
antwortete ich, »die beim Handwerk ansprechen. Gibt es Arbeit?« – »Freilich«,
antwortete sie, »ich habe eben einen Gesellen wegen Trunkenheit fortgejagt;
einer von euch kann gleich Arbeit finden.« – »Wer anders als ich?« fragte ich
trotzig. – »So haben wir nicht gewettet«, antwortete sie, »ich wähle mir den
stillen, ordentlichen Menschen (hierbei zeigte sie auf Raphael), der paßt sich
besser zu einer Witfrau, die ihren lieben Mann verloren hat; Ihr scheint ein
Wildfang.« – Bei diesen Worten zog sie Raphael ins Zimmer, wo viel Teig
bereitstand, zog ihm seinen feinen, roten Mantel aus, band ihm die Schürze um,
und so ward unser angehender Kardinal ein Bäcker und arbeitete lachend im Teige
herum. Ich wollte das Ende der Sache durch die Türe belauern; aber sie trat
heraus, reichte mir mehrere Goldstücke und verwies mich in das Zimmer einer
Dienerin, um da auf meinen Herrn zu warten. Er selbst erzählte mir am andern
Morgen, daß sie, nachdem er sich warm gearbeitet, in ein lautes Lachen
ausgebrochen sei und ihm gesagt habe: »So sollten Euch Eure Schüler sehen, mit
denen Ihr sonst so vornehm, von allen geehrt und begrüßt, wie ein Prophet unter
seinen Jüngern vorbeigezogen seid.« Er sah sich erkannt, und sie gestand, daß
sie Ghita sei, und daß nur die Scheu, in ihrem Stande zu einem so berühmten
Mann zu gehen und vielleicht geringschätzig behandelt zu werden, sie davon
abgehalten habe, sich ihm zu nahen. Sie weinte über ihr Geschick, klagte, daß
sie, durch die Pest vertrieben, umhergeirrt wären, bis sich ein deutscher
Bäcker, der eine seltsame Kunst besessen, in sie verliebt habe und sie ihn aus
Not habe heiraten müssen. Der Mann sei gestorben, und sie habe nun ihren eignen
Willen.

Mehr erzählte mir Raphael nicht; aber ich sah gleich aus seinen Aufträgen, daß
die Neigung zu Ghita alle andren Liebschaften verdrängte. Ich fragte ihn, ob
Ghita ihm keine Nachricht von Benedetta bringe. »Schweig davon«, antwortete er
finster, »sie soll gestorben sein; sie paßte nicht für diese Welt, nicht für
einen Sünder. Du sollst sie kennenlernen diese Ghita, in der aller Welt
Todsünden zu lauter Leben aufgehn, wenn ich ihr Bild fertig habe; denn das
Beste im menschlichen Antlitz ist Euch verschlossen – das sah ich an deinem
Kopfschütteln –, außerdem sollst du ihr Diener werden, damit du ihr herrliches
Herrscherwesen ganz kennenlernst.« – Nach längerem Stillschweigen fuhr er fort:
»Einen seltsamen, großen Affen hat sie um sich; so viel Menschliches habe ich
nie in einem Tiere gesehen. Als wir das Abendessen geendet hatten, kam er aus
seiner Kammer hervor und verschlang mit tierischer Gier alle Überbleibsel des
Mahls und sprang dann lustig über Tisch und Sessel. Er trägt ganz fremdartige
Kleidung und schien es ordentlich zu merken, daß ich von ihm spräche. Es ist
ein eigen Ding mit den Tieren; es kommt mir immer vor, als wären sie
Verwandlungen der alten Götter, die nun in ihren Leidenschaften fortleben,
seitdem ihr Reich unter den Menschen geendet hat. Nun wie es sei«, so schloß
er, »sei dieses Wesen ein Affe, ein alter heidnischer Gott oder ein
verkrüppelter Mensch, ich habe Ghita gebeten, daß ich ihn so wenig wie möglich
sehe, sie liebt ihn, sie herzt ihn, und das ärgert mich!« Ich mußte so
ausführlich von diesem Affen reden, wie sie ihn nannte, weil er gar sehr auf
diese Geschichte gewirkt hat und das schauerlichste Wesen ist, das ich je
kennengelernt habe. Es war kein Affe, das schwöre ich Euch bei meiner
Seligkeit. Zwar sah ich ihn nur selten; denn er war gewöhnlich in einem dunklen
Kämmerchen neben dem Zimmer, wo Ghita schlief, eingesperrt und kam nur abends
manchmal hervor. Inzwischen merkte ich doch sehr bald die Wahrheit und nahm
wahr, daß sie vor Schlafe gewöhnlich mit seiner Hilfe den Teig in jener dunklen
Kammer einknetete, nachdem sie sich der prachtvollen Staatskleider entledigt,
die ihr Raphael nach seinem eigentümlichen Sinne für Bekleidung hatte kaufen
und schneidern lassen. Aber was half's; über manche Verhältnisse wollte Raphael
das Wahre schlechterdings nicht hören. Ich behielt also meine Vermutungen für
mich. Für keine Frau hatte Raphael jemals diese Aufmerksamkeit, dieses Trachten
nach Erfindungen, die ihr gefallen könnten, gezeigt. Er sparte kein Geld, lieh
von seinen Freunden, wenn es ihm fehlte, um das alte, zwar große, aber sehr
verfallene Haus der Bäckerin mit größter Annehmlichkeit einzurichten; ja das
meiste, was Mark Anton an Göttergeschichten gestochen hat, wie Jupiter die
zögernde Juno zum Throne des gestürzten Saturn führt, wie Paris den Apfel als
Preis der Schönheit verteilt, diese und viele andre sind Skizzen zu den
Wandgemälden, welche Julio ausführen mußte, weil die Bäckerin aus Eigennutz,
des hohen Preises wegen, der ihr doch immer zugute kam, Raphaels Hände stets
mit bestellten Arbeiten beschäftigte. Er behauptete in dieser Zeit, was er an
weiblichen Figuren zeichnete, alles sei der Ghita ähnlich. Ich antwortete ihm,
das komme von der vertrackten Brille. Er zürnte und sprach nicht mit mir; ich
hätte verzweifeln mögen und sann auf eine Erfindung, ihn zu versöhnen. Da kam
mir ein Einfall, der war herrlich und könnte Euch beweisen, daß ich zu hohen
Würden nicht ungeschickt gewesen wäre. Raphael und Ghita lustwandelten gern
miteinander in den ersten mondhellen Frühlingsnächten in dem wüsten Garten
hinter dem Hause, der außer ein paar alten Zitronenbäumen und einer Pinie
durchaus nichts zeigte, was zu einem Garten gehört, da alles Aufkommende von
den Müllereseln, welche ihr das Mehl brachten, abgeweidet zu werden pflegte.
Nun bemerkte ich einmal, daß die Spuren, wo Ghita mit Raphael gegangen, durch
das Schleppkleid der Geliebten, wie die Spur einer Schlange durch die Windung
des Schweifes, im Tau bezeichnet war; wo aber beide sich geküßt hatten, da
wendete sich diese Spur zu einem Kreise und wand sich förmlich zu einem Kranze,
wenn sie dort lange verweilt hatten. Kaum hatte ich das wahrgenommen, da lief
ich hurtig zu meiner hohen Familie, deren einziges Geschäft, außer ihrer
Bettelei, in ein wenig Gärtnerei bestand. Als ich ihnen den Vorschlag machte,
in einer Nacht einen Garten zu bauen, und daß sie dafür ein Faß Wein am Morgen
haben sollten, da lief schon alles mit Spaten und Radehauen, mit Beil und
Baumsäge. In einer Stunde keuchten sie alle heran mit einer ungeheuren Last von
Gesträuchen und Blumen der edelsten Art, die sie, Gott weiß wo, ausgerodet und
ausgerissen hatten. Ich hatte unterdessen die Gänge der Schleppe, die verratene
Spur der Liebe, mit der Schaufel abgestochen und geebnet. Alles wurde in
größter Stille an dem Rande eingepflanzt; jeder arbeitete an einem ihm
angewiesenen Raum, und weil jeder meist eine andere Gattung von Blumen und
Gesträuchen geraubt, hatte, so entstand eine unbeabsichtigte Mannigfaltigkeit,
die uns schon im Mondscheine gefiel. Wie wurden wir aber am Morgen überrascht,
als wir die Weintonne am höchsten Steine des ansteigenden Gartens leerten und
die aufgehende Sonne unsre Arbeit beleuchtete, daß keine Überlegung so
geschickt, in steter Ansicht aller Herrlichkeit Roms, die Gänge geführt hatte,
als der Kunstsinn Raphaels, der bei seinem Spaziergange auch diese Pracht mit
zu genießen suchte und seine Ghita so geleitet hatte, daß er Rom immer vor
Augen behielt. Als ich meine Vettern darauf aufmerksam machte, wie kein Schritt
vergebens, um alles mit Bequemlichkeit zu überschauen, wie aber jede Stelle, wo
Raphael wandle, ein Kuß des Himmels und der Erde zu sein scheine, da faltete
das rohe Volk die Hände, und einer rief: »Heiliger Raphael, bitte für uns!« Die
jungen Mädchen mußten nun nach meiner Anweisung ein paar neue Worte auf eine
alte Weise singen:

Grün im Grünen glänzen Stellen,
Wo die Engel nachts getanzet;
Wo sie küssend sich gesellen,
Sind uns Blumen eingepflanzet,
Die zum jüngsten Tag bewahren,
Wenn die Nacht in Lust entschwunden;
Scheue Lieb' in jungen Jahren
Hat zur Wallfahrt sie gefunden.

Weg und Aussicht ist erschlossen
An des Abhangs steilstem Pfade,
Nun die Sonne hat ergossen
Ihre Tränen, ihre Gnade;
Und so sind wir Mitgenossen,
Die hier liebend sich begegnen,
Aller Liebe, die verflossen,
Und empfinden neu ihr Segnen.

Seht, nun steht der Irisbogen
Fest auf diesen steilen Höhen;
Wo die Liebenden geflogen,
Können wir nur schwindelnd gehen.
Außer Atem füllt mit Tönen
Sich der Mund und süßem Bangen,
Raphael, dich hier zu krönen,
Möchten wir uns unterfangen.

Diese Wendung war sehr artig und tat auch die gewünschte Wirkung; Raphael
nannte uns Nachtgespenster-Nachtigallen, ließ sich den Kranz von den Mädchen
aufsetzen und küßte alle, obgleich Ghita ihren Ärger darüber kaum verbeißen
konnte. Um sie zu trösten, nahm ich sie auch beim Kopf und steckte ihr den
prachtvollsten Blumenstrauß vor, der je gebunden worden. Darüber wurde sie
heiter, ordnete selbst einen Volkstanz an, den sie mit ungemeiner Zierlichkeit
ausführte, mit einer Leichtigkeit, daß sie sich vor unsern Augen um ein zwanzig
Jahr verjüngte; was mochten erst Raphaels Augen durch die Zauberbrille an ihr
wahrnehmen? Eine meiner lieben Basen, die sich mit Wahrsagerei abgab, trat nun
auf, ließ sich die Hände der vom Tanze Ermüdeten reichen und las Wunderdinge
darin: Ghita werde in großer Frömmigkeit sterben und Raphael mit weißen Haaren,
von seinen Kindern umgeben. Raphael schüttelte dabei mit dem Kopfe; denn er
eilte sich immer bei seinen Arbeiten, weil er fürchtete, das Ende derselben
nicht zu erleben, obgleich keine eigentliche Krankheit, sondern nur das
Erlöschen des himmlischen Feuers unter irdischem Drucke ihm vorschwebte. Woher
diese Sorge? Vielleicht weil gar nichts in seiner Lebensweise den Anforderungen
jenes höhern Lichts genügte und jede Betrachtung ihn deswegen betrübte. Dieser
Gesinnung war Ghita gar nicht; der Zukunft dachte sie so wenig, wie die
Menschen vor der Sündflut; sie reichte ihre Hand der Wahrsagerin nicht, sondern
brauchte sie zum Einschenken und zum Anstoßen der Becher. Raphael freute sich
an ihrer Lebenslust; er ließ die besten Weine bringen, und so kam's, daß unser
anständiges Fest sich mit einem wilden Bacchuszuge schloß, in welchem Ghita als
Centaur einhergeführt wurde, und Julio, auf welchem sie ritt, das Pferd
spielte. »Es sind gute Kinder«, sagte Raphael, »wenn man ihnen den Willen tut.
Ein Maler kann überall etwas absehen, und ich fühle hier recht, daß erst etwas 
muß wirklich dagewesen sein auf der Welt, ehe es zu etwas Erdachtem, zu einem
Bilde werden kann. Ohne diesen Zug gesehen zu haben, hätte ich nie ein
Bacchusfest erfinden können. Gib mir etwas Kohle: die Gartenwand soll das
Andenken tragen, und doch soll sich nichts darin finden, wie wir es eben
gesehen haben.« Nach einiger Zeit glaubte ich, Raphael wolle unserm Gartenfeste
ein Paroli entgegensetzen, weil das neugetäfelte Schlafzimmer sich heimlich,
ohne daß ich ihn daran arbeiten sah, mit Gemälden bedeckte, die unleugbar von
seinem Pinsel schienen, obgleich ihr Inhalt eben nicht seiner Sitte entsprach.
Ich sprach kein Wort darüber, sondern tat, als ob ich nichts gesehen. Aber
eines Morgens fand ich Raphael zu ungewohnter Frühzeit vor diesen Bildern mit
einem Staunen, als ob er sie zum ersten Male gesehen, den Kopf schüttelnd, sich
die Stirne reibend. Wie er mich sieht, ruft er aus: »Es gibt einen zweiten
Raphael; denk dir, der Affe malt! Sieh genau zu: ich selbst würde es für meine
Arbeit halten, wenn ich nicht wüßte, daß ich keinen Pinsel angesetzt habe, und
Ghita hat ihn bei der Tat ertappt. Sieh, alles ist daran gut, nur nicht die
Hauptsache. Du kannst hier den Unterschied der tierischen Natur recht deutlich
sehen; hier wird sie zum Wesen, das Geistige wird Schein und Täuschung; es sind
sehr tragische Bilder und beinahe eine Fortsetzung meiner Psyche zu nennen,
nachdem sie mit Amor, der flüchtigen Erscheinung, für immer verbunden ist.«

Ich wußte nicht, was ich denken, was ich sagen sollte. Daß kein Affe so malen
konnte, war ich überzeugt; aber kein andrer konnte so malen wie Raphael, und
Raphael war zu gleichgültig gegen einen einzelnen Tadel, wenn der Gegenstand
den Leuten etwa mißfallen hätte, um eine Lüge über die Entstehung dieser
Wandbilder zu erfinden. Unserm Julio waren solche Teufeleien nicht fremd
gewesen; aber er konnte nicht diese Zeichnung, diese Farbe schaffen. Alles war
mir bisher erklärbar gewesen; da stand ich bei dem vermauerten Tor, und
nirgends fand ich einen Ausweg. Die Zeit wird's lehren, dachte ich und
bekümmerte mich nicht weiter um solche Geheimnisse; denn Raphael beschäftigte
meine ganze Erfindungsgabe, um seiner Geliebten täglich ein neues Fest zu
bereiten. Diese Unruhe schien seiner Gesundheit nicht zuträglich; aber er
beruhigte meine Sorge mit der Wahrsagung, die ich ihm selbst zugeführt hatte:
er hoffte auf Kinder und auf weiße Haare und gab als Grund seiner Erschöpfung
die vielen lästigen Schreibereien und Rechnungen an, die er wegen des
übertragenen Baues der Peterskirche abends durchsehen mußte, wo er sich sonst
der Geselligkeit überlassen hatte. Das Rechnen, Handeln und Dingen, das ich ihm
wie eine Spielerei besorgt hätte, wollte er mir aus Gewissenhaftigkeit gegen
die Kirche nicht überlassen, so schwer es ihm wurde und so ruhig er mir alle
seine eignen Gelder anvertraute. Ja, so verschieden sind die Gaben verteilt!
Ihm kostete die schwerste Zeichnung nicht so viel Mühe wie das Summieren einer
Reihe Zahlen; und damit können wir unberühmten Menschen uns trösten: wir haben
auch unsre eignen Vorzüge und Gaben. Da saß er nun wie blind und verloren bei
seinen Papieren oder musterte alte Marmorstücke, die man zum Bau ausgegraben,
ob nicht beachtenswerte Skulpturen darunter, während Ghita mit dem Julio,
seinem Lieblingsschüler, hinter seinem Rücken verliebten Unsinn trieb oder die
Teufeleien des Pietro Aretino anhörte, der eigentlich den Julio auf seinem
Gewissen hatte und ihn aufmunterte, jeden mutwilligen Scherz, der wohl jedem
einmal durch den Kopf zieht, mit seinem Pinsel zu verewigen. Dieser Aretino
scheute sich nicht, die besten Arbeiten Raphaels zu verspotten, und Raphael
lächelte und sagte weiter nichts als: »So sind die Poeten; sie müssen ihren
Mund zu allem hergeben, was ihnen der Teufel ins Ohr bläst!« Dann arbeitete er
ruhig weiter, als ob er nichts gehört hätte, behauptete aber doch, ihm sei es
nützlicher, solchen Tadel als alles Lob der Welt zu hören; denn sei er auch
übertrieben, so habe er doch gewiß immer einen fehlerhaften Punkt gefunden, wie
der Rost auf Stahlklingen die brüchigen Stellen bezeichne..

Alle Freunde Raphaels wurden allmählich auch Ghitas Freunde; sie wußte jeden in
seiner besondern Art und im rechten Augenblicke sich zuzueignen. Auch mir wußte
sie beizukommen, ich weiß selbst nicht wie; genug, ich hatte auch bald keine
Augen mehr, sondern trug ebenfalls meine Brille und diente ihr, nächst Raphael,
mit aller übrigen Ergebenheit. Das könnt Ihr mir nicht zum Vorwurf machen; ich
aß auch von ihrem Zauberbrote. Selbst der weise Fabio von Ravenna, den Raphael
seinen gelehrten Vater nannte, und ohne den er kein Werk von größerm Umfange
unternahm, versicherte ihm: »Ghita habe nur einen Fehler, daß sie ihm, dem
Raphael nämlich, nicht ordentlich vermählt sei.« Warum Ghita diese Ehre der
Vermählung zur Verwunderung Raphaels, der sie ihr mehrmals anbot, von sich
ablehnte, war mir rätselhaft; denn ihr Grund, den er bewunderte: ihn nicht in
seinen Aussichten auf den Kardinalshut zu stören, war mir gleich verdächtig.
Ebenso verwunderlich war es mir, warum sie dem Raphael zweimal verheimlichte,
daß sie sich in guter Hoffnung zu befinden schien, und wie diese Hoffnungen
schwanden, ohne daß der eifrige Wunsch Raphaels nach Kindern sich erfüllte. Ich
setzte sie deswegen zur Rede; sie leugnete mir alles ab und behauptete, nach
dem Ausspruche der Wahrsagerin müsse Raphael erst in späteren Jahren durch
Kinder beglückt werden, weil er umgeben von seinen Kindern sterben sollte.

3. Zu Raphaels Verklärung

Daß ein Mann von so hoher Einsicht wie Raphael in zweijährigem Umgänge mit
Ghita ihre Fehler nicht endlich auch sollte wahrgenommen haben, könnt Ihr wohl
vermuten, obgleich ich den Zeitpunkt nicht angeben kann, wann es geschehen. Ich
erfuhr dies nur zufällig bei einem Besuche, den der berühmte Maler Fra
Bartolomeo aus Florenz bei uns abstattete. Raphael und Bartolomeo hatten zu
Florenz in vertrauter Freundschaft gelebt. Raphael lernte von ihm gar manches
in der Farbenbehandlung, Bartolomeo von Raphael manches in der Perspektive, die
damals noch vielen eine Art Geheimnis war. In der Schwermut, die dem Bartolomeo
eigen, fühlte er einen unwiderstehlichen Drang, seinen Freund wiederzusehen,
und Raphael bot ihm sein Haus zur Wohnung an. Beide schienen ganz froh und
verjüngt durch ihre Wiedervereinigung, und Raphael bedauerte nur, daß seine
überhäuften Arbeiten ihm wenig Zeit ließen, sich des Umganges seines Freundes
ganz zu erfreuen. Dieser suchte sich durch Malen zu unterhalten, nachdem er
lange Zeit aller Malerei aus einem Gefühle, sie sei sündlich, völlig entsagt
hatte. Raphael kannte aber seinen Freund in einer Hinsicht gar nicht; er meinte
nämlich, seine Sünden wären lauter Einbildungen – sonst hätte er ihn wohl nicht
bei Ghita einquartiert. Ich sah gleich am ersten Abend, daß diese den
Bartolomeo ganz als ihr Eigentum auf- und annahm. Sie erkannte deutlich, daß er
aus zwei sehr verschiedenen Stücken zusammengesetzt war, aus einem
Heiligenkopfe auf dem Körper eines Bacchus. Die überkräftige Gestalt hatte gar
keine Harmonie mit der Blässe seiner eingefallenen Wangen, und darum
erschreckten sie seine strengen Reden gar nicht. Sie bat ihn, daß er ihr
Beichtvater werden möchte; ihr bisheriger werde so taub, daß er alle ihre
Sünden überhöre und alles für gut annehme. So ward unser Bruder Bartolomeo am
andern Morgen als Beichtvater eingesetzt; am Abend aber mußte er den Priester
spielen bei einem Opferaufzuge, den sie wegen einer von Raphael entdeckten
Statue Jupiters anstellten. Julio hatte dem guten Bartolomeo weiß gemacht, es
sei ein Heiliger; so fand er keine Gewissensbisse dabei, als sie einen jungen
Stier vor dem Bilde schlachteten und die feinsten Stücke beim Opferfeuer sich
zum Abendessen brieten. Aretin sang dabei Gesänge, von dem unser Bruder, dem
alles Latein und Griechisch fremd geblieben, kein Wort verstand; ich aber
erfuhr es wohl von Julio, daß darin scherzend der Triumph des alten Glaubens
gefeiert wurde, der sich nun auch einen so frommen Klostergeistlichen gewonnen
habe. Raphael kam unerwartet dazu; er hatte den Kardinal Bibiena wegen eines
Auftrags an Bartolomeo, der ihm zwei Bilder malen sollte, ungewöhnlich früh
verlassen. Er lachte über die seltsamen Anstalten, fragte, was es bedeute, und
als Bartolomeo ihm Jupiter als einen Heiligen vorstellte, antwortete er: »Ist
es auch kein Heiliger, so ist es doch ein großer Gedanke. Wer solche Gedanken
zu schätzen weiß, kann ihn gläubig mit verehren; solche Bilder sind Körper, von
der Last der Häßlichkeit erlöst, und sehnen sich nach einer Seele, die von dem
Drucke der Sünde gleichfalls erlöst sei; ich will es noch der Welt zeigen, wie
sie diese alten Bilder anschauen kann, daß sie auch einen Teil daran habe und
die Vorhallen der Kirche ohne Scheu damit schmücke.« Davon verstand unser
Bartolomeo nichts, sondern sprach nur von dem Eifer, womit er die ihm
aufgetragenen Bilder fertigen wolle.

Nach einiger Zeit sagte mir Raphael vertraulich, er wisse nicht, was er von
seinem Freunde Bartolomeo denken solle, der in seinen Bildern bei aller
Anstrengung gar nicht fortrücke; das möge wohl von seinen vielen Büßungen, von
dem Geißeln und Knien herkommen, das er so ernstlich treibe. Schon öfter habe
er dem Bartolomeo angeboten, das Bild mit ihm gemeinschaftlich zu malen; aber
da sei ihm immer Bartolomeo um den Hals gefallen und habe ihm versichert, er
verdiene diese Gnade nicht. Bald schlage ihm Bartolomeo vor, daß er ihn mit
Ghita zusammentrauen wolle,bald dringe er darauf, daß er sie verlasse, indem er
ihm von Andrea del Sarto erzählt, wie dieser seiner verschwenderischen Frau das
Geld anvertraut habe, das ihm der König von Frankreich zum Ankauf von Bildern
mitgegeben und dadurch um seinen guten Namen gekommen sei. »Ich setzte«, sagte
Raphael, »ein paar Beispiele vom Fluche des Ehestandes hinzu, nämlich den guten
deutschen Meister Dürer, wie der von seiner geizigen Frau mit Arbeiten fast zu
Tode gehetzt werde, und wie unser Zeremonienmeister Paris de Grassis durch die
Vorwitzigkeit seiner Frau bei allen Zeremonien gestört und lächerlich gemacht
werde. Dann versicherte ich ihm, daß Ghita jede Heirat großmütig von sich
abgelehnt habe. »Vielleicht«, fuhr Raphael im Gespräche mit mir fort, »können
wir uns heute von einer Vermutung überzeugen, die mir über das Betragen des
Mannes von meinem Julio angegeben worden. Ich bleibe heute nicht, wie ich dir
erst sagte, in der Villa; ich will mit dir heimlich nach der Stadt zurück. Wir
dürfen keine Zeit verlieren!«

Mit einer Vorahnung, was dieser ganz außer Raphaels Lebensbahn liegende Weg
bedeuten solle, folgte ich ihm, als es dunkel, bis zum Hause, das Raphael für
sich und Ghita hatte einrichten lassen. Im Zimmer des Bartolomeo schimmerte
eine Lampe, und zwei Gestalten bewegten sich schattenartig auf und nieder
gehend. »Es ist jetzt schon Schlafenszeit«, seufzte Raphael, »eine ungewohnte
Stunde zur Beichte: nun vermute ich fast, daß Bartel auch weiß, wo man den Most
holt. Und sollte ich diese Nacht auf Kieseln schlafen, ich möchte ihn doch
nicht stören. Das ist der Lohn so vieler Geißelschläge; er hat lange gedürstet,
er mag sich satt trinken; vielleicht seine erste selige Stunde, und ich habe
viel Gutes genossen. Gewiß werden die Bilder nun schneller fertig werden!« Ich
verwunderte mich über seinen Gleichmut bei der Heftigkeit seiner Liebe; er
bemerkte nicht, daß er etwas Ungewöhnliches erdulde, sondern hielt übermütig
einen Zitherspieler an, der ihm gegen ein Trinkgeld seine Zither leihen mußte.
»Sie haben mich beide nie singen hören«, sprach er, »ich wage nichts, wenn ich
ihnen etwas vorsinge.« Kaum hatte er ein paar Läufe auf der Zither ausgeführt,
so traten die beiden Gestalten ans Fenster, verschränkten traulich ihre Arme
und küßten sich. Wir erkannten beide, und Raphael sang:

Mit dem Dolch rühr ich die Zither,
Gift ist meiner Stimme Hauchen;
Doch sie tobt nicht wie Gewitter,
Bebt nicht wie Vulkanes Rauchen,
Lieblich weiß sich in den Tönen
Zorn und Rache zu versöhnen.

Sinke Schlummer auf Entzückte!
Ach, dies wünschet der Berückte,
Dies Erheben im Vergeben
Kann Verrat euch nicht erstreben,
Und der Liebe, die sich so verklärt,
Wird noch höhre Lust gewährt.

Sie schienen allzu vertieft ineinander, um der Worte zu achten, die unten
gesungen wurden; nur die bekannte Melodie, nach welcher Raphael sang, reizte
ihre Sinne, und er fuhr fort:

Nur die Lust der Melodien,
Nicht des Worts verhaltne Schmerzen
Dringen durch der Küsse Glühen;
Denn sie liebt nicht mit dem Herzen.
Ja, ihr geht es wie dem Kinde,
Ihr verfliegt das Wort im Winde.

Keinem ist die Schönheit eigen,
Allen möchte sie sich zeigen
So in Worten wie in Werken,
Um durch Beifall sich zu stärken;
Lobst du sie, so ist sie doppelt schön,
Sie ist nichtig, wenn sie ungesehn.

Nach diesen Worten oder ähnlichen – denn ich gestehe Euch, daß ich in
dergleichen Dingen nicht so genau bin, sondern mich gern der Sachen erinnere,
wie sie mir am besten gefallen –, gab er die Zither dem Unbekannten mit einem
Trinkgelde zurück, der ihn fragte, ob er eine gute Klinge brauche, er stehe ihm
zu Diensten. Raphael sah ihn verwundert an und erkannte seinen Fechtmeister,
den er auch früher gemalt hatte. Dieser kühne Mann, er hieß Pantormo, benutzte
die Vertraulichkeit, in der er früher mit Raphael gestanden, ihm deutlich zu
zeigen, daß er seine Neigung einer Unwürdigen geschenkt habe; zugleich fragte
er ihn, ob er nie die Nichte des Kardinals Bibiena gesehen, die dieser ihm gern
vermählen wollte. Raphael versicherte ihm, daß er jenen Leichtsinn Ghitas
kenne; daß er auch gern die Nichte des Kardinals kennengelernt hätte, weil er
es nie meide, Frauen zu sehen; daß sie aber, nach des Kardinals Aussage, ihn
erst dann vor ihren Augen dulden könne, wenn er sich von allen andern trennen
wolle. In dieser Forderung liege aber etwas Unmögliches für ihn: nämlich alles,
was ihn mit der Welt verbinde, für etwas Unbestimmtes, Unbekanntes aufzugeben.
Der Fechtmeister meinte, daß ihm die Nichte vielleicht nicht so unbekannt sei,
als er glaube; vielleicht erinnere er sich ihrer, wenn er jene Klosterkirche
betrete, die sich eben eröffne. Raphael fragte ihn lächelnd, ob er ihn für ein
Findelkind halte, das der heiligen Mutter ohne Kind dargebracht werden solle.
»Habt Ihr diese Kirche nie betreten?« fragte der Fechtmeister, »und doch sind
darin mehrere Bilder von Euch aufgestellt.« – »Von mir?« fragte Raphael, »das
habe ich nie vernommen.« Der Fechtmeister versicherte, diese Bilder müßten von
seiner Arbeit sein, entschuldigte sich aber, ihn nicht begleiten zu können,
weil er dem Kardinal Bibiena am frühen Morgen einen Maulesel vorreiten müsse,
den seine Eminenz ihm zum Zureiten übergeben habe. So schied der Mann, und
Raphael sagte, mehr zur Zerstreuung als in Erwartung eines besondern Fundes, zu
mir: »Komm in die Klosterkirche, sie scheint offen; es ist seltsam, daß sie uns
so nahe liegt, und daß wir sie doch nie besucht haben.« Die Wahrheit ist aber,
daß darin nichts Seltsames zu finden, weil Raphael viel zu beschäftigt und ich
viel zu faul war, um alle Kirchen zu besuchen. Die kleine Kirche war eben
geöffnet, wahrscheinlich um ein neues Bild am Altar einer Seitenkapelle zu
befestigen.

Raphael blickte beim Schein der Lichter das emporschwebende Bild an und fragte
mich verwundert, ob er das gemalt habe? »Freilich«, antwortete ich keck, »aber
wohl, ehe ich zu Euch gekommen bin.« – »Ich wollte, daß ich es gemalt hätte«,
fuhr er fort, »und ich möchte den Meister kennen; denn freilich habe ich
Entwürfe zu diesen Bildern nach den Niederlanden gesendet, um Tapeten der Art
wirken zu lassen; aber nie habe ich sie ausgeführt.« Ich betrachtete jetzt die
Bilder genauer und erkannte einen größeren Ernst, aber weniger Lieblichkeit in
dem Ausdrucke der Gesichter, als Raphael eigen ist. In der Mitte war das
Hauptbild, wie Christus als Gärtner, der Magdalena erscheint, diese der Sünde,
er dem Tode entrissen; er in fast verklärter Farbe wie ein Genesener, sie
gleichsam in verstärktem fleischlichem Dasein dargestellt; beide aber Blüten
einer gereinigten Welt. Dem Bilde zu beiden Seiten hing der bethlehemitische
Kindermord, und durch den Trost jenes Mittelbildes wurde der Schrecken dieser
Todesgewalt gänzlich verwischt. »Hätte Luigi noch seine Augen«, sagte Raphael,
»so meinte ich, daß der mir diesen Streich gespielt hätte, mich in meinem
eignen Bilde zu überbieten.« Ich fragte einen der Arbeiter nach dem Maler. Er
antwortete, eine Malerin, die im Kloster wohne, habe diese und die übrigen
Bilder gemalt. Inzwischen war Raphael zum Hauptaltäre gegangen. Ich fand ihn da
kniend mit abgewandtem Gesicht; er winkte mir und wagte nicht aufzublicken. Ich
sah ein Marmorbild mit blauem Gewande bekleidet, das mir vortrefflich schien,
ohne doch einen tiefen Eindruck auf mich zu machen. Raphael stand schweigend
auf, ergriff meine Hand, drückte sie an sein Herz und führte mich hinaus bis zu
dem großen Springbrunnen, wo er sich mit einem frischen Tranke aus seiner
hohlen Hand erquickte. Ich bat, daß er mir diese Bewegung erklären möge.
»Alles, was ich jugendlich erlebt«, rief er erhaben aus, »steht wieder vor
meiner Seele! Und das soll Zufall sein, daß mir gerade heute diese Statue als
Himmelskönigin vor Augen tritt, der ich in Urbino einst den Ring an den Finger
steckte? – Und dieser Finger schien mich zu warnen, mein großes Werk, die
Verklärung, nicht länger auszusetzen, das mir der Kardinal Medizis schon lange
aufgegeben, und vor welchem ich mich immer noch gescheut habe. Der fremde Maler
hat meinen Eifer neu erweckt; ich will etwas leisten in seiner Gesinnung!«

Bei diesen Worten setzte er sich auf den Rand des Brunnens und zeichnete
sinnend mit seinem Stabe auf der vom Mond beschienenen Wasserfläche. »Es
glückt!« sagte er nach einer Weile voll Begeisterung. »Ich sehe noch die blaue
Luft mit dem leichten, goldigen Gewölk, wie sie einst über dem Hause der
Geliebten standen; sie bildeten mir den Herrn vor mit Moses und Elias, unten
aber stand um uns die ganze Erdenwelt, die sich auf ihren verschiedenen Stufen
der Annäherung in Zuversicht und Zweifel überhebt.« Ich fiel vor ihm auf die
Füße und bat ihn, dies Werk selbst auszuführen; seine Schüler wüßten nicht ein
solches Gemüt zu fassen, sie würden mit ihrer Farbenwildheit ein so
tiefsinniges Werk zerstören. Er streichelte mir die Haare und sagte, es solle
wohl geschehen, wenn ihm der verdammte Ruhm nur Zeit ließe; aber da könne er
den Bitten der Leute, die ihm schmeichelten, nicht widerstehen, er übernehme
zuviel, auch erscheine ihm die weitläufigste Arbeit im ersten Feuer der
Betrachtung wie ein Spielwerk. »Vielleicht kommt noch die Zeit«, setzte er
hinzu, »daß ich an einem Bilde ein paar Wochen malen kann, wie Lenardo da
Vinci; nur daß es mir nicht geht wie dem Luigi, der sich wegen der Untreue
seiner Freundin die Augen ausweinte! Wir wollen zu ihm gehen, ich muß ihm von
meiner Verklärung erzählen; er schaut alles mit einer solchen Lebhaftigkeit an,
daß jedes Versehen ihm deutlich hervortritt.« – »Aber es ist Nacht«, entgegnete
ich. – »Er weiß es nicht in seiner Blindheit«, fuhr Raphael fort, »hat
jedermann verboten, ihm etwas vom Sonnenlauf und der Tageszeit zu sagen; so
schläft er, wenn ihn die Ermattung zwingt, und meist nur ein paar Stunden.«

Ich wünschte Raphael Ruhe zu verschaffen. Allein er wollte nichts davon hören;
und so eilten wir die kleine Straße zu Luigis Gartenwohnung herab. Er kannte
unsre Stimmen beim ersten Ruf, öffnete die Türe durch den Druck einer Feder und
begrüßte uns im Zimmer, ohne von seinem Sitze aufzustehen. »Seid willkommen!«
rief er, »der Einsame hat sich etwas Neues ausgedacht; er formt sich die
Gesichter aus Tonerde, die er gern um sich sähe; da werdet ihr den Raphael und
den Meister Pietro finden, wie sie sonst gewesen.« Raphael beschaute sein
ähnliches Jugendbild mit Überraschung und sagte: »Jugend und Schönheit haben
nur einen Fehler, daß sie vergehen.« Luigi fuhr fort: »Das waren liebe Zeiten;
da dachten die Leute, was aus mir werden könnte, und wenn ich dein Antlitz
jetzt befühle, Raphael, ich meine, es hätte wohl auch noch mehr aus dir werden
können:

Ja, wüßt' ein Mensch recht, wer er wär',
Das Sterben würd' ihm gar nicht schwer;
Das Leben ist nur ein Vergessen
Von dem, was wir in uns besessen;
Das Leben ist nur ein Vermählen
Mit dem, was uns will ewig quälen;
Das Leben ist ein Angewöhnen
An das, was uns will ewig höhnen;
Das Leben ist ein Zeitverderben,
Ein seelentötend Flucherwerben, –
Ja, wüßt' ein Mensch recht, wo er wär',
Er führe heut noch übers Meer,
Sich neue Welten zu entdecken,
Denn Mond und Sonne sind voll Flecken,
Und diese alte Welt voll Ecken
Kann blinde Leute leicht erschrecken.

Luigi hatte seine Hände unterdessen auf Raphaels Antlitz gelegt und sagte ihm,
er fühle sich krank an; er sei wieder zu fleißig gewesen. Raphael gab das zu
und erzählte ihm von der Verklärung, die er entworfen habe. Luigi ward ganz
Ohr, schien alles vor sich zu sehen, berichtigte die Anordnung, riß einzelne
Stellungen auf eine Tafel, sagte aber zuletzt, es sei ein schweres Werk. Mitten
in dieser Arbeit wurde er durch den Ruf zweier Frauen gestört, die ängstlich
Heilmittel für einen Kranken begehrten. – Raphael fragte ihn, ob er ein
Geistlicher geworden und ihm die letzte Ölung geben wolle. – »Nicht umsonst«,
antwortete Luigi, »bin ich in meiner Jugend das Genie genannt worden. Seit ein
schlechter Arzt mir die kranken Augen ausgestochen, habe ich mich auf
Arzneikunde gelegt und habe eine gute Ahnung von den Krankheiten aus der
Schärfe meiner übrigen Sinne.« Nun kramte er nach einigen Mitteln.
Währenddessen fragte ihn Raphael, ob er nichts von einer geschickten Malerin
gehört, die bei den barmherzigen Schwestern wohne. »Wahrscheinlich die Nichte
des Kardinals Bibiena,« antwortete Luigi, und Raphael schwieg verlegen.

Ich ging darauf mit Raphael nach der Villa, wo wir von der Mühe der Nacht, an
Seelenfeuer erschöpft, den Tag verschnarchten. Uns weckte der Kardinal Bibiena
am Mittag, der sich mit Raphael einschloß. Nachdem jener fortgegangen,
berichtete mir Raphael, daß Bartolomeo den dummen Streich gemacht, alles Glück
dieser Nacht aus Gewissensangst dem Kardinal zu beichten, und sich auf dessen
Rat aus Rom entfernt habe; er setzte zögernd hinzu, daß er ihm versprechen
müssen, Ghita zu verlassen; es sei ihm in dem Augenblicke leicht vom Munde
gegangen, aber jetzt scheine es ihm unmöglich; von ihrem Brote lebe er, für ihr
Lob arbeite er, er werde ohne ihren Dank der Welt zum Spott, sich selbst zum
Überdruß, in Nichtstun versinken. »Michel Angelo«, sagte er, »mag sagen, daß
die Kunst seine Geliebte sei, und daß er keiner andern bedürfe – zu Sibyllen
und Propheten steigt man freilich nicht ins Fenster –, wer aber das große
Geheimnis der Welt darstellen will, kann sich der Welt nicht verschließen, er
darf nicht bei Muskeln und Adern, beim Ausdruck der Extreme stehen bleiben, er
muß die Harmonie zwischen Seele und Leib zu erfassen suchen. Mag die Gefahr
groß sein und es nur wenigen gelingen, ohne Schaden für beide zum Ziel zu
gelangen; ich kann nicht anders, seit Benedetta mir verloren. Ghita ist immer
noch besser als alle andren, die ich kannte; und ist's ein Wahn, der mich
täuscht, so kann ihn der nur lösen, der ihn mir verliehen. Nicht um Eitelkeit
und Geld hat sie sich mir ergeben; sie weiß nichts von leerer Sehnsucht und
Unzufriedenheit; ihr Dasein ist Genuß, und die Fülle ihre Liebe zwingt sie zu
Verschwendung. Sie läßt andre mitgenießen; denn wie wenig Zeit kann ich ihr
schenken? Sie mischt sich nicht in meine Kunst, aber sie weiß mich zur Kunst
aufzumuntern; sie verschleiert mir die Sorgen des täglichen Lebens, sie will
mich nicht lenken, ich brauche sie nicht zu beherrschen; bald ist sie meine
Seele, bald mein Leib, aber nie will sie beides zugleich sein: und darum sind
wir einander notwendig. Sie ist der Boden, der mich trägt; mit Benedetta hätte
ich fliegen können, aber wer weiß es nicht, daß er nicht immer fliegen kann.«

Mit herunterhängendem Unterkiefer hörte ich dieser Herzensergießung zu; ich
staunte, weil ich nun deutlich vernommen, daß ihre Untreue ihm längst bekannt
war. Er wurde jetzt vertraulicher und beriet sich mit mir, wie ihren kleinen
Fehlern vorzubeugen, wie ich ihren Wein heimlich mit Wasser mischen solle, daß
sie sich nicht übernehme, oder wie er sich ausdrückte, daß der Wein ihrer
Gesundheit nicht schade; auch solle immer nur eine gewisse Zahl von Flaschen
vorrätig sein. Das Brettspiel solle ich auch künftig zu verstecken suchen, die
Malergesellen nähmen ihr nur das Geld ab; auch solle ich die alten Frauen nicht
einlassen, welche ihr gegen Unterpfänder etwas liehen. Zuletzt bat er mich, vor
der Welt als ihr Geliebter zu erscheinen; denn er fürchte von dem Kardinal nach
dieser Nacht manche ernste Einsprache. Ich fügte mich in alles und versprach,
meine Kupferstichpresse zwischen dem Zimmer Raphaels und dem der Ghita
aufzuschlagen. Ghita, die viel schlimmere Ahndung ihres Frevels befürchtet
hatte, nachdem sie der Kardinal mit Ketten und Banden bedroht hatte, nahm diese
kleine häusliche Änderung ohne Widerspruch an; denn sie wußte, daß sie mit mir
nach ihrem Gefallen schalten konnte. In dieser Zeit hatte Raphael den Entwurf
seiner Verklärung beendigt. Es war Abend, und über den Himmel zog ein
vielstrahliger, verfliegender Stern. Er rief aus, daß damals, als er Benedetten
zum letzten Male gesehen, ein ähnlicher Stern geflogen sei. Gleich benutzte er
dies zu einer artigen Erfindung und sang zur Laute:

Ich sehe ihn wieder
Den lieblichen Stern,
Er winket hernieder,
Er nahte mir gern;
Die Haare ihm fliegen,
Er eilet mir zu!
Das Volk träumt von Kriegen,
Ich träume von Ruh;
Die andern sich deuten,
Was künftig, daraus;
Vergangene Zeiten
Mir leuchten ins Haus.

Der Einfall gefiel ihm, und in solcher Stimmung dachte er gern an neue
Arbeiten. Es fiel ihm der Auftrag der Mönche in Piacenza ein, eine Madonna mit
dem Kinde in himmlischer Erscheinung vor dem heiligen Sixt und der heiligen
Barbara zu malen. Nach meiner Gewohnheit legte ich ihm das Reißbrett vor,
spitzte den Rötel und strich ihm die Haare glatt, die wie jene Strahlen der
Lufterscheinung aufflogen und ein Feuer auf seiner Stirn durchblicken ließen,
das wohl dem schützenden St. Elmo-Feuer am Maste verglichen werden kann, wenn
der Meersturm aufbraust. Als er länger bei der Arbeit verweilte, schlug ich die
Laute im Nebenzimmer und reichte ihm Eiswasser mit Fruchtsaft zu seiner
Erfrischung. Dann fragte er mich wohl aus Güte um Rat und behauptete, ich sähe
richtiger als Maler vom Handwerk, weil ich mich nicht an Schulen und Methoden
gebunden hätte. Schüttelte ich mit dem Kopfe, dann ward er erst einen
Augenblick sehr böse und sagte, mir sei nichts recht, er könne sich mit aller
Anstrengung abarbeiten, und er verstände doch auch seine Sache. Dann aber
meinte er, ich könne doch wohl recht haben, und weil es gemeiniglich nur auf
eine kleine Verzeichnung ankam, probierte er die Stellung oder das Gewand
gleich an mir selbst, zu welchem Behuf ich so eingeübt war, meine Kleider
abzustreifen und zu ändern, Gewänder anzulegen, als ob ich die Komödie Calandra
des schielenden Kardinals Bibiena, zu der er mich auch benutzt hatte, jeden
Augenblick mit einem neuen, langweiligen Aufzuge bereichern wolle. Was könnte
ich Euch von dieser verdammten Komödiengeschichte erzählen, zu der unser
Raphael erniedrigt wurde, Theaterverzierungen und Kleider zu zeichnen, weil die
Gelehrten behaupteten, das sei die erste rechte, wahre und regelmäßige Komödie.
Ich erwähne es aber nur, um zu sagen, wie Raphael sich allen hingab, und fahre
fort zu berichten, wie es bei großen Werken zuging. Wo meine Gestalt zu
Modellen nicht passen wollte, – Ihr wißt, ich bin etwas derb und untersetzt und
tauge weder zu einem Apoll noch zu einem Heiligen –, da mußte ich ihm aus
meiner Familie etwas aussuchen, deren werte Glieder sämtlich lieber müßig
standen als arbeiteten, und immer mehr wert waren als der mit Draht verbundene
Knochenmann, den Michel Angelo sich zurechtstellte. Raphael sagte dann wohl
verwundert: »Hat so ein Galgenvogel auch schon dreimal auf der Galeere
gesessen, es hat doch Gottes Abglanz in seinem Gesichte nicht ganz verlöschen
können, und der beste Mensch kann nicht erdenken, was sich vom schlechtesten
Menschen absehen läßt; denn da scheidet sich vor dem Auge des Künstlers die
unendliche Bestimmung des Menschen, die auch in seinem Äußern ausgeprägt ist,
von der Unbestimmtheit und Hemmung, in welcher er von Gottes Wegen abirrte.« –
Ich hatte ihm also zum heiligen Sixt und zur Barbara Modelle geschafft, um
jenes Bild, welches man nach Piacenza verlangte, durchzuarbeiten, und hatte
eben mit einigen Händen voll Kastanien und einiger Münze meinen alten Großvater
und meine Schwägerin abgelohnt, als ich ihn fragte, ob ich das Modell zur
heiligen Mutter eintreten lassen sollte. »Es ist nicht nötig«, sagte er mit
einer Rührung, zu der ihm sonst bei der Arbeit die Zeit fehlte, »das Beste ist
der Feind des Guten, und die Beste, wie sie morgens aus ihrem Hofe liebevoll in
die Welt blickte, ist mir, seit ich das Marmorbild wiedergesehen, so
gegenwärtig, daß ich an nichts andres denken kann! Nie war sie herrlicher, als
wenn sie morgens in ihrem leichten Gewande hervortrat; sie ging nicht, sie
schwebte in ihrem Morgengewande, und ihre himmlischen Glieder herrschten über
jede Schranke der Gewohnheit.« – »Aber«, fragte ich verwundert, »war sie denn
damals schon so vollendet in ihrem Wesen, wie Ihr sie aufs Brett gezeichnet
habt?« – Raphael stützte die Hand unter sein Kinn, sah in die Luft und rief:
»Gewiß, so müßte sie jetzt aussehen, wenn sie noch lebte!« – »Oh, könnte ich
sie Euch wiederbringen«, rief ich, »ich lief mich nach ihr zu Tode.« – Raphael
fuhr auf und ging finster umher, dann sagte er: »Ich vermöchte es nicht, ihren
Anblick zu ertragen; auch ich war einmal ein guter Engel, aber nur solange ihre
Nähe mich bewahrte. Nur im Bilde kann ich sie jetzt ertragen, und es geht mir
wie die Welt bei allen den Bildern voll wunderbarer Begebenheiten: sollten wir
sie erleben, wir Schwachen wendeten alle den Kopf weg, wie jener auf meiner
Verklärung. – Dies Antlitz ist wahrlich lieblich, gedankenvoll sinnend – der
Herr verzeihe mir, wenn ich frevle: ich meine, Gott könne dem Flehen eines
solchen Antlitzes nicht widerstehen; ja ich meine, es sei die wahre
Fürsprecherin. Aber sollte ich diesen Kopf immer malen, ich ertrüge es nicht;
und darum erfreuen mich manchmal verkehrte Aufträge, denn sie erfrischen mich.
Mein Vater in seiner göttlichen Ruhe konnte das immer nach einer Richtung
fortarbeiten, ihm hätte ich allein folgen sollen; allein von ihm getragen, wär'
ich zu einer Höhe gelangt, wo nur ein ganz reiner Mensch hätte bestehen können.
Das Urteil der Welt, die Versuchung zum Bösen traten zu mir; ich wollte auch
wie dieser und jener malen, ich fühlte, daß ich dies auch erreichen könnte: so
blieb ich nicht mehr ganz Raphael; eine Hand gab ich nur meinem Schutzheiligen,
die andre reichte ich manchem Unheiligen dar. Nun ist's zu spät!« – Ich umfaßte
seine Knie, ich flehte ihn an, diese traurige Ahnung von sich abzuwälzen, die
ihn endlich erdrücken müsse. Selbst zu einem Heiligen, meinte ich, habe er noch
genug Stoff in sich; er habe noch Zeit, zum Kreuzwege zurückzugehen, wo sich
die Wege trennen. – »Ich bin zum Brote gewöhnt«, antwortete er, »zum Brote der
Ghita; das führt mich ab vom Brote des Lebens, und ich folge ihr wie ein Fisch
an der Angel. Ich will den Schmerz und die Lust dulden; in meinen Werken soll
die Welt nichts davon ahnen, ich will ihr übergeben, was gut in mir blieb.«

Nach dieser Erklärung war es mir um so befremdender, daß die unschicklichen
Bilder aus der Göttergeschichte in dem neu eingerichteten Schlafzimmer, wo ich,
als scheinbarer Verehrer von Ghita, jetzt selbst mit meiner Druckerpresse
eingezogen war, fortrückten und ganz unleugbar Raphaels Pinsel zeigten; er
mochte immerhin sagen, daß die Affengestalt sie male. Noch seltsamer war es
mir, daß ich nachts daran gemalt sah, ohne daß ich von irgendeinem Geräusche
geweckt worden, obgleich ich seit früher Jugend bei gesundem Schlafe doch sehr
leicht zu erwecken war. Wohl hatte ich Diebe gekannt, die wachsame Hunde durch
ihren Anhauch schlaftrunken machen konnten; und da kam ich auf die Vermutung,
daß Ähnliches mir geschehn. Noch ein andres Ereignis trieb mich zur
Aufmerksamkeit. Niemand als ich konnte Keller und Vorratskammer öffnen – es lag
ein sehr künstliches Geheimnis in den Schlössern – , und doch wurden nachts die
Schlösser geöffnet und verschlossen, und Wein und Speisen fehlten dann morgens.
Ich wollte also wachen, ich hielt mich wach; als aber Ghita im Nebenzimmer sich
mit zwei alten Frauen, wie sie behauptete, mit ihren Spindeln niedersetzte,
schlief ich ein, und aller Vorsatz zu wachen half nichts. So wäre es vielleicht
immer zugegangen, ohne daß ich hinter den Vorhang hätte schauen dürfen; aber da
kam uns die Blindheit des Luigi in einer Nacht zu Hilfe. Er hatte von einem
kranken deutschen Maler ein Geschenk des berühmten Albrecht Dürer an Raphael zu
bestellen übernommen, das Dürer selbst in bunten Farben auf Pergament sehr
zierlich darstellte, und hinter ihm die Stadt Nürnberg. Luigi wußte nicht, ob
es Tag oder Nacht war, und da er die Haustüre Raphaels offen fand, aus der
Ghita zu einem Geliebten entwichen, stieg er die Treppe hinauf, zu der auch ich
nachtwandelnd mit dem Kellerschlüssel hinaufstieg. Er faßte mich zutraulich an
und ermunterte mich dadurch; ich glaubte, als ich erwachte, daß ich von Sinnen
sei, und suchte vergebens durch Besinnen herauszubringen, wie ich in diesen
Zustand gekommen. Er konnte meine Verwunderung nicht begreifen und fragte nach
Raphael, der ihm diese Seltsamkeit aufklären sollte. So kam er, ohne daß ich
ihn führte, in das zum Schlafen ehemals bestimmte Zimmer, in welchem der Affe
seine Malerkunst geübt hatte, wo ich aber seitdem mein Bett aufgeschlagen
hatte. Mit Staunen sah ich Raphael auf meinem Bett im roten Mantel liegen, den
sogenannten Affen aber neben einer hellen Lampe eifrig malen, und zwar in der
Kleidung eines Bäckers, die Ärmel aufgestreift und ganz mit Mehl bedeckt. Im
Nebenzimmer sah ich neben der verlassenen Spindel Ghitas den eingekneteten
Teig, der sich mächtig dehnte. Ich hielt Luigi zurück, daß er nicht laut wurde.
Mit geschlossenem Auge schien Raphael alles zu sehen, was die Affengestalt
machte, und kommandierte wie ein Feldhauptmann. »Am rechten Beine«, rief er,
»mehr Weiß; mehr Rot in den Schatten!« Der Automat führte alles genau aus, es
war etwas von Raphael in seinem Pinsel. Ich berichtete dem Luigi alles leise
ins Ohr, und als er von der Spindel im Nebenzimmer hörte, versicherte er mir,
daß er nun alles einsehe, und bat mich gleich, nur den Faden von der Spindel zu
zerreißen. Das tat ich, der sogenannte Affe warf die Palette und den Malerstock
weg und sprang furchtsam in sein Winkelchen. Raphael veränderte seine Lage im
Bett nicht. Luigi trat zu ihm mit einem Gruße aus frühen Jahren, der ungefähr
so viel bedeutete wie: Die Morgenstund hat Gold im Mund. Raphael erwachte,
freute sich seiner seltenen Nähe, klagte aber, daß er von einem Traume sich
gequält fühle, als ob er eine ganze Herde Affen, die sich für seine Schüler
ausgegeben, unterrichtet habe. Luigi meinte, es könne wohl wahr werden, und
überreichte ihm das Dürersche Bild mit der Erzählung, wie es ihm durch einen
kranken Deutschen übergeben worden, der sich Bäbe nenne und aus Nürnberg
gebürtig, ein Neffe des berühmten Dürer sei. »Ach mein Bruder!« rief der
sogenannte Affe im Winkel. Der Schmerz erpreßte dem bisher Stummen die
deutschen Worte, deren Sinn ich nur allein verstand, weil ich von zwei Schülern
des Mark Anton diese schwere Sprache durch Übung ziemlich erlernt hatte. »Du
kannst sprechen«, sagte ich auf Deutsch zu ihm, »gestehe sogleich, wer du bist!
« Ich schleppte ihn hervor und brachte ihn zu dem Tische, wo das zierliche
Bildnis Dürers in Wasserfarben, hinter ihm die Stadt Nürnberg, aufgerollt lag.
Als er dies Bild gesehen, öffneten sich seine Augen wie Schleusen; er klammerte
sich an Raphael an und fing an ebenso entsetzlich viel zu schwatzen, als er
bisher stumm gewesen. Euch wird ein Auszug genug sein, der alle seine
Lebensumstände enthält. »Bäbe«, berichtete er, »heißt mein Bruder, Bäbe hieß
mein Vater, Bäbe heiße ich; wir sind alle Bäcker von Geburt und durch unsern
Oheim mütterlicher Seite, durch den großen Dürer, zur Malprofession erst später
angeleitet worden. Seht da auf dem Bilde das Haus, wo ich geboren, der hohe
Schornstein geht aus der Backstube heraus. Mein Vater und meine Mutter sind von
großer Leibesbeschaffenheit; ich wäre es auch geworden, wenn ich nicht von
meiner Mutter einmal aus Versehen auf den Backofen statt in die Wiege gelegt
worden wäre. Dadurch erhielt ich meine kleine etwas unansehnliche
Leibesbeschaffenheit, bei einem Geiste, der allem Großen nachstrebte. – Ghitas
Schönheit machte mich zu ihrem Gefangenen, als ich der Malerei wegen, nach den
Proben, die ich von Raphael bei Meister Dürer gesehen, Italien besuchte. Als
Maler fand ich bei ihr keinen Eingang, wohl aber als Bäcker, als ich ihr die
Künste meines Vaters in köstlichen Backwerken vormachte, die allgemeinen
Beifall erhielten. Sie beschloß mich deswegen zu heiraten, doch unter der
Bedingung, daß ich nicht als Mann, sondern als ihr stummer Diener und Gehilfe
in ihrem Hause lebte, sie auch nie in ihrer Lebensweise stören dürfte. Dem
armen verbackenen Bäbe war dies ein Glück, da er ohne äußere Hilfsmittel, bei
seiner körperlichen Beschaffenheit und einem seltenen Unvermögen, das
Italienische sprechen zu lernen, in Italien schwerlich sein Fortkommen gefunden
hätte. Aber noch mehr; durch Ghitas Verbindung mit Raphael wurde mir auch das
Glück zuteil, von ihm zu lernen und mit ihm zu malen. Nun flehe ich Euch an,
stört den armen Bäbe nicht in seinem Glück, verratet nicht an Ghita, daß er
geplaudert hat, schützet ihn, wenn sie es durch ihre Kunst erfährt.« Kaum hatte
er seinen Bericht geendet, so trat Ghita, die nichts von dem Vorgange ahndete,
glänzend geschmückt, doch mit zerstreuten Locken und müden Augen ins Zimmer.
Nur einen Augenblick schien sie betroffen; dann mußte sie ohne Maß und Anstand
über die Gesellschaft lachen. Raphael lachte gleich mit, er schien bei ihrem
Anblicke allen Zorn vergessen zu haben, vielmehr setzte er sich die Brille auf,
um sie recht genau zu betrachten. Luigi konnte seine Vorwürfe wegen der
Zauberspindel nicht unterdrücken, die mich und Raphael zu Nachtwandlern
gemacht, und daß sie ihren Eheherrn gleich einem Affen in ihrem Hause behandelt
habe. Ghita antwortete drohend: »Er hat geplaudert, und so sind wir geschieden!
Nur Güte war es von mir, daß ich so lange ein so unleidliches Geschöpf in
meiner Nähe geduldet.« Bäbe wollte sich zuerst zornig anstellen, sprang ihr
aber dann wieder mit einem komischen Sprunge um den Hals und schwur, daß er
nicht von ihr lassen könne, auch wenn sie ihn für ein noch viel fataleres Tier
ausgegeben hätte. Luigi erkannte wohl, daß Raphael keines ernsten Schrittes zu
seiner Rettung fähig sei; er ging fort, was Raphael auch dagegen einwenden
mochte. Unter diesen Umständen hielt ich es für ratsam, meinen Frieden mit der
reizenden Zauberin ebenfalls abzuschließen, und fragte, ob sie nicht
irgendeiner Erfrischung nach so unruhiger Nacht bedürfe. Als sie mit dem Kopfe
mir freundlich nickte, deckte ich ein Tischtuch über Dürers Zeichnung und trug
herbei, was ich, in meinem Nachtwandeln gestört, hatte stehen lassen, eine
Reihe Flaschen, eine Wachtelpastete und eingemachte Früchte. Raphael füllte die
Gläser, rief ein Lebehoch aus allem Liebeszauber, und Ghita sang ein Lied mit
ihrer vollen und bequemen Stimme, ungefähr folgenden Inhalts:

Klagt, ihr Maler, die mich küßten,
Vor dem geistlichen Gericht,
Daß ich zaubre, allen Christen
Zeige ich mein Angesicht,
Das ihr zaubernd habt gemalet
Und erhöhet zum Altar;
Reichlich ward es euch bezahlet,
Wunder wirkt's das ganze Jahr.

Gönnt mir auch die Zaubereien,
Zaubert nicht allein, ihr Herrn;
In den ersten Liebeleien
Duldetet ihr Zaubern gern,
Rühmtet es als Gnadensegen,
Als der Schönheit Eigentum,
Zöget Pinsel, zöget Degen,
Froh zu schützen meinen Ruhm.

Wie, ihr wollt mich fast enthaupten,
Mich versenken tief ins Meer,
Die mich um mein Bild beraubten –?
Denn nun schein ich euch so leer, –
Lästig scheinet euch der Faden,
Der euch fleißig nachts umspann?
Hat euch neue Lust geladen,
Klaget ihr mich darum an?

Jede Frau ist eine Hexe;
Doch in erster Frühlingszeit
Glänzen lieblich die Gewächse,
Die ihr dann als Gift verschreit;
Und die Küsse sind vergessen,
Ist ihr Zauber winterkalt;
Von dem Teufel scheint besessen,
Was sonst Amors Allgewalt.

Raphael und Bäbe baten zu gleicher Zeit um Vergebung; mir aber schauderte, denn
ich glaubte wirklich einige Augenblicke Ghita in einen schwarzen Bock
verwandelt zu sehen, während Raphael sie liebkosend begütigte und Bäbe zu ihren
Füßen vor ihr kniete. Ich wurde fortgeschickt.

Am Morgen schien es, als ob nachts gar nichts vorgefallen sei, alles ging
seinen gewohnten Gang. Ich merkte, daß Raphael jede Erinnerung dieser
Ereignisse durch Anstrengung bei seiner Arbeit vergessen wollte. Aber Luigi
hatte sich bei der Sache nicht beruhigt, sondern alles dem Kardinal Bibiena
vorgetragen. Dieser ließ Raphael unter dem Verwande, daß er kränklich sei,
ersuchen, die Madonna mit dem heiligen Sixtus in sein Haus zu schicken, um sie
dort zu beendigen. Raphael mußte diese Bitte gewähren und rief in einem mir
fremdartigen Überdrusse dem Bilde nach: »O Savonarola, wie oft habe ich deiner
gespottet, daß du die Florentiner durch Strafreden dahin brachtest, ihre
schönsten Bilder auf einem Scheiterhaufen am Markte zu verbrennen! Könnte ich
auch nur ein solches Feuer mit allen meinen sündlichen Werken entzünden, das
mich und die Welt zu reinigen vermöchte; aber sie gehören mir nicht mehr, und
mit allem Fleiße könnte ich nicht mehr so viel verdienen, um sie zurückzukaufen
und sie zu vernichten. Doch dies eine würde ich vor dem Feuer bewahren!«

Raphael kam abends bleich und entstellt nach Hause, und was mich entsetzte, ich
fand sein Haupthaar, das ich abends durchzukämmen pflegte, ehe ich es in ein
seidnes Netz steckte – dies schöne, braunschwarze Haupthaar fand ich zur Hälfte
gebleicht. Er sagte mir mit leiser Stimme: »Ich habe zwei Söhne, denk dir mein
Glück. Ich habe sie heute gemalt, ohne es zu wissen.« – Mir fiel,
wahrscheinlich bei den weißen Haaren und bei den Kindern, die Prophezeiung
wegen seines Todes ein; ich zitterte und sucht' es zu verbergen. Er fuhr fort:
»Du bist verwundert! Ja, herrliche Knaben sind es, du kannst sie sehen auf dem
Bilde der Madonna mit dem heiligen Sixtus; unten, wo mich der leere Raum
ärgerte, da stehen sie übergelehnt hinaufblickend mit bunten Flügeln. Ich fand
sie vor dem Bilde, sie riefen meine Jungfrau als Mutter an und blickten gerade
so über eine Stuhllehne. Ich kannte sie nicht, aber sie gehörten zum Bilde, ich
malte sie mit einem Hauche. Als ich mit dem Untermalen fertig, trat der
Kardinal ein, schien verlegen und schickte die Kinder fort; dann fragte er, ob
ich wünsche, daß dies meine Kinder wären. Ich antwortete, daß es mich glücklich
machen würde. Er wurde ernst, wandte mich seitwärts um und sprach: »Es sind
deine Kinder, nimm sie an aus der Hand, die sie erhalten.« Ich blicke hin, und
wie eine Erscheinung steht da das Vorbild meines Bildes der Himmlischen, aber
wie ein Geist neben dem Körper, und an ihrem Finger glänzt jener entscheidende 
Ring, den Benedetta von der Statue erhielt. Sie führt mir die Kinder zu, sie
zeigt mir den Ring, es ist Benedetta – kaum kann ich's vor Herzklopfen
erzählen! Der Kardinal erinnert mich an mein Versprechen, seine Nichte zu
heiraten, und stellt mir Benedetta als seine Nichte vor. Was kann ich tun; ich
sage ihr, daß sie den Ring besitze, sie möge die Hand annehmen. Sie bittet
mich, nichts zu übereilen, sie sei auf ewig mir verbunden durch den Ring wie
durch ihre Gesinnung, aber sie zweifle, ob auch ich ihr schon verbunden sein
könne. Sie eröffnete mir, diese Kinder seien von Ghita geboren und durch eine
Alte eben jener heiligen Mutter ohne Kind in die Arme gelegt, die ihr Oheim,
der Kardinal, wegen ihrer Verehrung gegen dieselbe schon in früherer Zeit, ehe
er noch Kardinal gewesen, aus Urbino nach Rom habe bringen und in jener neuen
Kirche der barmherzigen Schwestern aufstellen lassen. Es sei, erfuhr ich nun,
dieselbe, die damals Benedetten den Ring gegönnt hatte; Andächtige hatten sie
seitdem geschmückt und Benedetta die ihr geweihte Kirche mit Gemälden nach
meiner Erfindung.« – »Wunderbar«, sprach ich zu Raphael, »hatten wir doch ganz
wieder jenes Marmorbild und alle diese Bilder vergessen!« – »Ich nicht«,
erwiderte Raphael, »denn ich hatte gesehen, wie sie nach mir die Teller gemalt
hatte; – aber ich scheute mich vor der Aufklärung. – Nun war alles in wenig
Augenblicken klar; nur ihr Entschluß zur Vermählung mit mir fehlte, obgleich
ihr der Oheim vorhielt, daß sie bloß wegen der Neigung, die sie zu mir gehegt,
den Schleier nicht angenommen habe. Er erinnerte sie daran, wie sie mein Haus,
gleich einem Schutzgeist, umgeben und täglich für mich gebetet und geweint
habe. Sie aber blieb ruhig bei ihrem Sinne: ihr sei es nur Pflicht, das Band
der Sünde zu trennen, das mich mit einer Gottlosen verbinde, weiter denke sie
nicht. Mir war durch alles, was ich vernommen, der Schleier zerrissen, ich
erkannte das Brot des Verderbens, das mich von dem Brote der Gnade
zurückgehalten, ich sank bewußtlos vor Benedettens Füßen hin. Ein langer,
schwerer Traum überfiel mich. Ich glaubte mich in diesem Traume vermählt mit
Benedetta; sie stand göttlich-rein neben mir, und das war mein Fegfeuer. Sie
war über irdische Lust erhaben, sie ragte wie ein Schneeberg über mich hinaus;
keine Erfindung glaubte ich ihrer Größe wert, die Kunst schwand mit allem Reiz,
Böses und Gutes blieb mir gleich fern. Mich ergriff eine Sehnsucht nach der
Sünde, um die empfundene Leere zu füllen, ich glaubte mich in die Tiber zu
stürzen – als ich erwachte. Ich fand, daß ich nur ein paar Stunden in dem
Zustande zugebracht, der mir viele Jahre gedauert zu haben schien. Luigis
stärkende Arzneien hatten mich wieder belebt, aber ich sehnte mich stärker als
je nach Ghitas stärkendem Kusse, ich fürchte, daß diese Gewalt nur mit dem
Leben von mir ablassen werde! – In diesem Augenblicke rief Ghita Raphaels Namen
mit größer Ängstlichkeit aus dem Nebenzimmer. Ich fürchtete, daß sie uns
belauscht, und zweifle nicht, daß Raphael ihren Ruf nicht mehr beachten werde.
Aber in ihm schienen bei dem Rufe alle gute Vorsätze verwischt. Er sprach, daß
er doch sehen müsse, warum sie so ängstlich rufe; aber ich hielt ihn fest. Sie
rief zum zweiten und dritten Male. Er wollte sich losreißen, aber ich war
stärker. Er wünschte mich zu allen Teufeln und sagte, es könne im Nebenzimmer
ein Unglück geschehen. Da fiel mir das Bekreuzigen und Beschwören ein, wie es
mein Vetter, der Kapuziner, mit seltsamen Worten zu treiben pflegte. Der Teufel
verstand sie besser als ich, Raphael ergab sich und blieb. Der Teufel aber
suchte mich zu stören. Es tobte ein Wirbelwind draußen und warf den Regen gegen
die Scheiben; er kam wie ein langer, grauer Mann mit Wasserhosen, die er in der
Tiber angezogen, mit einer roten Zunge, die er gen Himmel streckte, auf das
Haus zu und schlüpfte dann, wie eine kleine Fledermaus, durch die zerbrochene
Scheibe. Ich fürchte dieses Tier, daß ich davor zittre; diesmal aber behielt
ich den Mut und nagelte es mit meinem Messer durch einen Flügel an die Tür fest
und tauchte es dann in ein Gefäß voll Firnis, worin es den Geist aufgab. Ich
kann es Euch als Beleg der Wahrheit meiner Erzählung noch jetzt vorzeigen und
mir wohl den Ruhm beilegen, den Teufel aus der Welt vertilgt zu haben, so daß
seitdem auch wenig mehr von ihm die Rede gewesen. Mögen die Herren
Naturforscher behaupten, es sei eine gewöhnliche Fledermaus, wie es deren noch
unzählige gibt, gewesen; ich weiß, was ich weiß, und wie sie sich vor mir
verwandelte!

Während dieses Gefechts mit dem Teufel war Benedetta mit Luigi und einem
Geistlichen eingetreten. Ich hatte sie gleich aus den Gemälden erkannt,
überließ ihr den verehrten Meister und ließ mich in meinem Kriegszuge gegen den
Teufel um so weniger stören.

Der Geistliche mußte sich auf Raphaels Bitte, der sich sehr schwach fühlte,
nach Ghita umschauen. Er fand sie von dem zornigen Bäbe fast umgebracht, weil
sie ihn, zur Strafe seiner Schwatzhaftigkeit, in den heißen Ofen hatte
einsperren wollen. Nun war er glücklich durch das Fenster entkommen, obgleich
er eine große Mappe voll Raphaelischer Zeichnungen mit sich fortgetragen, die
ich späterhin in Deutschland mit großen Geldsummen bezahlen sah. Luigi flößte
unterdessen unserm Raphael stärkende Mittel ein, während Benedetta zu seinen
Füßen für ihn auf den Knien betete. Was sie weiter mit ihm vorgenommen haben,
kann ich nicht berichten; denn der Geistliche, der meine Tapferkeit gegen den
Teufel mit großer Verwunderung bemerkt hatte, vertraute mir Ghita an, damit ich
sie ungesäumt zu den barmherzigen Schwestern bringen möchte, um ihren
verwundeten Leib und ihre noch kränkere Seele zu heilen. Als ich aber
wiederkam, fand ich Luigi an Raphaels Bett in großem Streite mit Meister
Galeno, dem Leibarzte des Papstes, den dieser zur Erhaltung seines Raphaels
gesendet hatte, ohne zu ahnen, daß es sein Verderben wäre. Ich hörte wohl, daß
Galeno zu den Ärzten gehörte, die alles bis zu einem gewissen Grade versuchen
und dann zum Entgegengesetzten übergehen. So hatte er die stärkende Arznei
Luigis sehr gelobt, dann aber Aderlässe und schwächende Mittel verordnet. Als
dies Luigi nicht dulden wollte, so hatte sich Galeno ereifert, wie Luigi die
Artigkeit nicht erwidre, die er gegen seine Verordnungen zu erkennen gegeben.
Benedetta war in tiefsinnigen Betrachtungen über die Torheit der Menschen
versunken, die über das Heil ihres Leibes sich vielfach beraten und dem Heil
der Seele kaum einige Augenblicke schenken. Raphael bat Luigi, dem gelehrten
Galeno, wie er selbst, zu vertrauen. Zwar wollte erst Luigi sich nicht
beschwichtigen lassen; aber was konnte er, ein armer Blinder, gegen Galeno
ausrichten, der zu sehen glaubte, den große Achtung bei hohen Herrschaften
gleichsam zu ihresgleichen gemacht hatte. Luigi befühlte nur noch Raphaels Kopf
und sprach: »Ich will ihn mir bewahren, wenn alle ihn zerstören.« Er ging, von
seinem treuen Hunde geleitet, fort, um ihn gleich zu modellieren; und sein Bild
ist das ähnlichste aus Raphaels letzten Tagen geblieben.

Gegen Galenos Versicherung stieg Raphaels Fieber mit jeder Stunde. Noch einmal
glaubte er sich genesen und malte an der Verklärung, dann versank seine Kraft.
Er ließ sich einmal einen Spiegel von mir reichen und verwunderte sich über
seine weißen Haare, zeigte auf die Kinder, die ihn umgaben, und erinnerte an 
die Wahrsagerin. Nachher schien er die Kunde von dem zu verlieren, was ihn
umgab; aus seinen Reden schlossen wir, daß er im Geiste bei den Leiden des
Herrn zu Jerusalem gegenwärtig zu sein glaubte. Er berichtete alles, was in der
Bibel steht, und vieles, was sich sehr wohl damit verbinden ließ und durch
seine Wahrheit uns zum Glauben verpflichtete. Endlich glaubte er, an der Seite
des Herrn gleiche Strafe zu leiden, weil er den Ruhm aller Maler vor ihm in der
Welt verdunkelt habe, und empfing, als es dunkelte, die trostreichen Worte des
Herrn, daß er mit ihm im Paradiese sein werde.

So starb Raphael im 37. Jahre seines Lebens, 1520 nach Chr. G., an demselben
Tage, der ihn geboren: am Karfreitage. Wie wir seine Leiche ausstellten, mit
der Verklärung als seiner letzten Arbeit, das habt Ihr gesehen. Rom starb für
einige Stunden aus, um einem Toten seine Trauer zu bezeugen, und die Künstler
wanderten zu seinem Grabe, wie die Sünder zu den Gräbern der Heiligen, daß
seine Kraft über sie komme. Aber nur Benedetta erreichte zuweilen in der
Einsamkeit des Klosters, wonach jene im Geräusche der Welt vergebens strebten,
daß sein Geist ihr in heiligen Bildern beistand, von denen jetzt, nach ihrem
Hinscheiden, gar manche als Arbeiten Raphaels verkauft werden.

Die Liebesgeschichte des Kanzlers Schlick und der Schönen Sienerin

Eurial und Lukrezia

Als Kaiser Sigismund zum erstenmal in Siena einritt, da war ihm, wie jedermann
noch weiß, ein Palast bei St. Marthens Kirchlein zugerichtet, und als demselben
die Ehre geistlicher Ordnung und Heiligkeit dort gebracht war, kamen ihm vier
Frauen entgegen. Sigismund, wiewohl alt von Jahren, war doch schnell und behend
in Begierden, hatte viel Anredung und Kunde der Frauen und war ihm nichts
kurzweiliger als Angesichter hübscher Weiber; darum, als er die ersah, sprang
er von dem Pferde und kehrte sich um gegen seinen mitkommenden Diener Eurial
und sprach: »Habt Ihr je dergleichen Frauen gesehen, ich zweifle, ob es seien
menschlich Angesicht oder englisch?« Die Frauen neigten ihre Augen gegen die
Erde, und als viel sie schämiger wurden, als viel wurden sie schöner und
hübscher gesehen. Denn von Röte, die sich auf ihren Wänglein ausbreitete, gaben
sie solche Farbe, als gut indisch Elfenbein, gerötet in dem Blute der
Purpurschnecke. Doch leuchtete vor allen Lukrezia, eine Jünglingin unter
zwanzig Jahren, dem überreichen Menelaus vermählt, der unwürdig war, daß solch
ein Demant in seinem Hause dienen sollte, aber wohl würdig, daß ihn seine
Hausfrau machte, als man spricht, zu einem gehörnten Hirsche. Ihre Gliedmaßen
an Gerade und Länge die andern übertrafen. Ihr Haar war dick und lang und von
Farbe gleich dem Golde, zierlich geflochten und aufgebunden. Ihre Stirn hoch
und von gebührlicher Weite, ihre Augbraunen bögleinweis gestellt, mit wenigen,
aber dichten, schwarzen Haaren; ihre Augen leuchteten darunter wie die Sonne,
die zugleich die Gesichter der Menschen mag erheben, letzen und blenden. Ihre
Nase, nicht nach dem Senkblei gesetzt, schied doch die rosenfarbnen Wänglein in
gleicher Mensur und Maße. Nichts war lieblicher und lustiger als diese
Wänglein, denn so oft die Frau lachte, wurden kleine Grüblein zu beiden Seiten
gefället. Niemand sah sie, der nicht begehrte, sie zu küssen, ihr Mund war
klein und rot zum Einbeißen, ihre Zähne klein, in gleicher Ordnung gesetzt, und
dazwischen lief ihr Zünglein mit lieblicher Rede und süßem Gesang hell und
klar, recht wie die Weiße ihrer Kehle und ihres Halses. Ihre äußere Gestalt gab
zu merken die Geschicklichkeit ihrer innern Form und Vernunft, so daß niemand
sie sah, der nicht ihren Mann anfeinden mochte. Ihre Ehrbarkeit ergötzte sich
nicht, wie viele Frauen tun, mit strengem Angesicht, sondern mit fröhlichem
Anteil in tugendhafter Mäßigkeit. Ihre Kleider waren mannigfaltig, und war da
kein Mangel an Hefteln, Gürteln, die Zierung des Hauptes auch wunderbar mit
vieler Zusammenfügung des Goldes und Edelgesteins in dem Kranz wie an den
Fingern.

Unter den Frauen, die dem Kaiser vor dem Palast entgegentraten, war auch
Kathrina Petrusy, die über wenig Tage darnach starb. Der Kaiser war bei ihrem
Begräbnis gegenwärtig und ihren Sohn vor dem Grabe, wiewohl er noch ein junges
Kind, mit Ritterschaft begabte. War auch die Leiche der Kathrina gar schön und
wundersam geziert, so wendeten sich doch alle Augen, wohin sich Lukrezia
wendete, wie Orpheus mit seinem Getöne Steine und Wald mit sich gezogen. Doch
einer von allen ward mehr als gebührlich mit Ansehen in sie geführt, Eurial
(Schlick), ein Ritter aus Franken, Liebling des Kaisers, seines Alters
zweiunddreißig Jahr, nicht fast langen Leibes, aber einer fröhlichen, gütigen
Gestalt mit lieblichen, leuchtenden Augen, stets zu Gnaden und gütiger Tugend
gerichtet. Die anderen Hofleute waren durch langes Umziehen an Gelde entblößt,
aber Eurial, der reich war und durch die Freundschaft des Kaisers viel zum
Geschenk erhielt, erschien von Tag zu Tag köstlicher, mit vielen Dienern in
Kleidern von Golde und Karmesinsamt, auf Pferden mit glänzendem Geschirr. Auch
hatte er Muße, die man gebraucht zu der sanften, süßen Hitze und großen Kraft
des Gemütes, die wir Liebe nennen, darum gesiegte in ihm Mutwille, daß er
seiner selbst nicht mächtig war und die Lukrezia ansehend sie inbrünstiglich
lieb zu haben anhob. Nun waren daselbst viel junge Männer, hübscher
tugendlicher Gestalt, aber allein diesen tat Lukrezia in sich erwählen. An
diesem Tage wußte keiner von des andern Gesinnung, sondern jedes meinte umsonst
lieb zu haben. Als die geistliche Erbietung geendet war und Lukrezia heimkam,
ist ihr Gemüt ganz geführt in Eurial, sie vergaß, daß sie vermählet war, und
haßte ihren Mann und redete mit sich selbst: »Mir hilft nicht mehr sein
freundlich Hälsen und Umfahen, noch weniger freut mich sein Küssen, sogar seine
Worte mich verdrießen; zu aller Zeit ist vor meinen Augen die Bildung und
Gestalt des fremden Menschen, der heut dem Kaiser allernächst gewesen. Ein
andres ratet leibliche Anfechtung, ein andres mein Gemüt, ich weiß, welches das
Bessere ist, aber dem Bösen folg ich. O hochgelobte Bürgerin, was willst du mit
einem fremden Pilgrim tun?« – Das wußte sie aber auch recht bald sich zu sagen:
»Warum nicht? Wage ich's und gebe Hilfe der Liebe, entweder wird er bleiben bei
mir hier oder aber, so er hinwegzieht, mich mitnehmen mit sich, um ihn verlasse
ich Mutter, Mann und Heimat. Meine Mutter ist zu aller Zeit widerwärtig gewesen
meiner Freude, und lieber will ich eines Mannes mangeln als den meinen haben,
der mir aufgezwungen, als ich noch von nichts wußte. Heimat? Wo noch Lust zu
leben, da ist Heimat. Nachrede? Was soll mir der Menschen Rede, die ich nicht
höre!« –

Das Haus der Lukrezia lag zwischen des Kaisers Hofe und Eurials Herberge, so
daß er nicht zu Hofe kommen konnte, ohne Lukrezien in hohen Fenstern zu sehen,
und immer errötete sie, so oft sie ihn ersehen mochte, welches den Kaiser
zuletzt mitwissend machte dieser Liebe. Denn als er nach seiner Gewohnheit
jetzt hin und her spazieren ritt, vermerkte er die Frau verändert werden in
Erwartung Eurials, der ihm stets folgte. Da kehrte sich der Kaiser um gegen ihn
und sprach: »Eurial, tust du hier den Männern ihre Weiber entrichten? Die Frau
hat dich lieb!« – Und als er zu dem Haus Lukreziens kommen ist, bedeckte der
Kaiser mit seinem Hut Eurials Augen und sprach: »Ich will mich an deiner Statt
brauchen.« Darauf antwortete Eurial: »Was Zeichen ist das, Kaiser? Ich habe
keinen Handel mit ihr, dieses aber ist unsicher zu tun, denn die umstehenden
Leute argwöhnen möchten.« – Es ritt Eurial ein apfelgraues Pferd, ausgezeichnet
durch starken Hals mit dickem Kamme auf die rechte Seite geworfen, der kleine
Kopf winkte mit den Ohren, der kurze Bug und ein feister Rücken und eine kecke
Brust zeigten seine Stärke, und so man trompetet, stand es mit Kunde ganz
still, ausgenommen, daß es den reichen Zaum unter seinen Nasenlöchern stets
kauend bewegte, dann auch mit festem Hörne seines Fußes und lautem Getöne die
Erde umwühlte. Diesem Pferde glich Eurial, so oft er Lukrezien ansichtig ward.
Als aber Lukrezia ihn oft gesehen und ihre inbrünstige Liebe nicht mehr
meistern mochte, gedachte sie, wem zu vertrauen. Da war unter ihres Mannes
Knechten ein alter Deutscher, Sosias, und als der Kaiser wieder mit großer
Schar seiner Edlen vorbeiritt, da sprach zu ihm Lukrezia: »Wo findet man unter
allen Völkern dergleichen Leute, so geraden Leibes mit aufrechten Achseln,
gelben Haares, löblichen Angesichts, milchfarbenen Halses, wohin sie sich
kehren, was starke Brüste! Das ist ein ander Geschlecht der Menschen, als unser
Erdreich hat geboren, es ist ein Same der Götter. Oh, daß das Glück von diesen
mir einen Mann gegeben!« – »Begehrst du eines?« fragte Sosias. – »Von allen«,
antwortete sie, »niemand als Eurial, ich weiß nicht, mit welcher Liebe ich
werd' gebrennet.« – Da ermahnte sie Sosias zur Keuschheit: Durch dieses mein
graues Haar und durch diese Brust itzund voll Sorgen und durch meine treue
Dienste begehr ich: brich ab und lösche solche Ungestümigkeit.« Auf das
Lukrezia redet: »Ich werde dir zu Willen. Mein Urteil ist gesetzt zu sterben.«
»Ich leid's nicht«, sprach Sozias, »wir wollen den Eurial versuchen!« – Sosias
meinte, mit falscher Freude die Frau also zu führen, bis der Kaiser hinweg
wäre. Darum er oft gleißnet, zu Eurial gegangen zu sein, und sagte, wie sich
dieser der Frauen Liebe freute, und suchte Ort und Zeit, wie sie möchten
zusammenkommen. Und doch nicht ganz zu lügen, redete er einmal den Eurial an
und sprach: »Oh, wüßtest du, wie lieb du hier gehabt bist!« Und da der fraget,
wer es wäre, sagte er ihm nichts weiter. Aber Eurial, mit dem Bogen der Liebe
getroffen, erkannte den Sosias nicht und meinte ihn nicht gesandt von
Lukrezien, wie wir denn alle geringes Hoffen haben in großer Begierde. Oft
strafte er sich selbst für diese also: Eurial, was ist die Gewalt der Liebe?
Langes Weinen, kurzes Lachen, wenig Freude, viel Furcht. Was hängst du an
diesem Lügen? Ich Armer tu umsonst diesen Dingen widerstreiten. Wer ist ein
größerer Buhler gewesen als unser Kaiser?« – Immer schloß er: »Liebe überwindet
alle Dinge. Ein schwarzes Turturtäublein wird lieb gehabt von einem gelben
Vogel!« – Als nun dies also gefestet und beschlossen worden, suchte er eine
alte Kupplerin, der er einen Brief gab an Lukrezien: »Ich entböte dir gern,
Lukrezia, Gruß und viel Heil, aber alles Heil meines Lebens hängt an dir. Was
Liebe sei, habe ich vorher nicht gewußt, du hast mich ihrer Gewalt unterworfen,
dich hab ich lieb Tag und Nacht, dein begehr ich, dir ruf ich, dein wart ich,
von dir gedenk ich, dich hoff ich, von dir ergötz ich mich, dein, dein ist mein
Gemüt, bei dir bin ich ganz. Du magst mich im Leben erhalten oder töten,
schreib mir und sei gegen mich nicht härter in Worten, als du gewesen bist mit
Augen.« –

Die Kupplerin traf Lukrezien allein und redete zu ihr: »Diesen Sendbrief
schickt dir der edelste und mächtigste Liebhaber, der an dem kaiserlichen Hofe
sein mag.« – Diese Frau war aber in mancherlei Büberei bekannt, darum es
Lukrezien leid tat, daß eine solche Frau zu ihr gesandt wäre, und strafte sie
mit Worten: »Welche Unsinnigkeit hat dich geführt in dies hohe Haus, was hält
mich, daß ich dir nicht falle in die Haare; gib her den Brief, daß ich ihn
zerreiße und verbrenne.« – Sie nahm das Papier, zerriß das in viele Stücke,
trat darauf, warf sie in die Asche und jagte die Frau zur Tür hinaus. Lukrezia
aber, da das alte Weib hinweggekommen war, suchte die Stücklein des Sendbriefs
und setzte zusammen die zerrissenen Worte, und da sie daraus einen leserlichen
Brief gemacht und den zu tausend Malen gelesen hat, küßte sie ihn zu tausend
Malen, und zuletzt wand sie ihn in ein seiden Tüchlein und legte ihn unter ihre
köstliche Kleinodien, jetzt dies Wort und dann jenes Wort nachsuchend, lesend
und erwägend, wodurch ihre Liebe von Stund zu Stund wuchs. Doch schrieb sie an
Eurial: »Ich bin nicht die, als du meinst, oder der du solche Frauen schicken
sollst, mir soll keine andre Liebe nachfolgen, denn die fromm, ehrbar und
keusch. Gott pfleg' dein in Gesundheit!« – Das alte Weib hingegen trat zu
Eurial und sprach: »Die Frau hat dich mehr lieb, als sie von dir lieb gehabt
wird, sie küßte das Papier wohl tausendmal.« So gab sie Ursache, daß andre
Briefe für und wieder gesendet wurden. Eurial befliß sich mit inbrünstiger
Begierde Italienisch zu lernen und ward darin in kurzer Zeit fertig. Bald
schrieb er ihr: »Sie solle nicht zum Argen merken, daß er ihr eine verrufene
Frau geschickt, weil ihm als einem fremden Manne solches unwissend begegnet;
das Hübsche der Gestalt ein lustsam Gut wäre, wo aber nicht Zucht und Scham
beiwohnte, da wäre sie unwürdig, blöd und hinfallend.« Und schickte ihr mit
diesem Briefe einige Geschenke. Lukrezia schrieb darauf: »Daß du mich lieb
habest, achte ich nicht groß, denn du nicht der erste bist, den meine Gestalt
hat betrogen, viele und andere haben mich lieb gehabt, aber wie derselben
Arbeit ist umsonst gewesen, also die dein'. Mit dir Worte haben mag ich nicht
und will's auch nicht; wenn du keine Schwalbe bist, kannst du mich nicht
finden, denn alle Tore sind beschlossen. Die Gaben habe ich empfangen, denn 
mich ergötzt ihre künstliche Arbeit, doch damit es nicht als ein Pfand der
Liebe scheine, so schicke ich dir einen Ring, daß er bei dir sei als eine
Bezahlung, der Edelstein in dem Ringe ist nicht minder kostbar als deine Gaben.
Gott pfleg' dein.«

Eurial schrieb also hinwieder: »Mich betrübet, daß du meine Liebe zu dir so
klein achtest, denn obwohl dich viele lieb haben, so liebt doch keiner wie ich,
aber du glaubst das nicht, denn ich kann nicht mit dir zu reden kommen. Wollte
Gott, daß ich möchte werden ein Schwälblein, aber lieber möchte ich werden ein
Floh, daß du mir nicht möchtest beschließen dein Fenster. Mir tut es nicht so
leid, daß ich ausgeschlossen bin, als daß du mich nicht einlassen willst, da
ich doch nichts zu tun begehre als nach deinem liebsten Willen, und ob du mir
befiehlst zu gehen in ein Feuer, ich vollbrächt's. Wie willst du mich töten mit
Worten, während du mir das Leben gibst mit deinen Augen, sprich, daß du mich
lieb habest, und ich bin selig. Dein Ring kommt nicht von meinem Finger, und
ich mache ihn an deiner Statt naß mit meinen Küssen; verschmähe nicht die
kleinen Gaben, die ich dir schick. Gott pfleg' dein, gib mir Kurzweil, die du
vermagst.« – Hierauf schrieb Lukrezia folgenden Sendbrief:

»Ich wollte gern dir zu Willen werden, denn das wäre wohl würdig dein Adel, ich
will geschweigen, wie wohl mir gefällt deine Gestalt und dein Angesicht, voll
aller gütlichen Tugenden. Aber mir ist nicht zu nutze, daß ich lieb hab; ich
bekenne mich selbst, wenn ich anheb lieb zu haben, so halte ich weder Maß noch
Regel. Du magst hier nicht lange weilen, so möchte ich dein, wenn ich das Spiel
kenne, nicht mangeln noch entbehren. Du würdest mich nicht mit dir
hinwegführen, doch könnte ich nicht bleiben. Mich können warnen viel Frauen,
die von fremden Liebhabern sind verlassen. Ihr Männer seid eines festeren
Gemüts und möget diese ungestüme Anfechtungen eher stillen, denn wir Frauen.
Eine Frau, wenn sie in Liebe anhebt zu wüten, so mag allein das Ende solcher
Liebe im Tod erfolgen, denn Frauen nicht allein lieb haben, sondern in Liebe
unmenschlich wüten, und wo sie rechte Wiedervergeltung finden, so achten sie
weder Rede, Leumund noch Leben; allein ist unsre Arznei, wenn uns der Wille des
liebgehabten Menschen geschieht, und fürchten kein Übel, so uns geschieht um
unsrer Begierde. Darum ist mir von edeln Frauen geraten, daß ich mir
verschließe den Weg der Liebe, besonders gegen dich, der du nicht hier bleiben
magst. Wenn du mich so lieb hast, als du sprichst, so sollst du nicht an mir
suchen noch begehren, das mir zum Tode gereichen würde. Für deine Gaben schicke
ich dir ein golden Kreuz mit Perlen geziert, und wiewohl es klein ist, so
mangelt es doch nicht der Kunstbarkeit.« –

Als Eurial diesen Brief empfangen, schwieg er nicht, sondern war mit neuer
Geschrift entzündet:

»Gott grüße dich, mein einiges Gemüt, das mich selig machet mit Briefen, ob du
wohl etwas Gallen darunter hast vermischet, so hab ich sie doch oft gelesen und
oft geküsset. Wolltest du meine Liebe mindern, so solltest du nicht also deine
Kunst erweisen. Darum sind es unnütze Worte, mit denen du bittest, daß ich
aufhöre dich zu lieben. Bitte, daß alle Berge in die Täler kommen und alle
Bäche rückwärts fließen, als du bitten magst, daß ich dich nicht lieb habe;
ebenso leicht mag die Sonne von ihrem Umlauf ablassen. Ist's, daß hohes Gebirge
des Schnees, das Meer der Fische und der Wald der Tiere entbehrt, dann werde
ich dich vergessen. Es ist nicht klein und leicht den Männern, als du meinst,
die Flamme der Liebe zu löschen; was du deinem Geschlechte zugibst, das geben
wir dem unsern auch. Hat fremder Männer Liebe viele Frauen betrogen, so kann
ich dir auch viel Männer nennen, die von Frauen sind ungebührlich betrogen.
Denke nicht der Dinge, die widerwärtig sind unsrer Liebe, du sollst mich auch
nicht fremd nennen, dieweil ich wahrlich mehr Bürger bin als die, so hier
geboren, denn jene macht der Glücksfall, mich aber freie Wahl dazu, und sollte
ich auch von hier reisen, so wird doch meine Wiederkehr schnell sein. Ich werde
auch nicht mehr in deutsche Lande kommen, sondern meine Sachen einrichten, um
so lange bei dir zu bleiben, als du magst. Es sind viele kaiserliche Geschäfte
in diesem Lande, die werden mir dann übergeben, dies Amt will ich mir erwerben;
so wenig ich leben mag ohne Herz, so wenig ohne dich. Je wohlan, erbarm dich
doch zuletzt deines Liebhabers, ich wundre mich selbst, wie ich so viel Pein
mag erleiden, so viele Nächte ungeschlafen bleiben und so viele Tage in Fasten.
Hätte ich dir Vater oder Mutter getötet, du hättest nicht größere Pein an mir
vollbringen mögen. Es ist noch wenig, was mir Seele und Leib zusammenhält: ach,
meine Lukreziä, meine Frau, mein Heil, meine Zuflucht, empfang mich in Gnaden.
Gott pfleg' dein. Ich bin ein Turm, der inwendig gebrochen ist und außen
scheint fest, du bist meine Hoffnung und meine Furcht.« –

Lukrezia ist durch diese Worte überwunden worden, da eröffnete sie ihm ihre
Liebe: »Ich mag dir nichts mehr versagen noch widerwärtig sein: Ach, mir Armen,
daß ich deine Briefe empfangen. Ist, daß du mich verlassest, so bist du ein
Wüterich, Verräter und ein allerbester aller Menschen. In allen Dingen ist
anzusehen das Ende. Ich als eine Frau verstehe wenig, du aber als ein Mann mußt
Sorge tragen für mich und für dich. Ich geb mich jetzt dir und folge nach
deiner Treu und hab dir auch nichts anders zu sagen, als daß ich ewig dein sei.
Gott pflege dein, meine Hilfe und Führer meines Lebens.«

Nun war beider Begierde, wie sie zusammenkämen, aber das war schwer, denn
Menelaus hütete seine Lukrezia streng, ein Laster, das alle Italiener haben;
die Frauen aber am liebsten das begehren, was ihnen am meisten ist verboten,
und sind ungezähmte Tiere, die keinen Zaum leiden. Lukrezia hatte einen Bruder,
war ein Bastard, den hatte sie mitwissend gemacht, um Briefe an Eurial zu
bringen. Dieser Bastard wohnte bei seiner Stiefmutter, die Lukrezia oft
besuchte, bei der sollte Eurial in einer Kammer verschlossen liegen, und wenn
die Mutter zur Kirche gegangen, sollte Lukrezia kommen, um sie zu besuchen,
ihrer warten und Eurial sprechen. Das wurde zwei Tage voraus festgesetzt, die
schienen den liebhabenden Menschen ein Jahr; aber die Mutter bemerkte diesen
Vorsatz, beschloß ihr Haus an dem Tage vor ihrem Stiefsohn, welches den Eurial
nicht minder als die Lukrezia beleidigte. Sie vertraute darauf ihre
Heimlichkeit dem Pantal, ihres Mannes Schwager; und indem sie sich von allen
Seiten bedachten, mußte Eurial nach Rom reiten, um mit dem Papst zu reden,
welches den Eurial nicht minder als die Lukrezia beleidigte. Er blieb da zwei
Monat, in welcher Zeit Lukrezia ihre Fenster nicht öffnete und Trauerkleider
anlegte. Und sie stand erst auf von ihrem Bette, als sie hörte, daß Eurial
wiedergekommen und der Kaiser ihm entgegenritt. Da legte sie an ihre vorige
Zierden und schloß auf ihre Fenster, des Kommenden in Freude zu warten. Und als
der Kaiser dieses sah, sprach er zu Eurial: »Nunmehr ist es kein verborgen
Ding, in deiner Abwesenheit hat niemand Lukrezien gesehn, jetzt ist sie auf bei
der Morgenröte. Niemand mag den Husten verbergen!« – Dazu Eurial redet: »Du
schimpfst, Kaiser, als du gewohnt bist, mit mir und willst mich führen ins
Gelächter; die Pracht deiner Mitreiter und der Pferde Wiehern haben sie
vielleicht erweckt.«

– Und da er das also geredet, blickte er heimlich und verstohlen Lukrezien an
und warf Augen in Augen. Das war nach seiner Wiederkunft beider Trost und
Ergötzung.

Über wenig Tage darnach, als Nisus, ein treuer Diener Eurials, geflissen war in
der Sache zu helfen, fand er eine Schenke hinter Menelaus' Hause, die hinten
eine Aussicht hatte in Lukreziens Kammer. Darum machte er sich den Weinschenken
zum Freund und führte Eurial dahin. Es war zwischen beiden Häusern ein enges
Gäßlein, wohin weder Menschen noch Sonne je kommen mochten, da war Lukreziens
Fenster drei Ellenbogen von ihnen entfernt, und da saß der Liebhaber lange.
Endlich kam Lukrezia, und als sie hin- und hersah, redete Eurial: »Was tust du,
Regiererin meines Lebens, wohin kehrst du deine Augen, du mein Herz, meine
Wollust, ich bin hier, mich sieh, hier bin ich!« – »Bist du aber hier«, sprach
Lukrezia, »o du mein Eurial, bist du hier, o wollt' Gott, daß ich dich auch
möchte umfahen.« – »Das will ich bald«, sprach Eurial, »hier will ich eine
Leiter anlehnen, du schließest auf deine Schlafkammer, wir haben viel zu lange
die Freude unsrer Liebe verzogen.« – »Davor hüte«, antwortet Lukrezia, »willst
du mich in Ehren und Seligkeit behalten, es ist hier zur Rechten ein Fenster
unsers allerbösesten Nachbarn, es ist auch dem Weinschenker nicht zu trauen,
der um wenig Geld dich und mich in den Tod gäbe.« – Darauf sagte Eurial: »Aber
diese Geschichte ist auch mein Tod, es sei denn, daß ich dich umhalse.« – Viele
und lange Worte haben sie so gewechselt und sind auch einige Gaben verehrt
worden. Dem Sosias sagte nachher Lukrezia, der ihr diese Liebe ausreden wollte:
»Es ist also, wie du sagst, Sosias, du bist bisher, ich weiß nicht wie, immer
widerwärtig gewesen meinen Begierden. Du weißt, wie sehr ich brenne, ich mag
die Flamme nicht mehr leiden. Hilf mir, daß wir beieinander sein mögen. Eurial
ist krank von Liebe, und ich sterbe; es ist nichts schädlicher, als weiter
unsrer Begierde zu widerstreben; wenn wir einmal zusammenkämen, würden wir uns
mäßiger liebhaben, und unsre Liebe bliebe versteckt; darum gehe hin und sage
Eurial den einzigen Weg, wie er zu mir kommen möge. Das ist über vier Tagen,
wenn die Bauern das Korn bringen, dann muß er sich antun wie ein Träger und
sich bedecken mit einem Sack und das Korn eine Leiter hinauftragen in die
Kornschütte, so wird er meine Schlafkammertür als die erste Tür gegen die
Leiter finden, da will ich allein sein und warten, klopf du an die Tür, und
dann geht er zu mir.« Als Sosias sah, daß er sie nicht davon abbringen konnte,
fürchtete er größeres Übel, wenn er die Sache nicht selbst gleich auszuführen
übernommen. Eurial schätzte alles für leicht und klagte über nichts als über
das lange Warten. O blinde Begierde des durstenden Gemütes und du
unerschrockenes Herz, was ist so groß, daß es euch nicht klein dünkte, was so
schwer und krumm, was ihr nicht leicht schlichtet, was verschlossen, das ihr
nicht eröffnet! Keine Satzung des rechten Lebens und keine Furcht kann euch
zwingen, und keiner Scham seid ihr gebunden; alle andre Arbeit ist euch ein
Schimpf und die schwerste eine Kurzweile. O Liebe, du Zähmerin und Zwingerin
aller Dinge, du kannst den allerstrengsten Mann, den Liebling des Kaisers, den
reichsten, den vornehmsten, den gelehrtesten Kanzler dazu bringen, daß er über
seine seidnen Purpurkleider einen Bauernkittel warf und auf sich legte einen
Sack, sein Antlitz mit dunkeln Farben bedeckte, und aus einem Herrn wird er ein
Knecht; der gezogen ist in allen Wollüsten, trägt auf seinen Achseln schwere
Last für geringen Lohn und sich zum Verkehr mit den Bauern noch anbetteln muß.
Als die Sonne zu diesem Tage ihren ersten Schein gab, ersah schon Lukrezia den
Eurial, der sich selbst selig meinte, mit schnöden Knechten vermischt und nicht
erkannt zu sein. Darum vollführte er alles fleißig, belud sich mit Korn und
ging in Lukreziens Haus, und als er sich des Korns auf der Schütte hat
entladen, war er unter den Absteigern der letzte, klopfte an die Türe der
Kammer und eilte hinein. Und als er die Türe zugemacht, fand er Lukrezien
allein sitzen bei einem blauseidnen Netze, und da er näher hinzutrat, sagte er:
»Gott grüß dich, Herzblut meines Lebens, hab ich dich jetzt alleinig funden,
mag ich dich jetzt umhalsen, wie ich allwegen begehrt. Jetzt ist keine Wand,
keine Fernung und keine Weile zu Irrung unsrer Küsse.« – Lukrezia, wiewohl sie
diesen Anschlag gemacht hatte, erschrak doch bei dem ersten Zugang und meinte
einen Geist zu sehen, als eine Frau, die nicht gemeint hatte, daß ich ein
solcher trefflicher Mann solcher Sorgfältigkeit unterwinden würde. Aber als sie
zwischen Halsen und Küssen Eurial recht erkannt, redete sie: »Du mein armes
Männlein, bist du nicht hier mein Allerliebster?« Da drückte sie seine
Wänglein, umfing den Menschen fester und küßte ihn mitten an seine Stirne; und
bald wiederum sprach sie: »In wie große Sorgen bist du eingegangen, jetzt weiß 
ich, daß ich dir die Allerliebste bin, jetzt hab ich dich versucht und wahrlich
deine Liebe gegen mich empfunden, und nimmer sollst du auch mich anders finden;
Gott wird das Schifflein lenken, worauf die Liebe fährt, und schönen Wind ihm
schenken, daß es zum Hafen kehrt. Solang der Geist regieret, soll kein anderer
mein gewaltig sein, denn unbillig nenne ich meinen Ehemann, der mir wider
meinen Willen gegeben und den mein Gemüt nie hat begünstiget. Aber wohlan,
meine Wollust, meine Freude, meine Kurzweile, wirf ab deinen Rock und zeige
dich mir, wie du bist, laß fallen die Vorhänge, daß ich sehe meinen Eurial.« –
Und als er nun die Unlust der Kleider abgezogen, schien er darnach in
Karmesinsamt mit Golde gleich einem Fürsten und eilte darauf, schnell zu gehn
in das Amt und die Wirkung der Liebe. – Da klopfte Sosias an die Tür und
sprach: »Hütet euch, ihr liebhabenden Menschen, Menelaus kommt eilend, ich weiß
nicht, was er sucht.« Da sprach Lukrezia: »Es ist ein heimlich Behältnis unter
meinem Bette, allda sind kostbare Kleinodien drin, da wirst du auch sicher
sein; aber hüte dich, daß du dich nicht bewegest, räuspelst oder hustest.« –
Eurial war zweifelhaft, was er tun sollte, aber doch tat er nach der Frauen
Gebot. Und als sie die Tür wieder aufgetan, ging sie wieder zu ihrer Arbeit in
Seide. Da kam Menelaus mit Berthus und suchten einige Briefe zu der Stadt
gemeinem Nutzen, und als solche Briefe in keinem Schreine, Kruke oder Kiste
gefunden, sagte Menelaus: »Sind sie vielleicht in unserm geheimen Behältnis
unter dem Bette? Lukrezia, bring Licht, wir wollen darin suchen.« Eurial
erschrak und ward krank und aller Kräfte entsetzt und hub jetzt an, Lukrezien
zu hassen, und redete in sich selbst also und sprach: »Wehe mir Toren, wer hat
mich gezwungen herzukommen, denn meine Leichtigkeit! Nun bin ich ergriffen,
komme um meine Ehre und um des Kaisers Gnade. Aber was klag ich des Kaisers
Gnade? Ich muß gewiß sterben. Will Gottes Hilfe mich hier erlösen, so soll mich
keine Liebe wieder umstricken und fahen. Lukrezia hat mich nicht lieb gehabt,
sondern als einen Hirsch in ein Netz gelockt. Gott schone meiner Jugend.« –
Doch Lukrezia war nicht minder in kümmerlicher Angst, aber in solchen Sachen
ist der Frauen Verstand wach und schnell, sie sprach: »Lieber Mann, da ist ein
Lädlein oben am Fenster, ich bin eingedenk, daß ich etliche Briefe vor Zeiten
dahingelegt, ich will zusehen, ob sie allda noch liegen.«

– Und lief hin und schloß das Lädlein auf und ließ es heimlich oben herab aus
dem Fenster fallen und rief dann: »O weh, lieber Mann, lauf, daß wir nicht
Schaden haben, daß wir nicht Brief und Kleinodien verlieren, ich will oben
zusehen, daß keiner etwas davon nimmt.« – Menelaus und Berthus liefen eilig
herab auf die Gasse, das Haus war aber hoch, so daß Eurial Zeit genug hatte,
seinen Ort zu andern und sich in einem andern Behältnis zu verbergen. Als sie
aber jene Briefe und Kleinodien aufgelesen hatten, aber die rechten Schriften
nicht fanden, gingen sie zu dem Behältnis, worin Eurial gelegen, und als sie
daselbst gefunden hatten, was sie begehrten, so fanden sie auch, daß es ganz
warm darin wäre; darüber hielt Berthus einige Schimpf reden an Lukrezien von
wegen des Ehebettes, das darüber stand, auch wollte sie Menelaus freundlich
umhalsen, was sie aber in Vorwand der Geschäfte von sich wies. Und da gnadeten
sie Lukrezien und gingen weg; Berthus aber stieß noch mit seiner Degenspitze an
das Behältnis, wo Eurial verborgen, daß er ein Astloch einstieß, also daß es
beinahe mußte aufgeschlossen werden, um den Degen ohne Schaden auszuziehen. Als
aber Lukrezia den Riegel vor die Tür geschoben, redete sie: »Geh hervor, mein
einziges Gemüt, geh hervor, du höchste Freude, du Auswahl aller Kurzweilung,
jetzt ist unsre Rede ein offnes, freies Feld, jetzt ist in unserm Umfahen ein
sichrer Staat; das Glück wollte uns widerwärtig sein, aber Gott hat nicht
wollen so treue Liebe verlassen, komm in meine Arme, du meine Lilie und Rose –
was bedenkst du dich? – und umfahe deine Lukrezia.« – Eurial entledigte sich
zuletzt der Furcht, ging hervor, Lukrezien zu umfahen, und sprach: »Kein
solcher Schrecken ist mir je begegnet, aber du bist würdig, deinetwegen solches
zu leiden. Es wäre auch nicht billig, sollte ich so süßes Küssen umsonst haben,
und nicht zu teuer ist es erkauft. Wenn ich nach dem Tode tausendmal lebendig
werden könnte, tausendmal möchte ich so sterben. O mein Glück, du bist kein
Gespenst und kein Traum, weder hab ich dich betrogen, noch bin ich betrogen.
Aber zwar du bist's, Lukrezia, bekleidet mit einem dünnen Gewände, das ohne
Falten deinem Leibe anliegt zum schönen Erkennen, dabei der schneeweiße Schein
deiner Kehle, das Licht der Augen wie Sonnenglanz, dein Antlitz fröhlich und
mutig, das Gelächter in deinem Munde süß, lieblich und mäßig; jetzt nehmen wir
zusammen die Frucht der Liebe.« – Die Frau widerstand ihm und sprach: daß er
solle hüten ihre Ehre, da sie nichts anders begehre denn freundlich Reden und
Küssen. Eurial schmollte: »Töricht ist es, ohne Werk bösen Leumund einzugehen.«
– »Ach«, sprach Lukrezia, »es ist Sünd'!« – »Es ist Sünd'«, sprach Eurial, »des
Guten nicht zu brauchen, so man wohl tun mag.« – Also siegte er, ohne daß ihm
die Frau widerstanden; die Liebe gab ihnen keine Sättigung, sondern Durst, aber
Eurial war eingedenk der Sorgen, darum schied er ab ohne Lukreziens Willen. Und
als Eurial heimging als Kornträger, wunderte er sich selbst und redete in sich:
»Oh, daß mir jetzt der Kaiser käme und mich würde erkennen! Wie würde er mein
spotten in diesen Kleidern? Er hörte nicht auf, bis er wüßte, was ich damit
getan, aber ich erdächte, wie ich bei einer andern Frau gewesen, denn er diese
selbst auch lieb hat.«

Da er so mit sich redete, sah er Stephan, Michael und Achat, seine Diener,
neben sich vorüberstreichen, die ihn nicht erkannten; so kam er in seine
Herberge und legte die Kleider ab. Da dachte er nach über den Handel und alle
Gefahr. »Weh mir, das hat mein Vater mir unterwiesen, daß ich mich auf keiner
Frauen Treue verlassen solle. Aber Lukrezia kann liebhaben, sie hat mir das
Leben erhalten, ihr gehört es nun; aus dem verschloßnen Hause wäre kein Ausgang
gewesen. Du hast meines Lebens Macht und meines Sterbens Gewalt! O weiße Brust,
o süße Zung', o behende Vernunft, o Marmorglieder, wann soll ich euch
wiedersehen!« – »Achat«, rief er , »es ist gar nichts, was du an dieser Frau
Schönes gesehen, wollt' Gott, du wärst bei mir gewesen, so schön ist sie über
alles Erwarten, meine Freude ist größer gewesen, als mit Worten zu sagen.« –
Doch Lukreziens Freude war viel minder, da sie verschwiegener sein mußte ihres
Glücks und niemand durfte vertrauen, denn vor Scham sie dem Sosias die Dinge
auch nicht sagen durfte. Zu der Zeit begab es sich, daß Bakter, ein Reisiger
von edlem Geschlechte, Lukrezien anhub lieb zu haben, und weil er hübsch war,
meinte er, auch wiederum von ihr liebgehabt zu werden, und daß nur ihre Scham
ihm widerstünde; sie aber tat alle Männer mit gütigem Angesicht lieblich
ansehen. – Die Frauen in Siena sind gewohnt, das Kirchlein der hochgelobten
Jungfrau, Bethlehem genannt, oft zu suchen; dahin ging auch Lukrezia mit zwei
Jungfrauen und einem alten Weibe. Bakter folgte ihr nach, in seiner Hand
Violblumen mit verguldeten Blättern tragend, in deren Stiel er einen Buhlbrief
hätte verborgen, die bot er ihr; Lukrezia wollte es aber nicht empfahen. Dazu
ein altes Weib redete: »Nimm hin, Fraue, was fürchtest du dich, wo keine Furcht
ist, es ist ja klein, womit du diesen Ritter magst beruhigen.« Lukrezia folgte
dem alten Weibe und empfing den Violenstrauß, und als sie ein klein wenig
fürbaß ging, gab sie ihn einer Jungfrauen. Der begegneten zwei Studenten, die
erbaten sich die Blumen und fanden den Buhlbrief. Das Volk der Studenten war
vorher unsern Frauen fast lieb gewesen, bis des Kaisers Hof nach Siena kam, da
wurde dieses Volk verhaßt und verspottet, und den Frauen gefiel mehr das
Geräusch der Harnische als die Höflichkeit der Zuschriften; hiervon entstand
viel Neid und Zwietracht, die langen Mäntel und kurzen Kappen suchten allwege
den reisigen kurzen Kleidern zu schaden. Darum, als die List des Violenstraußes
offen ward, gingen sie zu Menelaus, der den Brief las, nach Haus lief und es
mit Geschrei erfüllte. Die Hausfrau leugnete, daß sie schuld habe, erzählte und
ließ das alte Weib zeugen. Man geht zum Kaiser, beschickt eine Klage, Bakter
wird gerufen, derselbe begehret Gnade und schwöret mit einem Eide, daß er
fürhin mit Lukrezien nie mehr Buhlschaft suchen wolle; aber so viel mehr es ihm
nun verboten, als viel fleißiger hing er nun diesen fruchtlosen Liebesflammen
nach. Es kam der Winter, der die warmen Winde entließ und die kalten Borne
verschloß. Der Himmel warf Schnee in die Gassen, und die Jünglinge warfen
Schneebälle in die Fenster. Bakter schloß einen andern Buhlbrief in einen
Schneeball und warf ihn öffentlich in Lukreziens Fenster. Das gemeine Leben des
Menschen bedarf des Glückes Gunst; das widerstrebende Glück führte den
Schneeballen statt in die Hände der Lukrezia an ein Feuer, der Schnee schmolz,
da lag der Brief offen vor Menelaus und einigen alten Weibern, dadurch entstand
eine heftige Verfolgung gegen Bakter, der dieser durch die Flucht entging.
Diese Liebschaft kam dem Eurial zunutze, weil Menelaus immer auf jene acht
hatte; darum ist so schwer zu bewahren, was von vielen wird liebgehabt und was
von vielen wird angefochten. Diese liebhabenden Menschen, Eurial und Lukrezia,
bitten jetzt nach ihrem ersten Brautlauf der andern Hochzeit beizuliegen.

Es war ein Gäßlein zwischen dem Hause der Lukrezia und ihrem Nachbarhause, wo
man nachts mit quergestemmten Beinen leicht einsteigen konnte. Eurial ging in
unscheinbarer Kleidung dahin und verbarg sich nach Sosias' Anleitung in dem Heu
des Menelaus, das da in einem Stalle lag. Da kam Dromo, ein andrer Knecht des
Menelaus, und nahm Heu mit der Gabel von Eurials Seite und hätte auch noch mehr
genommen und Eurial mit der Gabel getroffen, wäre nicht Sosias hingetreten:
»Bruder, gib her, will schon den Rossen Futter geben, du lug nach dem
Nachtessen, weil der Herr aus ist; die Frau ist viel besser als er, die ist
fröhlich und mild.« – »Ja«, sagte Dromo, »zu keiner Zeit uns wohl ist, so der
Herr hier ist, und leidet selbst Hunger, um uns mit Hunger zu peinigen, damit
wir die verschimmelten Brotstücken essen.« Und Sosias sprach: »Die Faden des
Lauchs zeichnet er, und die kleinen Fische in der Brühe mit Zwiebeln zieht er
einen ganzen Monat herum. Wieviel besser ist die Frau!« – »Ich will ordentlich
fürsehen«, sagte Dromo, »und den Tisch statt der Pferde striegeln, der Herr hat
mit mir kein Wort geredet, als ich ihn heute aufs Land brachte, als daß er
diese Nacht nicht zu Hause käme. Ich hätt' mir längst einen andern Dienst
gesucht, wenn mich nicht die Frau mit ihren Morgensuppen hätte behalten. Diese
Nacht wollen wir alles verzehren, was der Herr spart.« – Eurial hörte das gern,
ob er wohl dachte, daß es seine Knechte jetzt ebenso auch ihm machten. Da ging
Dromo fort, und Eurial stieg mit Sosias' Hilfe die Mauer hinauf, als die Stunde
gekommen. Lukrezia saß allein am Feuer und wartete sein mit Speise und Trank,
so sah er sie durchs Fenster und stieg in ihre offenen Arme. Da ging es Kuß um
Kuß und mit vollen Segeln zur Liebe, und das Schiff war freundliche Speisung
und Trinken. Aber kaum hatten sie eine fröhliche Stunde gehabt, da kam Sosias,
die Wiederkehr Menelaus verkündend. Eurial suchte mit der Flucht zu entkommen.
Lukrezia, nachdem sie den Tisch versteckt, trat sie dem Mann entgegen: »O
lieber Mann, wie bist du so recht gekommen! Was machtest du so lange auf dem
Lande? Immer fürcht ich, daß du eine andere lieb habest. Komm und iß zu Nacht,
ehe wir schlafen gehen.« – Dies war in dem Saale, da das Hausgesinde war
gewohnt zu essen, doch Menelaus hatte auf dem Lande gegessen und wollte gleich
schlafen gehen. »Du hast mich nicht lieb«, sagte Lukrezia, »seit du ausgewesen,
hab' ich nicht gegessen noch getrunken; die Meier von Vesalia haben guten
Trebianer gebracht, komm mit in den Keller und versuch, ob er süß sei.« – Und
nachdem sie das geredet, nahm sie eine Laterne in die rechte, den Mann an die
linke Hand und ging in den untersten Keller und versuchte und trank so lange,
bald aus diesem, bald aus jenem Fasse, bis Eurial sicher davongekommen wäre,
und ging also zuletzt mit ihrem Manne zum unwilligen Schlafe. Eurial kam um
Mitternacht heim, des andern Tags sah er das Fenster zugeschlagen mit Brettern,
denn wie er die Gelegenheit bald gefunden, so fand der Mann auch bald die Sorge
darum. So war die Nacht verdorben und auch die Gelegenheit zum Gespräche, und
Blicke und Briefe blieben ihnen allein wie beim Anfange ihrer Buhlschaft.

Endlich berief Eurial auf Anregung Lukreziens den Pandal, des Menelaus
Schwestersohn, zu sich, ging mit ihm in ein entferntes Gemach und sagte ihm:
»Sitz nieder, ich habe dir eine große Sache zu vertrauen, doch weil du fromm
und treu bist, so hab' ich dich lieb, und ich weiß durch meine Diener, mit
denen du in Freundschaft gekommen, daß auch du mir geneigt bist.« – Pandal
erfreute sich höflich dieser Ehre, und da erzählte ihm Eurial von der Macht der
Liebe nach alten Erzählungen der Heiden, endlich von sich und Lukrezia, dann
fuhr er fort: »Ich bin hold geworden Lukrezien und habe sie innerlich lieb, und
das ist nicht meine Schuld, sondern Schickung des Glücks, in dessen Hand die
Welt steht. Andre Frauen reizen wohl die Männer dazu, aber ich meinte, als ich
ihre Augen angesehen, daß mir wohl nie geziemen werde, sie zu lieben, nun
suchen wir beide einerlei Arznei, um unser Leben zu retten; Bruder, hilf!
schaff, daß wir nur einmal zusammenkommen mögen, der Drache bewacht das goldne
Vlies nicht so strenge, wie Menelaus und sein Bruder die Frau. Komme deinem
Blute, komme deinem Bruder zu Rate, so verheiß ich dir bei meiner Treu, daß du
zum Pfalzgrafen mit allen deinen Nachkommen gemacht werden sollst.« – »Als
Pandal dies gehört, schmollte er ein wenig, dann redete er: »Ich habe diese
Dinge lange gemerkt, wollte Gott, sie wären nie geschehen; ich will keinen Dank
von dir, was ich tue, geschieht, um die Ehre unsres Geschlechts zu erhalten.
Ich weiß, daß Lukrezien nicht mehr zu raten ist, die sonst so keusch und weise
vor allen andern war. Du sollst durch meine Hilfe heimlich zu ihr kommen.« –
»Gott behüt' dich«, antwortete Eurial, »es sei, wie es will, mein Dank bleibt
dir doch und der hohe Titel.« – Pandal schied mit dem Versprechen, alles zu
vollbringen, und je weniger er sich stellte, als ob er der Würde achte, desto
mehr ergötzte sie ihn und die Freundschaft eines so angesehenen Mannes. Gar
manchem gefällt der Spruch: Woher du das habest, fragt niemand, sondern wieviel
hast du, fragt jeder; und so alle Kisten voll sind, so begehrt man des Adels,
der also erlangt nichts anders als eine Belohnung der Bosheit ist. Unser Pandal
ist es mit üppigen Werken der Buhlerei geworden, seine Söhne wissen nichts mehr
davon.

Wenige Tage nach diesem Gespräch war ein Streit unter den Bauern, daß Menelaus
hinauskommen sollte, ihn zu schlichten. Da sprach Lukrezia: »Mein Mann, du bist
ein schwerer Mensch und blöde deines Leibes und traben deine Pferde hart, warum
entlehnst du nicht etwa einen Zelter?« – Und als er darauf fragte, wo man einen
fände, antwortete Pandal: »Irre ich nicht, so hat Eurial einen fast guten,
willst du, so will ich ihn darum bitten.« – »Bitt ihn«, sprach Menelaus. Eurial
aber, gebeten, hieß den Zelter gleich hinführen und nahm das zu einem Zeichen
künftiger Freuden auf und redete in sich selbst heimlich: »Da steigst auf mein
Roß, Menelaus, du steigst auf mein Roß, ha ha!« – Um fünf Uhr sollte Eurial in
der Gasse sein und gute Hoffnung haben. Menelaus war fort, der Nacht Finsternis
überzog den Himmel, die Frau wartete in ihrer Schlafkammer des Zeichens, und
hörte doch weder Gesang noch ein Räuspern. Die Stunde war vorgerückt, und Achat
riet dem Eurial, daß er hinwegziehe, sie wären betrogen. Es ward dem Liebhaber
schwer, zu scheiden, und doch hörte er den Pandal nicht singen. Pandal sang
nicht, denn Menelaus' Bruder war in dem Hause geblieben und durchsuchte alle
Irrgänge, daß keine Untreue geschehen möge. Zu ihm sprach Pandal: »Wollen wir
diese Nacht nicht schlafen gehen? Es drückt mir in den Augen, du hast, glaube
ich, die trockne Eigenschaft der Alten, die nicht eher schlafen, bis der Wagen
sich zur Mitternachtsseite senkt.« – »So gehen wir«, sprach Agamemnon, »weil es
dir so bedünkt, doch gebührt sich vor, die Türen zu besehen.« – Er schloß die
Haustür und tat den Riegel vor und wollte auch ein großes Eisen vorlegen, das
ein Mann nicht heben mochte. Da dachte Pandal: Nun ist es aus, legt er mir
dieses Eisen vor, und sprach zu ihm: »Sind wir nicht sicher in der Stadt? Für
Diebe ist es genug beschlossen, und für Feinde hilft es doch nicht, ich bin
müde und mag mich mit dem Gewichte nicht beladen, darum heb es selbst oder laß
es liegen.« – »Ade mit guter Nacht«, sprach Agamemnon und ging schlafen.
Eurial, als er dieses gehorchet, sagte zu Achat: »Ich will noch bleiben eine
Stunde.« – Achat fluchte heimlich des langen Wartens, doch bald sahen sie
Lukrezien mit einem Lichte durch die Türritze, durch die ihr Eurial leise
zurief: »Gott grüß dich, mein herziges Gemüt, Lukrezia.« – Aber sie erschrak
und wäre beinahe entflohen, darnach sprach sie: »Wer bist du?« Und ob sie schon
seine Stimme erkannte, mußte er ihr doch ein heimlich Wortzeichen geben, dann
tat sie mit großer Arbeit das Schloß aufdrehen und die Riegel zurückschieben,
konnte aber die Türe nur einen halben Schuh weit auf tun. »Das soll nicht
irren«, sprach Eurial, und seinen Leib ausziehend, schob er erst die rechte
Seite vor und drängte sich zu ihr ins Haus und tat die Frau inmitten umfassen.
Achat blieb draußen auf der Wacht. Aber Lukrezia ward vor Furcht und Freude in
Eurials Armen ohnmächtig und verlor die Rede, und mit geschloßnen Augen ward
sie gleich einem toten Menschen, nur Wärme und Pulsschlag blieben ihr. Eurial
dachte in sich nach dem ersten Schrecken: Geh ich, so bin ich schuldig an ihrem
Tode, daß ich sie in solchem Zustande verlassen; bleib ich, so wird Agamemnon
kommen, und ich muß sterben, und ihr ist nicht geholfen. – Kein Senf zieht so
stark wie die Liebe, und so überwand Liebe den Mann, daß er die Sorge des
eignen Heils zurücksetzte und bei der Frau blieb. Oft küßte er das Angesicht,
das von seinen Tränen naß, und sprach: »Weh, Lukrezia, wo bist du in dieser
ganzen Welt, wo sind deine Ohren, warum gibst du mir nicht Antwort, warum hörst
du mich nicht? Tu auf deine Augen, ich bitte, lach mir, als du gewohnt bist;
ich bin's, Eurial, dein Herzblut, warum küssest du mich nicht wiederum? Bist du
tot oder schläfst du? Wenn du sterben wolltest, warum hast du mich nicht vorher
getötet. Hörst du mich? Sieh, dies Schwert soll mir und dir einen gleichen
Ausgang bahnen.« – Als er dieses redet, floß ein Bach seiner Tränen über die
Schlagadern der Ohnmächtigen, wodurch sie wie durch Rosenwasser erwecket wurde,
wie aus einem schweren Traume aufwachte und ihren Liebhaber ansehend sprach:
»Weh mir, Eurial, wo bin ich gewesen, warum hast du mich nicht lassen sterben,
ehe du abschiedest von dieser Stadt, ich wäre doch selig gestorben in deinen
Händen.« – »Besinne dich«, sprach ihr Enrial zu, »ich bin noch hier und bei
dir.« – Und da gingen sie in die Schlafkammer. O schöne Nacht, da Paris auf dem
Schiffe die geraubte Helena heimführte! Wer mag die Decke der schwarzen Nacht
aufheben und die Heimlichkeit beschauen, die wir nie gesehen, um alles schöner
zu finden, als wir gemeint hätten; greif ich doch nichts, hab ich doch nichts.
O Apollo, laß deine Rosse noch ein mundvoll Gras essen; nie war eine Nacht
kürzer, ob ich gleich in Britannien gewesen, O Fröhlichkeit nach dem Streite!
Wie Antäus aus dem Erdreich stärker wieder aufstand, so stand Eurial auf, als
die Morgenröte ihr Haupt aus dem Ozean erhob, wäre er bei ihr gewesen, sie
hätte es nicht so früh erhoben. Aber er mußte fort von Lukrezien, so gebot es
das Glück.

Indessen war der Kaiser mit dem Papst Eugen in Obereinkunft und eilte hin gen
Rom, Lukrezia merkte bald die nahe Abreise des Eurials, wer möchte einen
liebhabenden Menschen betrügen, sie schrieb an ihn:

»Mein Gemüt möchte dir zürnen, daß du mir verhalten hast, wie du hinweg willst,
aber mein Geist liebet dich mehr als mich und mag nicht wider dich bewegt
werden. Wo bleib ich? Wen ruf ich? So du mich verlassen, lebe ich nicht zwei
Tage. Ich lösche diesen Brief aus mit meinen Tränen. Ich bitte dich bei meiner
rechten Hand und deiner gegebenen Treue: Ist dir je von mir Süßes geschehen,
erbarme dich über mich, deine unselige Liebhaberin. Ich bitte nicht, daß du
bleibest, aber nimm mich mit dir. Ich will tun zur Vesperzeit, als ob ich gen
Bethlehem gehen wollte, und ein einzig altes Weib mit mir nehmen, da sollst du
mit zwei oder drei deiner Diener sein, die mich hinwegführen. Es ist keine
schwere Sache, eine Frau wegzuführen, die willig ist, so wirst du zu keinen
Unehren kommen, auch tust du meinem

Mann kein Unrecht, da er mich sonst verlieren müßte, denn so du mich nicht
hinführest und hinwegnimmst, so nimmt mich der Tod. Aber nicht wollest sein ein
Wüterich!«

Hierauf antwortete Eurial: »Ich habe meine Abreise verschwiegen, weil ich deine
Weise kenne, du würdest dich allzuviel peinigen. Der Kaiser scheidet nicht also
hinweg, daß er nicht mehr wiederkäme; hier geht unser Weg in die Heimat zurück,
und ob der Kaiser auch einen andern Weg ritte, so sollst du mich doch sehen.
Gott wolle mich nimmer lassen heimkommen, so ich nicht wiederum herkomme. Als
du schriebst, daß ich dich sollte fahen und hinwegführen, so wäre das meine
größte Wollust, dich allwege bei mir zu haben, es gebühret sich aber mehr zu
raten deiner Ehre als meiner Begierde, das heischet die Treu, womit du mich
umfangen. Du bist edel und einem edlen Geschlechte vermählt, du hast einen
guten Namen bei Welschen und Deutschen, raubte ich dich, so täte es mir keine
Unehre, aber zu welchen Unehren brächtest du die Deinen, in wieviel Schmerzen
deine Mutter! Nun ist unsre Liebe noch geheim, jedermann lobt dich. Aber lassen
wir gehen den Leumund, so möchten wir doch nicht unsrer Liebe gebrauchen. Ich
diene dem Kaiser, der hat mich zu einem Mann gemacht, gewaltig und reich, und
ich möchte nicht von ihm kommen ohne Zerstörung meines Standes, verlöre ich
ihn, so möchte ich dich nicht ziemlich gehalten. Alle Tage verwandeln wir unsre
Läger, und nirgend wird uns so viel Bleibens sein als hier in Siena; soll ich
dich umführen und als eine öffentliche Fraue im Lager haben? Darum kehre
mitleidig Vernunft vor, denke, welche Unehre dir und mir würde daraus
entsprießen. Viel andre Liebhaber würden dich hinwegführen, aber das ist kein
rechter, der mehr seinen Begierden folgt als seiner Ehre. Meine Lukrezia, ich
rate dir, was nutz und gut ist, ich bitt dich: bleib hier und habe keinen
Zweifel, daß ich wiederkomme. Gott behüt' dich, süße Speise meiner Seele, leb
und hab mich lieb und glaub, daß mein Feuer und mein Schmerz nicht kleiner als
der deine.« Die Frau schrieb ihm wieder, daß sie seinen Geboten und
Unterweisung nachkommen wollte.

Nach wenig Tagen ritt Eurial mit dem Kaiser gen Rom, da trat ihn, der von Liebe
schon brannte, noch das Fieber an, da ward sein Leben kaum erhalten durch die
Ärzte. Der Kaiser, kam täglich zu ihm wie zu seinem Sohn, und als er wieder
aufkam, wohnte er der kaiserlichen Krönung bei und empfing die Ritterschaft und
einen güldnen Sporn. Darnach, als der Kaiser nach Parma ritt, blieb er noch
nicht ganz genesen zu Rom und kam dann nach Siena, krank und in seinem
Angesichte dürr und verzehrt, er konnte Lukrezien sehen, aber anreden durfte er
sie nicht; viel Briefe sind zwischen ihnen gesandt und zuletzt vom Scheiden
gehandelt worden; drei Tage blieb er. Es ist nie so viel Süßigkeit, Freude und
Kurzweile gewesen in ihrer beider freundlicher Beiwohnung, als viel in dem
Scheiden gewesen ist des Leides, Kummers und der Schmerzen. Lukrezia war im
Fenster, Eurial ritt jetzt durch die Gasse, und da sahen sie einander in die
nassen Augen, als wären sie aneinander fest gezogen von einem hellen Strahle.
Wer nicht wüßte, was große Schmerzen, der betrachte zweier liebhabenden
Menschen Scheiden. Unsre Frau, als Eurial ihr kam aus den Augen, fiel auf den
Boden hin und mußte in ihre Schlafkammer getragen werden, bis sie einen Geist
wiederum haben mochte, und da war es ihr, als wenn sie von Eurial wieder
erweckt würde, wie damals in jener Nacht. Und als sie wieder zu sich kam,
beschloß sie, alle goldne Purpurkleider und freudige Zierde abzulegen,
nimmermehr hörte man sie nachher singen oder lachen, und kein Scherz mochte sie
bewegen. Und als sie also lange geharret, fiel sie in eine Krankheit, und weil
ihr Herz nicht bei ihr, sondern von ihr war und ihrem Gemüt keinen Trost geben
konnte, hat sie in den Armen ihrer Mutter, die viel weinte und umsonst viel
tröstliche Worte gebrauchte, ihren Geist aufgegeben. Eurial aber, als er kam
aus ihren Augen, hat auf dem Wege mit niemand geredet, er trug Lukrezien in
seinem ganzen Gemüte und gedachte, ob er jemals wieder zu ihr kommen möchte; er
folgte dem Kaiser nach Ungarn und Böhmen, aber wie er dem Kaiser nachfolgte, so
folgte ihm Lukrezia nach im Traume, ließ ihm keine Nacht Ruhe. Und als er
vernahm, wie sie gestorben, nahm er an leidsame Kleider und von niemand
Tröstung, als lang bis ihm der Kaiser eine hübsche Jungfrau, aus herzoglichem
Blute geboren, keusch und weise, ins Ehebett vermählte.

Die drei liebreichen Schwestern und der glückliche Färber

»Nicht wahr, Lenchen, nun bist du doch nicht mehr bange, daß du mit mir aufs
Dorf gegangen, wie jedes andre Mädchen mit seinem Schatze alle Sonntage tut,
besonders aber heute, wo ein so schöner Pfingsttag am Himmel steht?« – »Wer hat
ihm gesagt, daß er mein Schatz ist?« antwortete das schöne Lenchen ganz trocken
dem Lehrburschen Fritz Golno, »ich habe einen ganz andern Schatz, und der liegt
mir immer in Gedanken.« – »Lenchen, das ist nicht wahr«, antwortete Fritz und
lachte, nahm den Bierkrug und trank: »Aufs Wohlsein deines Schatzes!« – Lenchen
trank mit, wischte sich den Mund und sagte: »Ich habe doch noch einen andern
Schatz, und damit er es glaubt, seh' er einmal in mein Arbeitskörbchen!« –
»Mädchen, liebe Lene«, schrie der Fritz, als er einen Blick in das Körbchen
geworfen, »ich bitte dich, liebe Lene, du hast doch nicht gestohlen? Gib's Geld
her, ich will's heimlich wieder hinlegen, wenn du's dem Meister oder woher du
es genommen hast. Ach, Lene, wie hast du mich lieben können und dich vom Satan
blenden lassen? Sieh nur, die Vögel in der Linde ängstigen mich, daß sie es
wiedersagen, und ich meine, das Gras hat Ohren.« – »Sei er ruhig, Golno«, sagte
Lene und klapperte mit dem Gelde, »rede er nicht so dumm vom Stehlen, wofür
sieht er mich an? Was ich habe, das ist mein, das hat mir meine himmlische
Mutter geschenkt, und dafür soll er Geselle und Meister werden und sich
einrichten; ich brauch's nicht, da hat er's, und sei er sparsam damit und kein
Narr mit einem roten Kamisol, wozu er neulich so große Lust hatte; seine
Kleider machen ihn vor meinen Augen nicht schöner.« – »Lenchen«, sagte er, »du
weißt, ich traue dir sonst in allem, was du sagst, du hast noch niemand am
Narrenseil geführt, aber ich nehme keinen Heller an, bis du mir erzählt hast,
wie du zu dem Schatze gekommen bist, es sind lauter schöne, feine Münzen, wie
wir sie hier nicht kennen!« – »Es sind Harzgulden«, antwortete das Mädchen, »du
weißt, ich bin vom Harze, aus Harzgerode, da gelten sie; die Goldschmiede
nehmen sie überall, denn es ist das feinste Silber. Nun sieh nur, die alle
fielen von dem Sterne herunter in mein Hemdchen, als die himmlische Mutter mich
in meiner Not anlächelte.« – »Lene«, sagte Golno und schüttelte mit dem
schlichtgehaarten Kopfe, »du träumst doch nicht sonst soviel und magst um dein
Leben nicht lügen, sprich doch, wer ist denn die himmlische Mutter?« – »Ja,
Fritz, darum wollte ich dich fragen, ich weiß nicht, wer das ist; als ich
eingesegnet wurde, fragte ich hier den Stadtprediger danach, der wurde aber
recht böse und befahl mir dergleichen papistischen alten Sauerteig, den ich
noch aus meiner Heimat mitgebracht, wegzuwerfen. Da konnte ich ihm gar nichts
sagen; er sah gar grimmig aus, und was mir geschehen, war mir so lieb und so
fromm.« – »Es ist doch sonst ein milder Mann«, meinte Golno.

»Ich habe ihm wohl noch nicht gesagt, Golno«, fuhr Lene fort, »daß ich nichts
von meinen Eltern weiß; ich bin ein Findelkind, das beim Durchzuge abgedankter
Soldaten in Harzgerode gefunden wurde. Die Frau Hillen am Markt, in dem
'Goldnen Schlüssel', hat mich aus Barmherzigkeit aufgezogen, was ihr Gott
vergelten wird in seinem Himmelreich; ich kann es nicht, denn sie ist tot. Ich
lebte bei ihr wie ihr eignes Kind, und wäre sie nicht in einer Nacht, es war am
Tage vor Ostern, am Schlagflusse zu meiner großen Betrübnis verschieden, leider
ohne das Nachtmahl des Herrn empfangen zu können, so hätte sie auch wohl für
mein gutes Auskommen durch ein Testament gesorgt: denn, so sagte sie immer, daß
ihr Bruder sich gar nichts um sie bekümmere und daß sie ihm auch nichts
vermachen wolle. Der Bruder, er hieß Born und war durch den Bergbau reich
geworden, kam nun doch in den Besitz des ganzen Vermögens, zog in die Stadt mit
seinen drei Töchtern und sah mich gleich verdrießlich an. Doch duldete er mich
im Hause, nur mußte ich seinen Kindern, die in einem Alter mit mir waren,
aufwarten. Wollten die Kinder etwas getan haben, da war ich Magd, wollten sie
spielen, da war ich ihresgleichen, und um des letzten willen vergaß ich das
erste. Nun kamen an einem Pfingstsonntage, es war so schön Wetter wie am
heutigen, viele Kinder zu uns, und wir gingen wohl mit dreißig andern auf eine
grüne Wiese. Da gab die älteste von Borns Töchtern, das Lieschen, ein Spiel an,
daß wir nach dem ABC zu einem Tanz gestellt wurden, und dazu mußte jedes seinen
väterlichen Namen angeben. Als nun an mich, die Reihe kam, daß ich meinen
väterlichen Namen sagen sollte, da wußte ich keinen, und sie sahen mich darauf
so scharf an, und ich wurde feuerrot und wußte nicht, warum – und endlich mußte
ich anfangen zu weinen, worauf sie sagten, ich sei ein Jungfernkind, und ich
dürfe nicht mit ehrlichen Kindern spielen. – Ich wußte gar nicht, was das
heiße, es tat mir aber in der Seele weh, daß ich so allein wäre ohne Vater, da
doch alle andern einen Vater zu nennen wußten, und daß mir die gute Frau Hillen
auch abgestorben. Ich drehte mich um, hielt mein Tuch vor die Augen und ging in
rechtem Grame, ohne auf den Weg zu sehen, in den Wald, wo ich das Rufen und das
Gelächter der Kinder nicht widerschallen hörte.« –

»Das war böse Brut«, unterbrach sie der Färber und ballte seine schwarze Faust.
»Aber Lenchen, halt die Geschichte geheim, ich könnte dich sonst nicht
heiraten, wenn ich Meister werde; die Gewerke sind hier sehr strenge und würden
mich aus der Gilde ausstoßen, wenn ich – wenn ich – nun wie du gesagt hast, ein
Kind ohne Vater heiratete.«

»Deswegen habe er keine Not«, sagte Lene, »ich bin seitdem schon klüger
geworden und habe mir den Namen der Frau Hille angenommen, die mir so viel
Gutes getan, und auf den bin ich eingesegnet; nur fürchte ich mich immer vor
unserm ersten Gesellen, dem Wigand, der ist auch vom Harze und kann mich nicht
leiden, weil ich ihn abgewiesen habe.« – »Ja, es ist ein starker Kerl«, sagte
Golno, »aber laß ihn nur immerhin ankommen.« – »Wenn er nur nicht ewig von
Schlägereien spräche«, unterbrach ihn Lene; »wer das Schwert zieht, soll durch
das Schwert umkommen. Wo blieb ich doch stehen? Ja, im dunklen Wald, da ging
ich in meiner Verzweiflung und sah wenig auf den Weg und hörte auch nicht auf
die Vögel und auf das Gewild, sondern jammerte nur immer, daß ich keinen Vater
wie andere Kinder hätte. So mochte ich wohl eine halbe Stunde gegangen sein, da
begegnete mir ein artig Kind, das bettelte mich an und bat um ein Schürzchen,
und alle meine Verzweiflung wurde Mitleid, und ich gab ihm meine blau- und
weißgestreifte Schürze, die mir die gute Frau Hillen zum letzten Christkindchen
beschert hatte. Bald kam ein andres Kind und bat um ein Jäckchen, denn ihm
friere; ich gab ihm mein braunes Jäckchen, das ich nur alle Sonntage trug. Und
dann kam ein drittes kleines Kind und bat um einen Rock, und ich gab ihm meinen
braunen Rock; und endlich kam ein viertes Kind, da war es schon dunkel
geworden, und wimmerte und sagte, daß es kein Hemde habe, da zog ich auch mein
Hemde aus und wollte es ihm reichen, als ich vor mir stehen sah – wie es im 
Dunkel wohl geschieht, daß man jemand in der Nähe erst nach einiger Zeit
erblickt – eine schöne Frau mit einer goldnen Krone auf dem Haupte, die nahm
das nackte Kind, das mein Hemde an einer Seite gefaßt hatte, auf ihren Arm, so
daß das Kind das Hemd, woran ich auf der andern Seite noch festhielt, zwischen
uns wie zur Bleiche ausgespannt hielt. Aus Verwunderung ließ ich das Hemde
nicht los. Der Mond schien durch die Tannen, und ich sah, daß das Kind ein
Kreuz als Wanderstab in der Hand hielt, und ich war so erschrocken von seinem
leuchtenden Anblicke, daß ich nichts vorbringen konnte als die Frage: Wer seid
ihr denn, habt ihr denn auch keinen Vater? – Ich bin deine himmlische Mutter,
antwortete die fürstliche Frau, und dieses ist mein himmlischer Sohn! – So zieh
meinem lieben Bruder mein Hemdlein an, ihm friert sicher, ich will ihm dienen
als eine treue Magd, so sagt' ich. – Und das gibt dir ein heiliger Geist ein,
sprach sie, denn es ist dein Herr, der Sohn Gottes, der dir Glück wird bringen
und jedem, den du liebst und der an ihn glaubt. Zum Zeichen nimm diesen Segen
des Himmels und bewahre ihn für die rechte Stunde! – Bei diesen Worten winkte
ihre milde, weiße Hand den Sternen, und es fielen silberne Münzen in mein
ausgespanntes Hemdchen, die ich sorgsam darin zusammenwickelte, worüber die
fürstliche Frau zu lächeln schien. Indem ich die seitwärts auf die Erde
fallenden Stücke auflas, war die himmlische Mutter mit dem Kinde leise
fortgegangen, gleichsam als wollte sie meinen Dank nicht. Ich blieb aber
verwundert, meinen Schatz im Hemdchen eingewickelt, an dem Orte stehen und
mochte nicht weichen, ich hoffte, die fürstliche Frau werde wiederkommen.
Vielleicht hatte ich eine halbe Stunde so gestanden, da kam ein dunkles Feuer
auf mich zugegangen, aber ich fürchtete mich nicht, ungeachtet die wilden Vögel
schrecklich schrien; endlich erkannte ich, was auf mich zukam, es war ein
alter, eisgrauer Mann mit einem brennenden Kienspan. Als er mich sah, kniete er
nieder, weinte, küßte mich, konnte erst nicht zu Worten kommen, dann betete und
dankte er der himmlischen Mutter, die ihm eben im Traume erschienen, daß sein
einziges liebes Kind, das er drei Tage vorher begraben, wie sie es verheißen,
wieder auferstanden sei und nun bis an sein Lebensende bei ihm wohnen wolle.
Ich konnte das nicht verstehen, weil er mich aber Tochter nannte, so nannte ich
ihn Vater und meinte in meinem Herzen, er müsse wohl mein Vater sein, und meine
himmlische Mutter habe ihn mir gesendet. Und ich küßte ihn, und er trug mich
hundert Schritte fort in seine Hütte, wo er mich bei einem hellen Feuer genauer
ansah und mir sagte: Käthchen, du bist viel schöner geworden im Grabe, da
glaube ich wohl, daß am Tage der Auferstehung alle Frommen zu Engeln geworden
sind; was bringst du denn mit in deinem Sterbehemdchen? – Er besah meinen
kleinen Schatz und ich mit ihm, da sprach er: Nun, das wollen wir gut bewahren,
damit du einen Schatz hast, wenn ich sterbe, denn ich werde dir wohl nicht viel
mehr zusammensparen; wir wollen das Geld hier unterm Herd eingraben. Zieh dich
unterdessen an, oder schlaf, wenn du müde bist. – Ich war müde, legte mich in
ein kleines ordentliches Kinderbettchen, das unfern dem harten Lager des Alten,
das nur aus Stroh und einer rotstreifigen wollnen Decke bestand, bereitet war.
Kaum hatte mein Kopf das Kissen berührt, so schwindelte er von Schlaf, und als
ich am Morgen aufwachte, konnte ich nicht begreifen, was mit mir vorgegangen
sei. Ich fand andre Kleider vor meinem Bett, als die ich zu tragen gewohnt war,
sie paßten mir aber vollkommen. Bald kam der Alte, brachte mir Milch und Brot,
küßte mich und tat alles mir zuliebe, was er mir an den Augen absehen konnte,
so daß ich mit rechter Furcht daran dachte, der hartherzige Born möchte mich
auffinden und mich zu neuem Schimpfe und Dienstbarkeit in sein Haus
zurückführen. Er kam aber nicht, ich sah ihn nicht wieder. Der gute Alte,
dessen Namen ich nie erfuhr, weil ich fürchtete, er möchte daran merken, daß
ich nicht sein Kind sei, und mich verstoßen, sah wenig Leute bei sich. Er war
ein Holzschläger und verdiente ein geringes Tagelohn, doch da ich ihm seine
Küche und seinen Garten bald besorgen lernte und ein sichtbarer Segen alles
mehrte, was ich betrieb, so hatten wir nie Mangel, und er versicherte mir, daß
er nie so gut gelebt habe, als seit ich nach meiner Auferstehung sein Hauswesen
bestelle, das müsse ich wohl in der Ewigkeit gelernt haben. Er war die Liebe
und Güte selbst und half mir in allen meinen Kinderspielen; doch hörte ich wohl
von den Leuten, die uns besuchten, sie hielten ihn für wahnsinnig, auch sprach
er freilich manches, was niemand verstand, aber ein Kind spricht auch so
vieles, bloß weil es Worte sind, die ihm im Ohre klingen, und darum fand ich
ihn so klug wie mich selbst. Wie bei Frau Hillen, so nahte auch ihm die
Todesstunde unerwartet; doch hatte er noch so viel Kraft, sich in ein Grab zu
legen, das er sich lange neben dem Grabhügel seiner Frau in unserm Garten
eingegraben und mit Brettern wohl und reinlich ausgefüttert hatte. Als er sich
darin ausgestreckt hatte, segnete er mich mit der Hand und bat mich, wenn sein
Atem keine Kraft mehr hätte, eine Raumfeder, die ich auf seinen Mund gelegt, zu
bewegen, ihn mit Erde zu bedecken, meinen Schatz unter dem Feuerherde
hervorzugraben und in die Welt zu gehen, wo ich mit treuem Dienen jetzt schon
mein Brot verdienen könne. Dabei sagte er noch, jetzt erst, wo er seine Tochter
im Himmel sehe, die ihm entgegenkomme, bemerke er, daß ich nicht seine Tochter,
sondern ein Engel sei, der ihm zum Troste seiner alten Tage gesendet worden. –
Dabei wollte er meine Hand küssen, vermochte es aber nicht mehr. Ich küßte
seine kalten Lippen, er atmete nicht mehr, dennoch blieb ich ruhen an seinen
Lippen, und gewiß wäre ich wie eine Flaumfeder von seinem Hauch bewegt worden,
wenn er seine Seele nicht ausgehaucht hätte. Ich tat drei Tage, wie er
befohlen, und versuchte mit allen Federn meines Bettes, ob kein beweglicher
Hauch mehr aus seinen Lippen strömte. Dann erst beschüttete ich den verehrten
Leib, der gar klein sich gemacht hatte, mit Erde und häufte sie über ihm, zog
meine besten Kleider an, nähte meinen Schatz, den ich unter dem Feuerherde, aus
hundert Stück Harzgulden bestehend, wiederfand, in meinen Unterrock und ging
mit schwerem Herzen auf den Weg nach der Stadt, welchen der Alte mir gezeigt
hatte. Weil ich aber den Schimpf wegen meiner Geburt scheute, so bettelte ich
lieber, statt mich in Harzgerode jemand kund zu machen. Zufällig hörte ich auf
der Gasse, daß dem Born alle seine drei Mädchen an einem bösen Fieber
gestorben, das damals in Harzgerode viele Leute niederstreckte. Ich ging als
ein armes Kind, das nirgend zu bleiben einen Vorwand fand, rasch weiter;
jedermann gab mir gern, und so kam ich endlich hier ans Meer, wo die Leute ein
ganz andres Deutsch reden, verdingte mich als Magd bei einem Gärtner, und von
dem zog ich zu unserm reichen Färber, wo es mir gar schwer und kümmerlich
gegangen ist – und wenn er sich immer gut aufführt und auf Christus vertraut,
so wird es unser beider Glücksstern sein, der uns in den harten Dienst
zusammengebracht hat.« – »Mir ist die Arbeit so leicht geworden«, sagte Fritz,
»weil ich dich immer ansehen konnte, wenn wir die Tücher in der Oder zusammen
auswuschen.« – »Er ist ein ordentlicher Mensch«, antwortete sie, »dafür habe
ich ihn gleich bei seinem Geschäfte erkannt, er macht alles ganz und 
vollständig! Es ist nur schade, daß er so spät in die Lehre gekommen, nun
dauert es noch ein paar Jahre, ehe er Meister werden kann«. – »Es tut mir
selbst leid«, seufzte Fritz, »ich wollte, es wäre gleich, und daß ich bloßer
Schwarzfärber bin, das tut mir auch leid. Es kommen jetzt so schöne fremde
Farben auf, die ich viel lieber färben möchte. Aber unser Meister hat nun
einmal seinen Vorteil beim Schwarzfärben, und es ist auch eine schwere Kunst,
das Zeug in der schwarzen Küpe nicht zu verbrennen. Schwarz ist auch eine
würdige Farbe, wird in allen Ehrenämtern getragen, und dann, Lenchen, habe ich
ja dich, du bist eine Schönfärberin, denn wo ich dich sehe, werde ich vor
Freuden scharlachrot im Gesichte: Auf dein Wohlsein, Lenchen!« – »Steck er nur
das Geld ein«, sagte Lenchen, »da kommen Leute, und wenn die es sehen, könnten
sie meinen, es sei gestohlnes Gut.« – »Du tust ein recht gutes Werk an mir«,
sagte Fritz, »aber du sollst auch sehen, daß ich dein Geld zu nichts anderm
brauchen will, als wozu du es mir gegeben.« – »Das schwör er mir!« – »Das
schwör ich dir im Namen unsres Herrn Christus, an den ich glaube!« – Lenchen
sagte jetzt leise: »Ei sieh, es ist der Wigand mit zehn andern Färbergesellen,
es ist gut, daß der dies Geld nicht gesehen, er sieht so aus, als ob er etwas
Böses im Schilde führte.« Der schwarze Wigand, der mit seinen Gesellen tüchtig
getrunken hatte, schritt unterdessen singend heran, indem er mit einem Paar
voranging und ein bekanntes Handwerksburschenlied ausschrie: Wer gibt der Braut
zu trinken? Darauf schrien die letzten, indem sie einen Vogelnamen als Reim
aufsuchten: Die Finken, die geben ihr zu trinken! – Wer hält der Braut die
Hände? – Hier schrie ein großer Kerl ganz allein: Ein Wende, der hält der Braut
die Hände! – Indem einer dieses Wort schrie, das damals nicht viel weniger als
Henkersknecht bedeutete, weil sowohl dieser wie jene aus allen Zünften
ausgeschlossen waren, so ließ Golno die Hände seiner Braut los, knirschte mit
den Zähnen und sah ärgerlich verlegen vor sich hin. Wigands Eifersucht, die bei
dem Anblicke der schönen Lene rege geworden, übersah diesen Eindruck nicht, und
die Vermutung, Golno sei wendischer Abkunft, stieg ihm so boshaft heiß in den
Kopf, und wie er ihn dadurch von Lenen auf immer entfernen könnte, daß er
seinen umgeschlagenen Mantel fallen ließ, auf Golno zutrat, ihn rasch vor die
Brust faßte, und indem er ihn gegen den Baum stieß, rasch fragte: »Gesteh er es
gleich, Bursche, wir wissen es schon: er ist ein Wende!« – Lene hielt sich vor
Schrecken beide Augen zu, Golno, der nimmermehr gelogen, sagte ihm leise und
sehr ängstlich: »Wigand, sagt es niemand wieder, mein Großvater soll ein Wende
gewesen sein, die Leute im Dorfe haben es mir erzählt!« – »Und du verfluchter
wendischer Hund«, schrie Wigand, »willst unsre Gilde verunreinigen?« – »Hu«,
schrie Golno, »wenn ich ein Hund bin, so kann ich auch beißen!« sprang vom
Sitze, wo ihn der Wigand fest gepackt glaubte, mit der Kraft eines Rasenden
auf, schwenkte den starken Wigand über, daß er niederstürzte, und hätte ihn
wohl in der ersten Hitze erdrosselt, wenn nicht die andern ihn losgerissen und
festgehalten hätten. Wigand hatte sich kaum etwas erholt und sah seinen Feind
festgehalten, als er ihn ausbot, sich noch einmal mit ihm zu raufen, er fürchte
ihn gar nicht, aber das könne er nicht leugnen, daß er ihm eingestanden, er sei
ein Wende. – »Das will ich auch nicht abstreiten«, schrie Golno, »wenn ich
gleich nichts davon weiß, ich sehe aus wie du und noch besser, meine ich, und
der Teufel allein weiß, ob du nicht sein Sohn bist?« – Hier fielen die andern
Gesellen ein, indem sie ihn packten, er solle stillschweigen, oder sie würden
ihn im Haff abkühlen, an dessen Ufern der ganze Streit vorfiel. Lene trat dann
unter sie und bat für ihn, und indem sie angeloben mußte, Golno solle nie
wieder in Stettin arbeiten, was sie ohne dies Versprechen doch nie wieder
gelitten hätten, wußte Lene, die für Golnos Leben besorgt war, Wigand
wegzuführen. Als Golno endlich aus der Wut, die ihm das Ende der Welt in der
Stunde gezeigt hatte, zurückkehrte, als er sein Elend noch zu überleben meinte,
als die gutmütigen unter den Gesellen, es waren drei, ihn trösteten, er möchte
nur übers Meer gehen nach Dänemark, England oder Holland, da kenne ihn niemand,
da sah er in der Ferne sein Lenchen an Wigands Hand gehen, und obschon er keine
Untreue in ihr ahndete und er das Wahre erriet, sie suche den schlechten
Gesellen für ihn zu gewinnen, so war dieser Anblick ihm doch so bitter, daß er
den Boden verfluchte, der ihn erzeugte, weil er diese Mitgabe von Elend und
Schimpf von ihm bekommen. Er nahm Sand vom Boden und streute ihn ins Meer und
schrie außer sich: »So sollst du Land vergehen!« Die drei Gesellen ließen ihn
endlich stehen, und er tobte vor sich so fort, bis drei Matrosen mit einigen
Körben frischer Lebensmittel, die sie eingekauft, an ihm vorübergingen, sich
ausruhten und ihn fragten, ob er ein Narr sei. Golno sagte ihnen, daß er der
unglücklichste Mensch auf Gottes Erdboden sei, daß er übers Meer fahren wolle
und kein Schiff wisse. Ja, sagte einer, wenn er mit ihrem Kapitän sprechen
wolle, der liege in Swinemünde zur Abfahrt nach Holland bereit, sie wollten ihn
mit ihrem Boot recht gern umsonst dahin fahren. Das war ein tröstliches Wort.
Golno stieg mit ihnen ins Boot; Lene konnte er nicht um Rat fragen. Aus
Swinemünde wollte er ihr schreiben und tröstete sich unterwegs, indem er sich
die Worte zusammendachte, die er ihr schreiben wollte. Das Boot hatte ein
Segel, der Wind zog scharf, ohne zu stürmen, und so kamen sie spät abends noch
an Bord des Hamburger Schiffes, dessen Kapitän, ein rauher, aber wohltätiger
Mann, nachdem er Golnos Geschichte gehört, ihn umsonst mitzunehmen beschloß,
wogegen sich dieser erbot, alle Dienste im Schiffe, zu denen er brauchbar,
fleißig zu verrichten, besonders beim Reinigen des Schiffs und beim Kochen.
Diesen Dienst mußte er noch denselben Abend antreten. Am andern Morgen, als er
mit Mühe aus seiner Hängematte in das untere Verdeck getreten, denn er fühlte
jetzt erst einen Schmerz am Kopfe, da wo ihn Wigand gegen den Baum gestoßen,
und die Treppe mühsam hinaufgestiegen, denn das Schiff bewegte sich so eigen,
daß ihn schwindelte, da erblickte er rings um sich nichts als Wasser und
Himmel, kaum daß noch einige ferne Baumwipfel wie grüne Wolken das Land
bezeichneten, das er am vorhergehenden Tage verflucht hatte, und zu welchem er
sich jetzt, weil es seine Lene trug, zurückwünschte. »Ach«, seufzte er leise
vor sich hin, »mein Fluch ist an mir wahr geworden, das Land ist im Meer
versunken und mein Lenchen mit dem Lande, und sie weiß nicht mehr von mir, als
ich von ihr. Ich fahre wie ein Räuber mit ihrer Liebe und mit ihrem Gelde in
die weite Welt, und ich habe nicht bei ihr um Erlaubnis gefragt; aber das
beschwöre ich bei meiner treuen Liebe zu ihr, was ich versprochen, das Geld,
und wenn ich darüber verhungerte, soll zu nichts anderem gebraucht werden, als
wozu sie es mir gegeben, Geselle und dann Meister zu werden, daß ich sie
heiraten und trösten kann!« – Nicht lange nach diesem feierlichen Gelübde, als
er seiner Arbeit nachgehen wollte, übte das Meer sein altes Recht über die
Kinder des Landes aus, die treue Warnung, die sie jedem gibt, ehe er sich zu
weit in die Ferne fortreißen läßt: er wurde seekrank und konnte ein paar Tage
seine Hängematte nicht verlassen. Endlich gewöhnte er sich der schaukelnden
Bewegung, suchte unermüdlich dem Kapitän seine freie Überfahrt abzuverdienen,
daß ihm dieser, als sie in Amsterdam voneinander schieden, noch vierzig Stüber
und viel guten Rat auf den Weg schenkte.

Wie war aber unserm Golno zumute, als er aus der schwimmenden Stadt der Schiffe
in die von Kanälen durchschnittene, zierlich und reinlich gemalte und beblechte
Hauptstadt des Welthandels kam; denn das war Amsterdam im Anfange des
achtzehnten Jahrhunderts noch immer, wenngleich die Engländer schon als
gefährliche Nebenbuhler gelten konnten. Da war so vieles, was ihn verwunderte,
von den bunten Türken mit aufgesperrtem rotem Rachen vor den Spezereihandlungen
an bis zu den großen Anschlagzetteln, worauf allerlei wilde Tiere abgebildet
waren, die gegenwärtig in der Stadt zu sehen. Endlich traf er auf einen Zettel,
der in drei Sprachen gedruckt, auch seine Muttersprache mit ihm redete. Da
stand in dem Marktschreiertone, womit sich die ersten Lotterien zu empfehlen
suchten, ganz kurz geschrieben: »Wer für vierzig Stüber vierzigtausend Gulden
haben will, kaufe sich im Goldenen Schaf, Amstelgracht Nr. 7, ein Lotterielos
und finde sich heute um zehn Uhr zur öffentlichen Ziehung vor dem Hause ein.«
Es war wohl keinem der Lotterieunternehmer eingefallen, daß sich irgend jemand
durch diese Worte täuschen lassen könnte, als ob für vierzig Stüber unmittelbar
vierzigtausend Gulden in ein paar Stunden zu verdienen wären, es sollte dieser
kurze Ausdruck nur zum Einsatze reizen. Unser ehrlicher Golno nahm aber die
Sache gläubig nach dem Buchstaben, dankte Gott, der ihn dahingeführt, wo so
große Wohltat ausgeteilt würde, und segnete das Land, das mit seinem Reichtum
so viele Arme glücklich machen könnte, und segnete seinen Kapitän, weil der ihm
die vierzig Stüber geschenkt hatte, die er jetzt so vorteilhaft anlegen könne;
denn seiner Lene Schatz hätte er nicht angegriffen, und wäre ihm auch darüber
dieser sicher geglaubte Gewinst verlorengegangen. Nachdem er sein Gebet
geschlossen, sah er sich nach dem bezeichneten Hause wie ein Reisender in der
Wüste nach einem Brunnen um, und siehe, dem Anschlagzettel gegenüber glänzte
das Goldne Lamm, es gingen viel Leute ein, er folgte ihnen und kam ruhig in die
Zahlstube. Dort kaufte er sein Los für seine vierzig Stüber, sah vergnügt aus
wie ein Sieger und dankte dem Kaufmann so herzlich, daß dieser sich nicht wenig
über den sonderbaren Deutschen verwunderte, da er selbst sonst die Gewohnheit
hatte, für die Abnahme der Lose zu danken. Wiederum verwunderte sich Golno,
warum ein paar Frauen, die Lose kauften, so ängstlich unter den
übriggebliebenen, zusammengesteckten und ausgestellten Zetteln wählten und
aussuchten, als ob es nicht einerlei wäre, worauf man vierzigtausend Gulden
ausgezahlt erhielte. Da sie geschwätzig schienen, so befragte er sie also: wer
denn alles das Geld für die Armen ausgesetzt habe; sie sahen ihn an und
antworteten: »Kan nit verstan!« – Diese Worte, welche ihm bloß ihre
Unfähigkeit, ihn zu verstehen, ausdrücken sollten, hielt er für den Namen des
reichen Gebers dieses ungeheuren Almosens und segnete ihn in Gedanken und
wiederholte den Namen recht oft vor sich, daß er ihn nicht vergesse. Wie er nun
vor der Ziehung noch ein wenig in der Stadt sich umsah und an das Rathaus kam,
fragte er einen nahestehenden Krämer, wem das gehöre, und erhielt zu seiner
Befriedigung die Antwort: »Kan nit verstan!« – denn es war ihm lieb, daß ein so
wohltätiger Mann auch an sein eignes Leben etwas wende und sich das größte Haus
in Amsterdam eingerichtet habe. Als er nun einen Ratsdiener von stattlichem
Ansehen an das Fenster treten sah, fragte er, wer es sei, und erhielt zu seiner
großen Freude die Antwort: »Kan nit verstan!« – denn nun konnte er wenigstens
durch einen freundlichen Gruß einen kleinen Teil der Dankbarkeit entladen, die
sein Herz gegen den Geber seines künftigen Glücks fühlte.

Jetzt war es Zeit zur Ziehung. Er hatte sich die Straße sehr genau bemerkt und
fand schon eine große Zahl von Menschen rings an der Bühne versammelt, wo die
Nummer auf der einen Seite aus einem Glücksrade und auf der andern Seite die
Gewinste oder Nieten aus einem anderen Glücksrade herausgezogen werden sollten.
Da trat er mit der Miene eines Kindes, das an einen Pharaotisch kommt und die
Goldstücke für Zahlpfennige hält, unter die ängstlich harrende Menge. Rechts
und links wurde er gestoßen, weil er unablässig beschäftigt war, seinen
Reisebeutel, worin ihm der gute Kapitän noch etwas geräuchertes Fleisch und
Schiffszwieback gesteckt, zu reinigen und auszumessen, ob die Summe darin Platz
habe. Die Ziehung begann durch ein paar weißgekleidete Waisenknaben, die mit
verbundenen Augen an die beiden Glücksräder gestellt wurden. Jedermann sah auf
sein Los, als ob er die Zahl nicht im Gedächtnis behalten könnte, und wenn ein
paar der ersten Nummern genannt wurden, da erblaßte mancher, drehte sich um,
als wollte er sich von den beiden letzten nicht anführen lassen; und kam
endlich eine mit einer Niete heraus, so gingen die Leute fluchend fort. Golno
konnte diese Ungeduld nicht entschuldigen. Er dachte, was würde der gute Herr
Kannitverstan dazu sagen, wenn er wüßte, wie wenig seine Wohltätigkeit erkannt
wird, daß die Leute um vierzigtausend Gulden keinen Augenblick warten mögen.
Aus diesem Grunde beschloß er, recht geruhig auf seine Auszahlung zu warten,
und deswegen genoß er den Rest aus seinem Reisebeutel mit der größten
Fröhlichkeit und dachte an seine Lene mit stiller Liebe, als seine Nummer von
der einen Seite gezogen und von der andern Seite ausgerufen wurde: »Das große
Los, vierzigtausend Gulden!« Alles schrie auf; mancher stampfte mit dem Fuß
oder schlug die Stirn; ein andrer tat hochmütig; ein dritter machte sich um so
sichrere Rechnung auf einen Nebengewinn, und Golno reichte ruhig, als sei ihm
gar nichts Besonderes geschehen, sein Los und seinen Reisebeutel hinauf, um das
Geld in Empfang zu nehmen.

Bei diesem Anblicke mußten die Vorsteher alle lachen, in dem Beutel hatten kaum
zweitausend Gulden Platz; auch wurden nur die kleineren Gewinne gleich
ausgezahlt und für die größeren Wechsel ausgestellt, die sogleich zahlbar
waren. Das machte einer der Vorsteher, der deutsch sprechen konnte, dem alles
zufriednen Golno bekannt, der auch seinen Wechselbrief sehr bereitwillig
annahm, und nachdem er recht artig seinen Dank an Herrn Kannitverstan
abgestattet hatte, was die Leute ihm nicht recht verstehen, aber auch nicht
widerlegen konnten, ruhig von dem Platze fort nach einer Straße ging, wo er
sich etwas bequemer, ohne Menschendrang, umsehen und Gelegenheit finden könnte,
an seine Lene zu schreiben.

Vergebens sah er sich danach um. Als es dunkel wurde, fing der Hunger an, sein
Recht zu üben; er aber hatte kein Geld, etwas zu kaufen, denn seiner Lene
Schatz rührte er unter keiner Bedingung an, und die 40 000 Gulden waren Papier.
Da begegnete ihm ein großer Leichenzug. Der Sarg, schwarz mit Silberblechen
beschlagen, wurde von vielen schwarzen, beflorten Männern begleitet, dann
folgten wohl zwanzig schwarz ausgeschlagene Kutschen auf Schleifen, wie man in
Amsterdam, um alle Erschütterung in der auf Pfählen gebauten Stadt zu
vermeiden, die Kutschen einrichtet. Er fragte einen der nebengehenden
Bedienten, wer begraben würde, und der antwortete ihm: »Kan nit verstan.« –

Da hob Golno seine Hände gen Himmel und legte sie vor seinem Munde zusammen,
und die Tränen stürzten ihm aus den Augen, und er sagte: »Ach, hätte der gute
Herr nur meinen Dank noch annehmen, mein Gebet für sein Wohl anhören können;
sah er doch heute noch so froh zum Fenster hinaus, ihr solltet ihn doch nicht
so schnell begraben, wer weiß, ob er wirklich tot ist!« – Der Bediente zuckte
die Achsel, und Golno sprach zu sich weiter, indem er mit dem Zuge ging:
»Ländlich, sittlich, bei uns haben die Juden auch den Gebrauch, daß sie ihre
Toten noch am selbigen Tage zur Erde bestatten, und so ein reicher Mann wird
wohl geschickte Ärzte gehabt haben!« – Mit dieser Betrachtung beruhigte er
seine Besorgnis und folgte dem Zuge nach einer Kirche, wo der Sarg unter einer
feierlichen Rede in ein Erbbegräbnis getragen wurde. Hier konnte er sich nicht
des lauten Schluchzens enthalten, denn so viel Seligkeit er dem Verblichenen
für seine vermeinte Wohltaten innerlich verhieß, so war es ihm doch traurig,
daß der Mann nun von allem seinen irdischen Reichtume gar nichts mehr genießen
sollte. Der Sohn des Verstorbenen sah den betrübten Mann, trat zu ihm heran und
sagte ihm erst holländisch und dann deutsch, er möchte zum Totenmahl mit in
sein Haus kommen, er sähe aus seinen Tränen, daß er seinen Vater noch im Sarg
ehre. Golno drückte seine ganze Dankbarkeit aus, da aber in der Kirche keine
Zeit zu weitläufigen Auseinandersetzungen war, so mußte der Sohn es für das
Nachtessen aufsparen, näher zu erfahren, wie sein geiziger Vater, den niemand
bedauerte, darauf gekommen, diesem Unbekannten so viel Gutes zu erweisen.

Golno dachte, als er so unerwartet zu einem guten Abendessen kam, das ihm trotz
aller Reichtümer, die er trug, gefehlt hätte, an den besondern Segen, den die
himmlische Mutter seiner Lene damals für jeden zusicherte, dem sie ihn aus
Liebe schenkte; er folgte mit gerührtem Herzen dem Zuge und war natürlich
erschrocken, in ein kleines Haus, nicht in das vermeinte Schloß des Herrn
Kannitverstan zu treten und dort statt der erwarteten Traurigkeit ein
allgemeines Jubeln anzutreffen. Hier trat der Sohn des Verstorbenen zu ihm,
indem er ihm ein gut Glas Wein und eine Pastete anbot, und ließ sich von ihm
erzählen, was er seinem Vater danke; und als von den vierzigtausend Gulden die
Rede war, verging dem jungen Erben fast der Verstand, und er dachte ernstlich
daran, dem armen Färber einen Prozeß aufzuhalsen, da es mit Hexerei zugegangen
sein müßte, diese Summe dem Alten auszudrehen. Als der Färber ihn ein über das
andremal Herr Kannitverstan nannte, so antwortete endlich der junge Herr
verwundert, es reime sich zwar darauf, wie er heiße, nämlich Schnaphan, aber so
ganz gleich wäre es doch nicht. Das ließ sich Golno gleich gefallen; als aber
dieser erzählte, wie er den Herrn Vater noch am Morgen gesehen und die
Austeilung der vierzigtausend Gulden näher beschrieb, da kam der junge Herr
Schnaphan ins Lachen; es erklärte sich, und der Färber wollte es lange nicht
zugeben. Der Holländer fühlte von neuem bestätigt, was die Holländer längst
unter sich verabredet, daß sie gescheiter im täglichen Leben als die meisten
andern deutschen Stämme sind. Das alles war nun erklärt, und Golno sah sein
besondres Glück wohl ein und beschloß, es mit Fleiß zu verdienen. Er befragte
sich gleich, wie es mit der Schwarzfärberei in Holland stehe, und erfuhr, daß
es dort keine Färberzunft gebe, sondern daß jeder, soviel er Lust hätte, wie
der Frühling anfärben könne. Gleich beschloß Golno, sich da niederzulassen,
doch klopfte er noch so auf den Busch, ob man wohl mit den Wenden etwas
Besondres vornehme. Mit Brettern, wurde ihm darauf geantwortet, pflege man die
Wände in Holland zu bekleiden, das sei für Wärmung und Trockenheit vorteilhaft.
Er atmete wieder auf, daß man von den Wenden, diesem deutschen Völkern sonst so
verhaßten slawischen Stamm, so gar nichts wisse, doch behielt er sich vor, am
andern Morgen, wo ein Sonntag, sich bei einem Prediger der deutschen Gemeinde,
der ihm dort als Seelsorger empfohlen war, noch näher darüber zu erkundigen.
Nun fragte er auch nach Wohnung und Tuchwarenlagern: er wollte jetzt auf seine
Rechnung färben; nach Spezereihändlern, um die Färbematerialien zu bekommen.
Die letzteren lernte er unter dem Schilde der Türken mit aufgesperrtem rotem
Rachen kennen. Für Wohnung und Tücher wollte aber der junge Herr Schnaphan zu
billigem Preise sorgen, weil ihm sein Vater bequeme Gelegenheit zur Färberei am
Amstelfluß und ein ganzes Lager von Tüchern hinterlassen hatte.

Der junge Herr war ebenso entzückt von seiner neuen Bekanntschaft wie der
Färber von ihm, und dieser ließ sich nicht lange bitten, ein Zimmer anzunehmen,
das mit dem schönsten chinesischen Porzellan an den Wänden geschmückt, mit
einem persischen Teppich belegt, im Alkoven ein Bett mit feinsten ostindischen 
Kattunen behängt zeigte. Da lernte er erst gute holländische Leinewand an den
Bettüberzügen kennen, und wie es sich in Holland träumt, wenn man das große Los
gewonnen, und wie es sich aufwacht, wenn ein Mensch sein Lebelang arm gewesen
und nun in seinem Zimmer chinesische Tassen und rauchenden Teekessel und feines
Backwerk zu seinem Frühstück aufgestellt sieht: lauter Dinge, die unser Färber
nur zuweilen in den Kaufmannshäusern hatte vorbeitragen oder in der Küche
bereiten sehen, wenn er Waren überbracht hatte. Wie er denn aber eine gläubige
Natur war, so glaubte er nicht, daß man ihn damit vergiften wolle, rief sein
Jongetche bald so gut wie ein alter Holländer und bestellte sich ein Flammetge
zu der vortrefflichen weißen irdenen Pfeife und dem köstlichen holländischen
Knaster, die ihm auf ein Nebentischchen gestellt waren; worauf ihm das
Jongetche recht zierlich einen brennenden Fidibus an die Pfeife hielt und ein
Quispeldortje neben ihn stellte. Nachdem er mit sich das Notwendige abgemacht
und der junge Herr Schnaphan zu ihm gekommen und beide miteinander nichts zu
reden wußten, da dachte Golno an seinen Gott und beschloß, zu dem deutschen
Prediger in eine Privatbeichte zu gehen, welcher ihm gerühmt worden. Er
unterbrach das lange Schweigen, indem er den jungen Herrn, der in
Erbschaftsgedanken beide Hände zwischen den Knien zusammengelegt und einen
Daumen um den andern herumgehen ließ, fragte: ob er es mit jedem so machte? Der
junge Herr antwortete: »Nein, nicht mit jedem, aber mit dem Daumen kann ich es
sowohl von unten herauf wie von oben herunter!« – Dabei wechselte er in der
Bewegung, und Golno erklärte sich deutlicher, indem er fragte: ob er es mit
jedem Fremden so mache, daß er ihn so köstlich bewirte? – »Nein, mein Herr«,
antwortete jener, »Ihr seid der einzige, aber Ihr habt so etwas an Euch, daß
man Euch beim ersten Blicke gut wird!« – »Nun«, sagte Fritz, »da muß ich wohl
Gott dafür danken, denn ich habe es nicht von mir selbst, und darum seid so
gefällig und laßt mich zu dem deutschen Prediger führen, den Ihr mir gerühmt
habt, dort will ich Gott dafür danken.« – »Gleich, mein Herr«, sagte der junge
Mann und rief das Jongetche, ließ einen Schrank aufschließen und sagte:
»Beliebt, da es ein Sonntag ist, von diesen Kleidern Gebrauch zu machen und von
diesen Perücken im Nebenzimmer, sie sind neu und werden Euch passen, da wir von
einer Größe sind.« – Fritz dankte. Der junge Herr half ihm in die Kleider und
bestellte beim Jongetche, wohin er ihn führen sollte.

Kaum hatte das Jongetche den Färber im Hause des Predigers angemeldet, so kam
eine Magd, die bat ihn, die Schuhe auszuziehen, und führte ihn in ein Zimmer,
dessen gebohnter Fußboden mit ungebleichter Leinewand in den Hauptstiegen
überdeckt war, die Wände verzierten ehrwürdige Predigerköpfe in breiten,
steifgefaltelten Halskrausen. Dort ließ sie ihn in stiller Betrachtung mit sich
allein. Bald trat ein sehr ernster, langer, hagerer Mann herein, etwas finster,
als ob er in der Ahnung des Sonntagbratens gestört worden, begrüßte den Färber
mit einem Kreuz, sagte ihm, wenn eine große Sünde sein Herz beschwere, er
möchte sie ihm unbesorgt vorlegen, daß er mit Gottes Beistand ihm raten könne,
wie er zur Ruhe der Seele und zu einem würdigen, ungestörten Genuß des heiligen
Abendmahls wieder gelangen könne! – Bei diesen Worten ging er mit dem Färber
quer durch das Zimmer, und da dieser die gebohnte Fläche als völlig verboten
zum Gehen betrachtete, gleichsam wie Wasser, so machte er die gewaltsamsten
Sprünge oder Umwege, um von einem festen Lande zum andern zu kommen, das heißt
von einem Leinewandwege zum andern. Der Geistliche hielt diese Bewegungen für
innerliche Regungen des Satans und fing an gegen die Besitzungen dieses bösen
Geistes zu beten, der gewöhnlich dann sich einzustellen pflegte, wenn die
reuige Seele zu Christus heimkehren wollte. Damit rückte er dem Färber näher zu
Leibe, trieb ihn in eine Ecke und forderte ihn im Namen der Dreieinigkeit auf,
seine Sünde zu bekennen. Da entließ endlich der Färber, nachdem es ihm fast im
Halse steckengeblieben, die bedenklichen Worte: »Ach, lieber Herr Prediger, wie
wird es mir in der Welt ergehen, ich bin von Geburt wahrscheinlich ein Wende!«
– Der Prediger sah ihn verwundert an und sprach: »Ist das Eure ganze Beichte?
« –

»Ja, Herr Prediger, das ist meine einzige Sünde!« –

»Nun«, antwortete der Prediger, »eine Sünde ist es gerade nicht, aber schön ist
es auch nicht!«

Bei dieser Antwort fiel dem guten Färber ein Stein vom Herzen. Wenn er die
allgemeine Ausschließung der Wenden aus allen Zünften betrachtet hatte, da war
ihm heimlich doch zumute, als wenn eine große Erbsünde auf ihm lastete. Jetzt
hörte er, daß es keine Sünde sei, und was die Schönheit anbelangte, so kam er
sich selbst gar nicht häßlich vor, und die Mädchen hatten ihn schon oft den
hübschen Fritz genannt. Rasch erzählte er nun das Unglück, was ihn aus Stettin
vertrieben, daß diese seine Abkunft verraten worden, und seine Besorgnis, es
möchte ihm in Amsterdam nicht besser gehen. Der Geistliche beruhigte ihn
völlig, indem er ihm versicherte, daß er als ein Ausländer nur allein einen
Begriff von einem Wenden habe, hingegen in Amsterdam kein Ausländer, wenn er
nicht ein Menschenfresser sei, Hindernis in seinem Gewerbe verspüre. Zugleich
bat er sich Erlaubnis aus, ihn seiner Frau und seinen Töchtern als einen Wenden
vorzustellen, weil die noch gar keinen Begriff von einem Wenden hätten. Golno
sagte ihm, daß, wenn es ihm keinen Nachteil brächte, er seinen Ursprung lieber
öffentlich sagen als verheimlichen möchte.

Der Prediger führte ihn darauf in ein unteres Zimmer durch eine mit gemalten
Fliesen ausgelegte Küche, die von Messing und Kupfer wie ein Arsenal glänzte,
in ein Zimmer, wo eine dicke, behagliche Frau auf einem Feuerbecken saß, eine
alte Frau in einem geflochtenen Korb wie in einer gepolsterten Laube, während
zwei Töchter, welche auf ihren weißen Hauben schöne Sonntagsspitzen und
glänzende goldne Spangen trugen, welche vorne über den Kopf bis an die Ohren
gingen und die Mütze festhielten, Tischzeug auseinanderlegten. Die Frauen
sprachen holländisch, und als sie die Ankunft des Fremden erfahren, stellten
sie sich alle um ihn her, besahen seine Hände, ob er auch keine Schuppen, und
seine Stirn, ob er auch keine Hörner habe, und dann erst sprachen die Töchter
deutsch mit ihm und schienen ihm gnädig, besonders die älteste, welche
erwachsen und recht schön war und Susanna hieß. Die jüngere, Charlotte, die in
dem Alter zwischen der Kindheit und der Jungfräulichkeit wie eine Pflanze vor
dem Aufblühen schön, aber unbemerkt schwebte, wagte ihn kaum aus der Ferne
anzusehen. Er mußte seine Geschichte erzählen; da erstaunte alles über sein
Glück. Es wurden Verwandte aus der Nachbarschaft gerufen, das Zimmer füllte
sich, und der Schluß von dem allen war, daß er von den verschiedensten Leuten
auf die ganze nächste Woche eingeladen wurde und den Mittag beim Prediger
bleiben mußte, nachdem er vorher bei ihm in die Kirche gegangen, um seinem Gott
für alles Glück zu danken, was sich an dem vorhergehenden Tage für ihn
vereinigt hatte. Sei es nun, daß ihn sein Begleiter in der Kirche belauscht
hatte, oder war es bloße Vermutung, nach Tisch wurde behauptet, er müsse gut
singen, und er wurde gebeten, ein deutsches Lied anzustimmen, wenn er kein
wendisches wüßte. Der Färber wußte kein andres Lied, als was er von einem
Schiffer gehört und wobei er an sein Lenchen gedacht hatte, und bloß, um an
diese ungestört zu denken, sang er in die holländische trübe Welt hinein:

Kalte Hände, warmes Herz
Hab ich wohl empfunden,
Nahe Tränen, fernen Schmerz
In den Abschiedstunden;
In der Hände letztem Druck
Froren sie zusammen;
Doch das Herz war heiß genug,
Löste sie in Flammen.

Kalt so fühl ich deine Hand
Noch in meiner liegen,
Und des Herzens heißen Brand
An mein Herz sich schmiegen:
Kalte Hände, warmes Herz
Mußt du mir erhalten,
Keinem drück die Hand zum Scherz,
Daß nicht Herzen kalten.

Der herzliche Ausdruck seines Gesanges hatte Beifall erzwungen, und da damals
die Singerei in Holland besonders langweilig getrieben wurde, so hielten die
Leute den Färber für einen der ersten deutschen Meistersänger, welche Gilden
damals, wo sie im Untergehen waren, auswärts in den größten Ruf kamen. Er wurde
sehr gebeten, mehr zu singen, und der junge Herr Schnaphan, der dazugekommen,
war nicht wenig stolz, einen so seltnen Singvogel zu beherbergen, und der
Färber sang, was er irgend wußte, und jedermann war zufrieden. Doch drückte
dies niemand so derb aus als Susanna, des deutschen Predigers Tochter, die ihm
auf den Fuß trat. Ob er Susanna wirklich dabei angeblickt – es war von seiner
Seite ohne Absicht und wirkte doch auf ihrer Seite die Überzeugung, der Färber
sei ihr geneigt, und so suchte sie jede Gelegenheit, sich ihm zu nähern,
schüttete ihm nach Tisch eine Tasse Kaffee auf sein geborgtes Kleid, daß er
hätte verzweifeln mögen, während sie in der Seligkeit der Berührung ihn demütig
abwischte, wobei Charlotte, ohne einen Grund anzugeben, das Zimmer verließ.
Susannens Freude wurde aber vollkommen, als ihr Vater, dessen Hinterhaus an der
Amstel lag, ihm den Vorschlag machte, dies zu seinem Färbereigeschäft zu
beziehen, und selbst der junge Herr Schnaphan versicherte, er glaube es noch
besser gelegen als sein eignes Haus. Golno ging in großem Eifer an Ort und
Stelle, alles zu untersuchen. Der Platz war herrlich, seine ganze
Einbildungskraft erfüllte den Raum mit Küpen, Feuerstellen, mit Farbevorräten,
Trockenplätzen, und er suchte es recht hörbar zu machen, daß er seine Sache
wohl verstehe. Der Mietkontrakt wurde noch abends, ungeachtet es Sonntag war,
abgeschlossen, und der Prediger, dessen Namen er jetzt bei der Unterschrift mit
einem Erröten erfuhr, er hieß Hille, wurde ihm durch die Erinnerung an sein
liebes Lenchen ungemein teuer, auch kam es ihm vor, als ob Susanna eine gewisse
Ähnlichkeit mit seinem Lenchen in ihrem Gesicht zeigte, darum war er recht
artig gegen das verliebte Kind und mußte sie oft lange ansehen. Als sie ihn
abends die Treppe herunterleuchtete, drückte sie ihm zärtlich die Hand, wie er
meinte; heimlich aber hatte sie ihm in den kleinen Finger gebissen, und er
meinte, weil alles so sonderbar in Holland, das sei auch ein holländischer
Freundschaftsdruck.

Als er in sein Zimmer zurückgekehrt war, sprach Herr Schnaphan so entfernt, daß
es der ehrliche Handwerker gar nicht auf sich bezog: der Prediger sei durch die
Frau sehr reich, seine Töchter hätten guten Ruf, sie wären hübsch, es könnte
mancher da sein Glück machen. Golno wartete nur mit Ungeduld, daß er gehe, um
endlich seinem Lenchen alles ausführlich zu schreiben, vor welcher Arbeit er
sich bisher immer noch sehr gescheut hatte, da er mit der Feder nicht
sonderlich umzugehen wußte und meist etwas ganz andres hinschrieb, als er
eigentlich hinschreiben wollte, weil er seinen Satz in der Mitte des Schreibens
vergaß. Dennoch überwand seine Liebe alle Schwierigkeit, er hatte morgens um
fünf Uhr zwei Bogen voll Zärtlichkeit und Geschichten in aufsteigenden und
absteigenden Linien, wie einen Stammbaum, geschrieben, hier eingefügt, dort
ausgestrichen; hatte den Brief auch nicht ohne Nebenkleckse gesiegelt. Jetzt
ging aber seine Verlegenheit recht an, wie er ihn überschreiben sollte, daß
sein Lenchen ihn gewiß erhielte. Wenn er so überlegte, da war er sehr
gründlich, und es dauerte bis acht Uhr, ehe er völlig mit sich einig war, den
Brief an seinen alten Vater mit einigen Goldstücken, die er sich von Herrn
Schnaphan lieh, nach Erdmannswalde, wo er ein Freigütchen bewohnte, zu senden.
So wurde endlich das ganze Briefgeschäft um zehn Uhr fertig, wo er sehr erhitzt
und erschöpft, wie er sich noch nie gefühlt, die Tuchvorräte des Herrn
Schnaphan besah, einen großen Vorrat weißer Tücher fand, die der Vater in einer
mißlungenen Lieferung für eine Armee aufgekauft hatte, und die ihm der Sohn zu
60 000 Gulden, als den Einkaufspreis, anbot. Golno war so erschöpft von dem
ungewohnten Schreiben, daß er aus Gedankenlosigkeit 30 000 Gulden darauf bot.
Der junge Schnaphan, der keine Hoffnung hatte, diese zum Teil gegelbten Tücher
bald loszuschlagen und Geld zur Auszahlung einiger heimlichen Schulden
brauchte, schlug ein. Alles wurde richtig gemacht, der Wechsel von der Lotterie
angenommen, ein Kreditbrief und bares Geld für den Rest gegeben, die Tücher
nach des Predigers Hause gefahren, wo Susanna dem Liebling ein Bett
eingerichtet und mit Blumen besteckt, auch für die nötige Zimmereinrichtung
gesorgt hatte.

Der Färber in seiner Handwerksleidenschaft kaufte noch an dem Tage Farbstoffe
zur Schwarzfärberei und die nötigen Gerätschaften, half selbst den Maurern bei
der Einrichtung in der nächsten Woche, und in acht Tagen hatte er seine
gebleichten Hände schon wieder so schwarz gedunkelt, daß Susanna recht böse war
auf das böse Handwerk, und es sich doch nicht merken lassen durfte, weil er
davon wie von einem himmlischen Werk redete und ihr oft vorsang:

Als diese Welt nicht Farbe wollte halten,
Da tauchte sie der Herr in Sündflut ein,
Bestrahlte sie darauf mit farb'gem Schein,
Die Farbe muß den neuen Bund gestalten;
Der Färber ist der wahre Mittelsmann,
Der Gott und Welt durch Kunst vereinen kann.

Seine unermüdliche Tätigkeit und die Gegenwart mehrerer Arbeiter, die er sich
angenommen hatte, verhinderten übrigens jede Vertraulichkeit, die Susanna ihm
zugedacht hatte, während er selbst zu unbekannt mit gebildeten Ständen war, um
kleine Gunstbezeigungen weiter zu deuten, und so kam es, daß beide nach zwei
Monaten nicht weiter waren als am ersten Tage.

Er hatte unterdessen eine große Masse des Tuchs schon schwarz gefärbt, weil er
von keiner andern Farbe gründlich unterrichtet war: als endlich der Herr
Prediger, dem Großmutter und Mutter die Liebe Susannens verraten hatten, an
einem Sonntagmorgen in Golnos Zimmer trat, seinen Fleiß lobte, ihm erzählte,
daß er recht traurig sei, weil er seine jüngste Tochter Charlotte in eine
Kostschule aufs Land geschickt, um ihre Gesundheit, die bei dem schnellen
Emporwachsen leide, herzustellen. Darauf fragte er ihn, ob er nicht daran
denke, sein Hauswesen durch eine gute christliche Ehefrau in gleiche Ordnung zu
bringen, da würde er seine Arbeiter selbst speisen und viel an täglichen
Ausgaben ersparen können. Golno weinte vor Freude, sagte, das sei sein einziger
quälender Gedanke. Der Prediger versicherte, es würde wohl manches Mädchen
seine Hand annehmen, da er von so guten Sitten und von so lobenswertem Fleiß
sei, und wollte eben zu seinem rechten Vortrage kommen, als ihm Golno um den
Hals fiel und sagte: »Sehen Sie Ihre liebe Tochter Susanna an!« –

»Nun das freut mich«, antwortete der Prediger, »daß Sie schon gewählt haben.« –

»Ja«, sagte Golno, »unveränderlich, nur der Tod soll mich von meinem Lenchen
trennen!« –

»Lenchen?« fragte der Prediger; »Lenchen ist Helena«; sagte er verlegen,
»Helena hat den schönen Paris verführt, was hat meine Tochter mit dieser Helena
zu tun?« –

»Sie sieht ihr wie eine Schwester ähnlich, und sie haben einerlei Zunamen:
Lenchen Hille oder Hillen heißt meine Braut in Stettin.« – Der Prediger blickte
gen Himmel und dann wieder zur Erde, und fragte fast leise, wo sie geboren,
diese Helena. – »Das weiß Gott allein«, sagte Golno seufzend, »und das macht
mir vielen Kummer, denn es ist doch eine große Trauer auf dem Erdboden, wie
eine Insel im Meer zu stehen, nichts gehört einem Findling durch die Geburt an,
als die Hoffnung des ewigen Lebens.« –

»Gott ist der Vater aller Findlinge«, sagte der Prediger gerührt, »er straft an
den Eltern die Härte, welche sie aussetzte; aber er erzieht die Kinder.« – Der
Färber erzählte nun unter dem Siegel der Verschwiegenheit die Geschichte seines
Lenchens. Der Prediger wurde endlich immer unruhiger, er setzte mehrmals zum
Sprechen an, konnte aber nichts weiter hervorbringen als: »Herr, habe Erbarmen
mit deinem sündigen Knecht!«

Endlich schloß er die Tür sorgfältig, nahm einen Eid von Golno, nichts von
allem zu entdecken, was er ihm vertrauen wolle, und rief dann, indem er Golno
starr ansah: »So ist es doch umsonst, was ich der Welt verheimlichen wollte,
was ich ausgetilgt glaubte bis zum Jüngsten Gericht, das muß ich selbst
verraten!« – Nun erzählte er, wie er zu Jena studiert habe und sehr fleißig und
fromm und arm gewesen, wie seine Aufwärterin, die an anderen Studenten viel
verdient hatte, ihn mit ihrer Zärtlichkeit und mit Geschenken verfolgt habe,
wie er die Geschenke zwar angenommen, aber immer mit Verachtung belohnt habe,
bis sie ihm endlich seine Undankbarkeit vorgeworfen, worüber er sich in einem
wunderlichen Gemisch böser Lust, wirklicher Dankbarkeit und gramvoller Vorwürfe
ihr ergeben habe: wie ihn diese Sünde gleich darauf in ein andres Haus
getrieben, um dieser Verbindung auf immer zu entsagen. Bald aber hätte er
drohende Briefe von seiner Verführerin erhalten: sie fühle sich gesegnet – und
das sei sein Unsegen, denn sie habe ihm gedroht, wenn er sich ihr nicht ergebe,
ihn als Vater des Kindes anzuzeigen, wodurch er auf immer dem geistlichen
Stande und somit allem, was er verehrte, was er gelernt und was ihn nähren
sollte, hätte entsagen müssen. In dieser Verzweiflung habe er den Entschluß
gefaßt, nach Holland zu fliehen, wo er einige Universitätsbekannte zu finden
gehofft. Dem Mädchen habe er deswegen geschrieben, er lebe nicht mehr, wenn sie
den Brief erhalte; er habe kein Mittel, für sein Kind zu sorgen, als einen
Brief an seine Schwägerin, die Frau Hillen in Harzgerode, mitzugeben, daß sie
sich des armen Kindes erbarme. »Nachdem ich dieses geschrieben«, fuhr der
Prediger beruhigter fort, »floh ich aus Jena, mein hebräisches, mein
griechisches Testament und wenige Groschen in der Tasche, ohne mich
umzuschauen, als liege Sodom hinter mir. Ich erbettelte, was ich brauchte, als
reisender Student unter verändertem Namen bei Landpredigern, immer in Sorgen,
die verführerische Hexe möchte meinen Tod nicht glauben und meinen Weg erraten,
bis ich endlich Holland erreichte, durch meinen Ernst und meine Kenntnisse mich
empfahl und durch meine jetzige liebe Frau, die aus einer angesehenen, reichen
Familie stammt, zur ersten deutschen Predigerstelle allhier voziert wurde. Seit
dem Tage, wo ich Jena verließ, habe ich mich mitten in dem Wohlleben einer
reichlich besoldeten Stelle vor der möglichen Entdeckung jenes früheren
Fehltritts geängstigt. O der jammervollen Stunden voll eingebildeter
Schrecknisse! Mit meinem Gott hatte ich mich durch Buße, Gebet und treue Arbeit
in seinem Weinberg wieder vereinigt, aber ich fürchtete mich vor der Welt, die
um so unerbittlicher den einzelnen Fehltritt eines Menschen straft, je mehr
Neid sie gegen sein übriges unsträfliches Leben empfunden. Lieber Golno, es
fühlt sich der rohe Haufe recht beruhigt, wenn er einen Geachteten nicht besser
als sich selbst erfunden hat, und sucht ihn auf immer noch unter sich selbst
herabzusetzen. – Ach, mein armes Kind, daß ich sogar nichts für dasselbe getan
habe, als ich im Überfluß lebte! Wie oft wollte ich meine Scham überwinden,
meiner Schwester schreiben, ihr alles entdecken, aber sie war zu stark, diese
falsche Scham. Gewiß, ich will vergüten, was ich versäumt. Bei aller Liebe zu
ihr, die Sie gewiß nicht erheuchelt, sondern aus frommem Herzen ausgesprochen
haben, beschwöre ich Sie, keine Briefe, nichts weiter abzuwarten, sondern
zurückzueilen und mein armes Kind in eine sorgenfreie Lage zu setzen; mein
Vermögen steht Ihnen zu Gebote!« –

Golno besann sich. Sein Lenchen wiederzusehen, wäre ihm das Liebste auf Erden
gewesen; aber da färbte sich seine Phantasie schwarz, wenn er bedachte, daß
alles Tuch zur Farbe bereit, die Küpe schon anfange zu kochen. Er lebte zur
Hälfte in seinem Geschäft, und bei aller Überwindung, die es ihm kostete, es
ließ ihn nicht los; er mußte erst alles Tuch gefärbt haben und wollte dann mit
der ganzen Fracht nach Hause reisen und zusehen, welches Glück er damit machen
könne. Dies setzte er allen Bitten des Predigers entgegen, und er blieb fest.
Nachdem dieser umsonst alles versucht, ihn zu bereden, gab er es auf,
insbesondre, da er hörte, daß Golno gleich dem ersten Brief einiges Geld für
Lenchen beigefügt hatte; nur besann er sich jetzt, was er der Tochter Susanna
über Golno für Bericht abstatten wolle, und fand endlich das beste, ihr zu
sagen, er sei schon in Stettin verheiratet, um jede Anforderung abzuschneiden.
Er fand es nötig, Golno von ihrer Leidenschaft zu unterrichten, und welchen Weg
er einschlage, sie davon abzubringen. Golno war das zufrieden, weil es nun
einmal ohne Lüge nicht abgehen könne, doch tat ihm die liebe Susanna bitterlich
leid. –

Als Golno zum Mittagessen in das Zimmer des Predigers trat, las er die
Bestürzung auf allen Gesichtern. Der Prediger flüsterte ihm seitwärts zu, seine
Tochter sei von der Nachricht, daß sie ihm entsagen müsse, so heftig ergriffen
worden, daß sie in der Verzweiflung irre rede und sich niemand zeigen dürfe.
Golno betete für sie, statt das gewöhnliche Tischgebet, was der Prediger 
hersagte, mitzusprechen; er setzte sich mit beklommenem Herzen zum Tisch. Des
Gesprächs und der Eßlust war wenig. Plötzlich sprang die Tür auf, und ein ganz
schwarzer Schatten trat lachend in das Zimmer. Alle erschraken, die Frau des
Predigers und die Großmutter vor allen, da sie die schwarzen Streifen und
Tropfen bemerkten, die der lachende Schatten überall zurückließ. Sie bekamen
dadurch Besinnung und erkannten in dem schwarzen Ungeheuer ihre unglückliche
Tochter Susanna. »Unglückskind, was hast du gemacht?« schrie ihr die Mutter zu.
»Ach«, seufzte die Tochter, »er liebt seine Farbe mehr als mich, da hab ich
mich färben müssen, damit er mich liebt; gefall ich dir nun, Golno, du
Verführer?« – Golno fing jetzt über seine Farbe an zu jammern, die sie ihm
gewiß umgestoßen. Susanna lachte; er lief fort, sie lief ihm nach, hinter ihr
der Prediger, aber er war zu langsam; dann kam die Mutter, die Großmutter, die
Schwester und zwei Mägde mit Waschgefäßen, damit die Farbe nicht einfressen
könnte in die Dielen des Ganges. Wenn der Teufel in eigner Person erschienen,
hätte es nicht soviel Lärmen machen können, insbesondre, da jetzt der
Perückenmacher mit einer Schachtel, worin er des Predigers Sonntagsperücke
abholen wollte, Susanna an der Treppe entgegengekommen, erschrocken wie
versteinert ihr nicht ausgewichen, sondern in der Meinung, den Teufel zu sehen,
von ihr übergerannt und mit ihren Händen bezeichnet worden war. – Als Golno
alles noch in der Färberei ganz ordentlich wiederfand im Verhältnis der
Menschenanschwärzung, die da vorgegangen, schloß er sie eilig zu und kam den
Hausleuten zu Hilfe, brachte den geschwärzten Perückenmacher wieder zu sich,
befahl ihm Stillschweigen, hob die geschwärzte Schöne in eine Wanne mit kaltem
Wasser und überließ es den Ihren, sie zu reinigen, während er sich in seiner
Kammer an einem Stuhl niederkniete und zu Gott um Reinigung ihrer Seele von so
schwarzer Leidenschaft betete.

Am andern Tage hörte er, daß leider die Geschichte in der Stadt auf die
wunderbarste Art erzählt werde, er sah mit der ganzen Familie des Predigers
ein, daß Susanna in Holland nicht bleiben könne. Die Mutter warf ihm mit
einiger Bitterkeit vor, daß dies Verderben ihres Kindes der Lohn wäre, den ihre
Freundschaft für ihn getragen. Golno war tief betrübt, insbesondre, da er
hörte, daß Susanna nach einer Fiebernacht ihr ganzes Elend mit Bewußtsein
übersehe, ihren Wahnsinn verfluche, aber ihre Liebe bewahre; er war ihr von
Herzen gut, aber sein Lenchen war ihm lieber. Eine Heirat mit Susanna hätte
vielleicht das ganze Haus beruhigen und Lenchen ihrem Vater zuführen können;
aber er wagte es nicht zu denken. Doch förderte er seine Färberei mit
Unermüdlichkeit, um allen Nachgedanken sich zu entschlagen. Als die Färberei
fast beendigt war, kam ein Kurier aus Berlin, der den Tod des Königs Friedrich
des Ersten berichtete und zu dem prachtvollen Leichenbegängnis eine
außerordentliche Menge schöner Tücher bestellte. Kein Kaufmann hatte aber einen
solchen Vorrat an schwarzen Tüchern als Golno; denn er hatte in seiner
unbewußten Ahnung den ganzen Tuchvorrat Schnaphans schwarz gefärbt. Es kamen
Makler, die wollten ihm den Vorrat wohlfeil abkaufen, er aber war gescheit,
sein Korn zu schneiden, als es reif war, und faßte den Entschluß, drei Wagen
mit seinen Tüchern zu befrachten und auf dem kürzesten Wege selbst damit nach
Berlin zu ziehen.

Der Prediger gab ihm jetzt tausend Aufträge an seine verlorene Tochter mit.
Susanna aber verlangte mehr, sie setzte ihm ruhig auseinander, daß sie sich in
Amsterdam nicht mehr auf der Gasse zeigen könne, ungeachtet sie sich vor jedem
ähnlichen Anfalle sicher glaube; sie lebe daher wie im ärgsten Gefängnis und
wolle mit ihm reisen, um seiner Frau zu dienen. Diesen Vorschlag unterstützten
Mutter und Großmutter, während der Prediger zur Verheimlichung seiner
unehelichen Tochter es durchaus abschlug. Dieser bescheidene Wunsch der armen
Susanna wurde also nicht angenommen. Sie schwieg, sie schien sich zu beruhigen,
aber das war nur Schein.

Die großen Wagen wurden mit rastloser Eile befrachtet; nach vier Tagen war
alles reisefertig. Golno nahm einen recht gerührten Abschied. Der Prediger
hatte ihm noch mancherlei zuzuflüstern. Susanna schien ruhig; Mutter und
Großmutter waren wegen des Abschieds gelinde. Er trat leicht auf, als er mit
seinen Schätzen auf der Landstraße war, ging schmauchend neben den Wagen her
und sah wenig um sich. Da trat ihm unerwartet von einem Seitenfußsteig eine
weibliche Figur mit einem Bündelchen entgegen: es war Susanna. Sie sprach kein
Wort, sondern legte ihren Bündel mit auf den Wagen und ging neben ihm her. Er
konnte sie nicht verstoßen, aber freundlich war er ihr nicht; er munterte sie
nicht auf, er kümmerte sich nicht, wo sie in den Wirtshäusern sich aufhielt;
doch zahlte er für sie und bekümmerte sich heimlich, was aus ihr werden sollte.
Susanna schien den Anfang ihres Dienens darin zu setzen, daß sie sich aller
Annäherung zu ihm enthielt; sie war wie eine andre Arme zu ihm, die er aus
Barmherzigkeit auf der Landstraße mitgenommen hätte.

So kamen sie, ohne alle nähere Erklärungen, nach Berlin. Golno machte sein
Geschäft sehr vorteilhaft; bei dem Mangel an barem Geld wurden ihm Häuser und
ein Landgut zu billigem Preis als Bezahlung gegeben. In Holland wäre sein
Vermögen unbedeutend gewesen; hier gehörte er zu den reichen Leuten des Landes
und wurde selbst von dem neuen König Friedrich Wilhelm, der Fabriken und
Gewerbe bis zur Gewaltsamkeit aufmunterte, in sein Tabakskollegium eingeladen.
Er fand sich ein, gefiel dem König, mußte viel von Holland erzählen und wurde
mit allen Privilegien zu einer großen Färberei beschenkt. Die häusliche und
kräftige Gesinnung des Königs gefiel ihm durchaus; er glaubte sich selbst aus
ihm sprechen zu hören.

Er wartete kaum den Tag ab, wo ganz Berlin in dem von ihm gefärbten Tuch
erscheinen sollte, und als er diesen Färbertriumph erlebt, als der Trauerzug
beendigt, fuhr er mit Susanna nach Stettin, die hundert Harzgulden unberührt in
der Tasche. Unterwegs glaubte er es seine Schuldigkeit, Susanna zu
unterrichten, wie nahe sie mit Lenchen verwandt wäre; er glaubte ihr dadurch
den Schmerz bei dem Anblick jener zu mindern, und Susanna empfand im voraus
nach der ersten Verwunderung eine zärtliche Sehnsucht, diese arme, verlassene
Schwester kennenzulernen. Nun vertraute er ihr auch, daß er weder vermählt noch
verlobt sei, daß es sich aber immer so stillschweigend zwischen ihm und Lenchen
verstanden, daß sie einander angehörten. Susanna schien dadurch in ihrem
Betragen unverändert, und das gab Golno ein Zutrauen, sie bei der Ankunft in
Stettin, wo er mit den Augen stolz alle Straßen durchleuchtete, ob ihm nicht
Wigand begegnete, sogleich mit zu Lenchen zu führen. Vielleicht war er auch
kein Freund von Schonung, vielmehr beeiferte er sich immer, alles gerade zu
seiner Erklärung zu ziehen.

Lenchen, das erfuhr er beim Färber, war im Garten vor der Stadt, nicht weit von
dem Wirtshaus, wo er sie zum letzten Male gesehen. Er fuhr erst in ein
Wirtshaus, bestellte zwei Zimmer und ging dann mit Susanna über die Brücke, die
nicht wenig erstaunt war über die Ansicht der Stadt, die an Hügeln im Kreis 
ansteigt und gleichsam neugierig über den Fluß hinsieht, welche Schätze er ihr
aus der Fremde zuführe, und auf die Wiesen, welche Schäferin und welche
Gärtnerin da ihres Schatzes warte. Sie sahen aber einen großen Kreis von
Mädchen vor den Gärten versammelt, die große Henkelkörbe mit Gemüsen aller Art,
die von der frischen Kraft der Erde wie ihre Wangen von den frischen Herzen
strahlten, zur Stadt trugen. Diese Mädchen umgaben mit Gesang ein blasses
schönes Kind, das Golno schon aus der Entfernung für sein Lenchen erkannte. Sie
hatten ihr den Korb abgenommen, weil ihr schwach geworden war, und sie hatte
allen vorausgesagt, ihr müsse an dem Tage noch etwas bevorstehen. Golno fand
sich in seiner Freude durch die Gegenwart der andern Mädchen gestört, er
stellte sich ihr deswegen etwas ungeschickt in den Weg und sagte: »Guten Tag,
Lene, wie ist es ihr ergangen, sie sieht ein wenig blaß aus, es fehlt ihr doch
nichts?« Und Lene, die nicht minder verlegen war, antwortete ihm: »Gott grüß
ihn, ist er schon wieder da? Er sieht nicht nach der Fastenzeit aus, was trägt
er für eine Narrenkappe auf seinem Kopf, Hoffahrt kommt vor dem Fall; mir ist
heut gar nicht recht, es liegt mir so schwer auf dem Herzen.« – »Ei, Lenchen,
du wirst doch nicht krank«, antwortete Golno, »meine Haarklatte soll dich nicht
kränken: das ist so holländische Mode; sieh, da schmeiß ich den Satan ins
Wasser, der soll uns nicht scheiden.« – »Ei, Herr Jesus«, schrie Lene auf, »was
macht er, die hat doch auch Geld gekostet, ist er nicht recht klug im Kopf, er
wird schön umgegangen sein mit dem Geld!« – »Nein, Lene«, sagte Golno sachte,
»dein Geld, das habe ich treulich bewahrt, da hast du es wieder, ich habe eine
Färberei in Berlin, und die hat mir kein Geld gekostet; der König hat mir zur
Einrichtung alles Geld vorgestreckt.« – »Und nun braucht er mich nicht mehr«,
sagte Lene und nahm das Geld, »ich bin's zufrieden. Wen hat er sich da
mitgebracht, ist das seine Frau Liebste?« – Die Mädchen waren unterdessen
weitergegangen und hatten unsre drei allein gelassen; und Golno sagte: »Lene,
du machst mich unsinnig, was denkst du von mir, hast du nicht meinen Brief
gelesen?« – »Ja, wenn ich Geschriebenes lesen könnte«, antwortete Lene, »und
sein Vater hat mir so närrisch Zeug von seines Sohnes Reichtum und dann von
sich selbst erzählt, daß mir der Verstand stillgestanden, Gott weiß was: er sei
ein reicher Mann gewesen in Schwaben und sei kein Wende und habe während des
Krieges einen erstochen und habe sich mit Frau und Kind hierher geflüchtet; und
da habe ich alle meine Gedanken von ihm abgezogen, denn er ist nun ein
vornehmer Mann.« – »Liebste Lene«, sagte Golno und rieb sich die Stirn, »der
Vater muß auch ein Narr geworden sein; damit du aber alles weißt, ehe ich auch
einer werde, so sieh hier deine Stiefschwester Susanna, und dein Vater in
Amsterdam schreibt dir diesen Brief, worin du alles finden kannst, wie es mit
dir zugegangen, ehe du geboren.« – »Ach du mein Heiland«, seufzte Lene und
setzte sich auf einen Stein, »das hat mir wohl geschwant, der ist gar nicht
klug geworden!« –

So standen beide voneinander abgewendet. Susanna faßte endlich ein Herz und
trat zwischen beide und erzählte alles ruhig und in der Folge, was wir wissen
oder jetzt schon erraten haben. Lene weinte vor Freude, als sie hörte und sich
versicherte, daß sie einen so lieben Vater und eine so gute Schwester habe, und
als ihr diese ihre Liebe zu Golno bekannte, wie sie darum aus Amsterdam
gegangen, aber ihm entsagt habe und nur als eine Magd in seinem Hause leben
wollte: da wurde Lenchen böse und sagte, sie solle ihn nun heiraten, denn von
solcher Liebe zu ihm hätte sie nie was empfunden, sie hätte ihn nur heiraten
wollen, um sein Glück zu machen, daß er eine ordentliche, fleißige Hausfrau
bekäme. Susanna aber fand sich durch das Anerbieten gekränkt und schwor, daß
sie ihm vor der Abreise feierlich entsagt hätte, selbst wenn er sie verlangte,
weil sie es sonst sich nicht unterstanden hätte, ihn allein auf der Reise zu
begleiten. »Nun, mir soll's einerlei sein«, sagte Lenchen, »ob du ihn nimmst;
können wir ihn nicht beide heiraten, so mag ich ihn nicht allein haben, wir
wollen darüber keine Zeit verlieren. Wir haben wichtigere Sachen zu überlegen,
wenn ich meinen Kohl nicht hereinbringe, so kriegt der Herr Wigand nichts zu
essen, und da macht er wieder Lärmen.« – »Den Herrn Wigand soll ja das heilige
Donnerwetter ....« – »Fluche er nicht«, sagte Lene, »er wird gar zu vornehm, ja
wahrhaftig, wir passen nicht mehr zusammen; laß er mich nur meine Arbeit machen
und geh er zu seinem Vater, der wohnt jetzt in der Stadt bei Zieglers, der wird
ihm alles erzählen, wie es mit ihm steht.« –

Nachdem er Susanna ins Wirtshaus gebracht, ging er eilig zu seinem Vater, den
Kopf voll Grillen, daß er nun kein Mädchen mehr habe, das ihn nehmen wolle, da
er reich und geehrt sei, während er zweie gehabt, als er arm und vergessen. Er
fand ihn gemächlich bei seinem Abendessen wie einen fremden, verwandelten
Menschen. Der Alte hatte sich von dem Gelde des Sohnes wohleingerichtet, den
Brief an Lenchen gelesen, aber nicht abgegeben. Als der Sohn ihm Vorwürfe
machte, sagte er ihm ganz stolz, daß er ein Schwabe und kein Wende sei, also
keinen Vorwurf der Geburt trage, und daß er sich mit dem unehelichen Mädchen
nicht abgeben solle. »Ei Vater«, sagte Golno, »wißt Ihr denn, daß die Schwaben
in Holland und im Reiche gerade so verrufen sind als hier die Wenden?« – »Das
wollen wir nicht leiden«, sagte der Vater, »und wollen uns nicht darum kümmern,
es soll uns ganz einerlei sein; aber solange ich die Augen auf habe, setze ich
einen Fluch darauf, daß du kein uneheliches Mädchen heiratest.« – Der Alte war
nicht zu beugen. Golno ging in Verzweiflung von ihm; er war noch froh, die
Erlaubnis von ihm zu haben, seine Färberei fortzusetzen, denn der Alte hatte
sich gewissermaßen zum Adel gerechnet.

Der folgende Tag entschied alles. Lene und Susanna wurden miteinander so
vertraulich, daß sich keine von der anderen je trennen wollte. Beide wollten
dem Golno die Wirtschaft führen, aber keine ihn heiraten, um einander nicht zu
kränken; dagegen schlugen sie ihm zur Ehe die jüngere Schwester Charlotte vor,
von der Susanna viel erzählt hatte, wie schön sie auf dem Lande geworden sei,
die aber Golno nie angesprochen hatte, weil sie ihm gar zu scheu gewesen war.
Lene trat an dem Tage mit Bewilligung ihres Herrn aus dem Dienst. Wigand wurde
eingesteckt, weil er laut gedroht hatte, Golno, wo er ihn fände, zu ermorden.

Nach wenig Tagen fuhr Golno mit Lene und Susanna nach Berlin zurück, wo die
beiden Jungfern sein Haus einrichteten. Da hielt Golno noch einmal um Lenens
Hand durch einen Prediger an; sie aber sagte, daß sie kein Verlangen zu
heiraten habe, seitdem sie an einer Schwester eine Vertraute gefunden; sie
wolle nicht ohne innern Beruf, wie sie einst in allem Unternehmen gefühlt, das
wichtigste Unternehmen ihres Lebens zu beginnen. Darauf ließ Golno sie bitten,
für ihn bei Susanna zu werben. Sie tat es mit herzlichem gutem Willen und
dringender Überredung; aber Susanna antwortete, sie habe empfunden, daß ihre
Liebe zu ihm eine Torheit gewesen, die ihrem innersten Herzen fremd sei, er
möchte sich hüten, diese Torheit in ihr zu wecken, und möchte ihrem Rate
folgen, ihre jüngste Schwester Charlotte zu heiraten, die mit ihrer Sanftmut
und Ergebenheit sicher jeden glücklich machen würde, dem sie in christlicher
Ehe ihre Hand schenkte.

Golno wollte auf diesen Vorschlag nie hören. Er arbeitete fleißig, war aber in
seinem Herzen nie recht froh; er fühlte, daß er nicht geschaffen sei, allein
auf der Welt zu leben, und doch wußte er kein Mädchen, das ihm vor allen
besonders lieb gewesen wäre, seit der Ernst und die Strenge in dem Betragen der
Lene und Susanna gegen ihn jede Art Vertraulichkeit aus ihrem Umgange
ausgelöscht hatte. Zwei Jahre vergingen ihm so in gleichförmiger, freudeloser
Tätigkeit.

Oft war es ihm, als möchte er ganz arm wieder in die Fremde gehen, um sein
Glück zu versuchen, und er hielt sich nur mit Mühe zurück. Als aber die
Frühlingssonne zum drittenmal wiederkehrte, den Schnee verzehrte, und das Grün
der Erde wieder hervordrang, und die Knospen der Bäume ihr Herz erschlossen,
und die geheime Tinktur alle Welt verwandelte, da ging er einmal in seinem
Geschäfte nach Potsdam, denn ungeachtet seines Reichtums brauchte er zu kleinen
Reisen selten einen Wagen, sah sich nach den Berliner Türmen um, schüttelte mit
dem Kopfe, wischte sich die Augen und ging mit dem Gedanken weiter, daß er sie
nie wiedersehen möchte, so Gott wollte! Sein Entschluß war im Augenblick
geboren: er wollte wieder arm, aber frei sein Glück aufsuchen, seine Reichtümer
aber aus der Ferne den beiden Jungfern und seinem Vater zusichern. Er gönnte
ihnen alles von Herzen, er hoffte in der Fremde wieder ein Lenchen zu finden,
wie jenes, das er als ein armer Bursche in Stettin so herzlich geliebt hatte,
und das er jetzt in dem zwangvollen Verhältnisse gar nicht mehr wiedererkannte.

Erhitzt, wie er nie gewesen, von diesen Hoffnungen, setzte er sich beim Wege am
Ufer der Havel nieder, wo sie auf ihrem ausgedehnten Spiegel einem mächtigen
Strome gleicht, fast wie die Oder bei Stettin, und er meinte, daß er wieder
dort wäre, alles, was er erlebt, sei nur ein Traum gewesen, und er noch immer
in der Betäubung von dem Stoße, den ihm Wigand bei der Rauferei gegen den Baum
gegeben, und da glaubte er endlich zu erwachen und fand seine Lene bei sich in
Tränen, die ihm zuschwur: sie wolle ihn heiraten, sobald er gesund wäre, er
möge ein Färber bleiben oder sich vom Ackerbau nähren, wenn sie ihn als einen
Wenden ausstießen; dabei küßte sie ihn zärtlich, schien auf einmal so jung und
zart und schön, wie er sie nie gekannt hatte, nur war es ihm lästig, daß sie
ihn ohne Rücksicht auf seine schmerzliche Kopfwunde so heftig auf ihren Knien
schaukelte, daß er zuletzt vor Schmerz aufschrie. –

Mit diesem Schmerz und diesem Geschrei erwachte er aus dem wirklichen Traume,
der ihn dort am Wege überfallen. Seine erste Bewegung war nach dem Kopfe;
zugleich sah er sich in einem Wagen von zwei Armen sorglich festgehalten. Er
wollte aufspringen, aber er konnte sich aus Schwäche nicht bewegen, und seine
ersten Worte waren undeutlich. Er sah den Kopf der Lene, aber soviel schöner,
als er sie im Traume gesehen, über sich, wie eine Vorsehung, die ihn liebevoll
bewachte, und überließ sich ihr im Gefühle seines Glücks und versank wieder in
einen krampfhaften Schlaf, aus dem er erst wieder erwachte, als er in seinem
Hause zu Bette und ihm eine Ader geöffnet worden war. Der Arzt stand neben ihm
und erkundigte sich nach den Umständen seines Übels; aber Golno konnte ihm
nichts sagen, als daß er einen Schmerz am Kopfe fühle, wo er einmal bei einer
Rauferei vor drei Jahren gegen einen Baumstamm gestoßen. Der Arzt fand die
Stelle entzündet und brauchte die nötigen Mittel und berichtete ihm auf seine
Anfrage, daß er einem Toten ähnlich am Wege nach Potsdam von Vorbeireisenden
gesehen, aufgehoben und nach der Stadt gebracht sei. »Ach«, seufzte der Kranke,
»so war die schöne Jungfer, die ich gesehen, wohl gar ein Todesengel, der mich
in seinen Armen forttrug; ich möchte in alle Ewigkeit bei ihm wohnen, und wie
arm ist diese Welt!« – Der Arzt wußte nicht, was er meinte. Es trat das fremde
Mädchen hervor, er sah sie, rief: »Ach willkommen du mein Todesengel!« und
versank wieder in einen krankhaften Schlaf, in welchem er häufig phantasierte
und mehrmals ausrief, als er die Fremde zwischen Lene und Susanna stehen sah:
»Haltet den Todesengel nicht zurück, er will zu mir!«

Nach acht Tagen hatte sich die Entzündung seines Kopfes sehr vermindert. Die
Fremde hatte sich bis dahin gehütet, vor ihm zu erscheinen, und als sie es
endlich wagte, an sein Bett zu treten, nannte er sie wieder mit großer Freude
seinen Todesengel und fragte Susanna, ob sie ihn auch an seinem Bett sehen
könne. Susanna weinte und fragte ihn, warum er ihre Schwester Charlotte so
erschrecke, die mit ganzer Seele für sein Leben bete und ihn so liebreich der
Stadt zurückgebracht habe. Lene trat zu ihm und fragte ihn, ob er es denn bis
zu diesem Augenblicke nicht vernommen, was sie ihm während der Krankheit
mehrmals erzählt habe: wie sie, von einer Ahndung getrieben, diese liebe
jüngste Halbschwester heimlich vom Vater abgefordert habe, sie zu sehen und ihn
durch ihre liebreiche Jugend zu trösten. Golno schüttelte mit dem Kopfe, er
konnte nicht begreifen in seiner Schwäche, daß die kleine Charlotte in der
kurzen Zeit sich so verändert habe, aus einem schlanken Kinde ein schönes,
volles Mädchen geworden sei; er schien sich zu schämen, daß dieses Wiedersehen
ihr so viel Mühe und Not gemacht, und dazwischen spielte immer wieder der
Gedanke des Todesengels wie ein Traum, der ihn allmählich wieder in den Schlaf
überführte, sowie umgekehrt bei Gesunden der Schlaf zum Traume geleitet.

Acht Tage später hatte seine kräftige Natur, vielleicht auch der Arzt, das Übel
so weit überwunden, daß kein Zwang der Gedanken seine Seele mehr bewegte. Da
saß er schon auf und betete: »Gott Vater, der du mich um den Vorwurf, den meine
Traurigkeit deiner Güte machte, als ich deiner Gnade zu entfliehen strebte,
unter die Gewalt meines zerbrechlichen Leibes gabst und mein Zutrauen zu mir
durch unüberwindliche Furcht zum Bewußtsein der Abhängigkeit von dir brachtest,
gib meinem Herzen Licht, sende ihm dein Wort und deinen Rat!«

Und als er so gebetet, trat Lene mit einer Bibel in das Zimmer, aus der sie ihm
täglich etwas vorzulesen pflegte, schlug zufällig auf, wie sie gewohnt war,
weil sie eine gewisse Bedeutung in den Gaben des Zufalls bei frommer Gesinnung
voraussetzte, und las das dreißigste Kapitel des ersten Buch Moses: »Da Rahel
sahe, daß sie dem Jakob nichts gebar, neidete sie ihre Schwester und sprach zu
Jakob: Schaffe mir Kinder, wo nicht, so sterbe ich. Jakob aber ward sehr zornig
auf Rahel und sprach: Bin ich doch nicht Gott, der dir deines Leibes Frucht
nicht geben will. Sie aber sprach: Siehe, da ist meine Magd Bilha, lege dich zu
ihr, daß sie auf meinem Schoß gebäre und ich doch durch sie erbauet werde. Und
sie gab ihm also Bilha, ihre Magd, zum Weibe, und Jakob legte sich zu ihr.«

Indem sie diese Worte gelesen und auf Golno achtete, der mit einem gewissen
Ernst sich aufrichtete, trat Charlotte voll Freude mit einem schönen
Diamantring herein, den ihm der König als Belohnung für sein Fabrikunternehmen,
vielleicht auch zu seiner Ermunterung in der Krankheit, durch seinen Kämmerer
hatte abgeben lassen. Golno vergaß ihn, indem er mit unbeschreiblicher Freude,
wie andre Genesende einen blühenden Garten oder eine reife Frucht, so er das
sanfte Angesicht Charlottens ansah, dann nahm er einen von Charlottens Fingern,
steckte den Ring darauf und sprach: »Dir dank ich mein Leben, du bist mein
Lebensengel gewesen, nimm den Ring zu meinem Gedenken, er ist mir das Liebste,
was ich dir geben kann!« – Bei dem Worte fiel ihm Charlotte mit Tränen um den
Hals, und Lene las in der Bibel weiter: »Also ward Bilha schwanger und gebar
Jakob einen Sohn. Da sprach Rahel: Gott hat meine Sache gerichtet und meine
Stimme erhöret und mir einen Sohn gegeben.« – »Ist es Gottes Wille, daß wir uns
heiraten sollen«, sagte Golno – und Charlotte wollte eben antworten, als die
Nähe eines vierten, dessen Eintritt sie nicht gehört hatten, sie erschreckte,
der in diesem Augenblick die Hand Golnos und Charlottens zusammendrückte und
ausrief: »Gott segne euren Bund, Kinder, mich müßt ihr aber zur Hochzeit
einladen!« –

Golno fuhr auf, er wollte die Hand zurückziehen, aber der Fremde, den er gleich
an der Stimme als seinen König erkannt hatte, hielt sie grimmig fest; er wollte
ihm den Rock küssen. Der König litt es nicht und sprach: »Es ist alles richtig,
in sechs Wochen nach der Musterung ist Hochzeit; er ist ein braver Mann, er ist
mir mehr wert als mancher Edelmann; setz er sich, er wird noch schwach sein, es
ist mir lieb, daß er wieder gesund, seine Fabrik hätte sonst doch der Teufel
geholt; setz er sich, laß er holländische Pfeifen bringen, meine Generale
kommen schon die Treppe hinauf, wollen heute bei ihm unser Tabakskollegium
halten; zum Teufel, setz er sich, ich habe allerlei mit ihm zu sprechen.« –

Lene und Charlotte eilten, Stühle und Tische zu ordnen. Golno aber gebot ihnen,
ein Torffeuer in seiner holländischen, mit Fliesen ausgelegten Staatsküche
anzuzünden und dort Pfeifen und Knaster bereitzulegen. Der König nickte dazu
und sagte: »Wer in Holland gewesen, ist doch gleich ein rechter Kerl, der weiß
um sich, und alles hat bei ihm seine rechte Stelle.«

Der König führte nun den Färber, während dieser den Weg zeigte, ungeduldig in
seinem Herzen und doch zu hochachtungsvoll gegen seinen König, um
hinauszugehen, sich mit Charlotten zu beraten, ob ihr Wille nicht
widersprochen, als der König sie verlobt, um Lene und Susanne auf ihr Gewissen
zu fragen, ob sie in ihrem Herzen diese Heirat billigen könnten, ungeachtet sie
ihm unzählig oft dazu geraten hatten. Alle drei Jungfern durften aber wegen der
allmählich einmarschierenden Offiziere nicht mehr erscheinen, sondern sendeten
Bier, Pfeifen und Knaster durch einen Lehrjungen; so fehlte auch der Trost,
ihre Meinung in ihren Augen zu lesen, dem armen Golno, der von dem Könige, der
alle Seidenwürmer seinem Gundling geschenkt hatte, gequält wurde, eine
Seidenfabrik anzulegen, wovon er doch gar nichts verstand. Der arme Gequälte!
Kaum sind einem anderen Jahre, am Hofe verlebt, so lästig gewesen, als Golno
diese wenige Stunden. Es war schon Abend, als der König mit seinem Gefolge sich
entfernte. Golno ging in sein Zimmer, ängstlicher über seine Zukunft, als er je
gewesen, denn es war die erste Krankheit, mit der er gerungen und die sein
Bewußtsein mehrmals überwunden hatte. Aus der Hellung in das Dunkel tretend,
war er vollkommen geblendet; er bemerkte es nicht, wie nahe die drei Schwestern
ihm standen, wie sie ihn alle drei umfaßten und küßten; doch wenige
Augenblicke, in denen kein Wort gesprochen wurde, genügten ihm zur Überzeugung,
daß sein Glück fest begründet sei in drei treuen Herzen.

Susanna sprach zuerst, was sie nähen und sticken wolle zur Ausstattung. Lene
stimmte darin ein, und Golno rief in sich ganz verwundert: »Aber sage mir,
Charlotte, wie habe ich dich so ganz übersehen können in Amsterdam, da ich
jetzt kein Auge als für dich habe, hast du meiner damals ebensowenig geachtet?«
– »Nein, Golno«, sagte sie, »ich kann dir die Scham nicht sagen, die ich immer
bei deinem Anblick gefühlt, welche Not habe ich gehabt, mich zu verbergen, und
welche Traurigkeit.« – »Ich habe dir nie davon sagen mögen«, sprach Susanna,
»aber eigentlich ist sie wohl die Ursach gewesen, daß meine Zuneigung zu dir
mich damals so töricht machte. Ich hatte durch mein Alter scheinbar ein näheres
Recht zu dir und glaubte auch vollkommen recht zu haben, meiner Torheit den
Willen zu lassen, weil du schon in dem Kinde solche Liebe hervorgezaubert
hattest, das bis dahin nur an Kleider und Spielzeug dachte. Auch wurde
Charlotte durch diesen Kampf mit vorzeitiger Liebe so hinfällig, so verwirrt,
daß sie sich ganz vergaß und der Vater besorgte, sie möchte den Verstand
verlieren, darum schickte er sie nach der Kostschule.« – »Es war eine
wunderliche Zeit«, sagte Charlotte, »Ich wuchs so schnell, daß keins meiner
Kleider mehr passen wollte, und so ging's auch meinen Gedanken; ich wußte mich
nicht zu lassen, und es war ein Glück für mich, daß ich in der Kostschule mehr
Freiheit bekam, mich in freier Luft herumzutreiben und nach meinem Gefallen zu
denken an dich und an nichts. In solchen Gedanken wuchs ich immer mehr heran
und ging einstmals vom Hause fort und kam bis an den Wald und stand da vor
einer Höhle, die recht reinlich mit Holz ausgesetzt war, trat einige Stufen
hinunter und fand eine Rasenbank, worauf ich mich zur Kühlung legte. Da sah ich
neben mir ein Loch, wie Maulwürfe sie zu graben pflegen, aus welchem mir
allerlei Stimmen schallten, so daß ich neugierig mein Ohr anlegte, wo ich
deutlich vernehmen konnte, daß da unten eine Menge Wesen zusammensaßen und sich
besprachen; doch konnte ich so aus der Art, wie sie auftraten, schließen, daß
sie wie Menschen ungefähr geformt sein mochten. Der eine sagte, er schleiche
mir immer nach, er habe seinen Spaß an mir, weil ich gar nicht wüßte, was ich
in Gedanken täte; doch neulich im Garten, als er unter mir gegraben, hätte ich
zufällig einen spitzen Blumenstock in die Erde getrieben und ihm die Backe
aufgerissen. Ein andrer sagte, ich sei so vergessen, daß er ganz dreist oft
neben mir gestanden und mir allerlei wunderliche Gedanken gemacht habe, indem
er meine Haare auf seine Harfe gezogen und darauf gespielt habe. Ein dritter
sagte, die Freude würde nun bald aus sein, denn es wäre Nachricht gekommen von
dir, Golno, daß ich zu dir kommen möchte, weil ich dich heiraten sollte, das
wollten die Schwestern. – Als ich das gehört, fiel es mir wie ein abgestorbenes
Moos von meiner Seele, worunter sie sich dumpf zu decken gemeint hatte, während
die Insekten an ihrer gesunden Rinde nagten. Ich hörte noch, daß der eine auf
den Tisch schlug und schrie: So will ich dem Golno ein Gift aus der Erde
dampfen, daß sie ihn für tot wiedersehen soll! – Das Wort erschreckte mich, und
ich stand auf, merkte mir die Gegend genau, machte ein Kreuz an einem Baum und
ging eilig nach Hause, wo die Predigerin, welche die Kostschule unternommen
hatte, wegen meines Ausbleibens sehr besorgt war, mich ausfragte, und als ich
ihr alles erzählte, kaltblütig sagte, das wären die Unterirdischen, die man in
Bergwerken schon oft belauert habe. Sie tat mir gern den Gefallen, am andern
Tage mit mir bis zu dem Walde zu gehen. Ich erkannte gleich den Baum, an
welchem aber auf recht merkwürdige Art das Kreuz mit Totenwürmern besetzt war
und gleichsam rot angestrichen schien. Wir kamen an die Höhle, und die
Predigerin sagte, daß sie dem Feldwächter gehöre. Die Bank fand sich
unverändert, aber das Maulwurfsloch war nicht zu sehen, und an der Stelle, wo
ich es gewiß am vorigen Tage gesehen, war ein großer Pilz gewachsen, den die
Predigerin an seinen bunten Farben für sehr giftig erkannte. Nun denk dir,
Golno, als ich nach drei Monaten zu dir reiste, wenn ich mir dachte, ich würde
dich tot finden, und darum immer ängstlich umhersah, als ich dich nun wirklich
wie einen Toten am Wege liegen sah!« – »Aber du hast mich doch nicht gleich
erkannt?« fragte Golno. – »Freilich sogleich«, antwortete Charlotte, »denn ich
weiß nicht warum, aber es schwebte mir immer vor, ich müßte dich am Wege
finden, und erkannte dich schon aus einer großen Entfernung, weil ich lange
schon jeden, der uns entgegenkam, für dich angesehen hatte.« – »Wie verdiene
ich so viel Gnade«, seufzte Golno, »denkt, daß ich aus Gram, weil ich so einsam
lebte wider Gottes Gebot und euch zu gleicher Einsamkeit veranlaßte, allen
Gaben des Himmels entlaufen wollte und wieder in der Armut meine Zufriedenheit
suchen, als mich die Krankheit anwandelte. Ich bin jetzt zuverlässig: wo ich
ein Unrecht vorhabe, wird mich dieser alte Schaden an meinem Kopfe warnen. Oh,
hätte jeder solchen warnenden Schmerz, und wie verdiene ich dies Glück!« – Lene
sagte hier in dem Tone, wie sie sonst mit ihm zu sprechen gewohnt war, als er
noch unter ihrer Zucht und Anleitung in Stettin arbeitete: »Darum verdient er
das Glück, weil er sich vom Glücke nicht verführen läßt, sondern bleibt, wie er
ist, weil er das Glück ehrt und dankbar ist, aber sich selber und sein gutes
Gewissen und seinen Fleiß, das, was er schafft und verdient, noch höher achtet.
Ihm wird es nie fehlen in der Welt, und nicht ihm, sondern seinen künftigen
Kindern will ich an dem heutigen Verlobungstage dies Glücksgeld verehren, das
in treuen Händen dauert, aber in lästerlicher Hand wie Wasser vergeht.« –
Susanna pries Charlotten um die schöne Gabe glücklich; sie besah die Harzgulden
und den heiligen Andreas drauf, der Männer beschert, und bedauerte, daß sie ihr
nichts von gleichem Werte geben könne, doch habe sie heimlich in einem großen
Tuche mit Glaskorallen die Geschichte Golnos in vierundzwanzig kleinen Bildchen
aufgezogen, die sie als Taufdecke auf Kinder und Kindeskinder vererben könnte
zum Andenken der Begebenheiten, die ihren Reichtum begründet hätten. Golno
staunte über die feine Arbeit und lächelte, wie er sich selbst so oft
wiedersah. Charlotte dankte beiden zärtlich, sagte aber kindlich: »Es ist
unrecht, daß ihr so viel an meine Kinder gedacht habt, da ich selbst noch ein
Kind bin, womit soll ich spielen?« – »Mit mir«, sagte Golno, »denn ich werde
mit dir zum Kinde und kenne mich selbst nicht mehr.« – »Werde er kein Narr!«
sagte Lene.

Dies war das Vorspiel der Hochzeit, die vier Wochen später mit großer Pracht
gefeiert wurde.

Der künftige Schwiegervater, Prediger Hille, war ein paar Tage vorher von
Amsterdam angekommen, hatte Geschenke ohne Zahl von Mutter und Großmutter
mitgebracht, die nur darin bei der Hochzeit recht gegenwärtig sein konnten,
weil ihre genaue Lebensgewohnheit sie von jeder Reise abhielt. Der arme Mann
war bis zu dem Augenblicke, wo er Lene wiedergesehen, ihr alles
auseinandergesetzt hatte, einem armen Sünder ähnlich, der seine kurze
Galgenfrist nicht zu genießen wagt. Lene aber, die feste und verständige Seele,
beruhigte ihn bald, indem sie ihm recht einleuchtend vorstellte, daß seine
Absicht, ihr die Rechte eines ehelichen Kindes zuzusichern, hier eher schädlich
werden könnte, wo niemand als treue Verwandte von ihrer unehelichen Geburt
unterrichtet wären, wogegen ihn ein solches Geständnis vielleicht auf immer aus
dem nützlichen Kreise seiner geistlichen Tätigkeit in Holland verbannen möchte,
nachdem er selbst dieses Versehen seiner Jugend schon zu lange gebüßt habe. Als
er ihr einwarf, daß es seiner Vaterliebe unmöglich sei, sie als eine Fremde zu
behandeln, da machte sie ihm den Vorschlag, er solle sie für die Tochter seines
verstorbenen Bruders ausgeben, jede zärtliche Entschädigung in ihrer
Tochterliebe könnte sie ihm als seine Nichte zuwenden. – Der Prediger fühlte
sich beruhigt.

Lene hatte eine Übermacht der Verständigkeit und des Charakters ohne Hochmut,
woran sich jeder Zweifelnde mit Zutrauen stützte. Der Vater küßte sie und
händigte ihr ein bedeutendes Kapital in sicheren holländischen Papieren als
Erbteil ein. Lene dankte und fragte ihn, ob sie einen freien Gebrauch davon
machen könne? Der Vater bewilligte es gern, und Lene bat ihn um Erlaubnis, ein
Findelhaus zu stiften, dem sie selbst aus Dank gegen die Vorsehung, die sie in
ihrer frühesten unvermögenden Zeit gleichfalls als ein Findelkind erhalten
habe, vorstehen wolle. Der Prediger erfreute sich der Frömmigkeit seiner
Tochter und stand ihr mit seinem Rate zur Beendigung des Planes bei, den sie
zwar schon lange mit Susanna abgesprochen hatte, der aber noch nicht bis zur
Berechnung der Kosten gelangt war, worin meist das Haupthindernis guter Herzen
zu suchen ist. Susanna wurde als Miterfinderin gerufen und entzückte sich
lebhaft, daß der Vater den Plan billige und unterstütze; sie fiel ihm zu Füßen
und bat ihn, ihr Erbteil ebenfalls zu diesem christlichen Unternehmen
anzuwenden, da sie fest entschlossen sei, nie zu heiraten und sich nie von
ihrer Lene zu trennen, durch deren Weisheit sie erst zu einer wahren
Frömmigkeit gelangt sei. Der Vater wollte ihr erst den Entschluß des
Nichtheiratens ausreden, doch mußte er endlich ihren Bitten nachgeben, den Plan
in Verhältnis zum Vermögen beider ausführen und ihn am Vermählungstage dem
Schwiegersohne zur Genehmigung vorlegen. Golno, der jetzt wieder ganz genesen
und derb wie ein Handwerker in die Welt sah, konnte doch nicht ohne Rührung
dieses letzte Glück begrüßen, zwei Mädchen, welche ein wunderliches
Liebesverhältnis zu ihm vom Glücke des ehelichen Lebens zurückhielt, durch eine
würdige, der Welt nötige, heilbringende Beschäftigung befriedigt und gänzlich
mit ihrem Schicksale ausgesöhnt zu finden. Mit Freuden unterschrieb er eine
ansehnliche jährliche Beisteuer und machte sich auch anheischig, wenn eine der
beiden Stifterinnen ihren Entschluß des ehelosen Lebens aufgebe, ihr das in die
Anstalt verwendete Kapital auszuzahlen.

Diese Verhandlung war kaum geendigt, so fuhr der König vor; er bestätigte die
Stiftung und schenkte ihr ein angemessenes Haus in Cöln an der Spree. Die
Trauung wurde durch den Vater der Braut sehr rührend vollzogen. Das
jungfräuliche Krönchen auf dem glatten Haare der Braut machte sie einer Fürstin
ähnlich, und Golno sah so fest in die Welt, als ob sie ihm gehörte.

Nur sein Vater, der sich auch eingefunden, war mit seinem einfachen, schwarzen
Kleide nicht zufrieden. Er behauptete, ein Herr von Goldenau müsse sich auch in
Gold kleiden, doch beschwichtigte ihn der Sohn, ehe diese vornehme Geburt noch
jemand gehört hatte, indem er ihm versicherte, daß das Handwerk einen goldnen
Boden habe und eine goldne Au verdienen könne, während der Edelmann sein Gold
meist als Tresse abriebe. Er möchte nur den Herren von Gundling ansehen, den
der König sowie dessen Gegner Faßmann mitgebracht hatte, wie unglückselig der
gelehrte Mann durch den Freiherrenstand geworden, zu welchem er nicht
auferzogen. Der alte Golno sah nun mit Staunen, was sich die Leute mit diesem
armen Teufel erlaubten, dem als Oberzeremonienmeister ein lächerlicher roter
Rock mit schwarzen Aufschlägen angezogen war, der unter einer weißen
Ziegenperücke schwitzte, die an beiden Seiten des Kopfes dick herabhing. Weil
ihm Faßmann den Kammerherrnschlüssel gestohlen, so trug er zur Strafe einen
ellenlangen, hölzernen, verguldeten Schlüssel. Während der Tafel wurde ein
natürlicher Sohn von ihm angemeldet. Der Prediger Hille wurde vom Namen schon
rot; wie staunten aber alle, wie fluchte Gundling, als ein Affe am Stocke
hereintrat, ganz wie er gekleidet, mit ähnlicher Perücke und Schlüssel.
Gundling hätte die Bestie ermorden mögen, doch half es bei der Ungnade des
Königs nicht, er mußte ihn als seinen Sohn anerkennen und den kleinen,
lebhaften Mann küssen. Nachher wurde er betrunken gemacht und nach Hause
geschleift; alle waren mit ihm beschäftigt, und so konnte Golno ungestört seine
junge Frau anschauen.

Als der König aufstand, versicherte er, daß bei seinen Schlingels von Köchen er
nie so gut gegessen hätte, und als Golno ihm sagte, daß dieselben Mundköche
Seiner Majestät bei ihm das Mahl bereitet hätten, ließ er sie kommen und hielt
ihnen ihre alltägliche Ungeschicklichkeit vor. Die guten Leute antworteten aber
dreist: Wenn Seine Majestät alles hergeben wollte, was dazu gehörte, wie der
Herr Färber, so wollten sie ihm alle Tage ebenso gut kochen. Darauf ließ er
sich das alles aufzählen, aber schon bei der Hälfte warf er sie zur Tür hinaus
und sagte ihnen, sie sollten ihm mit so etwas nicht kommen.

Als der König fortgegangen (es war ein Mittagessen), gab Golno alle Speisen den
Armen preis, die draußen versammelt waren, ließ seine Nachbarn und Freunde und
Gesellen mit Hausmannskost zu Abend bewirten und sagte, daß er bei den
vornehmen Gerichten fast verhungert wäre. Der alte Golno zog sich aber auf sein
Zimmer zurück. Nachdem er dreißig Jahre als ein armer Tagelöhner in einer Hütte
gelebt, waren ihm doch mit den ersten Strahlen des Glücks alle Mücken
aufgewacht, die ihm in früherer Zeit in den Kopf gesetzt waren, und die
ehrlichen Leute schienen ihm alle zu schlecht: So wahr ist's, daß etwas
Dauerndes nur durch Erziehung begründet ist, und daß jede Weltänderung, die
keine innere Beziehung (was von äußeren Erziehungsvorschriften und Systemen
ganz verschieden) zur Erziehung hat, wie ein Wolkenschatten vorübergeht.

Als diese zweite vertrauliche Gesellschaft so beisammen war, hätte sich das
Sprichwort leicht wieder bewähren können: Wo einer verheiratet wird, werden
zweie versprochen. Zwei brave junge Leute ließen um Lene und Susanna anhalten,
beide lehnten aber den Antrag mit der Versicherung ab, daß sie nie heiraten
würden, um ihrem Findelhause mit ganzer Seele und aller Liebe vorzustehen. Zwar
verwunderte dieser Entschluß, aber er hatte doch die gute Wirkung, die
Stiftungssumme durch einige bedeutende Beiträge zu vermehren. Es entstand ein
recht ernstliches Gespräch über die Pflicht, die evangelische Fürsten auf sich
genommen, indem sie die Klöster eingezogen, wenigstens die äußeren Zwecke
derselben, Erziehung, Krankenpflege und Gelahrtheit auf andern Wegen öffentlich
zu begründen, und wie wenige das täten, als der Herr von Gundling, der
Vorsteher der Akademie, weinend ins Zimmer trat. Es war ein schrecklicher
Anblick, die Gelehrsamkeit von ihm dargestellt zu sehen. Er berichtete, daß ihm
der König sein Zimmer habe zumauern lassen, und da habe er sich wohl eine
Stunde müssen anstellen, als ob er die Türe suche, ungeachtet er es gleich
gemerkt, bloß weil der König zugesehen und sich belustigt habe. Golno fragte
ihn, ob er denn schon sein Räuschchen verschlafen? Der arme Mann setzte seine
Seele zum Pfande, er sei so nüchtern gewesen wie ein neugeborenes Kind, um aber
nicht von den Hofleuten mit Zutrinken umgebracht zu werden, habe er sich so
anstellen müssen, und jetzt sei er gekommen, Golno als Freund die Seidenfabrik
abzuraten und ihm bei einem Glase Wein die Not zu erzählen, die er mit den
Seidenwürmern ausstehe. – Alle bedauerten ihn, und er sagte: »Ach, was beneide
ich euch, ihr guten Leute, die ihr in eurer Jugend durch ein paar saure
Lehrjahre zu einer Handarbeit tüchtig gemacht seid. Ich habe so viele Jahre vom
frühen Morgen bis in die späte Nacht unter Büchern verstudiert, um endlich ein
so saures Stück Brot, wie mir beim Könige als Hofnarr gereicht wird, zu
verdienen. Lieben Leute, was hilft es mir, daß sich mancher arme Notleidende an
mich wendet, und daß ich ihm helfen kann,wer kann mir helfen, wenn das rohe
Hofvolk mir bald einen Bären auf den Leib hetzt, der mich erdrückt, bald ein
wildes Schwein, das mir mein Fleisch aufreißt – und wenn ich jetzt sogar alle
Seidenwürmer im Lande hegen und hüten soll.« – »Zum Teufel«, sagte Golno, »da
wollte ich lieber mein Brot betteln!« – »Das ist leicht gesagt«, meinte
Gundling, »ich bin einmal entlaufen, da haben sie mich mit Landreitern
zurückgeholt, und ich mußte froh sein, daß ich nicht wie der ehrliche
Eisenbläser einem Wachtmeister unter die Fuchtel gegeben worden. – Soll ich
mich wie der Eisenbläser aus Verzweiflung aufhängen?« fragte er nach einer
Pause. – »Gott behüte, mein Herr Kammerherr«, versetzte der Prediger, »Geduld
frißt den Teufel.« – »Geduld bricht Rosen!« sagte Golno und schlich sich unter
dem Jubel der Versammlung mit Charlotten fort. – »Das größte Glück ist Geduld«,
sagte Gundling, »und hätte ich Glück, so sollte mir Geduld nicht fehlen, da mir
aber Glück und Geduld fehlt, so schenkt ein; ein jeder für sich, Gott für uns
alle, er verbietet den Bäumen, daß sie nicht in den Himmel hineinwachsen, und
so hoch ein Vogel fliegt, er muß doch einen Ast haben, wo er sein Nest baut:
Aufs Wohlergehen der jungen Eheleute, das lebe hoch!« – Die Singeuhr auf dem
Turme der Parochialkirche ließ jetzt, wo die zehnte Stunde ausgeschlagen hatte,
ihr Lied: Allein Gott in der Höh sei Ehr', wie eine werdende Herde auf dem Blau
des Himmels mit ihren hellen Glocken weit durch die stille Luft klingen, und
alle horchten, als wäre es zum ersten Male – so einfach war die Zeit, so
genügsam mit wenigem in der Zuversicht des unendlich vielen, was kein Mund
ausspricht.

Am Morgen, als Golno früher aufgestanden war, sein Haus zum Empfange der am
zweiten und dritten Tage wiederkehrenden Gäste bereit zu machen, fand er
Gundling im Speisezimmer auf einem Polsterstuhle schlafend oder vielmehr im
Erwachen. Gundling bot ihm einen Guten Morgen, erzählte, daß er sehr tief
geschlafen und viel geträumt habe, dann bat er ihn, nach der Besorgung seiner
notwendigen Geschäfte mit ihm in das Laboratorium seiner Färberei zu gehen, er
habe ihm etwas zu vertrauen, er müsse ihm etwas offenbaren, wie es ihm im
Schlafe geboten sei. Golno wurde doch neugierig, wie der sonderbare Mann so
ernstlich redete, beeilte seine Geschäfte und führte Gundling, dessen Wunsche
gemäß, in sein Laboratorium. Gundling verschloß die Türe und fragte Golno, ob
er die Rotationen des roten Löwen und des philosophischen Adam ganz kenne In
der Sprache der Alchimie, der Kunst Gold zu machen, bezeichnet der rote Löwe
oder die Tinktur den aus dem Golde gewonnenen metallischen Samen, der
philosophische Adam den Stein der Weisen, Alkahest das Universallösungsmittel
für alle Stoffe, Adept den Anhänger dieser Kunst. . Golno sah ihn verwundert an
und wußte nicht, was er daraus machen sollte. »Auch nichts vom Alkahest?«
fragte Gundling noch mehr verwundert, »vielleicht wollt Ihr mir nicht
eingestehen, daß Ihr Gold macht, aber faßt Zutrauen, wenn ich Euch sage, daß
ich ein Fläschchen besitze und in der Tasche trage, worin eine so starke
Tinktur, um wenigstens dreißig Millionen Pfund Silber in Gold zu verwandeln.« –
Golno hatte oft schon vom Goldmachen gehört und glaubte daran, wie seine Zeit,
aber so nahe war ihm diese Wunderweisheit nie gekommen; er hielt es für eine
Morgengabe, daß er diese Seltsamkeit anstaunen sollte. Nun sagte er aufrichtig
zu Gundling, daß er Zweifel in seine Kunst setze, warum er sich über ein sauer
erworbenes Brot beklagen würde, wenn er so viele Millionen in seiner Tasche
trüge. »Lieber Freund«, sagte Gundling, »meine Narrenkappe schützt meinen Kopf
besser als der stärkste Helm; erführe es ein regierender Fürst, daß ich Adept
bin, er würde mich zwingen, für ihn zu arbeiten, was ich doch nach der inneren
Natur unsrer Kunst nicht darf. Ich kann nur denen von der mühsam erarbeiteten
Tinktur geben, die selbst dazu gelangen könnten wie Ihr, Golno, wenn Ihr nicht
wirklich schon nach dem Gerede der Stadt Euren Reichtum dem Goldmachen dankt.«
– »Nein, so wahr Christus lebt«, sagte Golno, »ich habe nie versucht Gold zu
machen, wäre aber herzlich neugierig, einen Versuch der Art zu sehen.« – »Dazu
kann schnell Rat werden«, sagte Gundling, »schafft mir Silber, aber feines
Silber; Euer Feuer brennt eben, und Tiegel stehen hier auch bereit, es wird
Euch doch merkwürdig bleiben, so etwas angesehen zu haben. Glückt's mir nicht,
so ersteche ich mich mit diesem meinem Messer.« Er legte das Messer auf den
Tisch. –

Golno glühte aus Neugierde, er lief in sein Zimmer, da war aber kein anderes
feines Silber als neue Leuchter und Salzmesten, die zur Hochzeit angeschafft
worden. Die taten ihm leid, so etwas wurde damals als ein Kunstwerk geachtet
und vererbt; er suchte im Zimmer umher, in dem Kasten nach ein paar
Hemdknöpfen, und traf auf die hundert Harzgulden, die nach der Versicherung der
Lene Feinsilber sein sollten. Wie freute er sich, diesen Schatz seiner
künftigen Kinder am Tage seiner Verheiratung vervielfachen zu können, wie
sollte sich dieses Kapital bis zu ihrer Volljährigkeit durch Zinsen vermehren!
– Er lief mit dem Beutel in großer Hast nach dem Laboratorium und gab der Lene,
die ihn unterwegs mit Glückwünschen aufhalten wollte, nur flüchtige Antwort.

Gundling hatte unterdessen schon alles bereitet, das Feuer brannte, der Tiegel
glühte. Als er die Harzgulden betrachtete und über einen schwarzen Stein
strich, den er im Ringe trug, verwunderte er sich und sagte, es sei kein
natürliches Silber, denn das könne nimmermehr so verfeinert werden, um so
herrlicher sei es aber zu seinem Versuche; bei diesen Worten warf er sie in den
Tiegel. Jetzt zog er aus einem Gürtel unter seinem Hemde ein kleines,
geschliffnes Fläschchen mit eingeriebenem Stöpsel, hielt es gegen das Licht und
sagte, da sei ein Reichtum, um gegen die ganze Welt Krieg zu führen, darum
dürfe es in keine Hand, die nicht bezeichnet sei. Er öffnete den Stöpsel, fuhr
mit einem hölzernen Zahnstocher hinein und führte den Zahnstocher rötlich
gefärbt hinaus: »Seht her, Golno, das ist die Tinktur, die höchste Färberei!« –
Das meiste von diesem Pulver wischte er noch an dem Eingange des Glases ab und
warf dann den Zahnstocher, der kaum ein wenig rötlich schien, in den Tiegel.
Bald entstand ein mächtiges Prasseln in dem Tiegel, als wenn sich etwas
gänzlich auflöste, und Gundling sagte, es sei zuviel gewesen, in dent Schlacken
würde sich die hinlängliche Tinktur zur Tingierung des Doppelten finden. Nach
kurzer Zeit goß er den Tiegel aus und bat Golno, ein einzelnes Korn zum
Nachbar, dem Goldschmiede Steffen, zu bringen.

Das tat Golno in aller Eile, sagte dem Goldschmiede, er hätte rohes
ostindisches Gold aus Holland mitgebracht, er möchte ihm sagen, ob es fein sei.
Der Goldschmied versicherte, er habe nie so feines bearbeitet, und Golno
brachte mit einem mächtigen Staunen diese Nachricht seinem Adepten. Gundling
lächelte dazu und sprach: »Ich liebe Euch und möchte auch wieder arbeiten,
darum sagt mir keinen Dank, wenn ich Euch dieses Fläschchen als Morgengabe bei
Eurer Hochzeit verehre. Ihr habt mich für einen Narren gehalten und doch
bedauert, denkt an mich, braucht's, aber dankt mir nicht, Ihr seht mich sobald
nicht wieder.«

Bei diesen Worten verließ er den staunenden Färber in großer Eile, der gar
nichts zu sagen vermochte, weil alles Glück, was er in der Welt gefunden,
alles, was seine Arbeit erschwungen, wie ein Tropfen gegen diesen Glücksstrom
verschwand.

In dieser Verwirrung fand ihn Lene. Sie sah das Gold daliegen, fand noch an
einem Stücke das Gepräge der Harzgulden und fragte traurig: wie er den Schatz
seiner Kinder verwaltet, wie er mit der Gabe der himmlischen Mutter
gewirtschaftet habe? – Er konnte nicht lügen und erzählte ihr den
staunenswerten Vorgang, wie ein Nachtwandler, dem ein Gespenst in den Weg
getreten. Königreiche wollte er kaufen, seine Kinder sollten regieren, alles
war aufgeregt in dem einen Menschen, was das Gold in ganzen Nationen an
unseligen Begierden verderbt hat. –

Und was tat Lene dabei? – Mit ihrem gewohnten Ernst, wie sie ihn einst als
Lehrburschen zum Guten ermahnt hatte, sah sie ihn an und sprach ihr gewohntes:
»Golno, werde er kein Narr!« Und ohne ein Wort weiter zu sagen, nahm sie das
Fläschchen, das Golno, wie die Israeliten das goldne Kalb, mit gefalteten
Händen anzubeten schien, und warf es durch das offene Fenster in die
vorbeifließende Spree. – Golnos Gesicht verzog sich wild, seine Hand ergriff
ohne Bewußtsein ein Messer, das Gundling auf dem Tische hatte liegen lassen; ob
er es gegen sich oder gegen Lene gerichtet, er wußte es nicht – aber, die
Klinge fiel aus dem Messer zur Erde, er fühlte am Kopfe einen heftigen Schmerz,
er kniete nieder vor Lene, dankte ihr die Rettung seiner Seele und flehte sie
an, auch das künstliche, verführerische Gold in den Fluß zu werfen. – »Nein«,
sagte Lene ernst, doch ohne Strenge, »danke er nicht mir, danke er Gott, und
bewahre er das Gold, aber brauche er es nicht, und lasse er es seine Kinder mit
der Warnung bewahren, daß der Mensch in seinem höchsten irdischen Glücke sich
selbst am wenigsten vertrauen darf, sondern am meisten zu Gott beten muß, daß
er die irdische Gewalt unter seinen Willen bändige.« –

»Laßt ihr mich in meinem Glücke so allein?« sagte Charlotte, die mit Susanna
eintrat, und Golno und Lene umarmten sie, und alles war in dem unerschöpflichen
Glücke der Liebe vergeben und vergessen.

Fürst Ganzgott und Sänger Halbgott

Die Abendsonne schien glühendrot durch den Staub, und der einzige Tau fiel von
der Stirn des durchgeglühten Wanderers auf den dürren, scharfen Kunstboden der
Landstraße. »Oh, ihr verfluchten Kunststraßen!« seufzte der müde Sänger, »wenn
ich so die endlose, gerade Linie herunterblicke, meine ich eher in die Sonne
als nach Karlsbad zu kommen, und nichts erquickt mich als der Gedanke, daß
jetzt mein undankbares Publikum recht verdrießlich in den engen Theatersitzen
sich klemmt und in Langeweile dehnt, wenn die Oper heute verhunzt wird; es soll
die Leutchen gereuen, wie sie mit mir verfahren sind; meine Stimme kommt
wieder, aber ich nicht zurück!« – Bei diesen Worten versuchte Halbgott die
schwersten Läufe, und diese Zerstreuung förderte den Lauf seiner Beine; ehe er
es sich versah, hatte er den Punkt des mächtigen Chausseebaues, der die erste
Einsicht in die geheimnisreiche Bergtiefe von Karlsbad gestattet. Er sah das
gelobte Land vor sich ausgebreitet und rief: »Hier finde ich mein wahres
Publikum! Kaiser, Könige, Fürsten, ihr seid mir ebenbürtige Richter, stammt wie
ich von Gottes Gnade her! Ihr werdet mein Recht auf die tiefen Töne anerkennen,
ihr werdet mich nicht zwingen, höher zu singen, als ich es vermag, wenn mir der
Zapfen durch Erkältung gefallen. Hier im Bade werde ich auch meine hohen Töne
wiedergewinnen; ich kann den Nebelgestalten trotzen, die mir den scharfen
Abendwind entgegenblasen: das sind die bösen Geister meines Publikums!« – Und
doch tat es ihm leid, daß er im Ärger seinen Überrock vergessen; eigentlich
bemerkte er auch jetzt erst, daß er noch in der knappen Jagduniform mit dem
Sterne einhergehe, die ihn in seiner Rolle bekleidet hatte. »Darum begrüßten
mich also die Leute so demütig«, dachte er lächelnd; »je nun, warum sollte ich
verschmähen, was der Zufall mir verliehen hat, verschmäht es doch kein Fürst.
Der Stern ist ohnehin das letzte Silber, was ich an mir trage, und es ist mir
lieb, daß er nicht gestickt, sondern von massivem Silber gearbeitet ist. Ein
rechter Fortschritt in der dramatischen Kunst, daß nun alles echt ist in der
Schauspielerkleidung!« – Unter solchen Betrachtungen trat er in die Gassen, wo
manche Abschiedsserenaden in lustigen Melodien schallten. »So möchten uns
Künstler die jungen Pflastertreter behandeln, wie diese elenden Bierfiedler,
daß wir uns stundenlang für wenige Kreuzer abmühten, um einen Augenblick von
ihnen gehört zu werden!« Er eilte weiter, und bald darauf dampften vor ihm die
Tempelhallen des Sprudels, die er für eine große Waschanstalt hielt; er sah
eine weiße Gestalt in der Halle, die sich abwechselnd beugte und sich dann
wieder erhob; der Sänger dankte ihr mit Anstand – es war die Sprudelquelle in
eigner Person. Erstaunenswerter Anblick! »Bruder Titan«, rief er, »dir ging es
wie mir, noch geiferst du, gedemütigter Göttersohn, und kannst die Felsdecke
doch nicht erheben, die dich belastet! Halt« – so unterbrach er sich –, »was
bringt ihr, einen Leichnam? Einen Gemordeten? Gebt Rechenschaft!« – »Ew.
Durchlaucht halten zu Gnaden«, antwortete ein Mann, »wir wollten ein Schwein
hier im Sprudel abbrühen.« – »Ach, wäre mir ein Rippenstück bestimmt und gleich
gebraten!« seufzte er heimlich und überließ es dem Zufall, ihm ein Wirtshaus
anzuweisen. »Das beste Wirtshaus gibt den meisten Kredit!« – Mit diesen Worten
blieb er vor einem ansehnlichen Hause stehen und fragte einen Vorübergehenden:
»Ist hier ein Wirtshaus?« – Der Mann grüßte mit Achtung und antwortete: »Dort
ist Ew. Durchlaucht Hotel; aber es begegnet hier jedem Fremden, sich abends
nicht finden zu können.« – »Meine Wohnung!« dachte Halbgott, »ich bin damit
zufrieden und will die Gunst des Schicksals nicht von mir weisen, so wenig ich
mich seiner Verfolgung entzogen habe; die Welt wird endlich jedem gerecht.« –
Er trat ins Haus, gleich riefen ein paar Stimmen: »Seine Durchlaucht!« – Zwei
Kellner sprangen mit silbernen Armleuchtern herbei und leuchteten voran auf der
Treppe. Es ist immer nicht übel, gut aufgenommen zu werden, auch wenn es nur im
Namen eines andern, wie bei Gesandten, geschieht. Der Sänger ging ohne Ärger
den Armleuchtern nach und trat in ein wohleingerichtetes, wenn auch nicht
gerade fürstliches Zimmer, dessen Tische mit Mineralien bedeckt waren. Der
Kellner bedauerte, daß noch keiner der Leute Sr. Durchlaucht zu Hause gekommen
wäre, und fragte, ob die Suppe gebracht werden solle? Der Sänger nickte, indem
er die Mineralien des einen Tisches zusammenwischte und in eine Ecke warf, um
eine Rolle, die er in die Tasche gesteckt, noch einmal durchzugehen. Seine
Stimme hatte wieder ihre grausame Falsetthöhe gewonnen; er freute sich darüber,
vorläufig aber mehr noch auf das Abendessen. Da trat der Kellner mit einem
Suppennäpfchen herein, das er einsam auf den gedeckten Tisch stellte. Halbgott
kostete: »Pfui, was ist das?« – »Sprudelsuppe, wie Ew. Durchlaucht alle Abend
befohlen haben.« – »Heute nicht«, rief der Sänger, »fort mit dem Spühlig! Bring
Fasanen, Forellen, Champagner! Ich habe gottlob heute meinen Appetit
wiederbekommen!« – »Die Wirkung kommt immer nach einiger Zeit«, sagte der
Kellner, »Ew. Durchlaucht sehen auch heute viel wohler aus!« – Er eilte fort,
er kam zurück; große Forellen, guter Wein, Rebhühner schmückten die Tafel. Der
Kellner bat demütig um Entschuldigung, daß er keinen Fasanen auftreiben könne.
Der Sänger verzieh ihm; ja, er vergab sogar im seligen Genusse allen, die ihn
verfolgt hatten: »Seid umschlungen, Millionen!« rief er, »einen Kuß der besten
Welt!« Der Kellner mußte ihm die Adresse aufschreiben, von wem der Champagner
verschrieben; dann schickte er ihn fort, um in Ruhe sich zur Ruhe zu legen. Das
Bett sah er aus dem Nebenzimmer blinken: »Gerade ein Bett, wie ich es liebe«,
sagte er, »Matratze, Daunendecke, ein Paar Pantoffeln davor von zierlicher
Tapisseriearbeit; welche zwei Wappen sind das, die sie vereinigt darstellen?
Die muß ich also auch künftig statt meines Apollokopfes führen! Wäre ich nur
Diplomatiker! Auch der Stiefelknecht ist mit einem Wappen bezeichnet und könnte
mir meine Abkunft erzählen. Bei Gott, ich habe solch ein Wappen bei der Mutter
einmal gesehen!« – Aber ehe noch diese Rede geendet, war schon seine Kleidung
abgeworfen und sein Nachdenken unter der Decke beschwichtigt.

Kaum eine Stunde mochte er so selig geschlafen haben, als er durch einen Druck
und dann durch heftiges Geschrei nach Licht und Leuten erweckt wurde. Er riß
die Augen auf und sah bei dem Scheine des Nachtlichts sich selbst wie einen
Geist vor dem Bett stehen, und dieses Gegenbild zog einen Degen und legte sich
mit flatterndem Hemde in die Stichparade. Es traten andre ins Zimmer, die nicht
weniger verwundert nach dem Bett starrten. »Ich sterbe gewiß an den Erdbeeren!«
seufzte der Mann mit dem Degen, »ich sehe mich selbst im Bett!« – Der Sänger
hatte zuerst seine Besinnung wiedergewonnen, sprang auf, drückte seinem
erschrockenen Ebenbilde die Hand und sprach: »Wir ähneln uns wie Brüder,
vielleicht trifft es sich, daß wir es auch sind; es ist spät, wir beide sind
müde, das Bett breit. Lieber Bruder, erkälte dich nicht, der Brunnen kann deine
Haut geöffnet haben, und deine Seele sieht vielleicht hindurch wie durch ein
Gitter, es könnte dir schaden und deine Seele davongehen; ich mag mich auch
nicht erkälten, teile mit mir dies Bett, ich habe nichts dagegen; ich bin frei
von der Pest, ich hoffe, du bist es auch!« – Der Fürst, der schon von der
kühlen Nachtluft zitterte und ein eignes Wohlgefallen an dem seltsamen Wesen
seines Ebenbildes empfand, errichtete den provisorischen Zustand, indem er in
das Bett sprang und von da aus seine Unterhandlungen fortsetzte. »Wer sind Sie?
« fragte er gebietend, »wer gab Ihnen ein Recht auf mein Bett?« – »Lassen wir
das bis morgen!« antwortete gähnend der Bettgenoß, »gehen Ew. Durchlaucht in
vierundzwanzig Stunden acht starke Meilen, so werden Sie ein Recht an Schlaf
und Bett nicht mehr bezweifeln, besonders wenn es einem von dienstwilligen
Kellnern gleichsam aufgedrungen wird; unglückliche Verhältnisse und Elsteraugen
haben mich geplagt, Champagner hat mich getröstet, übrigens bin ich sicher; ich
besitze einen Stern, der ist mein Vermögen, eine Jagduniform, eine Art von Uhr
steckt noch in den Hosen, das alles ist in Ihrer Gewalt. Gute Nacht!« – Der
Kammerherr des Fürsten berichtete das Versehen des Kellners, zeigte den
seltsamen Orden des Schlafenden, der wie eine Kreuzspinne in ihrem Gewebe nach
der Theaterphantasie des Direktors gearbeitet war, um jede Ähnlichkeit mit
einem wirklich bestehenden Orden zu vermeiden. Noch mehr war er über die Uhr
verwundert, die in einigen Stichen bestand, womit die Uhrkette festgenäht war,
so daß sie mit den Hosen zugleich aufgezogen wurde. Der erheiterte Fürst konnte
dem Kammerherrn seine Freude nicht verbergen, endlich ein unterhaltendes
Abenteuer angetroffen zu haben. Er sagte: es sei der erste Abend, an welchem er
sich wohl befinde, das Bett sei breit und könne sie beide recht gut fassen. –
Der Kammerherr war froh über diese gute Wirkung des Sonderbaren, ließ aber doch
heimlich sein Bett ins andre Zimmer bringen, daß seinem Herrn in der Nacht kein
Leids durch den Fremden geschehen möchte.

Der Fürst erwachte zuerst und setzte sich an seine Toilette, wie ihm seit
frühen Jahren beigebracht worden, um das Notwendigste und überflüssigste in
gleicher Weitläufigkeit zu vollbringen. Auch der Sänger war allmählich
aufgewacht und sah der Wirtschaft, allen den unzähligen Bürsten, Zahnpulvern,
Tinkturen, den vielen Leuten, die rechts und links Beistand leisteten, mit
lächelnder Verwunderung zu. Endlich konnte er sich nicht länger halten und
rief: »Bruder, du machst es gerade wie meine alte Mutter, die war zu ihrer Zeit
schön und meinte, es mit so ein paar Künsten noch immer bleiben zu können!« –
Bei diesen Worten sprang er aus dem Bett und stand in wenig Augenblicken
gewaschen, gekämmt und angezogen in den Kleidern des Fürsten, die statt der
seinen dalagen, vor den staunenden Augen des umständlichen Herrn und griff nach
seinen Noten, während der Fürst die Mineralien sorgsam aufheben ließ, die der
Sänger gestern an den Boden geworfen. Dieser sang jetzt so herrlich, daß der
Fürst, der ein leidenschaftlicher Liebhaber der Musik war, ihn im ersten
Entzücken umarmte und darauf schwor, wenn der Sänger nicht etwa auch ein
heimlicher Fürst sei, daß er lebenslang bei ihm bleiben müsse. Dann versuchte
er sich selbst im Gesange, und Halbgott versicherte ihm, es könne etwas Großes
ans ihm werden, nur müsse er die fatalen Steine, die während des Gesanges
wacker geklappert hätten, nicht wieder anfassen. »Zum Fenster hinaus damit«,
sagte der Fürst, »wenn Sie das hindert; ich bin zu allem angehalten worden und
treibe eigentlich doch, außer dem Gesange, gar nichts mit Lust und Liebe.« –
»Aber der Sprudel?« fragte der Kammerherr bedenklich und reichte einen
ellenlangen Porzellanbecher und einen Bündel Salbeiblätter dar. Der Fürst
steckte durch den Henkel des Bechers seinen linken Daumen, den Salbeibüschel
aber wie einen Orden ins Knopfloch, befahl, dem Sänger gleiche Armaturstücke zu
reichen, und eilte voran mit gar bedenklicher Miene und den Worten: »Ja, es ist
die höchste Zeit zum Sprudel!« – Dann ergriff er den Sänger beim Arm, zog ein
feierliches Gesicht und sprach: »Es freut mich, Sie mit den geheimnisvollen
Wundern der heilenden Mutter Natur bekannt zu machen! – Es schmeckt schrecklich
schlecht!« sagte der Fürst, als sie an der Quelle standen. – »Pfui Teufel!«
rief der Sänger, »welcher Mensch mag warmes Wasser trinken; Rum, Zitronen und
Zucker gehören dazu, dann lasse ich es gelten. Und sehen Sie die Menschen,
lieber Fürst! Wie sie die Augenblicke zählen, um so lange wie möglich von
diesem Straftrank frei zu sein; welche gelbe Gesichter, welche geschwollene
Bäuche, welch ein Laufen mit Schlüsseln! Hier gibt es echte Kammerherrn, bester
Herr Kammerherr! – Ew. Durchlaucht, hier ist Gefahr, da sinkt schon einer in
Ohnmacht, jener schwindelt umher wie Leichenpredigt, und wie sie halb
wahnsinnig miteinander von den Wirkungen des Brunnens reden! – Um Gottes
willen, Ew. Durchlaucht! Mischen Sie sich nicht unter diese wahnsinnige
Wassergesellschaft, Sie sind jung, Ihnen fehlt nichts als Geistesbewegung; ich
heile Sie, vertrauen Sie mir den Becher an, ich lege den meinen dazu; geben Sie
mir die Hand, wir wollen geistig genesen, und die Becher mag die alte Hebe in
die unterirdische, versteinernde Höhle stellen und die Salbeibüschel dazu, daß
sich das verfluchte Zeug allen zur Warnung daransetze, was die Leute, die es im
Wasser nicht sehen können, so gierig hinunterschlingen. Ihre Hand, mein Fürst,
ich schaffe Sie gesund, nur folgen Sie mir, das Wasser ist keines Menschen
Freund!« – »Sie sind mein Wohltäter«, rief der Fürst, »wenn Sie mich von der
Herrschaft dieses fatalen, faulen Wassers befreien; Sie haben etwas
Gebietendes, Zwingendes, nehmen Sie meinen Becher und meine Hand, ich will aus
dem unterirdischen Kloak nicht mehr trinken. Ich will Ihnen vertrauen, Ihnen
meinen Ärger mit der Fürstin klagen; Sie haben mit der Welt gelebt, ich außer
derselben in vorsichtiger Ferne, hier schließen wir unsern Bund!« – Der Fürst
ergriff bei diesen Worten den Arm des Sängers, befahl dem Kammerherrn
zurückzubleiben und hörte nicht auf den Brunnenarzt, der ihm vorschrieb, an dem
Tage einen halben Becher Neubrunnen, einen halben Mühlbad, einen halben
Theresienbrunnen zuzulegen. »Keinen Tropfen mehr!« rief er, »kein Fürst aus dem
Hause Ganzgott hat je so viel Wasser getrunken wie ich.« Und wie sie einander
die Hand gaben, krachte es in der Tiefe des Töpelflusses. »Die Sprudelschale
ist geborsten!« riefen viele Leute und liefen hinab, in das Innere der Natur zu
schauen. – »Ein gutes Zeichen für uns«, rief Halbgott, »daß wir statt des
Wassers guten Kaffee trinken sollen!« – »Die Stadt ist verloren!« riefen viele.
– »Nein«, erwiderten die besser Unterrichteten, »die Natur hat nur den
Pfropfen, der sie verstopfte, herausgeworfen; wir haben den Pfropfen wieder
hineingebracht, der Sprudel kommt wieder.« – »Um keinen Preis warte ich darauf!
« meinte Halbgott, nahm Ganzgott beim Arm und führte ihn im heiligen Instinkte
des Kaffeegeruchs nach dem böhmischen Saale zur Puppschen Allee. Solche
riesenhaften Bäume wachsen nicht bei dem Sprudel, sondern beim Kaffee!« – Es
erforderte einige Zeit, ehe der Kaffee, die Kolatschen und Preßburger Zwiebacke
sich zu ihnen versammelten, denn niemand frühstückte so früh. Während sie sich
nun an den Kupferstichbuden die Zeit vertrieben, bemerkten beide, daß sie von
einigen Vorübergehenden neugierig betrachtet wurden; sie hörten, daß der Sänger
ein Bruder des Fürsten genannt wurde. Mit einiger Beklemmung sagte der Fürst:
»Endlich darf ich wohl meinen Gastfreund nach Namen und Herkommen fragen, eben
wollte man uns als Brüder erkennen, und mein Herz spricht etwas zugunsten
dieser Meinung.« – »Gewiß wollen Ew. Durchlaucht wissen«, meinte der Sänger,
»ob Dero durchlauchtiger Vater sich wohl in der Nähe meines Geburtsortes
befunden habe? Aber ich könnte wie jener Grieche dem Augustus antworten: mein
Vater im Gegenteil sei in der Residenz von Dero durchlauchtigen Mutter gewesen,
denn er hat mir oft von dem herrlichen Schloßgarten und den Wasserfahrten
erzählt. Das sind jedoch Kleinigkeiten, wovon ich nicht genau unterrichtet bin,
mein Vater starb früh, und meine Mutter stellt sich unschuldig an; ich dürfte
ihr mit solchen Fragen nicht kommen. Genug, etwas Kurioses mag mit meinem
Dasein unterlaufen. Immerhin, wir gehören zusammen wie zwei Saiten eines
Instruments; ich nenne mich Halbgott, nach meinem vermeinten Vater, Ew.
Durchlaucht sind Ganzgott, und doch fehlt Ihnen noch manches mehr zum Glücke
wie mir!« – »Freilich«, seufzte der Fürst, »alles bleibt mir so fern, hätten
Sie sich mir nicht ungebeten ins Bett gelegt, ich hätte Sie niemals
kennengelernt! Jeder Fremde wird mir weitläufig angemeldet, ich soll ihn nach
seinem ganzen Lebenskreise voraus kennen. Jedes Geschäft ist so vollständig
abgetan, ehe es an mich kommt, daß selbst meine Feder zum Unterzeichnen mir
schon eingetaucht entgegengetragen wird. Ich habe Lust an Musik und
Schauspielkunst, doch jedermann warnt mich; ich darf niemand etwas vorsingen,
aus Furcht, meine Würde zu kompromittieren; wie glücklich wäre ich, könnte ich,
gleich Ihnen, auch nur wenige Tage ganz meiner Neigung leben!« – »Versuchen es
Ew. Durchlaucht«, rief der Sänger, »wie wollte ich ein Land in wenig Tagen
beglücken und mich obendrein! Aber meine Lage, alles Schreckliche, was mich
verfolgt hat, müssen Ew. Durchlaucht voraus kennen; ich bin mit meiner Mutter
und mit dem gesamten Publiko entzweit. – Während die Kritiker uns mit den
höchsten Kunstforderungen zu Geist steigen, behandelt uns der Haufe mit
Verachtung; ich habe den Staub von meinen Füßen geschüttelt, ich mag mein
Vaterland nicht wiedersehen. Grausam ist die Welt, denkt nicht, daß jeder im
eignen Hause mit seinen Sorgen zusammenleben muß.« – »Und welche Sorgen?«
fragte der Fürst. –

»Verdammte prophetische Mäuse«, rief der Sänger, »ließen meine Mutter nicht
mehr ruhig Karten legen, was doch jetzt ihr Haupttalent ist. Ich machte ihr
gelinde Vorwürfe, warum sie so viele Mäuse gezähmt habe, daß sie mit einer
Schar hinter sich, als wären sie ihre Kinder, in den Zimmern auf und nieder
ging. Sie wollte sich in Verzweiflung umbringen. –Ich schlug, ich trat unter
die kleinen, unruhigen Tiere, aber wie Mückenscharen im Sonnenschein sah ich
sie immer da, wo meine Gewalt nicht hinreichte. Einst in der Nacht, als sie mir
beinahe die Nägel von den Fingern nagten, kam ich auf den glücklichen Einfall,
wie ein Kater zu mauzen.« – »Oh, das kann ich auch«, sagte leise der Fürst,
»ich schäme mich nur dieser Kunst vor den Leuten, zuweilen habe ich die Katzen
nachts im Schloßgarten damit angeführt.« – »Ich schämte mich der Kunst nicht«,
sagte der Sänger, »ich mauzte; die Mäuse pfiffen vor Angst und flohen, aber die
Mutter meinte, daß ich es im Schlafe täte. Da gab es nun in ihrer Hausapotheke
kein besseres Gegenmittel als das Begießen mit kaltem Wasser; so floß ein Glas
eiskaltes Wasser über meine erhitzte Brust; ich schrie, ein zweiter Guß folgte.
Ich mußte schweigen, sie hätte mich sonst ersäuft; aber die schlimme Wirkung
äußerte sich gleich. Am Morgelh war mein Hals rauh, der Zapfen gefallen, und
fort war der Falsetton, der sich wie eine Schlange in alle Herzen zu schleichen
wußte. Ich lief zum Direktor, ich schwor, daß ich nicht singen könne; dieser
aber zeigte mir den Befehl des regierenden Herzogs, der für hohe Gäste die Oper
verlangt hatte. Ich mußte mich fügen und brauchte die kräftigsten Mittel, meine
Stimme herzustellen. Meine Mutter kochte alle Salben auf, die sie selbst
vergebens für ihre Stimme gebraucht hatte; einer brachte mir frische Eier, der
andere das Innere eines Herings; ein Arzt riet mir die Hungerkur, der andere
ein magnetisches Bad. Das geehrte Publikum nahm mich in die ärgste Kur und
machte mir das Bad heiß; es ärgerte sich, daß ich die Läufe in der Tiefe
machte, die ich sonst ins Falsett getrieben hatte; man schrie: »Höher, höher!«
Ich zuckte mit den Achseln und sang tiefer. Sie klopften und pfiffen, ich
klopfte und pfiff wieder. Sie warfen mit Äpfeln; zum Glück stand ich in einer
häuslichen Szene, und ein Korb mit Kartoffeln war bei der Hand; ich schleuderte
flink unter die Menge, wo jeder Wurf traf. Es kamen Leute, mich zu fangen; ein
Freund, bei den Versenkungen angestellt, eröffnete mir eine Klappe, ich rettete
mich in die Unterwelt des Theaters und von da durch einen gewölbten
Abzugsgraben. Ich stand im Freien, auf der Landstraße, und wußte kaum, wie es
zugegangen; aber ich dankte Gott und beschloß, die Stadt auf ewig zu meiden und
hierherzuwandern, um, wo so viele Fürsten beisammen sind, mir Gerechtigkeit in
ihrem Beifall zu suchen.« – »Göttlich, göttlich!« rief der Fürst, »oh, daß ich
so etwas nicht erleben kann, daß ich gar nichts erlebe, daß mich tausend
Rücksichten einklemmen; wenn ich sterbe, werde ich noch auf meinen Lebensanfang
warten! Könnten wir für einige Zeit tauschen, wie wollte ich die gute Mutter
beruhigen, das Publikum versöhnen; mir sind alle Verhältnisse so viel wert, daß
ich auch mit den unbequemsten Dienern nicht brechen kann; ich würde bald alles
herstellen.« – »Ew. Durchlaucht, erwerben Sie sich das Verdienst«, sagte der
Sänger, »denn unter uns gesprochen, wenn ich den Ärger abrechne, ich lebte in
unsrer Stadt recht lustig und hatte da manche Freude!« – »Aber, lieber
Halbgott«, fuhr der Fürst nachdenkend fort, »können Sie auch zum Dank meine
Verhältnisse anordnen? Ich lebe sehr unbequem, überall durch die Gewohnheit
eines langweiligen Völkchens von jeder Liebhaberei, selbst von der Fürstin
getrennt. Jede kleine Anordnung im täglichen Leben wird erst genau von diesen
Unverschämten ausgemessen, ob es auch dem Brauche größerer Höfe angemessen ist,
und was habe ich von diesen großen Höfen zu erwarten? Lästige Einmischungen,
Unkosten, sonst nichts; es war ein schlimmer Irrtum meines Vaters, als ich die
Tochter des Großmoguls heiraten mußte; zwar ihr Herz könnte mir alles vergüten,
aber die Leute ziehen große Hecken umher, ihre Küchenkräuter darauf in
Sicherheit zu ziehen; alle, die ich für meine Freunde hielt, haben mich
verraten!« – »überlassen Sie mir das, Ew, Durchlaucht«, rief der Sänger
begeistert, »ich bin Ihr Freund, das Völkchen schaffe ich fort; zugleich würde
mir der Hof zwang eine gute Schule sein,- nur einen Tag Herrschaft im Schlosse,
und ich bringe alles in Ordnung!« – »Die Kälte der Fürstin überwinden Sie
nicht!« rief der Fürst – Unter solchen Plänen war der Kaffee genossen; in
feuriger Ausbildung derselben schritten die beiden Unglücklichen nach dem Dorfe
Hammer. Es war ein herrliches Wetter, das frische Grün der Wiesen funkelte im
Tau, liebliche Kinder spielten ringsum, und die zierlichen Kasten der vielen
Tischler, welche das Dorf bewohnen, glänzten vor den Fenstern. Welch schöne
Arbeit aus den schwarzen, hölzernen Hütten hervorgeht! – »Wären doch das meine
Kinder«, rief der Fürst, »aber leider ist mir diese Freude noch nicht geworden;
mein glücklich vereintes Land spaltet sich nach meinem Tode für drei
Nebenlinien.« – Der Sänger bat recht sehr, ihn in diesem Falle an Kindes Statt
anzunehmen; er wolle auf Rechnung der Staatskasse heiraten und Erben in die
Welt setzen. – Der Fürst bedauerte, daß es nicht angehe. So kamen sie unter
manchem Scherz nach Aicha und zum seltsam gebildeten Felsen des Hans Heilig.
Hier wurde geruht; ein alter Knabe, der sie führte, erzählte auf sehr
langweilige Art die Legende, wie hier der Hans Heilig mit seinem ganzen
Hochzeitszuge versteinert sei. Halbgott behauptete, es sei Hans Langweilig
gewesen, der auf dem Wege schon seiner Braut und all den Seinen so viel
Langeweile gemacht, daß sie eingeschlafen und so gewissermaßen versteinert
wären. – »Das ist mein Schicksal«, rief der Fürst, »ich langweile mich und
andere in dem Hofzwange; meine Frau, mein ganzer Hof ist schon ganz
versteinert, ich zur Hälfte, nur ein schneller Entschluß kann uns vom
Untergange retten. Hier schwör ich es: wir tauschen die Rollen, aus dem Scherz
wird Ernst, sonst kann ich die Steinschale nicht mehr sprengen. Wer weiß, ob
mich die Leute nicht schon lange für einen solchen versteinerten Hans
Langweilig halten?« – Halbgott faßte begeistert die Hand des Fürsten; hier im
Rauschen der reinen Flut, unter abenteuerlichen Steingestalten, deutete sich
der Bund, den sie in der Frühe bei dem heiß sprudelnden Höllenstrome zwischen
den gelbsüchtigen Wanderern am Sprudel abgeschlossen hatten. Wie verändert
waren beide sogleich; der Sänger bewegte sich und sprach wie der Fürst, der
Fürst suchte sich in die bequeme Art des Sängers zu versetzen und redete einen
Bewohner von Aicha vertraulich an: »Lieber Mann, wie könnt Ihr schon essen, es
ist doch erst Mittag?« Auch fragte er, ob er nicht gleich nach Tische eine
Tasse starken Kaffee tränke? Vom Schmied im Dorfe wollte er wissen, warum er
seinen Blasebalg nicht mit einer Dampfmaschine triebe? Einer Frau, deren Haare
von der Arbeit umherhingen, versicherte er, daß sie schlechte Toilette gemacht.
Den Kuhkäse riet er unter eine kristallne Glocke zu stellen. In der Küche
warnte er gegen den kupfernen Kessel, der sei gefährlich, und Silber viel
empfehlenswerter. Die Kühe, die eben auf den Berg zur Weide getrieben wurden,
riet er im Stall zu füttern; kurz, er meinte recht gute Kenntnisse zu
entwickeln, und doch wurde er überall ausgelacht. Er verwunderte sich darüber;
der Sänger zeigte ihm, wie fern ihm die Welt gestanden, und der Fürst freute
sich, daß er ihr endlich nähertreten sollte.

Am Abend saß der Sänger in fürstlicher Uniform mit dem Kammerherrn, der allein
um das Geheimnis wußte, im fürstlichen Reisewagen. Die Bedienten mußten
zurückbleiben, ihrer Geschwätzigkeit war nicht zu trauen. Der Kammerherr war
durch seltene Vorsichtigkeit dieses höchsten Vertrauens vollkommen würdig; aber
erst am Schlusse der zweitägigen Reise und nachdem schon alles Nötige
verabredet worden, bekam er zu dem Sänger so viel Neigung, daß er ihn über das
Gefährliche seiner Lage unterrichtete. »Sie vertrauen dem Fürsten, weil er die
Sache feierlich mit ihnen eingegangen ist«, sagte er, »Sie hoffen, er werde Sie
aus allen Unannehmlichkeiten herauswickeln, die Ihr Verhältnis zu der Fürstin
und den Hofleuten herbeiführen kann? Sie irren sich; denn niemand ist
unzuverlässiger in Planen, Absichten, Freundschaften als unser gnädiger Herr.
Wenn etwas mißrät oder Anstoß gibt, da sucht er die Schuld auf andere zu wälzen
und hat auch eine Geschicklichkeit, sich mit solchem Anschein herauszuwickeln.
Läge mir noch viel an seiner Gunst, so hätte ich den Auftrag, Sie zu begleiten,
in keinem Fall angenommen, er ist eine Fallbrücke; ich bin jedoch durch den Tod
einer Verwandten seit einiger Zeit unabhängig in Hinsicht meines Unterhalts
geworden; der Hof hat mich hinlänglich gelangweilt, und der Spaß macht mich
vielleicht auf unterhaltende Art davon los.« – Nachdem er ihm versichert hatte,
daß er sich auch nichts aus einem gänzlichen Titanensturze mache, fragte der
Sänger: »Wie kann aber der Hof langweilig sein? – Der Fürst strotzt von
Kenntnissen und Kunstfertigkeiten.« – »Als Zugabe ist das alles sehr schön«,
antwortete der Kammerherr; »wenn aber diese blühenden Bäume nichts als Blüte
wären, woran sollte uns die Frucht wachsen? So ein Herr wird großgefüttert mit
Spaß und,Genuß; zeigt er Empfänglichkeit und Sinn, so sucht ihm jeder eine
Auswahl des Besten darzureichen; er kommt zu einem geistigen ungeheuren
Vermögen, wie ein reicher Erbe zu Geld, und weil er es nicht zu erwerben weiß,
so weiß er es auch nicht zu brauchen. Für alles empfängt er Surrogate, und er
nimmt sie begierig auf, weil es ihn vom eigenen Kampfe mit Zweifel und Geschick
befreit. Statt Charakter bringt man ihm bei, ja nicht von einer einmal
schriftlich geäußerten Meinung abzuweichen, das gibt ihm ein Ansehen von
Schwäche. Auf diesem Wege kommt er in die Gewalt aller, die ihn zu
kompromittieren verstehen. Haben Sie Schriftliches von ihm?« – »Nein«, sagte
der Sänger betroffen, »soll mir sein Wort, sein Handschlag nicht genug sein,
daß er den Scherz mit mir teilt, wie ich seine Fürstenwürde?« – »Sie kennen ihn
nicht«, rief der Kammerherr bedenklich, »doch nun ist es zu spät, wir sind am
Tor, die Wache tritt ins Gewehr.« – »Aber woran erkennen sie uns aus der Ferne?
« fragte der Sänger. – »Am Ledergeruch des Wagens«, antwortete der Kammerherr,
»es ist der einzige neue Wagen in dem ganzen Städtlein, auch der
Gewitterableiter, der darauf gesetzt ist, zeichnet ihn aus.« – »Ein
Gewitterableiter?« rief der Sänger, »wir machen seine Theorie zuschanden, das
Gewitter zieht mit uns ein; alles läuft schon, als ob die Regenwolke nahte;
jeder soll gehörig avertiert sein, jeder soll an seinem Posten stehen. Besorgen
Sie nur die Wasserfahrt und die Ausquartierung der Hofleute, sobald Sie
abkommen können; ich will der Fürstin ein echt elektrisches Funkenspiel mit
allen meinen Kunststücken darstellen. Tausend Teufel, da kreischen schon die
zusammengelaufenen weißen Jungfrauen ein Vivat!«

Unter solchem verwirrten Schreien und Laufen fuhren sie in den Sdiloßhof, wo
zwei kolossale Grenadiere mit gefälltem Bajonett dem Andränge der Menge
wehrten. Die Fürstin saß mit ihrem Hofstaate am Tisch und sah nach der Uhr, ob
es nicht endlich schlagen wollte, damit sie die Gäste entlassen könnte; denn
wie die alten Götter unter dem Schicksale, so stehen die neuen unter der Zeit.
Da berichtete ein Läufer die Ankunft des Fürsten; ihm folgte auf dem Fuß der
Sänger, der jede Bewegung des Fürsten in seinem seltnen Schauspielertalente so
rasch begriffen hatte, daß selbst die Fürstin ihn, ohne einen Augenblick zu
zweifeln, als ihren Gemahl begrüßte. Die Oberhofmeisterin konnte einen leisen
Vorwurf über das Unerwartete dieser Ankunft nicht unterdrücken; sie sah mit
Bedauern auf ein Lieblingsgericht, das sich erkälten konnte. Aber Halbgott,
nachdem er die Hand der Fürstin geküßt, steckte der Oberhofmeisterin ein
Notenblatt auf das steife Korsett und sang ein artiges italienisches
Begrüßungslied, daß sich alles in Lob über die, glückliche Laune des Fürsten
und die Wirkung des Karlsbader Wassers ergoß. Nun erzählte er von den Festen,
welche Könige und Kaiser in dem Bade gäben, vom Sächsischen Saale, vom
Posthofe, wie dort alles mit bunten Laternen erleuchtet gewesen, und befahl,
Gondeln mit bunten Laternen zu besetzen, um die Nacht bei Gesang und Wein zu 
verschwärmen. Alles erschrak; die Fürstin wollte sich entschuldigen wegen
Unpäßlichkeit, obgleich ihr der Gedanke sehr wohlgefiel; aber eine Menge
Knallgläser, die er heimlich an den Lichtern verteilt hatte, sprangen jetzt mit
Geprassel. Die Fürstin flüchtete sich an seinem Arme fort, die ändern folgten,
so kamen alle in den blumenduftenden Schloßgarten, der vom Strome umflossen
war. Und welche Wärme in der Luft, dazu fernes Wetterleuchten, Waldhörnerklang
auf den Kähnen, die sich allmählich erhellten! Wer hätte der angenehmen
Einladung zur Wasserfahrt widerstehen können? Alle glaubten sich von einer
seltsamen Raserei ergriffen, so aus dem gewohnten Kreise unvorbereitet
hinauszuschwimmen; der Ruderschlag war der einzige feste Takt, der noch die
unruhige Bewegung des ganzen Hofes milderte. Es kamen andere Barken aus der
Stadt zufällig entgegen; ein kleiner Korsarenkrieg wurde von unserm Halbgott
angeordnet, die Barken festgehalten, die Besatzung in das Hauptschiff versetzt,
und zur Verwunderung des Hofes waren eben die artigsten Frauen aus der Stadt,
die sonst nie am Hofe erscheinen durften, an den Hof versetzt, und keiner hatte
Gewalt über sich, es übel zu deuten. Nur die Fürstin wünschte die Absonderung,
weil ihre Mutter über die Verletzung des Anstandes gegen ihre Tochter einen
Krieg anfangen könnte; deswegen führte sie Halbgott in eines der genommenen
Schiffe hinüber und sang zu ihren Füßen »La biondina« in Begleitung der
Gitarre, während die Fürstin auf hohem Sitze sehr artig mit dem Fächer
rauschte. Da fiel aller Zwang in dem großen Lustschiffe, alte Stimmen erwachten
in den Herzen der bejahrtesten Hofleute; sie sprachen von den schönen Zeiten,
als noch die Adjutanten der Generale Tilly und Wallenstein den Hof belebten,
vom Max Piccolomini und Seni, der ihnen die Horoskope gestellt hatte; selbst
die Oberhofmeisterin schloß sich dem Oberkammerherrn an, »Wäre der Fürst hier«,
dachte der Sänger, der zu den Füßen der Fürstin saß, »er könnte ernten, wo ich
gesäet habe, er würde mit mir zufrieden sein; schon zweimal klopfte die Fürstin
mit ihrem Fächer auf den Busch meiner Haare, als sie mir etwas Gleichgültiges
sagen wollte; sie scheint sehr bewegt, sie seufzt.« – Er fürchtete alle
weiteren Erläuterungen, und doch wußte er sie nicht zu meiden, obgleich sie ans
Land zu fahren befohlen hatte. Sie hing sich an seinen Arm, sie versicherte
ihm: wenn er immer so unterhaltend, geistreich, gefühlvoll ger wesen, es wäre
der ganze Streit, die ganze Trennung zwischen ihnen nicht erfolgt; aber sie
habe sich vor Kindern gefürchtet, die so aus Widerwillen und Langeweile geboren
diese beiden sündlichen Qualen auch der Zukunft zugeführt hätten. Halbgott
beteuerte, daß die Zukunft noch alles zwischen ihnen ausgleichen könne, sie
hätten wohl noch beide manches Jahr miteinander zu verleben, und für diesen Tag
habe er sich nur insbesondere vorgesetzt, das Schloß von den Zwischenträgern
und überlästigen zu reinigen, die sich ihrer herzlichen Annäherung widersetzt
hätten. Die schlimmen Leute wären alle, durch Betrieb des Kammerherrn, im alten
Jagdschlosse, das eine Viertelstunde entfernt ist, untergebracht, ihre Sachen
wären schon hingeschafft, und sie selbst würden von der großen Gondel dahin
geführt, meinten dort ein Fest zu finden und fänden da ihre Schlafzimmer, ihren
ganzen künftigen Haushalt, eine Kirche, in der täglich Betstunde gehalten wird,
Gärten, in denen sie sich der Ruhe freuen können, kurz, dies Schloß sei durch
den Zauberstab des Kammerherrn in ein Zuchthaus für abgelebte Hofleute und
Gesandten umgewandelt. – »Herrlich«, rief die Fürstin, »wie ist Ihr Geist
erwacht, Ihr Entschluß gereift; dieser Tag muß ans wiedergeben, was wir in
kleinlicher Streitigkeit von uns wiesen!« – Der Sänger unterbrach das Gespräch,
indem er auf die Nachtigallen aufmerksam machte, die ihren letzten Jahresruf
aus himmelhohen Laubhäusern der geschnittenen Linden des Hauptganges mit
unendlicher Gewalt ertönen ließen. – »Das sind unsere Herzen«, sagte die
Fürstin, und als der Sänger nichts darauf erwiderte, entzog sie ihm den Arm und
ging mit einiger Heftigkeit dem Schlosse zu. Doch suchte sie den Ungestüm
wieder zu verbessern; sie wandte sich an der Tür und sagte: »Ich wollte Sie
einmal im Mondenschein aus der Ferne betrachten; Sie haben ein herrliches,
edles Ansehen, ich habe Sie auch in der Ferne lieb!«

Sie waren endlich voneinander gegangen, und der Sänger klagte dem Kammerherrn
seine Not bei der unerwarteten Zärtlichkeit der Fürstin. »Ich dachte der
kalten, witzigen und gelehrten Manier der Frau nicht begegnen zu können, ich
fürchte sie beleidigen za müssen, und ich muß wahrhaftig davonlaufen, um meine
Freundschaft zum Fürsten in keinem Gedanken zu verletzen; die Fürstin-läßt mich
nicht so gleichgültig wie den Fürsten.« – Der Kammerherr ging verlegen im
Zimmer auf und ab und schwor, es ließen sich Launen doch nimmermehr voraus
berechnen; er hätte eher Zank und Streit als Zärtlichkeit erwartet, er hätte
eher geglaubt, daß einer durch das Eis bis zum Nordpol als in das Herz der
Fürstin dringen könnte. – Während dieser Unterredung ließ sich ein Geräusch auf
der versteckten Treppe hören, die von dem Schlafzimmer der Fürstin
herunterführte in das Schlafzimmer des Fürsten, wo sich eben beide befanden.
Mit einem Sprunge steckte der Sänger unter dem Bett und trug dem Kammerherrn
auf, der Fürstin zu sagen, er sei bei dem schönen Wetter noch etwas
spazierengegangen. Statt der Fürstin erschien aber eine alte Kammerfrau mit der
Bitte an den Fürsten, ihr doch sagen zu lassen, was die Glocke sei, ihre Uhr
sei stehengeblieben bei der Nachtschwärmerei. Der Kammerherr übergab ihr die
Uhr des Fürsten, aber sie verweilte noch, wendete sich zum Bett des Fürsten und
befestigte einen herrlichen Blumenstrauß; dann winkte sie dem Kammerherrn zu
schweigen und entfernte sich wieder durch den geheimen Gang. Der Gefangene
schlüpfte jetzt unter dem Bett hervor; der Kammerherr zeigte nach dem Strauß,
er konnte sich nicht enthalten, mit einer Seligkeit daran zu riechen, als ob es
die ersten Blumen gewesen, die er auf Erden entdeckt hätte, Aber noch mehr: er
fand ein Blatt in den Blumen; sein Herz schlug ihm, daß er kaum lesen konnte.
Was war es? Ein geistliches Lied: »Nun ruhen alle Wälder!« – »Was bedeutet das?
« – Der Kammerherr lachte. »Eine ihrer alten Seltsamkeiten«, womit sie den
Fürsten so oft von sich entfernt hat; ihre Zärtlichkeit verwandelte sich,
gleichsam wie bei dem Blattumdrehen in Zeitblättern, ins Religiöse, und der
Übergang war nicht wahrzunehmen!« – »Oh, hierauf versteh ich mich und kann
antworten«, rief der Sänger, »ich singe aus meinem Fenster meine Stimme aus dem
»Stabat mater« von Pergolese, das ich hier auf dem Pianoforte des Fürsten
finde; das soll mir angenehm und erbaulich zu Herzen gehen. Zum Teufel! Ich
kann doch die Galanterie gegen eine schöne Frau nicht gapz unterdrücken!«

Die Fenster wurden geöffnet, Halbgott sang zum Fortepiano wie ein ganzer Gott
das »Stabat mater«; alle Töne waren ihm wiedergekehrt, und mit der Leichtigkeit
eines Nachtwandlers wußte er von der Höhe zur Tiefe und aus der Tiefe zur Höhe
zu klettern. Der Kammerherr küßte ihm begeistert die Hand, die Nachtigallen
seufzten nur selten durch die Ruhepunkte der Musik, höher trieb der
Springbrunnen den ungeheuren Wasserstrahl zu den Sternen des Himmels, die
Johanniswürmer wie Abgesandte der Sterne schwebten durch die offenen Fenster
und umflogen wie ein Sternenkranz das Haupt des Sängers; nur ein vermaledeiter
Kater fing so schrecklich auf der Terrasse an zu mauzen, daß der Sänger, der
Kammerherr und auch die Stimme der Fürstin oben fast gleichzeitig mit Zischen
und Schelten aus den Fenstern tobten; aber es half nichts, die Bestie wollte
sich nun einmal in ihrer Art hören lassen und hatte auch in ihrer Art Beifall,
denn von allen Seiten kamen Brüder und Schwestern, Geliebte und Ungeliebte, die
lebend und beißend sich um den jammernden Kater versammelten. – Und leise kam
jetzt wieder die alte Kammerfrau getrippelt auf der geheimen Treppe und
überbrachte dem vermeinten Fürsten ein Brieflein der Fürstin. Der Sänger las
es, als er allein war mit dem Kammerherrn:

Keine Zeit geht mehr verloren,
Meine Uhr steht heute still,
Und es klingt vor meinen Ohren,
Was mein Mund nicht sagen will.
Klingend Ohr, was willst du sagen:
Denkt er meiner Liebe nicht?
Soll ich zagen, soll ich wagen?
Ach, wer ist's, der mit mir spricht?

Was ich hielt für Ohrenklingen,
Ist sein göttlich Abendsingen,
Und er singt ein »Stabat mater«;
Doch es mauzt dazu der Kater! –
Wer hat so w«s je gehöret:
Ist's efn Teufel, der uns störet?
Ist's ein Engel, der uns warnt,
Weil der Teufel uns umgarnt?

Der Sänger wollte gern antworten, daß es ein guter Engel sei; aber anders als
in Reimen war nicht erlaubt, und die wollten ihm nicht fließen; er konnte
überhaupt mit der Feder nicht sonderlich umgehen. Was war zu tun? Die Fürstin
fragte aus dem Fenster von oben, was er zu ihren Versen meine? Sie könne nicht
schlafen, er möchte ihr Gesellschaft leisten. Die Kammerfrau kam mit einem
Lichte herein, um ihm vorzuleuchten; der Kammerhen rieb sich die Stirn.
»Gleich, gleich!« sagte der Sänger in seiner Verlegenheit. »Ja!« fuhr er fort –
da rutschte etwas ans Fenster auf einem wildgewordenen Spinnrade. »Ist das die
Ahnfrau?« – »Nein, es ist der Ahnmann! Es ist der Fürst auf seiner Dräsine; er
befiehlt uns, daß wir ihn ins Fenster heben.« – Es war der Fürst, er stieg mit
Hilfe des Sängers ins Fenster. – »Sei mir gegrüßt, Bruder!« rief der Fürst,
»laß dich küssen, du hast Wunder gewirkt; aber ich tat auch das meine, fünfzehn
Meilen fuhr ich heute auf der Dräsine; morgen sag ich dir zur Vergeltung etwas
Gutes, was dich angeht: ruhe dich hier aus, ich eile zur Fürstin!« – Mit diesen
Worten eilte er der mit dem Lichte harrenden Kammerfrau nach und ließ den
Sänger in der fröhlichsten Ungewißheit, was eigentlich sei, was er ihm zu
erzählen habe. Doch der Tag, der alles erklären sollte, brach schon im Osten
wie eine rote Apfelblüte auf, und die Augen fielen ihm zu vor Müdigkeit,
während der ironische Kammerherr die Dräsine des Fürsten durch den Hauptgang
des Gartens den brausenden Sonnenrossen entgegentrieb. – »Das nenne ich ein
gesundes Schnarchen, als ob ein Blasebalg in einem Eisenhammer bläst!« sagte
der Fürst, der schon lange vor dem Bett saß, als der Sänger die Augen
aufschlug. »Das nenne ich selig träumen«, antwortete der Sänger, »hab ich denn
recht geträumt? Waren Ew. Durchlaucht der Kater, und sind Sie mein Bruder?« –
»Wahrhaftig, Gott gibt es den Seinen im Schlafe«, antwortete der Fürst und
umarmte ihn, »ich war der Kater, ich bin der Bruder; als Kater mußte ich dich
stören,,du wußtest nicht, was deine Stimme anrichtete; die Fürstin weinte vom
oberen Stockwerk herunter, daß die Blumen glänzten. Als Bruder mache ich alles,
wieder gut. Deine Mutter war nur kurze Zeit die rechte Freundin und linker Hand
Vertraute meines Vaters, ihr Eigensinn trennte beide; sie entfloh, nahm aus Haß
einen ändern Namen an, um nicht an jene Zeit erinnert zu werden; dich quälte
sie, weil du dem Vater ähnlich bist. Mein Vater trug mir im Testamente auf, für
sie zu sorgen, wenn ich sie entdeckte, von deinem Dasein wußte er nichts.
Bruder, komm an mein Herz, du bist Blut von meinem Blute, ich habe keinen
echteren Bruder als dich; ich danke dir viel, ich danke dir das Herz der
Fürstin; ich bin sehr glücklich durch dich! Wir werden alle künftig in Frieden
leben, nur schämt sie sich etwas vor dir, daß sie dir Zärtlichkeiten gesagt
hat. Übrigens habe ich mich in den wenig Tagen ganz nach dir gebildet; ich
«esse und trinke, was mir schmeckt; ich bin gesund wie ein Fisch; und denke dir
– meine Wonne! – unter deinem Namen bin ich aufgetreten, habe gespielt,
gesungen mit einem Beifall, daß vom Klatschen die Hände fast abflogen. Denk
dir: du warst tot gesagt; ein Leichnam, dir ähnlich, war im Strome gefunden;
sie meinten, du hättest dich aus Gram über ihr Mißfallen hineingestürzt, da
hatten sie deine Kunst endlich erkannt, alle hatten dein Leichenbegängnis
verherrlicht und weinten dir nach. Und als ich nun auftrat, da riß ein
Wonnetaumel die Halsstarrigen hin, als ob sie in mir das Wiedererstehen vor dir
am jüngsten Tage begrüßten. Ich will dir bei deiner Kunst helfen, hilf mir beim
Regieren, Bruder; besonders heute, wo alle Landeskollegien mich begrüßen nach
glücklicher Heimkehr und meine Befehle verlangen. Heute, wo ich von so vielem
Glück zerstreut bin und ganz meiner Frau leben möchte, übernimm noch freundlich
meine Rolle, du kennst die Welt, sie sind hier wie überall; donnere herunter
aus ungeahnter Höhe au£ sie, du triffst gewiß in ihr Gewissen. Sie taugen
wahrscheinlich alle nichts, denn ich war auch nicht viel wert und kannte nichts
aus dem Grunde. Unter deiner Führung soll nun alles anders werden, und wir
wollen künftig etwas weiter sehen als auf die Röcke. Ich bin nicht mehr Hans
Langweilig, die steinerne Schale fürstlicher Angewöhnung ist mir gesprengt; hat
doch selbst der Sprudel seine schwere Steinschale über unsern lebendigen,
liebvollen Bund gesprengt, als wir Karlsbad verlassen; kurz, es sollte so sein,
und wir sind nicht vergessen im Buche des Schicksals. Bruder, auch du bist
nicht mehr derselbe, du stellst deine Beine schon feierlich wie ein
Staatsminister, und das sollst du auch werden, sollst alles harmonisch ordnen
durch die Macht des Gesanges, du zweiter Orpheus!« – »Um Gottes willen nicht,
ich danke für die Ehre, Herzbruder!« rief der Sänger, »aber den Kopf will ich
deinen Räten waschen und deine Köche auf die Höhe der Zeit und dein Theater zur
Tiefe der Bildung und deine Kapelle in Schweiß und deinen Hof zum Lachen
bringen! Aber, Bruder, halte mir die Mutter vom Leibe mit ihren Mäusen!« –
»Meine Landeskollegien kommen zum Glückwunsch nach der Badereise«, rief der
Fürst, »ich höre sie schon im Vorzimmer ihre Kehlen stimmen und ihre Nasen
schneuzen. Jetzt halte dich, ich verstecke mich bei der Fürstin!«

Der Kammerherr meldete die Deputationen, und Halbgott winkte gnädig. Das
Kammerkollegium ward vorgestellt, und der Direktor freute sich der hohen
Gesundheit. »Ihr Herren allein«, sagte Halbgott, »könnt mich kurieren; ich bin
krank mit meinem Volke, und das ist krank durch eure unnütze Weitläufigkeit;
ihr kostet dem Menschengeschlechte mehr Zeit auf Erden, als die Ewigkeit einst
einbringen kann. Ein Groschen Gewinn ist wenig wert, wenn er mit einem Taler
erkauft wird. Ich verbiete euch, im nächsten Jahre bei Lebensstrafe die Feder
anzurühren, damit nicht aller euer Witz auf dem Papier bleibt. Was habt ihr mit
euren unzähligen Befehlen ausgerichtet? Das Papier ist teuer geworden, mein
Land eine Wüste, und die Länder meiner Nachbarn sind Gärten. Statt Federn zu
schneiden, okuliert Fruchtbäume; ihr habt viele Raupen im Kopfe, nehmt sie
einander zur rechten Zeit aus. Lernt erst den Takt, ehe die Menschen nach eurer
Pfeife tanzen sollen; tut lieber gar nichts, als etwas Kluges zur Unzeit, und
wenn ihr wollt Flaumfedern durch ein Schlüsselloch blasen, so wartet ab, daß
kein Wind gehe als der eure. Höret und sehet! Um dies eine bitte ich euch, die
Geschichte ist keine Rechenmaschine, und was vorbei ist, läßt sich nicht mehr
monieren, noch weniger ausradieren. Hütet euch vor aller Schulphilosophie, die
wird nimmermehr schön und nur selten reif; denkt auch nicht, daß eure Gedanken
sich mit dem Protokoll schließen müssen. Seht weiter, als eure Nasen reichen,
und steckt sie darum nicht in Dinge, die euch nichts angehen. Heimlich ist
aller Anfang und unbewußt das Ende; darum stört nichts, wo ihr nichts schaffen
könnt, beschließt nichts, wo ihr nicht gewiß seid. Lernt von den tätigen
Menschen und denkt nicht, daß ihr sie belehrt, weil ihr besser reden könnt.
Kontrolliert nicht ehrliche Leute; die Spitzbuben lassen sich nicht
kontrollieren. Nagt niemals aus Müßiggang an wohlerworbenen Rechten und
überzeugt euch, daß die Vorzeit verständig war, und daß ihr auch denken müßt.
Der Segen des Himmels wird nicht an den Meistbietenden, sondern an den
Mindestfordernden überlassen, darum fordert nie zuviel auf einmal von den
Leuten, sondern jedesmal das Rechte. Versucht nur vier Wochen die Einrichtungen
an euch selbst, die ihr so vielen Tausenden für die Ewigkeit gebt, und ihr
werdet erfahren, ob mehr dabei heraus- als hereinkommt!«

Bei diesen Worten trat zum Staunen der aufmerksamen Landeskollegien die Mutter
Halbgotts herein mit dem zornigen Antlitz eines welschen Hahnes, stark
geschminkt, in Perückenlocken aufgedonnert und mit einem Luftballon alter
Florhauben bedeckt. Der Fürst hatte sie nicht zurückhalten können, er wurde von
ihr mit hereingezogen. »Cospetto di Bacco, per la santissima virgine!« schrie
sie, »du böser Bub!« – »Aber, Mutter«, antwortete der Sänger, »denkt Sie denn
nicht daran, daß ich hier den Fürsten spiele und auf dem Sprung stehe, Minister
zu werden? Daß hier noch das Justizkollegium, die Geistlichkeit darauf warten,
von mir in Gnaden ausgescholten zu werden? Seh' Sie hier das Bild des
fürstlichen Vaters, den Sie mit Ihren Grillen fast tot geärgert hat, zieht er
Ihr nicht ein schreckliches Gesicht im Bilde? Sieht Sie, wie er die Augen
verdreht und Ihr befiehlt, vor mir Respekt zu haben?« – »Maledetto principe!«
rief sie und ärgerte sich über das Bild. Aber die Landeskollegien waren
unterdessen schon wegen der Verdoppelung des Fürsten miteinander zu Rate
gegangen und traten protestierend auf. Auch die verbannten Hofleute und
abgelegten Gesandten drangen ein und bestürmten den Fürsten mit Vorstellungen,
wie ihnen von einem nachgemachten Fürsten so übel mitgespielt worden. Die
Geistlichkeit suchte das Gewissen des Fürsten zu erregen. Der Fürst sah um
Hilfe nach dem Sänger hin, aber dieser stand im Feuer der mütterlichen
Bestürmung. Der Fürst schwankte und fragte die Landeskollegien und die
Hofleute, ob denn der Sänger etwas Schriftliches von ihm aufzuweisen gehabt
hätte; er wisse nichts von der Sache. Alle riefen einstimmig: Nein, es seien
noch keine Akten darüber angelegt. – »Nun, da läßt sich noch alles ändern«,
sagte der Fürst, »es ist alles ganz gegen meine Absicht; mein Wille ist
unwandelbar, das wißt ihr alle!« – Zugleich gab er dem Kammerherrn einen
Verweis, der eigentlich auf den Sänger gemünzt war. Dieser hörte es aus der
Ferne und fürchtete, auf dem Staatstheater noch ärger ausgepfiffen zu werden
als auf dem bretternen Theater. – »Zum Glück steht noch die Dräsine vor dem
Fenster«, dachte er und wollte hinausspringen, um fortzurollen. Doch griff er
noch vorher nach dem Blumenstrauß der Fürstin, den sie ihm in der Nacht
gesendet hatte, um doch nicht alles im Stich zu lassen; da trat die Fürstin
durch den geheimen Gang ins Zimmer, als ob er sie mit dem Strauß hergezaubert
hätte. Sie mochte wohl gelauscht haben, die Sonne war mit ihr durch die Wolken
gebrochen; mit heiterem Lächeln befahl sie den Hofleuten und den
Landeskollegien, sich zu fügen, sie würde sonst eine Exekution von ihrem hohen
Vater erbitten. Dann küßte sie den Fürsten zärtlich und berichtete: Der Fürst
habe ihr aufgetragen, seinen halb rechten, halb linken Bruder durch einen Kuß
öffentlich vor den höchsten Würdeträgern des Landes zur Anerkennung zu bringen.
Der Sänger ließ sich auf ein Knie nieder; sie küßte seine Stirn und sagte: mit
diesem Kusse empfange er ein Recht, alles zu sagen, was er denke; nichts dürfe
ihm übelgenommen werden. – »O seliger Augenblick!« rief der Sänger, »so bin ich
nun als Hofnarr bestellt!« – »Nein, als Staatsminister«, entgegnete die
Fürstin, »hier sind die schriftlichen Ausfertigungen meines Gemahls.« Der
Sänger griff zu und rief: »Ja wahrhaftig! Nun habe ich es schriftlich, tausend
Dank! Aber soll ich dieses Land auf den höchsten Gipfel des Glücks erheben, so
stellt meine Mutter mit einem ihren Wünschen angemessenen Gehalte als
Staatskartenlegerin an und gebt ihren Mäusen die alten Akten zum Futter, damit
wir Platz finden, um neue anzulegen. Die Mäuse und die Karten prophezeien ihr,
und wir erfahren dadurch etwas von der Zukunft, was in der Finanzie besonders
gute Dienste leistet; auch hat sie noch einen Ziegenbock, den setzt hier zum
Gärtner mit dem angemessenen Gehalte; ihr blinder Hund wird mit der Ehre
zufrieden sein, wenn er ein Ordenshalsband empfängt. So käme das Land in
Ordnung.« Der Fürst gewährte die Bitten, und die Italienerin erklärte sich
endlich völlig befriedigt. – Jetzt drangen die Glückwünsche von allen Seiten
ein, die Böller vor dem Schlosse fingen an zu husten, die japanische Glocke
wurde in der Schloßkirche feierlich angeschlagen, die Stadt zum Feste zu
versammeln. Um die allen Festen vorausgehende Leere auszufüllen, setzte sich
der Sänger an das Piano und sang mit sehr herrlichen Variationen:

Denn was sein soll, muß geschehn,
Nichts kann dem Geschick entgehn,
Und nichts ändert seinen Schluß,
Das beweist der Fürstin Kuß.

Angelika, die Genueserin und Cosmus, der Seilspringer

Erste Vereinigung

Die Gräfin Angelika aus Genua durchreiste mit ihrer schönen Nichte Marianina
einen großen Teil von Deutschland in verschiedenen Richtungen, ohne daß ihre
Bekannten den eigentlichen Grund dieser Reise erfuhren. Nur der Zufall hatte
herausgebracht, daß ihr Name ein angenommener sei, doch wußte niemand ihren
eigentlichen Namen. Gleichgültig gegen alles Interesse, das eine schöne
Reisende so leicht einflößt, zeigte sie doch überall eine Sehnsucht, zahlreiche
Versammlungen zu besuchen, viele Bekanntschaften zu machen und die
Lebensereignisse der Menschen zu erfahren. Der Reiz des Landes und der Kunst
fesselte sie nirgends, ja, sie ging so flüchtig daran vorüber, als wenn alle
Schönheit, alle Freude nur geschaffen sei, einen mächtigeren Gedanken in ihr
anzuregen, sie auf andere Gedanken zu bringen, in denen sie sich so ganz
vertiefte, daß ihre Träumerei manchen kleinen Anstoß in den Gesellschaften
unvermeidlich machte.

In Heidelberg verweilte sie länger, als erst ihr Vorsatz gewesen. Nicht die
Schönheit der Gegend, nicht die freundliche Aufnahme der Bewohner hätten sie
dazu veranlaßt, aber ein Fieber ihrer Nichte machte Ruhe und ärztliche Hilfe
notwendig. Die Gräfin verließ sie keinen Augenblick, und nur der öffentliche
Anschlag eines Konzerts, das ein fremder Sänger, Spoleto, ankündigte, vermochte
es, sie von dem Bett der Kranken loszureißen, indem er ihren Nachforschungen
eine neue Möglichkeit darbot.

Die Mode hatte damals eine Art Hüte eingeführt, die das liebreiche Antlitz der
Frauen, das alle Welt erheitern sollte, nur den Nahebegünstigten zu sehen
erlaubte, ein breiter Rand, der sich um die Ohren dicht anlegte, von langen,
hängenden Spitzen umfaßt, gewährte eine Art Unsicherheit, die der Gräfin recht
willkommen war, da Musik und vor allem Singemusik den geheimen Gedanken ihres
Herzens berührte und die Gewohnheit ihres Lebens es ihr zur höchsten Qual
gemacht hatte, ihr Inneres äußerlich in ihrem Blicke zu zeigen. In einem
solchen Hute dem Grüßen ihrer Bekannten ausweichend, in einer vermeinten
Unsichtbarkeit, fuhr sie eilig zum Konzerte, dennoch folgten ihr einige ihrer
Verehrer unter den jungen Leuten. Sie fand den Versammlungssaal fast leer. Es
war in den Sommertagen, und man hatte die Erleuchtung gespart, so daß es bei
ihrem Eintritte dunkelte. Schon wollte sie den Saal wieder verlassen, als der
Spott, den sie gegen den armen Sänger hören mußte, der schwerlich die Unkosten
für den Saal einnehmen würde, sie zu dem Mitleiden bewegte, die übrigen
Versammelten, die nur auf sie achteten, sich ihr hörbar zu machen suchten,
durch ihr Hinausgehen nicht mit fortzuziehen. Da der Sänger kein Orchester
angenommen, auch durch keine Bekanntschaft begünstigt war, so hatte dies,
verbunden mit dem schönen Wetter, die meisten von dem Besuche zurückgehalten.
Um so mehr wurden die wenigen, die außer dem Verehren der Gräfin Zufall und
Langeweile hergetrieben (oder weil sie als Mitarbeiter eines Journales davon
berichten sollten), von der wunderbaren Stimme des Sängers überrascht, der, wie
er aus dem Halbdunkel der Bühne hervortrat, sich vorher bescheidentlich
entschuldigte, daß er wegen der geringen Einnahme keine Lichter anzünden könne.
Darauf entbrannte er selbst in einem der vielgesungenen italienischen
Sehnsuchtslieder in Begleitung der vielseitigen Mandoline, dieses sanftesten
und schärfsten aller Instrumente, welche durch ihre Seltenheit in Deutschland
eine eigne, den Anwesenden unerhörte und fremdartige Nationalität entdeckte,
ungefähr wie es dem Reisenden zumute, der abends von den Alpen herunter in der
Dunkelheit die erste italienische Stadt betritt und das Leidenschaftliche und
Erschöpfte südlicher Liebe in jedem Worte der Vorübergehenden belauscht.

Die Gräfin konnte wenig von dem Sänger unterscheiden; vieles Weinen hatte
frühzeitig ihre Augen geschwächt, und in der Dämmerung schwebten ihr unsichere
Gestalten vor, als hätte sie zu lange in die Abendröte gesehen. Diese
Abendröte, in die sie zu tief geschaut, war ihre hoffnungslose Sehnsucht, deren
ernsten und wohlbegründeten Schmerz wir bald erfahren werden. Spoleto hatte
eine sehr ausgebildete hohe Fistelstimme, und der Übergang von der
eigentümlichen Bruststimme war so geschickt verborgen, daß mehrere Herren in
der Nähe der Gräfin einander zuraunten, es sei ein Diskantsänger, und ihr
Mitleid für ihn äußerten. Die Gräfin verstand das, denn sie hatte während ihrer
Reise, das Deutsche sowohl verstehen als sprechen gelernt, aber sie konnte sich
in ihrer italienischen Gesinnung die Ursache dieses Mitleids nicht erklären,
übte er doch eine Kunst, die ihm kein andrer ohne gleiche Aufopferung
nachbilden konnte, war er doch von unendlicher Verzweifelung, von unzähligem
Unglück dadurch befreit; vielmehr war es ihr rührend, als er allein Duett
zwischen Diana und Endymion (als dieser auf die Jagd zieht) sang, wie er
plötzlich mit seiner schönen Tiefe, mit seinem männlichen Tenor die Versammlung
erschreckte, die ihn im ersten Augenblick für einen Bauchredner halten mochte.
Mit dem ersten Tone entwickelte sich gleich seine leidenschaftliche
Gemütsstimmung, die sich ängstlich in den hohen Tönen zurückgehalten hatte. Der
ganze Saal war entzückt, und die Gräfin fühlte sich von dem Sänger so eigen
angezogen. Sie dachte, zu welchen wunderbaren Verhältnissen ihn diese
Leidenschaftlichkeit hingespielt haben möge, bei einem Talent, dem jedes Weib,
auch das unmusikalische, gern ein Ohr leiht (der Worte wegen, die dem Gesange
und nicht der Rede zwischen Menschen erlaubt sind), daß sie es sich nicht
versagen konnte, um einige Stuhlreihen dem Sänger sich zu nähern, der aus der
dunkleren Orchestergegend, wo die Fenster zugemauert, jetzt schon wie eine
Nachtigall aus dem dunkelsten Gebüsch sein Liedchen sang. Er schloß den Abend
gar traurig mit einem deutschen Liede, welches die Versammelten um so mehr
überraschte, da er in seiner reinen Aussprache als ein deutscher Landsmann um
fünfzig Meilen näher trat und zugleich sein Leid klagte, kein Vaterland zu
haben, das so vielen Deutschen zu fehlen scheint. Hier das Lied, das er in
fortschreitend abwechselnder Melodie sang:

Nur ein Blättchen in Gedanken
Riß ich von dem Baume ab,
Alle Blätter mit mir zanken,
Daß ich es zerrissen hab'.
Und das Blatt hing fest am Zweig,
Der an tausend Blättern reich,
Wie der Baum an tausend Zweigen!
Alle sind dem Baume eigen,
Sie beschatten seinen Boden,
Und der steht in Gottes Hand,
Durch sein Laub haucht Gottes Oden,
Und er hat ein Vaterland.

Ich kam nicht im Sonnenstrahl,
Schneite nicht in dieses Tal,
Sing ich auch mit aller Völker Kehlen,
Vaterland und Muttersprache fehlen;
Und mein Laub es hängt hernieder
Wie am neugepflanzten Baum
Und entfällt mir wie die Lieder,
Was ich singe, weiß ich kaum.

Die kleine Versammlung beklatschte ihn, mehr den Ausdruck seiner Stimme als die
Worte, und wünschte die Wiederholung dieses Liedes. Er aber entschuldigte sich
und sagte, daß es aus seiner Jugend ein Ausruf sei, der ihn selbst noch zu
lebendig berührte; zugleich empfahl er sich und bat die Gesellschaft, den
andern Tag auf dem Markte seinen gymnastischen Künsten zuzusehen, womit er sie
vielleicht mehr als mit seiner Stimme befriedigen werde. Angelika hätte dem
mannigfaltigen Künstler gern ein Wort des Dankes und der Neugierde gesagt, aber
er war im Dunkel verschwunden wie die Gestalten in der Phantasmagorie, und nur
die Lampe des Ganges, wodurch er fortgegangen, schien ihr wie ein Stern der
Hoffnung durch die offengelassene Tür entgegen.

Als sie nach Hause gekommen, erzählte sie der leidenden Marianina so viel von
dem Sänger, daß diese um ihre Ruhe ausdrücklich bitten mußte. Nachher wogte ihr
jeder Ton im Kopfe herum, daß sie in der Nacht ein Licht anzündete und sich ein
paar Stunden müde lesen mußte, ehe sie einschlafen konnte. Am Morgen erweckte
sie ein großer Jubel der Schuljugend auf der Straße, die mit ihren Mappen und
Pennalen einem hoch zwischen dem dritten Geschoß eines Hauses und einem fest
eingerammten Baume aufgespannten Seile zujauchzten, weil sie in ihrem muntern
Geiste schon alle die Sprünge voraussahen, die erst am Nachmittage gezeigt
werden sollten. Der kranken Marianina waren diese Anstalten nicht weniger
verhaßt als der gesunden Angelika. Das harte Steinpflaster und die Höhe drohten
jeden Fehler mit dem Tode zu bestrafen. Wirklich zog sich Marianina den
Nachmittag in ein Hinterzimmer zurück, während Angelika sich nicht zurückhalten
konnte, den Sänger, der sie so gerührt, mit flüchtigen Augen, wenngleich bei
einem gefährlicheren Spiele, wiederzusehen. Diesmal war die Versammlung so
zahlreich, als sie im Konzerte klein gewesen war. Die Straße war gesperrt, die
Durchfahrenden mußten stillhalten und warten. Die Jugend war begeistert, als
ein dicker Kerl in weißen, hängenden Kleidern auf dem Dache des Hauses erschien
und von einem ansehnlichen Herrn trotz seines Weigerns genötigt wurde, sich an
das Seil zu hängen und beim Klange der Blaseinstrumente sich darauf zu
schwingen. Wie soll ich aber das Zujauchzen noch höher nennen, womit er begrüßt
wurde, als er in scheinbarer Angst eine Jacke, eine Hose nach der andern wie
Zwiebelschalen in so unzähliger Menge von sich warf, daß zuletzt statt des
Dickwanst ein sehr zierlicher, kräftiger Mann mit weißen, gestrickten
Unterkleidern und kurzer Scharlachjacke, einen goldnen Gurt über die Weste,
sehr edel auf dem Seile saß und nach dem Musiktakte die verzweiflungsvollsten
Schwingungen auf dem Seile machte und, wenn jedermann seinen Sturz gewiß
glaubte, an einem Beine hängen blieb oder an einem Stricke, das er sich
unbemerkt umgeschlagen. Das geht über alle dramatische Kunstwirkung in gemeinen
Naturen, es ist die Wirklichkeit der Gefahr, des nahen Todes und des Kampfes
mit dem Tode.

Noch nicht zufrieden mit den Zeichen seiner Sicherheit, ließ er sich ein Kind
reichen und vollbrachte einen großen Teil dieser schaudervollen Sprünge mit
demselben, und als sich die Leute doch in einer Art Schwindel von ihm
fortwendeten, unterhielt er sie mit der lustigen Vorstellung, wie er
selbsthängend am Seile einen lebendigen Esel mit den Zähnen vom Boden aufhob,
indem er sich das Strick hatte zuwerfen lassen, das den Esel im Netze trug.
Dieses Hauptstück, das alle lachend versöhnte, gelang ihm aber nicht
vollkommen. Der Esel kam hängend in ein Schwanken, und das Strick, woran er
hing, drängte und schwankte dem armen Spoleto so heftig gegen die Nase, daß sie
anfing zu bluten. Alles erschrak, als ein heftiger Blutstrom herabregnete; er
endigte das Stück und hatte nur eben soviel Zeit, sich an einem Stricke
herunterzulassen, wo er von dem heftigen Bluten, nach der gewaltsamen
Anstrengung, in eine Schwäche verfiel.

Erst jetzt wagte Angelika wieder ans Fenster zu treten. Vielleicht hatte eine
Mutter, die ihr Kind nachtwandelnd auf der Spitze des Hauses erblickt, nicht
mehr stille Angst ausgestanden als Angelika, hinter ihrer Wand neben dem
Fenster versteckt. Der erste Anblick Spoletos hatte sie so freudig überrascht,
als ihr seine Gefahr unleidlich gewesen war; erst jetzt, als die Musik schwieg,
wagte sie es hinauszusehen. Und welcher Anblick für sie! Spoleto wurde bleich
und blutig an die Seite getragen. Wie natürlich fiel es ihr ein, er sei
herabgestürzt, während sie sich schwindelnd von ihm abgewendet hatte. Sie hielt
nicht den Eindruck zurück, sie eilte die Treppe hinunter und befahl, den
Unglücklichen in ihr Haus zu tragen. Dort sah sie bald, daß kein gewaltsamer
Fall seinen schönen Körper verletzt hatte; aber sie bestand darauf, daß er in
einem Zimmer des Hauses bleiben und sich dort mit starken Weinen erfrischen und
ausruhen solle, während sein Begleiter ihn sofort nach seinem Wirtshause führen
wollte. Spoleto ließ sich alles gefallen; er schien blöde und wenig gesprächig,
dankte nur mit gewissen angewöhnten, gleichmäßigen Tänzerbewegungen seiner
Hände und seines Leibes und mit traurigen Blicken. Als er sich wieder stark
fühlte, seufzte er, nahm Abschied, bat aber Angelika, ihr seinen Dank mündlich
sagen zu können, wenn er ganz hergestellt sei, und ging wegen des Andringens
seines Begleiters und Kunstgehilfen schneller fort, als er eigentlich Lust zu
haben schien.

Am andern Morgen kam er in bürgerlicher Kleidung, sehr anständig wie ein Mann
der guten Gesellschaft gekleidet, zur Gräfin und dankte ihr fast mit Tränen für
den Beutel mit Geld, den er in seiner Tasche gefunden, und dessen Gabe er ihr
mit Recht zuschrieb. Angelika tat gleichgültig gegen diesen Dank, verbarg auch
ihr ausgezeichnetes Interesse an ihm und suchte nur vorläufig seine Gesinnung
zu erforschen. Sie fragte ihn, wie er das arme Kind solcher Gefahr aussetzen
könne, wenn er auch mit sich selbst so leichtsinnig umgehe. Er seufzte wieder
und sagte, daß er das Kind auf Bitten des einfältigen Vaters, eines gewissen
Hitzler, heraufnehme, der eben jener stattliche Mann gewesen, der sich das
Ansehen als ein höherer Direktor des Ganzen gegeben, ungeachtet er von den
Künsten gar nichts verstehe. Für die Besorgung des Geräts und für die Benutzung
des Kindes zu Effektstücken überlasse er ihm die Hälfte der Einnahme. – »Aber
wenn Ihnen das Kind verunglückte, was würden Sie dem Manne dann geben?« fragte
die Gräfin. – »Er würde nichts dafür verlangen, ihm wäre es einerlei, das hat
er mir oft versichert, »ich bin aber auf den Fall längst gefaßt«, antwortete
Spoleto, »ich würde mich dem Kinde nach aufs Steinpflaster stürzen, um meine
Ungeschicklichkeit zu strafen.« – Nun erzählte er auf Anfrage der Gräfin die
Geschichte seines hartherzigen Begleiters, soweit er sie wußte, den er mit dem
Kinde und dessen Mutter der drückendsten Armut und dem Gefängnisse entrissen
hätte; die Mutter habe er auf dem Lande eingemietet. Noch erzählte er, daß er
seine musikalische Geschicklichkeit gering achte, weil sie ihm mit Mühe und Not
eingebläut sei, während er jene gymnastischen Künste aus eigenem Eifer, im
Anfange versteckt, sich selbst erfunden und recht als sein Eigentum anzusehen
habe. Angelika rückte ihm jetzt näher, fragte nach seinem früheren Leben, nach
seinen Eltern. Aber die Rührung, die sich in jenem Lied ausgesprochen, hinderte
ihn jetzt, der Gräfin etwas Vollständiges zu erzählen. Sie bat ihn, wenn er
schreiben könne, seine Geschichte ihr schriftlich mitzuteilen, sein Anblick
habe ein nahes Interesse zu ihm in ihrer Erinnerung rege gemacht. Spoleto
gestand jetzt, daß er etwas Ähnliches empfunden, und die Ursache wolle er ihr
schriftlich mitteilen. Er schien ebenso verlegen als bewegt und entfernte sich
bald nachher; die Gräfin aber wußte nicht, ob sie ihrem Herzen trauen sollte.

Nach drei Tagen, wo er nicht bei ihr erschienen, erhielt sie sein ausführliches
Schreiben, dem ihr Herz entgegenpochte, mit dem sie den Schloßberg anstieg und
erst aus dem reinen Doppelstrahle der heiligen Quelle, unter dem zersprengten
Turme, sich die flache Hand voll schöpfte und ihren Mund kühlte und wieder mit
Verwunderung sah, wie die eine der Quellen unruhig zu atmen schien und in ihrem
Strahl abwechselte, als ob ihr Herz auch heftig bewegt sei. Erst dann ließ sie
sich auf den Stufen zur Quelle nieder und erbrach mit raschem Entschlusse den
Brief und durchlas ihn, ohne abzusetzen, ohne sich umzusehen, als wenn sie die
Zeit in einer anderen Zeit gelebt, so ganz vergessen der Gegenwart, die sie
umgab, daß eine Schlange sie hätte umwinden, ein Adler emportragen können, sie
würde es nur beim Umwenden des Blattes gemerkt haben.

Geschichte des armen Spoleto

Verehrte Gräfin! Warum soll ich es länger in meiner gepreßten Brust
zurückhalten: Sie sind's, Sie sind's, die ich seit Jahren in aller Welt
vergebens suchte! Der veränderte Name, er kann Sie nicht verändern, und die
Jahre haben keine Gewalt über Sie. – Warum beginne ich meine Geschichte, die
Sie verlangen, mit dem Ausrufe, der sie beschließen sollte? – Ich kann nicht
anders, ich bedarf dieser Sicherung, um die schmerzlichen Zufälligkeiten meines
Lebens, das leere Spiel meiner sehnenden Bemühung ruhig zu übersehen und Ihnen,
meine Wohltäterin, alle Ereignisse als ein gehorsamer Sklave Ihrer Befehle
vorlegen zu können.

Denke ich der abwechselnden Witterung, in der kein Tag dem andern gleich ist;
denke ich der Bälle, die ich als Kind in entfernte Höhen zu schleudern mich
geübt hatte, wie sie aus dem höchsten Glanze immer schneller zur Erde sanken;
denke ich, wie ich in späteren Jahren zwischen Türmen mein Seil spannte und so
hoch und frei über der Welt stand, wo kein anderer zu stehen wagte, und wie ich
jetzt, seit dem Unfall, der mich neulich fast herabgestürzt, an dem Gedanken
dieser Höhe schwindle: da lerne ich wieder den Zweifel kennen, der Ruhe gibt
aller ungestümen Freude, die mich bei dem Aufrufe: Sie sind's! übernommen
hatte.

Wo ich geboren und wer mich geboren, hat mir noch niemand verkündet. Es war
früh meine Trauer, kein Vaterland und keine Mutter zu kennen, die mich noch
jetzt bei dem Liede befällt, das ich als Knabe erfand, als ich noch unter
Deutschen wohnte, und nachher nie aus dem Gedächtnis verloren habe. Mein
Taufname, womit ich genannt wurde, ist Cosmus; Spoleto habe ich mich später im
Unglücke genannt. Meine erste Jugend ist mir vergangen und vergessen, wie der
heutige Morgentraum; ein Augenblick Gottes ist unser Jugendleben, und indem wir
uns in der Welt danach umsehen wollen, werden unsere Augen schwach. Wo ich mich
zuerst des grünen Walds, des singenden Kuckucks erinnere, den mein Vater
anrief, da meinte ich schon unendlich lange gelebt zu haben; jetzt weiß ich
aber nichts mehr von allem, was früher mit mir geschehen. Mein Vater wurde Herr
Friedrich von den Leuten genannt, ich mußte ihn Herr Vater nennen; ich erinnere
mich seiner als eines schönen, großen Mannes, der sich in schwarzem Sammetrocke
am Feiertage, an Werktagen in einem roten Tuchrocke kleidete und alle Tage
gleiche schwarzseidene Unterkleider trug. Sein Gesicht muß Ähnlichkeit mit mir
gehabt haben, warum soll ich mir verhehlen, was mir oft gesagt worden, daß ich
eher schön als häßlich zu nennen; mir hat dieses Lob noch nie genutzt. Wir
wohnten in einem einsamen Forsthause in Bayern, an der Tiroler Grenze. Der
Förster hieß Rost, mir bedeutender, gleichsam der Rost vom unschuldigen Blute
an einem Mordstahl, der durch keine Bemühung versteckt werden kann. Er hat
seine Frau späterhin umgebracht und ist in alle Welt entflohen, sonst hätte ich
wohl etwas Näheres über meinen Vater erfahren, als ich zu reiferen Jahren
gekommen war und nachforschte. Nur das eine weiß ich, daß mein Vater sehr viele
Bilder besaß, aber keine selbst malte, sondern nur das Verdorbene daran mit
großer Sorgfalt besserte; auch hatte er mancherlei geschnittene Steine,
Abgüsse, mit denen er mir kein Spiel gestattete, sondern sie nur in großer
Entfernung anzusehen erlaubte, was mir wenig Vergnügen machte. Irre ich nicht,
wenn ich aus dem steten Wechsel dieser Kunstsachen, die er erhielt und
fortsendete, auf einen Kunsthandel schließe? Auch war mein Vater oft abwesend,
wahrscheinlich zu diesem Betrieb, und hatte viele große Bücher mit Bildern, die
ich dann, durch Begünstigung der Förstersfrau, durchblätterte und auch wohl
zuweilen zu meinen Spielen ausplünderte. Dieser Frau, die ich Mutter nannte,
ungeachtet ich wußte, daß es meine Mutter nicht sei, danke ich die erste Übung
meiner Stimme; sie hatte viel in der Kirche bei den Nonnen gesungen, und so
wußte sie manches lateinische Lied auswendig, das ich zu ihrer Zufriedenheit
sehr rein nachsang. Doch beschäftigte mich dies und das Lesen weniger, als das
üben körperlicher Geschicklichkeit, worin ich des Försters Knaben übertraf; die
glatteste Stange kletterte ich hinan, ritt auf dem Dache, schleuderte mit
Sicherheit, schoß mit der Armbrust zu aller Verwunderung. In dieser Zeit sprach
ich nur deutsch, denn mein Vater sprach immer deutsch mit mir und italienisch
mit sich; ich zweifle aber aus seinem Wesen, daß er ein Italiener gewesen sei.
Als ich sieben Jahre ungefähr, alt war, mein Geburtstag wurde den sechzehnten
Julius gefeiert, da brachte Rost eines Abends die Nachricht, mein Vater sei in
Italien umgebracht und seines ganzen Eigentums beraubt worden. Ich war
untröstlich, ungeachtet ich nicht einsah, welchen nahen Einfluß dieses Unglück
auf meine Lebensweise haben würde; doch merkte ich bald mitten in meinem
Schmerze, daß ich von dem Manne und auch in seiner Gegenwart von der Frau, die
er oft hart schlug, strenger behandelt wurde, auch weinte die Frau mehrmals,
wenn sie mit mir allein war. Das achtete ich wenig, sobald ich nach Kinderart
den Schmerz in meinen Spielereien wieder vergessen hatte; der Vater war so
lange Zeit entfernt gewesen, daß sein ewiges Außenbleiben mich eigentlich nicht
verwundern konnte.

Es kam einen Monat später der Bruder des Försters, der in Venedig einen kleinen
Handel trieb, zum Besuche, machte sich mit mir lustig, und ich nahm seinen
Vorschlag, den auch Rost billigte, recht gern an, mich nach Venedig
mitzunehmen. Die heimlichen Warnungen der Försterin, ja nicht mit dem Bruder
fortzureisen, hielt ich für leere Ängstlichkeit, die sie mir oft bei meinen
Sprüngen und Kunststücken gezeigt hatte. Bald wanderte ich mit dem Kaufmanne,
an einem Sonntage, fröhlich und leichtfüßig aus. Die Försterin begegnete uns im
Walde, weinte, drückte mich an ihr Herz und schenkte mir einen Henkeltaler, den
ich noch jetzt, durch so viele Zufälligkeiten des Lebens, bewahrt habe. Mein
Taufname Cosmus, wie ich von dem Vater genannt wurde, und der sechzehnte Julius
waren darauf eingegraben; es mochte also wohl ein Andenken von meiner
unbekannten Mutter sein. Der Kaufmann riß uns mit Spaßen auseinander; er wußte
mir so viel Angenehmes von der Welt zu erzählen, daß mir die Zeit dauerte, die
ich in der Einsamkeit verspielt hatte. Alle Kleinigkeiten der Städte, die
Märkte voll Menschen, setzten mich in das höchste Erstaunen. Die Bewegung
machte mir große Eßlust; der Kaufmann gab mir, was ich essen wollte, und so
kann ich es ohne Vergiftung erklären, daß ich in Passau im Wirtshause
erkrankte. Das war ein böses Hagelwetter in meiner Lusternte. Der Kaufmann
sagte mir, er müsse notwendig rasch Weiterreisen, aber er komme bald wieder;
auch wolle er mir Geld, wovon ich bis dahin zehren könnte, zurücklassen. Ich
war alles zufrieden und konnte mir gar nicht einbilden, daß ich in einer Welt,
wo so viele leben, Mangel an Unterhalt leiden könnte.

Der Kaufmann reiste ab; ich hatte kein Arges, war bald wieder hergestellt, und
da ich besondere Freude an der Kirchenmusik hatte, die Hauptkirche war in
unserer Nähe, so fand ich mich alle Morgen da ein und wußte mir auch abends in
den Vorzimmern des Fürstbischofs einen Zutritt zu verschaffen, wenn Musik
aufgeführt wurde. Dazwischen sprach ich mit den Musikern, die zum Mittagstisch
ins Wirtshaus kamen; sie würfelten mit mir um Rosinen, und so war eine Woche
vergangen und das wenige Geld, was mir der Kaufmann zurückgelassen, verzehrt,
ehe ich daran gedacht hatte, was nun aus mir werden sollte. Der Wirt, als ich
ihm seine Rechnung eines Tages nicht bezahlen konnte, fragte mich über meine
frühere Geschichte aus, und was ich hier suche. Ich weiß nicht, wie es mir in
den Sinn kam, wahrscheinlich aber, wie Kinder gern dasselbe werden wollen, was
ihre liebsten Bekannten sind, so sagte ich ihm ganz keck, ich wolle in die
fürstbischöfliche Kapelle eintreten und möchte gern bei dem Kapellmeister
Sestini in die Lehre gehen. Der Gastwirt war gutmütig, mein Wunsch schien ihm
vernünftig, weil ich oft zum Vergnügen aller, was ich an Liedern im
Volksdialekte wußte, mit recht heller Stimme gesungen hatte, er empfahl mich
deswegen beim Mittagessen dem Kapellmeister, sprach mit ihm, und ich wurde
sogleich angenommen. Nun lernte ich mit großem Eifer das Singen; mein Wunsch,
die Geige zu lernen, wurde mir ebenfalls gewährt; doch fand ich bald, daß die
Begierde zu lernen in der Jugend dem Widerwillen dagegen auf wunderliche Art
Platz macht. Dennoch fügte sich meine Hilflosigkeit der anstrengenden Bemühung
und den harten Züchtigungen, so daß ich innerhalb sechzehn Wochen mit zwei
anderen Knaben richtig nach Noten sang und auch auf der Geige einige
Geschicklichkeit gewann. Was mir diese Anstrengung versüßte, war der Wetteifer
und der wunderliche, unerschöpfliche Spaß zwischen uns Schülern. Ein
unbegreifliches Nichts, ein kleines Necken, Anführen konnte uns stundenlang
ergötzen; ein lustiger Name, den wir einander gegeben, schwebte uns Monate im
Gedächtnis, und abends in den Feierstunden fand sich mein Stolz besonders
geschmeichelt, wenn ich Sprünge und andre Künste ihnen vormachen konnte, die
keiner erreichte. Meine Fortschritte und mein gutes Aussehen machten mich bei
dem Kapellmeister beliebt und empfahlen mich selbst dem Fürstbischof und
einigen Domherren, die mich oft zu ihren Trinkgelagen nötigten, daß ich sie mit
meinem Gesänge ermunterte. Das alles machte mich so hoffärtig, insbesondere als
ich in der Komödie gebraucht wurde, daß ich einen Kapelljungen für den ersten
Schritt zu den höchsten Würden der Welt und die ganze Welt mit uns allein
beschäftigt glaubte.

So erreichte ich mein fünfzehntes Jahr, ohne Sorge, in steter Lustigkeit, als
ich eines Abends, es war im Oktober, zum Fürstbischof gerufen wurde, um einer
eben aus Italien angekommenen Gräfin Filomena, die selbst eine sehr geschickte
Sängerin, meine geübtesten Arien vorzusingen. Ich warf mich leichtsinnig in
mein Tressenkleid, schnallte den Degen um und zog mir erst den Haarbeutel
zurecht, als ich schon ins Zimmer getreten. Aber wie überraschte mich der
Anblick dieser Gräfin, wie soll ich sie Ihnen beschreiben? Ich möchte Sie in
diesem Augenblick ins Auge fassen, würde mir das die Wiederkehr jenes Bildes
erleichtern? Ich bin ein Tor, aber ich muß es gestehen, unzähligemal glaube ich
Ähnlichkeit mit jener Gräfin zu entdecken, die ich dort an der Seite des
Fürstbischofs erblickte. Aber leider, wie so oft, täuschte ich mich, diese
Verehrte zu entdecken, sicher täusche ich mich wieder, nun ich mich Ihnen in
Gedanken tausendmal zu Füßen werfe; aber ich gestatte mir einen Augenblick
diesen täuschenden Genuß und fördre dann ruhiger meine Erzählung.

Die Gräfin trug ein schwarzsammetnes Kleid und weiße Handschuhe, ihre
goldgestickten Schuhe waren mit Zobel eingefaßt, um ihren Hals hingen drei
Schnüre großer Perlen, ihren Kopf schmückte ein Diadem, ihr großes Auge sah
mitten im Gespräche den Grafen scheu an, der undurchdringlich finster und dabei
stets lächelnd in ewiger Verstellung, in stetem Zwange wie ein Marterpfahl mit
bleichem Angesichte in einem goldgestickten, grauseidnen Kleide aufgerichtet
stand, als sollte sie ihr Leben an ihm verquälen. Hinter dem Stuhle der Gräfin
stand ein lächerlicher Zwerg, der allerlei Affengesichter schnitt, jeden Wink
verstand, Noten und Lichter herbeitrug, den Arbeitsbeutel in Empfang nahm und
der einzige zu sein schien, welchen der Graf nicht belauschte. Die Gräfin, auf
die ich unverwandt seit meinem Eintritte und während der Chöre die Augen
richtete, schien mich auch zu bemerken, vielleicht auch mochte sie die
Aufmerksamkeit mit einem gewissen Danke zu erkennen, welche ich ihr bei ihrem
schönen Gesänge widmete. Das Blut stieg mir davon in Wange und Augen, mein Mund
lechzte, und ich fühlte etwas in der Kunst, was ich nie darin geahndet, womit
ich die Domherren ausgelacht hatte. Der Graf blieb nicht zum Abendessen; doch
gab er dem Fürstbischof nach, die Gräfin zurückzulassen. Wir gingen zum
Abendessen an unsern gewöhnlichen Tisch und wurden nach Tische wieder gerufen.
Ich mußte eine italienische Arie singen, die sehr schön war, wovon ich aber
kein Wort verstand, denn ich hatte sie mit falscher Aussprache auswendig
gelernt. Die Gräfin rief mich, redete mich Signor an, aber vom übrigen verstand
ich kein Wort und geriet in Verlegenheit, was meine Wangen in Scham tauchte.
Sie merkte, daß ich kein Italienisch verstand, und sagte: »Schön Knab', wie
heiß Sie?« – In der Verlegenheit verstand ich dies Deutsch ebensowenig, es fiel
mir erst nachher ein, was sie eigentlich gefragt hatte. Ich gab ihr durch das
Schütteln meines Kopfes zu verstehen, daß ich sie nicht recht vernommen,
deswegen trat der Zwerg hinter dem Stuhle hervor und sagte: »Meine Gräfin fragt
den Herrn, wie er heiße?« Hierauf antwortete ich ihm in meiner Verlegenheit
ganz kurz: »Cosmus!« – Sie schien sich über den Namen zu verwundern, fragte
nach meinem Alter und nach meinem Vater,– es war, als wenn sie immer verlegner
wurde. Ich schrieb es der fremden Sprache zu, denn sie sagte mir plötzlich mehr
Schönes über meinen Gesang, als ich selbst zu verdienen meinte, schenkte mir
ein Büchlein italienischer Lieder, in rotem Sammet eingebunden, die ich lernen
sollte, und drückte mir einen Dukaten in die Hand, wobei sie zitterte. Ich
dankte ihr demütig und hätte gewünscht, den ganzen Abend noch einmal von vorn
durchspielen zu können, aber leider machte die Nacht den allgemeinen ernsten
Schluß, und ich ging, mit dem Bilde von ihr und mit der guten Meinung von mir
beschäftigt, in unser Zimmer, wo meine Kameraden aus Mißgunst gegen den Gesang
der Gräfin sprachen, was ich durchaus nicht dulden wollte. Die Schlägerei,
welche daraus entstand, störte die Freude dieses Abends.

Ich dachte gar nicht, daß diese Freuden bald enden könnten, und war.daher sehr
schmerzlich verwundert, als mir der Zwerg am ändern Tage drei italienische
Lieder brachte mit einem Gruße der Gräfin, ich möchte sie lernen; sie würde,
mich in einiger Zeit nach Regensburg abrufen. Ich wollte ihr gleich meine
Aufwartung machen. Der Zwerg lachte über meine Eile, denn sie sei schon
abgereist.

Nach vierzehn Tagen wurde ich tief in der Nacht zum Kapellmeister gerufen, der
mich fragte, ob ich wohl zu einer kleinen Reise Lust hätte? Als ich ihm dies
mit einem freudigen Ja beantwortete, weil ich wohl etwas merkte, da bedeutete
er mir, wie ihm von der Gräfin Filomena ein Brief gekommen, in welchem ich auf
einen Tag nach Regensburg gefordert würde; ich sollte mich deswegen gleich am
Morgen auf die ordentliche Post setzen, mich dort sittsam aufführen und seinem
Unterrichte Ehre machen.

Also entließ er mich. Ich schlief kaum vor Ungeduld, ich war mit meinem Pakete
wohl zwei Stunden zu früh in der Post. Der Postwagen ging mir langsam wie von
Schnecken gezogen; fast hätte ich verzweifeln mögen, als unsre Reise durch den
Umsturz des Wagens um ein paar Stunden verzögert wurde.

Ich stieg zu Regensburg im Posthause ab, als es schon spät abends war, hatte
nicht den Mut, mich bei fremden Leuten nach der Gräfin zu erkundigen, sondern
folgte den andern Passagieren in ein nahegelegenes Gasthaus. Dieses Gasthaus
war von vielen Fremden besucht; niemand gab auf mich acht, und die ich 
befragte, wußten mir keinen Rat zu geben, auf welchem Wege ich der Gräfin meine
Ankunft melden könnte. Die Wärme des Speisezimmers gefiel mir übrigens recht
wohl; der Hunger meldete sich, und mein kindischer Geist vergaß die Gräfin. Ich
setzte mich zu Tisch und wurde nach der Mahlzeit mit einem alten, dürren
Sekretär, der auf seinen jungen Fürsten wartete, in ein Schlafzimmer geführt,
wo die Müdigkeit mir bald jeden Gedanken an die Gräfin entwand. Kaum hatten wir
uns zur Ruhe gelegt, als vor unserm Hause ein Wagen mit einer Fackel stille
hielt. »Junger Herr«, rief der Sekretär, »sein Sie so gut und sehen, was für
Fremde noch da ankommen, es könnte leicht mein junger Fürst sein.« Ich sprang
aus dem Bette, denn er imponierte mir, öffnete das Fenster und erkannte gar
bald an der Stimme des Zwerges, daß es die Kutsche meiner Gräfin sei. Der
Zwerg, der die Fackel trug, klopfte stark an die Tür und fragte, ob nicht hier
ein junger Sänger angekommen sei? Als ihm der Wirt, eben als ich mich aus dem
Fenster melden wollte, nach einigem Nachdenken meine Ankunft angezeigt hatte,
hieß er ihm aufmachen; ich aber erzählte alles dem Sekretär, der mir mit
wichtiger Miene befahl, mich sogleich anzuziehen, weil ich wahrscheinlich noch
diesen Abend zur Gräfin geholt würde. Während des Ankleidens trat der Zwerg mit
der Fackel in unser Zimmer: »Was macht er für Possen?« redete er mich sehr
verdrießlich an, »daß er sich so lange in der Stadt suchen läßt?« – Ich scheute
in der kleinen Mißgeburt die herrliche Gräfin und sagte ihm: »Herr, verzeihen
Sie, ich wußte nicht, wo ich absteigen sollte, die ganze Stadt ist mir
unbekannt und hat so viele krumme und enge Straßen, daß ich nimmermehr allein
durchfinden könnte.« – »Nun wohlan«, antwortete er, »mach er sich jetzt schnell
fertig, hat er auch die Arien bei sich? Eine ganze Tafel Kavaliere haben ihn
schon lange erwartet, als wäre recht was Besondres an ihm.«

Ich setzte mich in die Kutsche, und der Zwerg nannte mich gleich Sie und war
sehr artig. Er sagte unterwegs, ich sollte vor den Leuten sagen, daß ich Befehl
hätte, gleich den ändern Morgen nach Passau zurückzureisen, aber in der Stadt
bleiben und mich den andern Tag auf meinem Zimmer halten, am nächsten Abende
wollte er mich zu einer Überraschung abholen. Ich war sehr verwundert über
diese Heimlichkeit, ergab mich aber darein und vergaß es bald, als ich,
ausgestiegen, durch ein großes Haus in einen glänzend erleuchteten Saal geführt
worden war, wo mich der verhaßte italienische Graf der Gesellschaft als einen
ausgezeichneten jungen Sänger in gebrochenem Deutsch vorstellte. Jedermann
sagte mir etwas Artiges, alle Sterne der Herren waren nach mir gewendet und
alle Augen der Frauen, auch die Gräfin sah mich gnädig an, doch mit einer Art
Vornehmigkeit, die mich zurückschreckte. Ich mußte einen leeren Platz neben
einem Mönche am Tische einnehmen, mit dessen weißem Barte das rote,
angetrunkene Gesicht recht wunderlich wie ein Uniformkragen abstach. Nachdem er
mir ein Glas Wein zugetrunken, holte er seine Laute unter dem Tische hervor,
ich mußte meine Noten aus der Tasche ziehen und die beiden Arien der Gräfin
absingen; er begleitete mich auf der Laute recht zierlich, Man lobte mich am
Schlusse allgemein, nur der Graf nahm es sich heraus, mir ein paar Gänge besser
vorsingen zu wollen; aber seine krähende Stimme brachte manchen zum Lachen, der
dabei ernsthaft zu bleiben wünschte. Nun sollte ich gleich ein Dutzend große
Arien absingen; ich entschuldigte mich aber, daß ich von der Reise ermüdet sei.
Die Gräfin nahm mich dabei in Schutz, gegen die Gewohnheit der meisten Frauen,
die sich's für einen Schimpf anrechnen, wenn Sänger ihnen ein Lied abschlagen,
ohne zu bedenken, wie schwer manches hervorzubringen, was so leicht klingt;
vielleicht weil sie als Sängerin die Schwierigkeit kennengelernt hatte. Am
Schluß der Tafel sang ich noch ein paar Arien unsers Kapellmeisters, der mich
darum gebeten hatte; wobei aber der alte Mönch falsch begleitete, so daß ich
ihm die Hand auf die Laute legte und allein schloß. Meine Gegenwart des Geistes
hatte den Mönch ebensosehr verdrossen, der meinem Kapellmeister etwas anhängen
wollte, als sie die Gesellschaft erfreute. Ich empfahl mich nach diesem
Hauptstreich; der Graf drückte mir zwei Dukaten in die Hand, und die Gräfin
nickte mir freundlich zu. Der Zwerg setzte sich wieder mit mir in den Wagen und
sagte, ich solle im Wirtshause am andern Tage sagen, daß ich eine Base
gefunden, bei der ich den nächsten Abend ins Haus ziehen wollte; darum sollte
ich mein Bündelchen schnüren, daß ich fertig wäre, wenn er mich abholte.

Ich war so müde, daß ich nicht dazu kam, ihn um die Ursache dieses Geheimnisses
zu fragen; auch vergaß ich die Stunde, daß ich am andern Tage unter vielen
Besorgnissen ein paar Stunden verlauerte, bis endlich eine ältere Frau mit
verbundenem Munde, als habe sie Zahnweh, in der Hand eine Laterne, in mein
Zimmer trat und mir sagte, daß sie mich abzuholen gekommen sei. – Ich sah ihr
an, daß sie im gestrigen Geheimnis sei, und folgte ihr. – Als wir auf der
Straße waren, löschte sie die Laterne aus; ich fragte sie: »Liebe Frau, man hat
sie ja im Gasthofe gesehen, warum will sie sich hier verbergen?« – »Lieber
Cosmus«, antwortete mir jetzt die bekannte Zwergstimme, »ich bin keine Frau,
sondern der Zwerg, der Euch gestern abgeholt hat; ich mußte mich verkleiden, um
nicht im Wirtshause bemerkt zu werden; ich mußte unsre Laterne auslöschen, daß
unser Weg durch nichts sichtbar gemacht werde.« Ich erschrak immer mehr über
diese Heimlichkeit und wagte immer weniger dagegen zu sagen. Ich hatte von
unsern Kapellisten so wunderliches Zeug aus Italien gehört, von Verstümmelungen
der Kinder, von Aqua tofana, von Hexereien durch Kinder, von Dolchstichen, daß
mir mein Herz heftig klopfte, als wir aus dem tiefen Kote der Gasse durch ein
Hinterpförtchen in ein großes Haus eintraten, das der Zwerg sachte hinter mir
verschloß.

Mit Bangigkeit durchschritt ich die kalte Zugluft der Gänge und kletterte
mehrere Wendeltreppen hinan. Endlich traten wir in ein erleuchtetes
Bodenzimmer, wo der Zwerg zuerst seine weiblichen Kleider abwarf und mir darauf
in geschäftiger Eile Strümpfe und Schuhe und Rock und Weste und Hemde auszog
und mich mit einem feinen Spitzenhemde, einem blauseidenen Rocke und Weste und
neuen weißseidenen Strümpfen und reinen Schuhen bekleidete. Kaum war das
beendigt, so führte er mich leise ein paar Treppen hinunter in ein Zimmer, wo
die Gräfin, einen Wachsstock in der Hand, zum zweiten Zimmer hinausschaute,
mich freundlich anlachte und mich fragte: »Warum bleib Sie so lang?« – ich
antwortete, daß ich nicht früher abgeholt sei. Sie drohte dem Zwerg und sagte
ihm auf Italienisch etwas, das ich nicht verstand. ich wurde von dem Zwerge in
ein höheres Zimmer geführt, das zwar eng, aber sehr schön geschmückt war. Das
Feuer flammte im kleinen eisernen Ofen. Ein großes, rotes, dammastnes Bette mit
einem Baldachin stand in einer Ecke, am Fenster ein Schreibeschrank, in dessen
Nähe ein Tisch, der mit einer Serviette sauber gedeckt war. Die Bilder schienen
mir, nach meiner damaligen Gesinnung, etwas zu nackt; ich verstand nicht, was
sie vorstellen sollten, denn in Passau hatte ich nur heilige Bilder gesehen.
ich setzte mich auf einen der rotsammetnen Stühle vor dem Bette und bewunderte
die glänzenden Blumen des Damasts und die goldenen Bettfüße. »Oh, dieses ist
gar nichts«, sagte der Zwerg, »unsre Gräfin hat ein Bette, das gleich einem
Schiffe bei der kleinsten Bewegung hin und her schwankt, und da lag einmal ein
kleiner Bube drein, der jetzt schon groß geworden.« Ich verstand nicht, was er
sagen wollte. Ich fragte ihn, ob das eine Wiege gewesen? Während der Zwerg dies
wiederholte, war die Gräfin, einen Hund auf dem Arme, lächelnd ins Zimmer
getreten. Sie redete mit dem Zwerge viel Italienisch, und das schien mir
verdächtig. Der Kleine brachte Wein und Gebacknes auf zierlichen Tellern und
setzte es auf den Tisch; dann wünschte er der Gräfin eine gute Nacht und lachte
mich an. Nachdem der grinsende Affe uns verlassen, verschloß die schöne Gräfin
leise das Gemach, befahl mir meinen Degen abzulegen, den ich ans Bettgestelle
aufhing, schenkte mein Glas voll und sagte mir, daß ich dies Glas zu Ehren
meines Vaters trinken sollte. Ich fand das wunderbar, eine Gesundheit der Toten
zu trinken; ich lachte, weil mir schauderte. Sie fragte um die Ursach, und ich
schämte mich. »Gnädiges Fräulein«, sagte ich, »der Hund wäre fast von dem
Tische heruntergefallen, deswegen mußte ich lachen.« Sie nahm darauf den Hund,
steckte ihn in das Bette, setzte sich darauf und sagte mir, ich sollte mich zu
ihr setzen. Ich wollte dies erstlich nicht tun, aber sie zog mich nieder,
worauf ich den Becher Wein ergriff und aus Verlegenheit ihre Gesundheit trank.
Darauf sah sie mich zärtlich an und fragte mich, ob ich eine Geliebte hätte? –
»Was«, sagte ich, »eine Geliebte? Ein Knabe wie ich muß wohl eine Geliebte
haben!« – Sie sah mich kopfschüttelnd an: »Wer ist dein Liebst?« – Ich
antwortete: »Die Jungfer Geige, die hab ich den ganzen Tag im Arme.« – »Wo
wohnt dies Jungfer?« – »Sie ist von Holz und Darmsaiten, singt aber gut, wenn
ich sie kneife und streiche, auf Italienisch heißt sie Violino primo.« – Auf
dieses Wort fiel sie mir um den Hals, küßte mich und sprach: »Bub, du haben
Verstand. Liebst du mich auch wie dein Jungfer Geig? Ich auch singe kann!« –
ich antwortete, was über die Liebe des Nächsten im Katechismus steht; sie
klopfte mir die Backen und sagte: »Du bist ein höfliker Gnabe!« und trank mir
mehrere Becher Wein zu. Nun fragte sie wieder nach meinem Vater. Ich war von
dem Weine ergriffen, der Jammer, von meiner Mutter nichts zu wissen und meinen
Vater verloren zu haben, griff mir mit scharfen Krallen in die Seele. Ich
erzählte ihr mit großer Heftigkeit, weinte, und sie weinte mit und küßte mich
zärtlich. Ich sollte immer mehr erzählen, und sie schenkte immer wieder ein,
sobald ich bei der Hitze des Zimmers schnell hinuntergetrunken hatte. So kam
es, daß ich nach zwei Stunden, wo ich aufstehen und mich empfehlen wollte,
gegen die Tür schwankte und die Klinke nicht finden konnte. Sie bot mir ein
Nachtlager an. Ich aber, dem allerlei Besorgnisse in den erhitzten Kopf kamen,
sagte ihr, daß ich nicht bleiben dürfe. Sie fragte besorgt: »Hab ick Sie was zu
leid getan?« Ich antwortete, der Kapellmeister hätte mir eingeschärft, ich
sollte mich recht ordentlich aufführen. – »Is Sie denn ungern bei mir?« – Ich
weiß nicht, was ich antwortete, der Rausch nahm zu, und die Gräfin sprach in
einiger Ängstlichkeit bald Deutsch, bald Italienisch. Endlich schloß sie die
Türe auf, rief den Zwerg, schien verlegen; ich war schon an der Treppe, als mir
einfiel, daß ich den Degen an dem Bette vergessen. Ich holte ihn, und die
Gräfin küßte mich; sie sprach wieder Italienisch zum Zwerg und verschloß ihre
Tür. Der Zwerg führte mich bis an die Hintertüre, da versuchte er den
Schlüssel, aber er paßte nicht. Er fluchte und sagte, daß die Magd ihn von
seinem Zimmer geholt; ich müßte jetzt ein Nachtlager im Schlosse annehmen. Mir
war so wüst im Kopfe, ich war so müde, der ungewohnte Wein hatte mich so
übernommen, daß ich nicht weiß, wie ich in ein Bette gekommen. Nur ein paarmal
wachte ich darin auf, da blendete mich ein Licht im Zimmer, ich glaubte die
Gräfin auf meinem Bette sitzen zu sehen; sie küßte mich, und ihre Tränen liefen
mir kühlend über die Wangen.

Es mochte etwa acht Uhr morgens sein, da weckte mich der Zwerg sehr heftig aus
dem Schlafe. Ich sprang auf, er zog mir mein neues Kleid an, sagte mir, ich sei
verloren, wenn ich den Mut nicht hätte, meinen Degen zu gebrauchen, der Graf
stehe mit gezogenem Degen im Korridor, um mich zu erstechen. Ich müßte mich
jetzt neben ihm vorbeiziehen, die Wendeltreppen hinunter, nach der Hintertüre,
die er heimlich geöffnet habe. Die Gräfin könne mir nicht helfen, sie sei vom
Grafen im Schlafzimmer eingesperrt. Die Scham, dem winzigen Zwerge meine Furcht
zu sagen, verschluckte sie; ich tat, wie er wollte, und sprang, wild
umblickend, die Treppe hinunter. Auf einem Korridor hörte ich den Grafen toben,
ich empfahl mich allen Heiligen, trat leise auf, aber er schien, entweder vom
Himmel geblendet oder blind in Wut, mich nicht im Heruntergehen zu bemerken,
sondern vertiefte sich gerade unter grimmigen Fluchen in den Gang, indem er mit
seinem Degen gegen die Türen stach. Leicht wie ein Vogel war ich, als ich vor
der Türe stand, mein Degen verbarg sich in der Scheide; ich lief eilig, soweit
ich konnte.

Es fror mich bald in dem seidenen Röckchen, ich steckte die Hände in die
Tasche, mich zu wärmen, und fühlte einen Beutel mit Gelde darin, von dem ich
gewiß wußte, daß ich ihn nicht gestohlen. Das Geld gab mir Mut, ich kaufte mir
bei einem Trödler, der seinen Laden eben öffnete, einen alten Tuchmantel, ließ
mich von ihm zur Post führen und war sehr heiter, als ich eine Stunde nachher
schon auf dem Postwagen saß und den Weg nach Passau herunterrollte, wo ich am
ändern Tage gar sehr zerrissen von Zweifeln und Wünschen ankam. Ich habe mir
vorgenommen, nichts in mir vor Ihnen zu verschönern, ich sage Ihnen so leicht
die Wünsche meiner Kindheit und meine Irrungen, wie ich Ihnen ausführlich meine
liebsten Lebensaugenblicke beschrieben habe. Als ich von dem Bette der Gräfin
aufstand, war es wirklich in der festen Überzeugung, sie wolle mich verführen,
jetzt muß ich darüber lachen. Was sollten diese ernsten Tränen in ihren Augen
bei so bösem Zwecke, dies Erkunden nach meiner Geschichte; gewiß war es ein
edles Wohlwollen, der Wunsch mich zu kennen, ehe sie sich entschlösse, für mich
zu sorgen, woran die Eifersucht ihres Gemahls sie vielleicht – vielleicht auf
immer – hinderte. Sie, die Reine, konnte nicht denken, daß jener Aufwallung
einer erzognen Sittsamkeit eine innere Wut der wildesten Wünsche, sie zu
besitzen, wenigstens sie zu sehen, ein ewiges Wiederholen dieser Stunden ihrer
Nähe in meinen Gedanken folgen würde, ein wirres Planmachen, wie ich sie wieder
erreichen könnte, und eine träge Lässigkeit in meiner Kunst, die mir statt des
Lobes stete Strafen von meinen Lehrern verdiente, sowie meine üble Laune alle
freudigen Scherze meiner Kameraden vernichtete. Ich konnte nicht mehr beichten,
ich konnte nicht mehr beten, denn alles sündige Verlangen, was ich hätte
ablegen sollen, war mein einziger Gedanke, in welchem ich eines Abends ohne
Licht in meinem Zimmer saß, als der kleine Knabe des Kapellmeisters plötzlich
hineintrat und mir ansagte, daß ich zum Vater kommen sollte. Das war mir um so
befremdender, da ich einen großen Schmaus unsrer Kapellisten dort veranstaltet
wußte.

Ich eilte mich inzwischen und trat in das laute Zimmer des Kapellmeisters.
Erlauben Sie, daß ich hier zu meiner Entschuldigung, wo ich noch jetzt im
geselligen Umgange fehle, mit einem Bilde dieses Abends die rohe Gesellschaft
darstelle, in welcher ich meine Jugend verlebte. Heiliger Gott, wie sah es an
dem Abende bei dem Kapellmeister aus! Man mußte auf seinen Weg wohl Achtung
geben, um sich nicht in Glas zu schneiden, und ein Glas Wein, das Lavalet, ein
Geiger, dem Kastraten Tromboni ins Gesicht goß, weil dieser ihm vorgeworfen, er
hätte ihn mit seiner Geige überschrien, kam mir gerade ans rechte Ohr geflogen.
Der Kastrat schimpfte, und jener forderte ihn auf Degen, worauf der
Kapellmeister dazwischentrat und dem Lavalet sagte, er möchte statt des Degens
den Geigenbogen ziehen. Das nahm der Geiger übel und sagte, er hätte sich den
Geigenbogen an seinen schlechten Kompositionen mit ewigen sinnlosen Läufen
zerspielt, und ihm bleibe nur der Degen. Tromboni beschwor alle Elemente um
Rache, daß sich ein Mann an einem Kastraten vergriffen habe, den selbst Weiber
schonten. Der Kapellmeister, ohne ein Wort zu sprechen, nahm den Lavalet beim
Kragen, hielt ihn mit seiner Riesenstärke zum Fenster hinaus, das er mit ihm
durchstoßen hatte, und fragte ihn, ob er Friede halten wollte. Lavalet hatte
auf einmal seinen Rausch verloren und hätte sich anheischig gemacht, dem
Kastraten die Füße zu küssen, um aus der ängstlichen Schwebe über dem
Donaustrom, der mit Eis ging, zurückgeholt zu werden. Als der Kapellmeister die
wilde Kadenz also mit einem lustigen Triller beendigt, nahm er mich bei der
Weste, und ich meinte schon, daß an mir ein gleiches Exempel statuiert werden
sollte; statt dessen sah er mich aber mit einem grimmigen Gesichte an, grunzte,
nahm mich dann beim Kopf und küßte mich, rief, daß er mir die Ehre in
Regensburg verdanke, an dem verfluchten Mönch, dem Gregorius, gerächt zu sein,
dem ich so keck in die Laute gegriffen, als er seine Arien verderben wollte.
Darauf gab er mir ein Schreiben der Gräfin, worin sie mir in gebrochenem
Deutsch schrieb, ich sollte den nächsten Posttag wieder nach Regensburg kommen.
Ich hätte den Brief zerküssen mögen, und da ich den Kapellmeister so gut für
mich gestimmt sah, griff ich auch zu einem Glase und trank ihm die Gesundheit
der Gräfin so oft zu, bis ich nach Hause gebracht werden mußte. – Durch diesen
zweiten Rausch kam ich erst zur Überzeugung, daß ich den Wein meiden müsse,
weil ich ihn nicht vertragen könne.

Mit welchen Erwartungen saß ich am ändern Tage auf dem Postwagen; meine
Eitelkeit und meine Zuversicht übertraf alles. Ich wollte mich verführen
lassen, das war mein Plan. Als wir aber nicht weit mehr von Straubing entfernt
waren, hielt uns eine Postchaise an. Wir hielten. Ich hörte die Stimme des
Zwergs, der nach mir fragte; ich gab mich zu erkennen und wurde von ihm in die
Postchaise gerufen, die ich getrost bestieg, weil ich auf diese Art noch
rascher meinem Glück entgegenzueilen hoffte. Der Wagen fuhr aber bald auf
Befehl des Zwerges einen Seitenweg. Ich fragte ihn um Auskunft, er aber bat
mich, ihn nicht mit Fragen zu stören, weil mancherlei Besorgnisse ihn
beschäftigten; wenn wir in Sicherheit wären, wolle er mir erzählen, was ihm zu
sprechen erlaubt sei. »Aber welche Unsicherheit droht uns?« – Er schwieg, und
ich kam innerlich auf den Argwohn, er sei gegen mich verschworen. Ich suchte
diese Vermutung zu bekämpfen, aber der Nachrausch vom vorigen Tage verwirrte
meine Seele. Plötzlich, fest überzeugt, der Zwerg wolle mich von meinem Glücke
entführen, packte ich ihn an der Brust, drückte ihn in die Wagenecke und fragte
ihn, wer ihn gedungen, mich zu verraten. Er schrie und konnte kein Wort
vorbringen; ich hätte ihn vielleicht erstickt, wenn nicht die mächtigen Fäuste
des Postknechts über mich gekommen wären und mich zur Geduld ermahnt hätten.
Der arme Kleine konnte lange nicht wieder zu seiner Behaglichkeit kommen. Er
hatte mich für wahnwitzig gehalten, und als er nun merkte, daß alles Verdacht
und Bosheit von mir gewesen wäre, faßte er einen eignen Zorn gegen mich,
spottete meiner und schien mir aus Tücke nun alles verbergen zu wollen, was auf
mein Geschick Einfluß haben sollte. Nur das eine konnte ich herausbringen, der
Graf verfolge mich aus Eifersucht, und ich fühlte, er habe recht; ich gestand
mir sogar, daß ich die Gräfin liebte. Schon bei der nächsten Station nahm der
Kleine Abschied von mir, indem er mir zuschwor: ich dürfe mich jetzt weder in
Regensburg noch in Passau zeigen, der Graf suche mich zu ermorden. Ich war noch
immer ungläubig. Um allen Zweifel zu überwinden, reichte er mir ein paar Zeilen
der Gräfin, die sie mit Bleistift auf ein weißes ausgerissenes Blatt
(wahrscheinlich aus einem Buche) geschrieben hatte. Sie sind das letzte, was
ich von ihrer Hand besitze, von meinen Tränen fast erlöscht, aber bis zum
letzten Hauche stehen sie in meinem Gedächtnisse:

»Lieber Gnabe! Ick send di mein klein Mann, Du sein in groß Gefahr, nit kom na
Ratisbon, nit bleib in Passau, heimelick, heimelick pausir in Landshut, liebe
Son.«

Nun war ich überzeugt. Ich bat ihm demütig meinen Verdacht und meine Wildheit
ab, und nun ließ er sich erst in Schimpfreden gegen mich aus. Ich erduldete
alles, denn von ihm hatte ich künftig alles Glück zu erwarten; auch fühlte ich
mein schweres Unrecht, indem ich seinen geschwollenen Hals ansah. Er mußte
fort, sobald eine andere Chaise angespannt war; mir gab er Geld, daß ich nach
Landshut kommen konnte: so schieden wir. Ich reiste mit der ordentlichen Post,
sah bald den hohen, spitzen Turm von Landshut und nahm meine Wohnung bei einem
Brauer. Oh, welche Zeit der Erwartung, Ungeduld, Sehnsucht und Verzweiflung!
Vier Wochen hatte ich gewartet; taglang stand ich vor dem Posthause, aber
niemand kam, mich zu erlösen, kein Brief von der Gräfin. Nach Passau durfte ich
mich nicht wagen, ich würde als ein liederlicher Ausreißer bestraft und
verstoßen worden sein. Nach Regensburg schrieb ich an den Sekretär, mit dem ich
in einem Zimmer geschlafen, ob die Gräfin noch dort sei. Er aber antwortete
mir, daß sie vor vier Wochen, man wisse nicht wohin, mit ihrem Gemahl abgereist
sei, doch glaube man nach Italien. Mein Geld war bis zum letzten Kreuzer
ausgegeben, nur den Henkeltaler bewahrte ich noch, und so arm ich war, steuerte
doch mein Sinn jetzt unaufhaltsam nach Italien. Die Bekanntschaft mit einem
italienischen kleinen Krämer hatte mich bei meinem Eifer, mich bald meiner
Gräfin verständlich zu machen, sehr rasch in die Sprache Italiens eingeführt.
Für sein Bemühen versprach ich ihm Unterricht auf der Geige zu geben, sobald
ich mir eine Geige verschaffen könnte. Der gute Knabe Giotto hatte gleiche
Leidenschaft mit mir zu allerlei Kunstspringerei; ich war aber geschickter als
er, wogegen er allerlei italienische Possen wußte, die bei solchen Stücken die
Anstrengung durch Scherzreden unterbrechen und noch wunderbarer erscheinen
lassen. So kam's, als mein Unterricht auf der Geige, da es mir an einer fehlte,
ebensowenig wie seine Krämerei verlangt wurde, daß wir unser Heil an einem
Tage, wo die Kornschranne alle Bauern der Gegend versammelt hatte, in
Kunststücken der Art versuchten, wie ich sie, nur weiter ausgebildet, auch
dieser Stadt gezeigt habe. Unsre Einrichtung war ärmlich, aber doch wurde uns
Beifall von allen Seiten ausgedrückt; unsre Einnahme schien uns ansehnlich, und
die Eitelkeit spornte uns so gewaltsam, daß wir Dinge ausführten, die wir
miteinander nie unternommen hatten. Nach diesem Erfolge waren wir
seelenglücklich; wir bezahlten unsre kleinen Schulden, ich kaufte mir eine
Geige, sang, was ich wußte, und wechselte in diesen Künsten, um mich zu
ernähren. Wir zogen aus einer Stadt in die andere; ich immer vergebens bemüht,
Nachrichten über meine unvergeßliche Gräfin einzuziehen; er immer mit Erfolg
für unser gutes Fortkommen sorgend. So kamen wir nach Italien; aber hier, wo
ich meine Gräfin in jeder verschleierten Gestalt ahndete und Tage verlief, bald
Liebe, bald Eifersucht erweckte, ohne etwas davon bei ändern zu empfinden, es
sei denn, daß ich sie in einer Frau zu sehen glaubte, hier fiel ich meinem
Begleiter mehr zur Last, als ich ihm beistehen konnte; auch waren unsre Künste
dort häufiger gesehen und schlechter bezahlt. Ich bat ihn, nur bis Genua
auszuharren, dort fände ich eine Gräfin, die mich in Schutz genommen und nach
der ich allerorten fragte. Er glaubte mir und wollte bis dort für mich sorgen
durch die Einnahmen von seiner kleinen Kramerei. Als wir aber nach einem
Vierteljahre dort anlangten, welche betäubende Nachricht! Es war einer der
Marmorpaläste der Strada nova, wo wir vom Türsteher des Grafen Filomena hören
mußten, er sei nach seiner Rückkehr zu Schiffe gegangen, von einem Algierer
Seeräuber angefallen und die Frau, die geliebte Gräfin, geraubt worden; der
Graf sei in Rom angekommen und sei krank; insgeheim werde gesagt, die Gräfin
habe sich freiwillig entführen lassen, weil sie dem Grafen durch Zwang vermählt
worden. Dieser Schluß stürzte allen meinen Mut, der sich schon in Seeschlachten
sie zu befreien dachte, und dieser Schluß wurde von mehreren bestätigt, die
sich bei meinem verzweifelnden Gesichte um uns versammelten. Es hieß sogar, der
Räuber sei ein Genueser von Geburt, der aus Gram sich verbannt habe, als sie
dem Grafen vermählt worden, und aus Ingrimm Räuberei getrieben habe. Giotto
ließ meinem Gram einige Tage Rast; endlich, da er mich durch keine Vorstellung
zu einer erwerbenden Lebensweise bringen konnte, teilte er seine Barschaft
zwischen uns, überließ mir das Seil, auf welchem wir unsre Kunststücke gemacht,
küßte mich und schied stillschweigend von mir.

Lange war ich entschlossen, mit diesem Stricke meinem Leben ein Ende zu machen,
ich ging in einen Garten, aber es war zu dick, und die Äste des Feigenbaums, an
dem ich es versuchen wollte, brachen dreimal von meiner Schwere. Dies nahm ich
für ein Zeichen, daß ich leben sollte; eine nie gefühlte Heftigkeit bewegte
mein Blut, ich fand keine Ruhe als in Kühnheit und glaubte alles um nichts
wagen zu können. Nun stehen zu Genua die Paläste der Strada nova so hoch und
nahe einander gegenüber, daß ich mit Bewilligung des Türstehers meiner Gräfin,
der mich liebgewonnen hatte und mir auch den Verwalter des andern leeren
Palastes geneigt machte, mein Strick von einer Dachkammer des einen zur
Dachkammer des andern ziehen konnte. Ich wollte alle Künste, die ich sonst in
geringer Entfernung von der Erde leidlich fehlerfrei gemacht, jetzt in dieser
Höhe ausführen. Mißlang es, so starb ich vor dem Hause meiner verlorenen
Gräfin; gelang es, so war ich meines Fortkommens sicher, denn die Menschenmenge
strömte gleich herbei, meine Kühnheit zu sehen. Furchtlos bestieg ich das Seil;
ich sah im Schwünge des Seils über das Dach nach dem Meere, das meine Gräfin
geraubt hatte, und mancherlei Hoffnung füllte meine Seele. Alles gelang, und
ich hatte am Abend das stolze Gefühl, mein Leben mir gewonnen zu haben, einen
Erwerbszweig zu wissen, der mich hinlänglich ernährte, um nicht als Bettler vor
meiner Geliebten aufzutreten, wenn das Glück sie mir wieder zeigte, und eine
Kunst, die alle meine Tätigkeit in Bewegung setzte und mich über die meisten
erhob, mir selbst erfunden zu haben.

Von hier an, verehrte Gräfin, ist mir das Gedächtnis in einem Haufen
wunderlicher Abenteuer, die doch zu nichts führten, weil ich die einzige
Richtung meines Lebens nicht erreichte, untergegangen; wenig stellt sich mehr
von selbst der Einbildungskraft dar. Ich mußte immer an Regensburg denken, an
Deutschland, und wollte mich doch gewaltsam in einen Italiener umschaffen, um
ihr näher zu treten, die mein Leben erweckt hatte. Die Sehnsucht nach meiner
unbekannten Mutter vermischte sich mit dieser Leidenschaft, und der Ehrgeiz
trieb mich mitten in meiner körperlichen Anstrengung auch zu geistigen
Beschäftigungen. Einmal schiffte ich mit Franzosen nach Algier, um Nachrichten
von meiner Gräfin zu haben; aber fast wäre ich im drückendsten Elend ohne
Erfolg verschmachtet. Nachher suchte ich meines Vaters Spur in Deutschland,
aber auch vergebens, auf; endlich machte ich sogar einen Teil meiner
Begebenheiten, zwar verändert, doch meiner Geliebten leicht kenntlich, unter
dem Namen Jean Rebhu, durch den Druck bekannt. So sind sechs Jahre vergangen
seit jener Zeit in Regensburg; ich habe mein einundzwanzigstes vollendet. Ich
will schließen und erschrecke über die Menge Kleinigkeiten, die ich in der Lust
der Erinnerung hingeschrieben habe. Was sollen Sie damit? Meine Hand zittert –
wird mein Gedanke, wenn er irrt, Sie nicht beleidigen? – Darf ich einem
wunderbaren Gefühle trauen, das Ihre Nähe mir gibt, ungeachtet die Ähnlichkeit
Ihres Angesichts durch die Zeit, durch eine dunklere Farbe und durch einen
tiefen Ernst mir selbst zweifelhaft wird? – Erinnern Sie sich nicht mehr des
armen Cosmus, so irrt unter mancherlei Namen, doch mit demselben Herzen, weiter
und weiter, bis er sein Grab findet, der ärmste

Spoleto.

Angelika hatte die letzten Zeilen bei der höchsten Anstrengung kaum lesen
können, so häufig liefen die Tränen aus ihren Augen: »Er ist's, er ist's, o du
heilige Mutter Gottes! Was ich je von dir erfleht, alles ist mir gewährt! – Und
nur um mich zu strafen, denn eine neue, schmerzlichere Verwirrung, ein
schreckliches Geheimnis drängt das Bekenntnis meines Glücks auf meiner Zunge
zurück! Welche grausame Verblendung hat die Mutter ihm als Geliebte
vorgestellt! Wie kann sich der reinste menschliche Typ so verirren!« In diesen
Betrachtungen stand sie auf, immer zweifelhafter, ob sie sich erklären sollte.
Nicht ohne Schrecken gedachte sie der bekannten Ninon, wie ihr Sohn unwissend
in sie verliebt, als er das Geheimnis seiner Abstammung von ihr erfuhr, sich
aus Verzweiflung in seinen Degen stürzte. Sie war endlich entschlossen und
gefaßt, ihren Sohn Cosmus, denn das war Spoleto, langsam zu prüfen, wie er
diese Verwandlung aller Verhältnisse ertragen könnte, als er selbst, den die
Ungeduld überall herumgetrieben, den Weg zur Quelle hinunterschritt, ohne ein
Wort zu sprechen, ihr zu Füßen sank.

»Teurer Neffe!« rief sie, »geliebter Sohn meiner liebsten Schwester! Oh, daß
ich dich wiederfinde, das löst ein unvergeßliches Gelübde, das ich in die Hände
meiner Schwester schwur.« – »Sie meine Tante und nicht meine Gräfin«, seufzte
Cosmus, »ach, wieviel näher glaubte ich Sie mir! Aber warum sollte meine Tante
mir Liebe versagen?« –

»Lieber Neffe«, sagte Angelika, »auch die geliebte Gräfin fehlt dir nicht. Jene
Gräfin Filomena, deren Liebe zu dir sich nicht zu erklären wagte, weil deine
Geburt ein Geheimnis umhüllt, deren mütterliche Liebe du falsch gedeutet hast,
war deine Mutter.« – »Gott verzeihe es ihr«, sagte Cosmus, und rieb sich die
Stirne; »war ich wahnsinnig, oder bin ich es jetzt geworden? Gräfin, ich kann
mich nicht freuen, da ich so viel gewinne und alles verliere; aber mein Leben
sei meiner Mutter geweiht, das schwöre ich.« – Die Gräfin sagte ihm von der
Sehnsucht seiner Mutter. Er weinte gerührt, sprang auf, sagte, daß er seinen
unruhigen Gedanken Luft machen müsse, er müsse mit sich selbst erst zufrieden
sein, ehe er vor seiner Tante wieder erscheinen könnte.

Er sprang fort, und die Gräfin blieb in der größten Unruhe stehen. Sie ging ihm
nach. Die Sonne durchleuchtete die Gebirge jenseits des Rheins und schimmerte
durch die öden Fenster. Ihr Sohn war entschwunden und längst außer dem Garten.
Sie ging in Betäubung nach Hause, öffnete ihre Schreibetasche und überlief
einen Aufsatz in welchem sie ihre Geschichte kurz erzählt hatte. Er war
bestimmt, nach ihrem Tode öffentlich zu erscheinen, wenn ihre Nachforschung
nach dem geliebten Sohne vergebens wäre, also auch der Wunsch, ihm ihr Vermögen
selbst zu übergeben, unerfüllt bliebe. Sie wollte ihn jetzt brauchen, ihrem
Sohn eine Obersicht ihres Geschicks zu geben, wozu sie ohne diese Beihilfe
keine Ruhe in sich fühlte. Sie mochte wohl eine Stunde bei dem Aufsatze unruhig
gesessen haben, als Cosmus zwar ernst, aber doch mit ruhiger Fassung in das
Zimmer trat, ihr die Gleichgültigkeit abbat, die er gezeigt, als er eine so
liebe Verwandte kennengelernt; er flehe sie jetzt an, ihm die frühere
Geschichte seiner Mutter mitzuteilen, da er schon zu viel wisse, als daß ein
Verschweigen ihm heilsam sein könnte. Sie bat ihn, indem sie ihn umarmte, sich
ruhig ihr gegenüberzusetzen, sie habe die Schicksale ihrer armen Schwester
einst aufgeschrieben und wolle sie ihm, um nicht durch Rührung überrascht zu
werden, daraus teils vorlesen, teils erläutern.

Geschichte der Gräfin Filomena

Meine arme Schwester wurde in einer Stunde mit mir geboren, aber die Menschen
widersprachen dem Geschick, das uns wohltätig verbunden hatte, und trennten
uns. Ich kam nach Turin zu einem reichen Oheim, meine Schwester blieb bei ihrem
Vater, dem Markese Solar, nachdem unsre Mutter das Zeitliche gesegnet hatte.
Der Markese, unser Vater, war ein wunderbar eigensinniger und einsamer Denker.
Der Plato hatte alle seine freien Stunden beschäftigt; wie natürlich, daß er
auch seine Tochter in diesen herrlichen Geist einführen wollte. Da ihm aber
selbst die Fähigkeit und Geduld zum Unterrichte abging, so wählte er unter
verschiedenen Lehrmeistern einen deutschen Doktor der Philosophie, der sich
Winkelmann nannte, einen liebreichen, tief sinnigen Mann, der aus Verehrung der
alten Kunstdenkmale sein Vaterland verlassen und sich in Italien angesiedelt
hatte, wo er seinen Unterhalt teils durch Kunsthandel, teils durch Unterricht
erwarb. Er wurde dein Vater, Cosmus; er ist derselbe, dessen sich dein Herz aus
den früheren Jahren unter dem Namen Friedrich, der sein Vorname eigentlich war,
erinnert. Das gefährliche Verhältnis zu einem liebenswürdigen Lehrer, der in
reiner Unschuld unter allem Schönen der alten Zeit gelebt hatte und in einer
Schülerin so viel davon lebend wiedererblicken mußte, bezwang deine arme Mutter
und die Besorglichkeit eines unter Büchern auferwachsenen stillen Lebens; die
Betrachtung der Liebe, die uns im Plato zu einer allgemeinen Ansicht der
Leidenschaft hätte führen sollen, brachte uns recht zur Gewißheit über uns
selbst.

Cosmus unterbrach sie und fragte, ob sie auch gegenwärtig gewesen, da sie uns
gesagt hätte.

Angelika fuhr errötend fort: Meine arme Schwester hat mir ihr Verhältnis so
deutlich gemacht, daß ich oft meine, es selbst erlebt zu haben. Sie hatte
damals nur den Wunsch der Stunde, den Mann glücklich zu machen, dessen
herrliches Gemüt, dessen liebreiche Gestalt ihr den ersten Begriff des Daseins
erklärt hatte. Von unserm Vater nur selten gestört und nie belauscht, konnte
deine Mutter, Cosmus, deine Geburt ohne große Umstände verbergen, um so weniger
konnte sie aber dem Andringen deines Vaters widerstehen, als er sie dem reichen
Grafen Filomena aus einem wunderlichen Eigensinne verlobt hatte. Im Gegenteil
war es schon lange eine Hauptlehre in der Philosophie, die dein Vater und deine
Mutter miteinander als Überzeugung angenommen hatten, daß der Genuß sich den
unvermeidlichen Bedingungen nicht entgegensetze», sondern sich ihm fügen müsse,
um ein ungestörtes, zufriednes Dasein zu begründen. Oh, wie muß ich dieser
ungestörten Glückseligkeit, dieses ruhigen Schwebens aller Begierden im
Gleichgewichte der Betrachtung, gleich einer Fabel vom goldenen Zeitalter,
lachen! –

Cosmus: Verlachen Sie nicht meine Mutter, beste Tante, es war Ihre mitgeborne
Schwester.

Angelika: Wer hätte weniger über ihr Schicksal zu lachen Ursach als ich? Habe,
ich nicht gelitten wie sie unter der eifersüchtigen Laune eines Mannes, der mir
aufgezwungen war? Meine Schwester, als sie dem Andringen ihres Vaters nicht
mehr ausweichen konnte, nachdem sie vergebens dem Grafen Filomena erklärt
hatte, daß sie ihn nicht lieben könne, gewährte ihrem Friedrich – so will ich
ihn mit diesem deiner Mutter und dir gleich vertrauten Namen nennen – den
schmerzlichen Abschiedsbesuch und gab dem Grafen ihre Hand. – Sie lebte in
einer freudelosen Ehe, aber sie hatte genug Geist, sich zu beschäftigen. Sie
lebte in ihren Gedanken und in ihren Büchern, und so wären ihre Tage vielleicht
ruhig wie in einer schönen ausgestorbenen Stadt vergangen, wenn nicht die Liebe
Friedrichs, die sich mit Gedanken nicht begnügen konnte und immer wieder ihren
Anblick und ein Gespräch mit ihr forderte, die Eifersucht des Grafen erweckt
hätte. War Friedrich unbesonnen, so war dagegen der Graf so verschlossen wie
das Grab, so geschickt in der Verstellung wie kein Schauspieler, und so
unversöhnlich, daß die Jahre seinen Wunsch, sich zu rächen, nur mehren konnten,
öffentlich scheute sich der Graf, ihn zu verfolgen, denn der Markese Solar, der
damals noch lebte und den er bald zu beerben hoffte, ehrte ihn als den ersten
Kunstkenner seiner Zeit, liebte ihn auch wie seinen Sohn und bejammerte oft,
daß er ihn nicht durch eine Heirat näher mit sich verbunden hätte. Deine Mutter
befand sich mehrere Jahre in der peinlichen Anstrengung, um Friedrichs Leben
vor heimlichen Angriffen zu sichern, dem Grafen eine Neigung zu heucheln, die
sie nie empfunden, und eine Empfindlichkeit gegen einzelne Unvorsichtigkeiten
Friedrichs zu äußern, die die, sem wefie tat. Und doch wurde diese Bemühung
durch einen jungen Seeoffizier vereitelt, der mit einem Empfehlungsbrief in das
Haus unseres Vaters kam und ihm und Friedrich wohlgefiel. Er hieß Marino und
verliebte sich bald mit solcher Heftigkeit in deine Mutter, daß diese, nachdem
sie vergebens jeden Versuch gemacht, seiner gewaltsamen Zudringlichkeit zu
entgehen, ihrem Vater seine rohen Zumutungen vertraute, weswegen dieser, der
bei der Regierung viel galt, ihn verbannen ließ. Dieser Marino traf auf einer
Reise mit Friedrich zusammen. Friedrich, der nichts von seinem Verhältnisse zu
mir und dessen Folgen wußte, vertraute ihm seine Liebe, und dieser heftige und
leichtsinnige junge Mann, den nach diesem Liebesglück Friedrichs seine
Abweisung um so tiefer kränkte, ließ, das Geheimnis, wie er mir später
versicherte, ohne Bewußtsein und Absicht in Gegenwart eines Bekannten des
Grafen aus Heftigkeit über seine Lippen gehen. Der Bekannte erzählte es dem
Grafen, und dein Vater fiel bald darauf durch das Messer jenes Rost, bei
welchem dein Vater so zutraulich dich und seine Kunstsammlungen zum Verkehr mit
Deutschland untergebracht hatte. Alles dies wurde deiner Mutter erst spät
deutlich. Damals, von dem Grafen getäuscht, glaubte sie deinen Vater, von dem
niemand Nachricht erhielt, durch Krankheit oder Tod auf der Reise überrascht;
ihre Nachforschungen nach ihm und nach dir unterschlug der Graf, der dich auch
umgebracht glaubte. Unser Vater starb, ihr einziger Schutz gegen den Grafen;
sie konnte nichts für dich tun, nichts von ihrem Überflüsse dir zuwenden.
Früher hatte sie Friedrich reichliche Geschenke für dich übergeben, die dieser
wahrscheinlich gleich dem Henkeltaler für dich aufbewahrt hatte, die alle in
die diebischen Mörderhände Rosts fielen. So vergingen mehrere Jahre; die Ehe
deiner Mutter blieb kinderlos, wofür sie Gott aus tiefstem Herzen dankte; das
Ebenbild des Grafen in einem Kinde zu tragen wäre ihr Tod gewesen.

Als der Graf einige Jahre später in Familienangelegenheiten eine Reise nach
Wien machte und über Passau zurückkehrte, war es das stete Gebet deiner Mutter,
eine Spur deines Aufenthalts zu entdecken, denn Friedrich hatte sie längst als
einen Toten betrauert. Der Zwerg war ihr sehr ergeben, und der Graf vertraute
ihm, aber schon durch seine ausgezeichnete Gestalt war er an jeder heimlichen
Nachforschung gehindert. Die eignen Augen deiner Matter, vielmehr ihr Herz,
erkannten dich unter den Chorschülern in Passau. Deine Antworten erhoben ihr
Gefühl zur Gewißheit. Welche Seligkeit! – Und das alles mußte sie verschweigen,
dir selbst in der Unbesonnenheit deines jugendlichen Alters. Des Grafen Ehre
hätte deinen Tod gefordert, und sie kannte seine unerbittliche Tücke. Sehr
vorsichtig leitete sie es, um dich mit Bewilligung des Grafen nach Regensburg
zu bringen, dich dort an ihr Herz zu drücken. Aber dort war es, du hast alles
mit großer Treue und doch in irriger Meinung erzählt, wo der mütterliche
Wunsch, dir etwas zugute zu tun, dein Glas zu oft füllte, auch wußte sie wohl
nicht, daß du des Weines so ganz ungewohnt wärest. Du versankst in einen
Rausch, aus dem dich weder Tränen noch Küsse erwecken konnten. Der Graf kam
darüber von der Lustfahrt, die das Fest möglich gemacht hatte, nach Hause.
Deine Mutter mußte in ihr Zimmer sich verfügen und sich schlafend stellen. Ein
vertrauter Bedienter, den der Zwerg in tiefsten Schlaf geglaubt hatte,
entdeckte dem Grafen, daß sich ein Fremder eingeschlichen habe. Hier zeigte
sich eine neue verächtliche Eigenschaft des Grafen, die deine Mutter bis dahin
nicht gekannt hatte, seine Feigheit. Er schloß deine Mutter ein; er wagte es
nicht, diesen Fremden in den Zimmern aufzusuchen, er hoffte, daß er in die
Hände der Polizei fallen müßte, die er bestellte, und als du auf den Rat des
Zwerges, mit dem Degen in der Hand, die Treppe heruntergingest, hatte er dich
sehr wohl bemerkt, aber er fürchtete sich und wütete auf der ändern Seite des
Ganges. Darauf kam er mit der verruchtesten Verstellung in das Zimmer deiner
Mutter, sagte, daß er von einem wahnwitzigen Bedienten die falsche Nachricht
erhalten habe, als ob sich ein Dieb ins Haus geschlichen; es sei aber nichts,
er habe alles durchsucht. Er täuschte deine Mutter so durchaus, daß sie sich
sehr leicht von ihm überreden ließ, weil es ihrem Mutterherzen schmeichelte,
dich noch einmal nach Regensburg zu berufen. Erst als du schon auf dem Wege,
belauerte der Zwerg den Grafen, wie er von jenem Bedienten (die Hölle weiß
wie!) herausgebracht, du müßtest der Sohn seiner Frau und Friedrichs sein, und
wie er dich ohne Schonung umzubringen entschlossen. Die Kühnheit des Zwergs,
dich za entfernen, indem er dir entgegenfuhr, rettete dir das Leben, indem es
das seine kostete. Er wurde auf dem Rückwege nach Italien in Verona vermißt,
und mit ihm verlor deine Mutter wieder jede Gelegenheit, dir nützlich zu sein.
Deine Mutter betete für die Seele des armen Kleinen; sie glaubte aber den
Grafen versöhnt, der, freundlicher als je, mit der Rückkehr nach Italien
tausend widrige Zärtlichkeiten angenommen zu haben schien. In Genua schien er
sehr beschäftigt; er schützte Rechtsverhältnisse mit Verwandten in Rom vor.
Endlich erklärte er, daß seine Angelegenheiten eine Reise nach Rom nötig
machten, wo er ein Jahr bliebe und also einen Teil seines Hausgerätes
mitzunehmen für gut fände. Aus diesem Grunde wählte er die Reise zu Schiff, die
in der guten Jahreszeit viel bequemer und schneller als eine Landreise dahin
schien. Deine Mutter hatte durchaus keine böse Ahndung. Ich und meine Tochter,
die du wegen eines Fiebers nicht gesehen, waren am Strande, als sie das Schiff
bestieg, das der Graf mit jeder Bequemlichkeit hatte ausrüsten lassen. Deine
Mutter litt nicht von der Fahrt, es war ihr erster froher Tag seit Jahren. Aber
schon in der ersten Nacht nach der Abfahrt wurde das Schiff von einem anderen
größeren, das sie den ganzen Tag in ihrer Nähe mit befreundeter Flagge gesehen
hatten, angegriffen. Der Anfall war so rasch, daß kein Widerstand erfolgte. Der
Seeräuber schrie im Schiffe, daß er nur nach schönen Frauen verlange, deine
Mutter wurde ohnmächtig aus dem Bette gerissen.

Als sie erwachte und um sich blickte, fand sie sich in einem reich verzierten
Schiffsraumer in einem prachtvollen Bette wieder, vor welchem ein Türke mit
gezogenem Säbel auf dem Boden lag und in einem Buche las. Als dieser ihre
Bewegung bemerkte, richtete er sich auf und kniete nieder. Sein Gesicht war
deiner Mutter gleich bekannt, und als er kaum die ersten Erklärungen seiner
Liebe gesprochen, erkannte sie sogleich jenen jungen Seeoffizier, Marino, der
ihr so unsinnig seine Liebe erklärt hatte und deswegen von ihrem Vater
schimpflich aus der Stadt entfernt worden war. Sie nannte ihn jetzt bei Namen
und führte ihm zu Gemüte, wie er die heilige Kirche habe verlassen können. Er
warf seinen Turban fort und trat darauf mit Verwünschungen. Als sie ihm
Vorwürfe machte wegen ihrer gewaltsamen Entführung, bat er sie dringend, ihn
erst zu hören. Bei diesen Worten zog er einen schriftlichen, vom Grafen und von
ihm unterzeichneten Vertrag heraus, worin ihm dieser seine Frau für
zwanzigtausend Piaster unter der Bedingung verkaufte, daß er sich als Räuber
verkleiden und das Schiff, mit Gefahr des möglichen Widerstandes von den
ununterrichteten Schiffern, einnehmen sollte. Marino hatte alles geleistet,
auch zeigte er die Quittung des Grafen, daß er die Summe schon zu Genua
empfangen. Marino erzählte dann, der Graf habe als Grund dieses Entschlusses
ein heimliches Kind angegeben, das seine Frau in Deutschland aufziehe, und so
sah sich deine Mutter durch die Räche des Grafen für die kurze Freude, dich in
Regensburg gesehen zu haben, ohne Rettung in der Gewalt eines
leidenschaftlichen und beleidigten, wilden und ausgelassenen Seeräubers, der
seit seiner Verbannung auf allen verbotenen Wegen gleich kühn und schlau
fortwandelnd die Verachtung der Welt und ein großes Vermögen zusammengebracht
hatte. Du kennst die Heftigkeit unseres Volkes in deinem eignen Blute; du wirst
deine Mutter nicht verdammen, wenn die Rache gegen den Grafen, der ihren
Friedrich ermordet, der sie aus heimlicher Sklaverei aller ihrer Gefühle jetzt
sogar in eine wirkliche Sklaverei verkauft hatte, alle andren Gesinnungen
unterdrückte. Es war keine List und kein Zwang, als sie sich dem Marino,
insofern er zu Rom am päpstlichen Hofe ihre Scheidung erhalten körtne,
feierlich in Gegenwart aller Schiffsleute verlobte, und Marino gelobte dagegen,
bis dieser Prozeß entschieden, ihr mit den Anforderungen seiner Leidenschaft
nicht lästig zu werden. Marino, der zur glücklichen Durchführung dieses
Geschäfts seine ganze Lebensweise verändern, sein Vermögen aus den guten und
schlechten Verbindungen, worin er mit den Barbaresken stand, zurückziehen
mußte, durchstreifte mit deiner Mutter, die er verschleiert wie eine Türkin
behandelte, wie er selbst als Renegat in den Städten der Barbarei auftrat, alle
Küsten des Mittelländischen Meeres.

Erst nach zwei Jahren konnte er Rom mit ihr erreichen. Der Graf war noch immer
dort anwesend; es schien, als wenn innere Vorwürfe ihn zerrissen, wenigstens
erzählte ein Kammerdiener von ihm, daß er nachts oft schreie und nicht allein
in der Dunkelheit ausdauern könne. Deine Mutter fühlte einen so tiefen
Widerwillen gegen ihn, daß sie sich scheute, ihn zu sehen; auch der Graf
vermied es, sie zu sehen. Marino betrieb inzwischen die Scheidung mit dem
größten Eifer. Der Graf hatte sich bei der ersten Nachricht entsetzt, aber
seine Fassung blieb unwandelbar. Er schwor seine Unterschriften ab und
verlangte deine Mutter zurück. Der Graf hatte in Rom unendlich mehr Vertrauen
als Marino, von welchem allerlei Verdächtiges ruchbar wurde. Marino wollte
unsinnig werden, mehrmals drohte er, deine Mutter zu ermorden und dann den
Grafen und dann sich; aber die Glocken der Peterskirche, die er nicht ohne eine
gewaltsame Reue hören konnte, weil er behauptete, sie riefen immer: »Bessere
dich!« – Diese ernsten Glocken schallten zweimal, als ich mich zu schwach
fühlte, seine Wut zu bändigen, und er legte den Dolch fort und betete. Wie aber
der Mensch nicht lange, zwischen bösem Willen und Reue schwankend, mitteninne
stehen kann, so entschied sich auch seine Gesinnung. Diese Reue über viele
Taten seines Lebens führte ihn zu den Karmelitern, die solch eine Hölle ihm
vorschilderten, daß er allem Irdischen zu entsagen strebte. In dieser seiner
Zerknirschung kümmerte er sich nicht mehr um mich und noch weniger um den
Ausgang seines Rechtshandels. Der Graf hingegen wußte seine Lügen durch Ansehen
und Geld so zu befestigen, daß ich nach einem Jahre feierlich durch Geistliche
zu ihm zurückgeführt wurde und mir nichts übrig blieb als der böse Ruf, mit
einem Verräter gegen meinen. Mann gelogen zu haben.

Cosmus: Wer? Sie, meine Tante?

Angelika: Ja, mein Sohn, mein lieber Sohn, ich bin's, deine Mutter, nicht deine
Tante, die lebt nicht mehr. Ich fühl's, indem ich des Grams gedenke, den ich
zwei Jahre in der Nähe des verhaßten Grafen bis zu seinem Tode verschwiegen, wo
ich dich erst aufzusuchen wagte, daß du stark genug sein wirst, die als Mutter 
zu verehren, die ein unseliger Irrtum deiner Jugend als Geliebte begehrte.

Cosmus fiel ihr zu Füßen, er küßte ihre Hände und seufzte: »Es gab nur ein
Glück für mich auf Erden, meine Mutter wiederzufinden; es gibt nur eine
Freistätte für mein liebendes Herz, das Schlachtfeld, und habe ich dich,
Mutter, einen Tag angesehen, so will ich in diese Einsamkeit flüchten und
deiner im Tode denken.«

Als er dies gesprochen und Angelika sich heimlich verdammte, ihm so rasch alles
erklärt zu haben, trat die kranke Marianina in einem weißen Kleide, eine
Nachtlampe in der linken Hand haltend, in das Zimmer. Sie hatte unruhig
geschlafen, und der Schlaf hatte ihre Wangen sehr schön gerötet; ihre Augen
glänzten überwacht, und ehe sie sich umsehen konnte, sprach sie zur Gräfin:
»Ich kann nicht schlafen, Tante, mir träumt immer, daß ich unter den klugen
Jungfrauen bin, die bei den Lampen sorgsam wachen; aber sie singen mir zu, der
Bräutigam sei gekommen, und da fangen die Lampen so hell an zu leuchten, daß
ich erwache.«

Das Licht, welches neben Cosmus stand, war inzwischen bei einer Unterredung,
welche ihn und die Gräfin so heftig ergriffen, unbemerkt herabgebrannt; das
Papier, worin es zierlich festgesteckt, flammte plötzlich empor, und Marianina
sah jetzt Cosmus hell erleuchtet, der noch vor der Mutter kniete, und zur
Ankommenden, wie zu einer höheren Erscheinung, die alles Zweifelhafte seiner
Ereignisse lösen sollte, aufstaunte. »Er ist's, heilige Mutter Gottes!« rief
Marianina, »so war das alles kein Traum!«

»Sie ist's!« rief Cosmus, »wie ich sie in meinem Herzen gesehen! O Mutter,
jetzt weiß ich, daß in einem schuldlosen Herzen kein Irrtum lebt! Gib deinen
Segen uns zweien! Sie ist's! So habe ich dich vor Jahren gesehen! So trug ich
dich in meiner Erinnerung!« – »Geliebte Marianina!« rief die Gräfin, »du
wunderbares Ebenbild meiner früheren Jahre! Sieh meinen guten Sohn, er hat dich
lange in mir geahndet und geliebt! Er hat lange einsam gelitten! Dein Leiden
und mein Segen sprechen für ihn, daß du ihm nichts versagst, was dein Herz
gewähren kann!« – »Oh, meine zweite Mutter!« rief Marianina, »bin ich bei
seinem Anblick genesen, wie sollte ich nicht selig werden in seiner Umarmung!«

Cosmus umarmte sie stille, die ganze Stadt ruhete stille, der Himmel hielt
seinen Atem an, die Zeit sah sich um und weiterte die Stunde zu einer Ewigkeit
der Erinnerung, die drei fromme Leidende zum Glück verbunden hatte.

Und der Wächter sang in der Gasse am Schlüsse dieser Stunde:

Seh ich in trüber Luft die Sterne zitternd hangen
Und ahnde nicht, wer sie da droben hält,
Da schwindelt mir, ich fühl ein töricht Bangen,
Daß einer mir aufs Haupt herniederfällt.
Wenn sie dann fest in klarer Bläue prangen
Und strahlen freudenhell auf meiner Bahn,
Da ist mir Gottes Liebe wieder aufgegangen,
Da fühl ich, daß die Furcht ein leerer Wahn.
O Mensch, verschließ dich nicht dem irdischen Vergnügen!
Die Freuden sind so wahr, und nur die Sorgen lügen!

Zweite Vereinigung

»Die Freuden sind so wahr, und'nur die Sorgen lügen!« – Dieser Worte sollten
die Glücklichen bald denken. Schon am nächsten Tage berührte sie die Sorge,
dieser geheimnisvolle Erdmagnetismus, der lange unsichtbar, wo der Mensch in
der Zufriedenheit zwischen allen Beziehungen der Leidenschaft schwebt, und
einer größeren Bahn sich ausdehnen will, ihn zu einer bestimmten Richtung
bezwingt und hinzieht. Marianina schämte sich; als sie genesen, ihrer raschen
Hingebung; sie prüfte sich, ob ihr Cosmus so notwendig sei, ob sie ihn wirklich
liebe, und da fand sich, wie bei allen Prüfungen, daß sie manches in seinem
Betragen tadeln könne. Sein Wesen hatte viel Bedeutendes, aber in geselligen
Formen etwas Untergeordnetes. Er hatte sich, mit seinem Leibe zur Schau
dienend, durch die Welt geholfen. Er hatte sich mit ängstlichem, heimlichem
Fleiße unter rohen Menschen auszubilden gesucht; das gab ihm etwas
Unzusammenhängendes. Statt ihm diesen Tadel zu sagen, was sie in Gegenwart
seiner lieben Mutter scheute, die alles an ihm vergötterte, drückte er sich in
einer Art Verlegenheit und Kälte aus, die Cosmus nach zwei Tagen auf die
Meinung brachten, ihre Neigung, ihr Glaube zu ihm sei eine Wirkung der
Krankheit gewesen und bei der Genesung verschwunden. Angelika merkte ihm
einigen Trübsinn an. Er entdeckte ihr heimlich den Grund, und die gute Mutter
suchte ihn mit der besonderen Natur der Mädchen zu trösten, die immer wieder
von neuem verbergen möchten, was sie bekannt haben, damit sie noch einmal die
Freude hätten, es sich noch einmal abfragen zu lassen. Diese Unterredung
beschloß einen regnigten Tag; es war schon spät, und Cosmus ging mit
Kopfschütteln fort. Die Mutter sprach Marianina, die ihr bekannte, daß sie gern
erst ihrer Liebe zu Cosmus gewiß werden möchte und sie deswegen prüfen müsse.
Die Tante sagte ihr warnend, sie möchte sich keine harte Probe ihrer Liebe
wünschen, das Schicksal erfülle solche Bitten gar zu leicht. –

Diese zufälligen Worte senkten sich in das Herz der kränkelnden Marianina; sie
schlief nicht gut und war die erste, welche am Morgen besorgt wurde, als Cosmus
nicht zu der gewohnten neunten Stunde zu ihnen eintrat. – Sie schickte schon um
halb zehn nach seinem Gasthause, und es hieß, daß er den Abend nicht nach Hause
gekommen und auch nicht zurückgelassen habe, wohin er gereist sei. Die Mutter
erschrak. Der unselige Gedanke, er möchte aus Verzweifelung um die
Kaltsinnigkeit ihrer Nichte sein Leben geendet haben, entstand ihr plötzlich
aus den Erzählungen von mehreren Selbstmorden, die damals besprochen wurden,
und machte sich ihr so wahrscheinlich, daß sie ihn der Nichte nicht verbergen
konnte, die sogleich einen Anfall des verlorenen Fiebers ausstehen mußte,
während sie selbst, ohne einen Wagen zu erwarten, nach dem Wirtshause eilte, um
nähere Auskunft über die Absichten des Sohnes unter dessen Papieren zu
entdecken. Aber da lag alles, wie er sich am Morgen des vorigen Tages angezogen
hatte, als er zu ihnen geeilt war: einige Musikalien auf dem Tische, und dabei
ein Lied, das er wahrscheinlich noch nicht ganz zu seiner Zufriedenheit in
Musik gesetzt hatte, weil er es nicht mitbrachte. Hier die Worte:

O heil'ge Blindheit in der Liebe Sehnen,
Dich leitet eine Götterhand,
Und geht die Welt dir unter in den Tränen,
Der Himmel wird dein Vaterland!
O Vaterland, du blaues Zelt,
Da wird mein Irren eine schöne Wahrheit,
Und meine Blindheit eine ew'ge Klarheit,
Wo Aug' an Auge sich erhellt.

In der Angst der Gräfin deuteten sich diese Worte, die Unbefangenen eher ein
seliger Augenblick der Erde scheinen möchten, zu einer Überzeugung, daß er in
jener Welt die Erfüllung seiner Sehnsucht erwarte, daß er dort die Liebe
aufsuche, die ihm hier in der Kälte ihrer Nichte verloren sei. Sie eilte mit
sehr verändertem Angesicht nach Hause und konnte die Vorwürfe gegen ihre arme
Nichte nicht zurückhalten. Den guten Rat ihrer Bekannten, durch öffentliche
Bekanntmachungen Nachrichten von dem Verlorenen einzuziehen, vermochte sie kaum
zu erfüllen, so heftig wurde sie von allem ergriffen, was auf dieses Ereignis
Beziehung hatte. Endlich unterzeichnete sie, nachdem ihr mühsam die
Beschreibung des Sohnes abgefragt worden, eine Aufforderung an Menschenfreunde,
wenn jemand dieser Beschreibung entspreche, wenn er auch einen anderen Namen
als Spoleto oder Cosmus führte, ihn nach Heidelberg zurückzuweisen, wo der
Irrtum, der ihn fortgetrieben, sich aufklären und die Erfüllung seiner liebsten
Wünsche ihn für alles Ausgestandene entschädigen würde. Die Bekannten der
Gräfin ließen heimlich den Fluß durchsuchen, ob sich vielleicht der Körper des
Verunglückten fände, aber vergebens. So vergingen zwei schmerzliche Wochen.
Angelika hatte sich sehr verändert, nur die aufgezwungene Nahrung erhielt sie.
Ihr Anblick war der stärkste Vorwurf für Marianina, und doch litt diese noch
härter an dem eigenen Verluste; die gewünschte Prüfung ihrer Liebe hatte diese
Liebe so heftig bewährt, daß sie ihrem Tode an dem wachsenden Fieber mit einer
Art Trost entgegensah.

Endlich kam die Gräfin auf den Gedanken, noch eine Beschreibung des Sohnes in
die Zeitung einzurücken und jedem, der ihr sichere Nachricht von seinem Leben
oder von seinem Tode überbringen könnte, tausend Taler zu versprechen. Welch
unseliger Einfall für ihr betrübtes Herz! Der Eigennutz erweckte unwillkürlich
die Erfindung aller Arten von Lügen unter dem armen Volke. Da hätte .man der
eigentlichen Natur und Entstehung von Sagen recht nachforschen können; sie
sind, wenngleich ganz unwahr, doch das Wahrste, was ein Volk zur Darstellung
seiner liebsten Gedanken hervorbringt. Das Haus wurde nicht leer von
wunderbaren Geschichten, von Unglücksfällen am Wasser, mit Räubern, die damals
die Gegend unsicher machten, und die höchst selten absichtlich erlogen, um zu
gewinnen, aber in dieser Goldsucht entstanden, daß die armen Leute mit fester
Überzeugung daran hingen, und daß endlich mit vollkommenem Glauben erzählt
wurde, Räuber hätten ihn umgebracht und die Leiche verscharrt. Die Gräfin
wandte jetzt die ganze Tätigkeit ihrer Liebe darauf hin, von der Regierung eine
rasche Verfolgung dieser Räuberbanden zu erhalten; sie sehnte sich nach
Gewißheit und Gerechtigkeit, und wie jede Einrichtung der Staaten, die nicht
Geld einbringt, von Zeit zu Zeit eines Anstoßes bedarf, um nicht einzuschlafen,
so wurden die Klagen der Gräfin der sorgsamen Regierung eine willkommene
Veranlassung, in Verbindung mit den Nachbarn die Waldgegenden, die Berge, deren
stete Aufsicht fast unmöglich, durch ein rasches Durchstreifen von allem
müßigen Gesindel zu reinigen. Wirklich fiel diese Diebsjagd überraschend reich
aus. Mehr als sechzig Menschen, die ihren Wohnort nicht angeben konnten, unter
denen gleich mehrere als entlaufene Diebe erkannt wurden, kamen nach Heidelberg
zur Untersuchung und wurden mit Mühe in den Gefängnissen über den Toren
untergebracht. Die Untersuchung begann sogleich, und der Scharfsinn der Beamten
hatte bald ein Chaos von Lügen, worin sich einer nach dem ändern gefangen,
durchschaut und eine noch weitere Verbreitung dieser Bande erraten, deren
Spuren sie durch Verhaftung der Hehler immer ernstlicher verfolgten. Der
Versuch, Feuer anzulegen, den eine alte Frau verriet, die ermüdet im Walde,
hinter einem Gebüsche sitzend, zwei Männer belauscht hatte, die dies für das
einzige Mittel erklärten, ihre gefangenen Kameraden loszumachen, wurde durch
Wachsamkeit vereitelt. Die ganze Stadt sah sich durch die bald vergrößerte
Gefahr der Brandstiftung bei diesem Räuberprozeß interessiert. Jedermann
unterhielt sich von den Räubergeschichten; die Gräfin aber vor allen suchte
sich eine genaue Kenntnis von den Aussagen der armen Sünder zu verschaffen, von
denen freilich die meisten alles ableugneten, aber ein paar, aus der in
menschlicher Natur eigenen Zerknirschung durch Gefangenschaft, eine Menge
Mordtaten bekannt hatten, jedoch keine, die irgend auf das Schicksal ihres
Cosmus bezüglich gewesen wäre.

So waren sechs unendliche traurende Wochen den beiden Italienerinnen vergangen.
Marianina wurde schwächer; die Gräfin wußte nicht, ob sie gesund oder krank
sei. Sie hatte keinen Trost als die freie Luft und die Berge, und zu denen
eilte sie täglich über die große Brücke, die wie ein glänzender Regenbogen die
Pracht der beiderseitigen Berge verbindet. Nun steht, wie alle Reisende wissen,
über dem Brückentore, wie in vielen älteren Städten, ein Turm. Der ist den
Gefangenen bestimmt. Sie hätten das schönste Leben in der schönsten Aussicht
der Welt, wenn sie nicht gefangen wären; aber sie konnten in die Stadt sehen,
und da war ein fröhlicher Markt. Eine Musikbande versuchte es, die Gäste im
Hechte, einem Wirtshause in der Nähe des Tors, durch allerlei Lieder des Tages
zur heitern Freigebigkeit zu stimmen, während die Gefangenen ihren Teil an der
Musik umsonst genossen und ihre Köpfe durch die Gitterfenster streckten. Die
Gräfin kam von einem Spaziergange auf dem heiligen Berge zurück; sie blickte
mit einer Art Gram in die Höhe nach den Gefangenen und war wie geblendet, als
sie den Kopf ihres geliebten Cosmus, zwar unkenntlich durch einen starken Bart,
aber dem Mutterauge doch unverkennbar, darunter erblickte. Sie schaute nicht
lange, so richtete auch der Gefangene sein Auge auf sie; es loderte ihm in den
Wangen; er fuhr zurück, und er wurde nicht mehr sichtbar, ungeachtet die Gräfin
unter dem Vorwande, sich Zimmer im Gasthause zum Hechte auszusuchen, wohl eine
halbe Stunde in einem derselben ihm gegenüber verweilte, das sie auch mit
einigen in der Nähe noch am selben Abende, sehr unerwartet für ihre Bekannten,
bezog.

Ihre Überzeugung war, Cosmus sei aus Verzweiflung ein Räuber geworden, und sie
selbst, ihre Nachforschung nach Räubern, sei die Ursache seines nahen Todes;
denn man sprach davon, daß in wenigen Tagen diese Strafe an allen Gefangenen
erfüllt werden sollte. Sie hatte keinen andern Gedanken mehr, sie hielt es für
ihre Pflicht sowie für ein Bedürfnis ihres Herzens, ihn mit Gefahr ihres Lebens
zu retten; und dieses Unternehmen forderte ihre ganze Klugheit und eine solche
Heimlichkeit, daß sie selbst der guten Marianina nichts davon zu entdecken
wagte. Zuerst suchte sie unbemerkt herauszubringen, was die Gefangenen jenes
Turms ausgesagt. Sie erkannte ihren Sohn sehr bald in der Beschreibung und
erfuhr daraus, daß er, allen Drohungen zum Trotze, nichts aussage und abends
oft ein sehr wildes Geschrei erhebe, aber durch die Aussagen der ändern als ein
Hauptführer ausgemittelt sei. War er so lasterhaft oder hatte er den Verstand
verloren? Aber sein Verstecken vor ihr zeigte ihr sein Bewußtsein. Der Zufall
wollte, daß sie in diesen Tagen, die ganz auf den einen Gedanken gerichtet
waren, im Vorbeigehen am Markte einen stummen lustigen Kerl sah, der sonst in
der fahrenden Post eine Art Lastträger abgab, sich durch Zeichen verständlich
machte, aber wegen dieser Sonderbarkeit und wegen seines lächerlichen dicken,
durch die Pocken zernagten Gesichts von den Knaben auf allerlei Art geneckt
wurde. Sie sah, wie er eben wütend hinter einem Haufen herlief, der ihm sein
Brot versteckt hatte, aber endlich über seine ungeschickten Füße fiel. Sie
bezeugte ihm ihr Mitleid, als er jammerte, und weil diesem stummen Hannes eine
gewisse Galanterie gegen Frauen eigen, so folgte er ihrem Winke nach ihrem
Hause, wo sie ihm ein gutes Abendessen reichen ließ. Am ändern Tage fand sich
der arme Stumme von selbst ein; er wurde eine Art Bedienter des Hauses, und die
Gräfin gab ihm ihre Livree, zur großen Verwunderung der Bekannten, die es
inzwischen aus ihrer schönen Wohltätigkeit erklärten.

Einige Tage später kam sie bei den Gerichten mit der Bitte ein, ihr zu
erlauben, die Gefangenen selbst unter vier Augen um Nachrichten von ihrem
verlorenen Sohne anzusprechen; sie traue es der Beredsamkeit einer Mutter zu,
daß sie auch das härteste Herz der Bösewichter rühren könne, und vielleicht
erfolge daraus selbst manches Bekenntnis, das dem Gerichte willkommen sei. Das
Gericht konnte diese Bitte der betrübten Mutter nicht abschlagen, vielmehr war
es sein Interesse, ihr in diesem Versuche beizustehen. Die Gefangenenwärter
wurden benachrichtigt, der Gräfin mit ihrem Gefolge den Zutritt zu den
Gefangenen zu verstatten.

Sie richtete sich nun ruhig zur Flucht ein, doch ohne daß jemand etwas davon
bemerkte. Sie verkaufte nichts von ihren Sachen, ließ auch nichts einpacken;
der Verlust kümmerte sie nicht. Sie kassierte unter gutem Verwände einen
Wechsel ein, ließ durch ihren italienischen Bedienten Extrapostpferde nach
einem Gartenhause vor der Stadt bestellen, und nun erst, als alles bereit,
vertraute sie ihrer Nichte das ganze Geheimnis, die von der freudigen
Überraschung, ihr Geliebter lebe noch, alle Kraft wiederfand, das Unternehmen
mitzumachen. Nachdem mit dieser alles verabredet, ging sie, mit einer Feile
versehen, allein von dem stummen Hannes begleitet, als es schon dunkelte (unter
dem Vorwande, es würde sonst zu viel Aufsehen machen); in den Turm. Sie wußte
die Zimmer so klug zu wählen, daß sie zuletzt auf das Zimmer des armen Cosmus
treffen mußte. Der Gefangenenwärter ließ sie mit jedem Gefangenen allein; der
Stumme drängte sich ihr überall nach. Sie sagte ohne Anstoß bei jedem
Gefangenen ihre Rolle her; ein paar lachten sie aus, ein anderer war mitleidig,
und sie wollte eben das Zimmer eines dritten verlassen, dem sie zufällig den
Namen ihres Mannes gesagt hatte, als dieser aufseufzte und mit rauher Stimme in
einem bayerischen Dialekte sagte: »Ihr seid ein armes Weib, und da ich selbst
mehr als ein armes Weib habe und morgen sterben soll, so will ich Euch doch
erzählen, daß ich Euren Sohn besser erkannt habe, als Ihr meint. Ich hieß sonst
der Förster Rost; habt Ihr von mir gehört?« – »Heiliger Gott!« sagte die
Gräfin, »bei dem mein Sohn bis zum siebenten Jahre lebte?« – »Die Bestie«,
sagte der Alte, »hat mir noch in den letzten Tagen, als er bei mir war, einen
Henkeltaler durch mein erstes Weib stehlen lassen, der war aus der
Nachlassenschaft seines Vaters, den ich auf Befehl Eures braven Mannes
umbrachte, weil er ihm Hörner aufsetzte. Bei Eurem Namen ist mir gleich alles
eingefallen.« – Die Gräfin mußte sich vor Schrecken festhalten. – Der wilde
Alte fuhr ruhig fort: »Den Buben sollte mein Bruder in Venedig wie eine junge
Katze ertränken, es war ein Bankert, die sollen nicht leben; er kam ihm fort.
Es ist doch nichts aus ihm geworden als ein Luftspringer, und bald wird er in
der Luft hängen. Die Bestie hat uns verraten wollen, hat hier ein Weib
gehalten, die hat uns aufsuchen lassen. Nebenan sitzt er, an seinem Henkeltaler
hab ich ihn erkannt; der ist ihm von mir abgenommen worden. Seht nur zu, hier
nebenan sitzt er; es wird ihm nicht helfen, daß er nicht antworten will. Nun
marsch! Ich will schlafen; ich meine, ich hab Euch eine gute Nacht gesagt.« –

Die Gräfin war so erschüttert, daß sie sich durch Riechwasser stärkte; sagen
konnte sie nichts. Sie eilte rasch hinaus in das Zimmer des Sohnes, der bei
ihrem Anblicke wie vor einer Geistergestalt sich zurückzog. Sie aber, von dem
Dringenden der Gefahr gestärkt, erklärte ihm in aller Eile ihren Plan, sein
Leben zu retten, nachdem er seine Handschellen durch Hilfe einer Feile, die sie
mitgebracht, gesprengt hätte, den Stummen dann statt seiner einzuspannen und
ihn in dem Rocke desselben mit sich fortzuführen. – Cosmus schwor ihr, er werde
es nie dulden, daß ein anderer für ihn leide. Als sie ihm aber versicherte, daß
der Stumme zu bekannt sei, um in Gefahr zu kommen, und daß sie durch einen
Brief alles erklären wolle, so gab er zögernd nach. Die Eisen wurden schnell
aufgefeilt, der Stumme gab seinen Rock auf einen Wink der Gräfin willig her;
als er aber von Cosmus in die Eisen eingespannt wurde, gab er die ganze Kraft
des wilden Tones von sich, der ihm statt aller Stimme übrig geblieben. Der
Wärter sah in die Türe, und Spoleto hatte kaum Zeit, in den Rock des Stummen zu
schlüpfen. Dann trat er mit der Gräfin hinaus, zu welcher der Gefangenenwärter
sagte: »Der junge Bursche hat Euch sicher nichts gesagt? Er schreit schon
wieder. Ich glaube, der rennt sich noch einmal den Kopf ein.« – Die Gräfin
bejahte dies mit einem kurzen Bedauern, daß ihre Nachfragen vergebens, und
wollte fort; da hielt der Wärter den Cosmus an und sagte: »Nun, Hannes, du
sollst mir nicht umsonst in mein Gehege gekommen sein; du mußt diese Nacht
sitzen und kannst mir die Zeit vertreiben.« – Die Gräfin verlor die Besinnung
bei diesem neuen Hindernis; sie konnte kaum die Worte finden: »Laßt ihn gehen,
ich brauche ihn!« – Der Wärter ließ ihn los und sagte, indem er dem Cosmus
einen Schub gab und zur dunklen Turmtür hinausstieß: »Ich kenne den Hannes gar
nicht mehr, seit er eine Livree trägt; er ist wie ausgetauscht und macht keinen
Spaß mehr.« – Die Gräfin atmete erst, als die Tür verschlossen.

Marianina hatte eben am Fenster auf sie gewartet, sie kam wohlverhüllt
herunter, und alle dreie gingen, ohne miteinander zu sprechen, die lange Straße
herunter. Als sie vor dem Tore, beteten sie mit großer Inbrunst vor dem schönen
Kreuze, das da so wohlerhalten steht, und wollten eben forteilen, als ein
berühmter Mann, den sie kennengelernt hatten, ihnen m den Weg trat und Vorwürfe
machte, wie sie Götzenbilder aus Steinen anbeten könnten; auch war es dem Manne
nicht recht, daß sie dem Hannes eine Livree mit Tressen gegeben hätten, weil er
das für aristokratische Auszeichnung hielt. Die Gräfin zitterte in Angst, er
möchte den Hannes näher besehen, endlich, als sie nicht widersprach, ließ er ab
von ihr, und sie stiegen in den Wagen, den sie vor dem Gartenhause fanden. Sie
mochten wohl hundert Schritte gefahren sein, ehe Mutter und Sohn und Marianina
sich alle drei umfaßten. – »Also du liebst mich wieder, Marianina?« fragte
Cosmus, »und du wirst es nicht sobald wieder vergessen?« – »Nimmermehr«, rief
Marianina. »Aber was hast du für fremdes Haar im Gesichte?« fragte die Mutter.
– »Liebe Mutter«, antwortete er ihr, »es ist das Eigenste, was ich besitze, der
Bart, der mir in den Unglückswochen gewachsen.« – Der Gräfin fiel die
Notwendigkeit ein, diesen Bart, um alles Aufsehen zu vermeiden, abzuschneiden.
Ihre mütterliche Vorsorge vollbrachte dieses Geschäft, während der Postillon in
ein Wirtshaus gesprungen war, sich mit einem Schoppen zu frischieren. Aber als
sie das vollendet hatte, sah sie erst recht deutlich beim Scheine der
Wagenlaternen, wie Not, Gram und Einkerkerung an dem rüstigen Sohn gezehrt
hatten, sie mußte weinen. – »Es wird alles wiederkehren«, sagte er. – Mehrmals
wollte er von seiner Geschichte anfangen, aber die Mutter suchte ihn
zurückzuhalten, sie wollte ihn und Marianina schonen; nur einmal fragte sie
ihn: »Du hast doch keinen Menschen auf deinem Gewissen?« – »Die Menschen haben
mich auf ihrem Gewissen«, antwortete er; »wie konnte ich glauben, daß der
Mensch, den ich dem Elend entrissen, der nächst Gott mir am meisten auf Erden
dankte, eben der unglückselige Rost sei, der meinen Vater ermordet hat, den ich
nach vierzehn Jahren Abwesenheit, wo er als Abenteurer die Welt durchstreift
hat, als Dieb und Räuber in allen Sprachen sich einstudierte, nicht wieder
ahndete unter meinein Begleiter Hitzler! Wie konnte ich denken, daß Hitzler,
den ich mit Frau und Kind aus dem tiefsten Elend in Frankreich errettete und
über ein halbes Jahr mit meiner Kunst nährte, daß er mich vom Gipfel meines
Glücks ins Elend stürzen würde!« –

Die Gräfin konnte diese Worte nicht begreifen, und Cosmus erzählte nun
umständlich, wie er in einer gewissen Sorglichkeit über die Kälte seiner
Marianina abends vors Tor die Neckarstraße heruntergegangen sei. Unerwartet
habe sich ihm Hitzler, derselbe, den er bisher mit sich geführt, der die
Anstalten zu seinen Kunststücken besorgt, zu ihm gesellt, und als sie in eine
einsame Felsengegend gekommen, ihn plötzlich gefragt, ob er seine Lebensweise
aufgeben wolle und warum? – Cosmus bejahte die erste Frage und sagte ihm ernst,
daß er ihm die Ursache davon noch nicht angeben könne. – Bei diesen Worten
schrie Hitzler: »Nichtswürdiger, durch meine erste Frau hast du mich um den
Henkeltaler bestohlen, den du noch trägst, ich habe sie deswegen erschlagen,
jetzt willst du mich verraten, daß ich auch umgebracht werde!« Bei diesen
Worten pfiff er, und es sprangen drei Männer aus dem Gebüsch, warfen sich auf
den erschrocknen Cosmus, der seinen ältesten Feind Rost in dem falschen Freunde
erkannte. Sie verstopften ihm den Mund, knebelten ihn und führten ihn bis zum
Morgen tief in den Odenwald hinein zu einer Köhlerhütte, wo Hitzler von einem
Haufen unheimlicher Leute als Oberhaupt begrüßt wurde. Cosmus sah keine Rettung
für sich als in der Lüge, die ihm in der Beschränktheit des Alten leichter
wurde. Er sagte nichts davon, daß er eine reiche Mutter gefunden, nimmer hätten
sie ihm getraut, daß er bei ihnen bleibe, vielmehr sagte er, daß eine schöne
Frau sich in ihn verliebt und ihn reichlich beschenkt habe, weswegen er seine
Kunst aufgeben wollen. »Daraus wird nichts«, sagte Rost, »du bist des Todes,
wenn du dir so etwas einfallen läßt. Wir haben dich so lange gebraucht, ohne
daß du es gewußt, um die Städte auszukundschaften, jetzt sollst du wissentlich
uns dienen, oder du bist des Todes, wie wir alle des Teufels sind.« –

Solch ein Wort war nie leer in dem Munde Rosts, auch fühlte Cosmus sich wie ein
Sünder, daß er die Anschläge dieser Bösewichter durch seine leichtsinnige
Verbindung mit Rost gefördert hatte. Er seufzte in sich, wie er eben noch so
rein vor sich und vor den Augen der Geliebten gestanden und jetzt nicht mehr
vor ihr zu erscheinen wage. Er gab nach, was Rost verlangte, und wurde nun
näher mit der Sprache und den Anschlägen dieser Leute bekannt gemacht, als Rost
auf den Fang ausging. Es war ein hartes, nur in wilder Sinnenlust sich
erfrischendes Leben, das die Gemeinen führten, während die Häupter unter
allerlei Verkleidung sich in Dörfern und Städten umhertrieben und recht lustig
machten. Ein paar junge Burschen klagten ihm heimlich ihr Schicksal, als Rost
sie verlassen, daß sie zu einem gelehrten Stande redlich und fleißig erzogen,
der Konskription entflohen, ihre Kanzel auf dem Rabensteine besteigen würden.
Aber die Mädchen scherzten sich und ihnen den Gram vom Herzen, meist
unglückliche Opfer des Krieges, die mit den Heeren viele Meilen gezogen, durch
Heiraten getäuscht, von ihren Männern verstoßen, die rauhe Lebensgewohnheit in
keinem bürgerlichen Verhältnis mehr verstecken konnten. Cosmus, so wohlgefällig
er ihnen schien, stieß sie durch seine Traurigkeit zurück; sie verklagten ihn
deswegen gleich bei Rost, als dieser zurückkam. Rost beschloß, ihn bei einer
Missetat mitzuverwickeln, teils um seine Treue zu prüfen, die ihm nach den
Aussagen der Mädchen verdächtig schien, teils um ihn durch ein Verbrechen sich
auf immer zu verbinden.

Es sollte das Haus eines Predigers, der eine große Erbschaft eben bei sich
untergebracht hatte, in der Nacht erbrochen, und wer sich widersetzte, ermordet
werden. »Cosmus, du sollst voran«, sagte Rost, »und beobachte genau, du sollst
den ersten Widerstand der Leute abwehren. Nun, wie wird dir dabei?« fragte ihn
Rost und sah ihm scharf in die Augen. – »Besser heute als morgen«, sagte Cosmus
verstellt, indem er sich fest beschwor, sobald er die Waffen in Händen hätte,
jene Unschuldigen gegen die Räuber zu verteidigen. – Alles wurde bis zu einem
gewissen Punkte ausgeführt. Ehe aber das Haus in der Nacht erreicht war, kam
ein Mitgeselle jämmerlich frostig gelaufen und brachte aus der Stadt Heidelberg
die Nachricht, daß auf Ansuchen einer fremden Frau, die den Spoleto aufsuche,
die Dragoner ausrückten, den Wald zu durchstreifen, ob Räuber darin versteckt
wären. Rost hatte von der Gräfin Filomena wegen des veränderten Namens nichts
vernommen, er dachte aber gleich an die schöne Frau, von deren Liebe Cosmus
gesprochen, und glaubte eine geheime Verbindung zwischen Cosmus und ihr
unleugbar. Ohne sich lange zu beraten, befahl er ihm mit wütendem Blick, sich
auszukleiden, er selbst riß ihm den Henkeltaler von der Schnur, woran er hing,
eins der Mädchen band ihm ein rotgewürfeltes Schnupftuch um die zum Himmel
blickenden dunkeln Augen, er kniete nieder, es fiel ein Schuß, und er stürzte
zu Boden, indem er sein Leben dem Himmel hinzugeben meinte. Bald aber fielen
mehrere Schüsse, die ihn erweckten; er nahm die Binde vom Haupte, sah Rost und
die Räuber von Dragonern umgeben und wurde selbst in dem Augenblicke von einem
Dragoner gebunden. Dies war die Geschichte der Gefangennehmung der
Haupträdelsführer; daß Cosmus dabei eine Binde ums Haupt gehabt, daß er
gekniet, war in der Dunkelheit des Abends von niemand bemerkt worden, er war
mit der Bande gefangen, und nur die Bekenntnisse der Bösewichter hätten seine
Unschuld beweisen können. Wie sie aber dazu geneigt machen, da Rost und die
ändern noch in den Ketten auf dem Wagen ihn heimlich als Verräter verfluchten?

Ohne diese Rechtfertigung seines Wandels litt es nicht sein Ehrgefühl, sich der
Mutter und der Geliebten wieder zu zeigen. Welch ein unsäglicher Kampf während
der Wochen seiner Gefangenschaft! Keine andre Nachricht erpreßten von ihm die
Richter in langen Verhören, als daß er unschuldig sei und von den Räubern
nichts wisse. Wogegen jene ihn als den feinsten unter ihnen beschrieben, der
sich überall am besten verstellen könnte. Durch die veränderten Kleider, durch
Schmutz, durch den Gram, durch den starken Bart entstellt, außerdem nur wenige
Tage vorher in der Stadt, wurde er von niemand erkannt, auch verstellte er
absichtlich sein Gesicht und seine Sprache. Er sah dem Tode entgegen wie dem
einzigen Rettungsmittel seiner Ehre, denn seine geringe Kenntnis verstattete
ihm keine Einsicht in die geübte Klugheit der Gerichte, die sicher, wenn er
seine Verhältnisse ihnen anvertraut, die Wahrheit seiner Angaben bewährt
hätten. »Was mir besonders hart«, sagte er zum Schlüsse, »wie meinen Kameraden
der Mangel an Tabak, das war, weil ich, um mich nicht zu verraten, nicht singen
durfte. Und nie in meinem Leben hatte ich solch ein Bedürfnis dazu, wie an dem
Fenster des Kerkers, wenn die Sonne über das Tal hervortrat, an dem Walde
glänzte und aus dem grünen Netze der von Wegen zackig durchschnittenen
Weingärten die Menschen, wie fröhlich entschlüpfende Fische, heraussprangen. Da
hätte ich herrlich singen können, wie ein Vogel in seinem Käfig zu den Vögeln
im Wald.«

Unter dieser Erzählung, die natürlich durch das Interesse der Hörer an allen
Kleinigkeiten, die den Geliebten betroffen, sich immer wieder erneute, das
Vergessene nachholte, dazwischen auch der Ermüdung einigen Schlaf gewährte,
waren die Pferde mehrmals gewechselt, der italienische Bediente hatte alles
besorgt und bezahlt. Es war heller Tag, der Wagen hielt still, und die Gräfin
ließ vorsichtig ein Brettfenster des Wagens nieder, um zu sehen, wo sie wären.
Welche Verwunderung, welches Schrecken, als ihr die Gegenfrage des
Unteroffiziers einer Torwache: Wer sie wären und woher sie kämen?
entgegenschallte, während sie das Tor und die Häuser Heidelbergs, von denen sie
abends abgereist, deutlich erkannte. Aber ihre Geistesgegenwart hatte sich
schon zu entwickeln Gelegenheit gehabt, sie sagte, daß sie von Karlsruhe
zurückkomme, und als der Postillon anfragte, wohin er sie bringen sollte,
nannte sie ihm das Stadthaus, wo die Kriminaluntersuchungen gehalten wurden. –

Sohn und Nichte starrten sie sprachlos an, was sie beginne, ob sich ihr Kopf im
Schrecken verwirrt habe; sie aber umarmte beide und sprach: »Der Himmel will
nicht, daß wir unsrer List die Rettung eines Unschuldigen, wofür ich dich jetzt
erkannt habe, danken sollen, sondern der Gerechtigkeit, die auf Erden Gottes
Gesetz verwaltet. Wenn wir das höhere Zeichen in diesem kaum begreiflichen
Mißverständnisse beim Postenwechsel nicht erkennen und deuten, wenn wir diesen
Unschuldigen der öffentlichen Rechtfertigung entziehen wollten, wir würden ihn
einem größeren Unglücke unterwerfen. Er ist unschuldig, das wird ihn erhalten,
und mein Vergehen wird sich in jedem Vaterherzen entschuldigen. Das Aufsehen
und das Gerede der Welt ist so schmerzlich in Rom über mich ergangen, wo mich
eine frühere Schuld beklemmte, die dir, geliebter Sohn, das Leben gab, daß ich
gleichgültig über die Menge hinsehen kann.« – »Daß mich ein Blitz vernichte!«
rief Cosmus, »da es der Kummer nicht vermag! Mit jedem bewußtlosen Schritte
störe ich das Dasein der geliebten Seelen, die mich auf Erden allein lieben,
denen ich ein doppeltes Dasein danke.« – Aber Marianina fuhr mit ihrer Hand
über seine Stirne und sagte: »Sei gelobt die himmlische Maria, die meiner Liebe
diese Prüfung in der Schande verlieh. Ja, Geliebter, erwartet dich jetzt ein
Kerker, keine menschliche Gewalt soll mich von dir trennen; ich will meine Hand
zwischen deine Ketten drängen, daß sie dich nicht drücken; ich will deine
Tränen aufküssen, deine Füße an meinem Herzen wärmen. Ach, was täte ich nicht
dir zuliebe im Keiker!« – Ein heftiges Schluchzen unterbrach sie. Cosmus konnte
nicht abwehren, was ihm ein ewiges Geschick bestimmt hatte, die Segnung dieser
reichen Liebe in allen ihren Äußerungen; es tat beiden so wohl, mitten in allem
dem Wehe.

Die drei Schuldigen traten ruhig, wie in einem inneren Triumphe, in den Saal
der Untersuchung, wo sie nicht wenig Aufsehen erregten, da man ihre Abwesenheit
erfahren und sich darüber verwundert hatte. Wer nennt aber die Freude der
Gräfin, als der Oberrichter ihr mit dem Glückwünsche entgegentrat: »Ich feiere
heute einen der frohesten Tage meines Amts; Sie haben Ihren Sohn
wiedergewonnen, vielleicht nicht ganz auf dem rechten Wege; aber ich hätte als
Vater nicht anders handeln können. Ihr Sohn war in Gefahr; seine hartnäckige
Verstellung hatte uns in der Untersuchung gegen ihn irregeführt, wir hatten ihn
nicht erkannt; jetzt ist seine Unschuld durch das Bekenntnis des unseligen
Bösewichts, jenes Rost oder Hitzler, wie er abwechselnd geheißen, erwiesen. Der
Unmensch bekannte die Unschuld Ihres Sohnes heute vor seiner Hinrichtung. Ihrem
Anblick, Gräfin, danken wir dieses Bekenntnis, was keine Überredung ihm
entpressen konnte. Er sagte, daß Ihre rührenden Blicke die ganze Nacht ihm
vorgeschwebt, er müsse bekennen, ehe er sterbe. Das Gericht, indem es Ihnen für
diesen Gebrauch Ihrer schönen Gewalt dankt, vergißt darüber den Verweis, den es
Ihnen wegen des Austausches der Gefangenen geben sollte.«

Löste sich so selig die Geschichte eines Volkes auf, wie diese Verhältnisse der
drei unschuldigen Schuldigen, der Mond müßte den Friedensgesang hören und die
Freudenfeuer der Erde auf seinen Bergen beantworten. Die ruhigen
Geschäftsmänner standen auf, drückten dem jungen Manne mit Tränen die Hand und 
geleiteten alle drei, wie im Triumphe, nach ihrer Wohnung. Da kam ihnen der
Stumme in einer lächerlichen Freude entgegen. Sein Abenteuer hatte ihm so viel
neugierige Freunde erworben, die ihn mit Wein bewirtet hatten, daß er der
Gräfin dankbar zu Füßen fiel und gern die nächste Nacht für solchen Preis
wieder im Turme verschlafen hätte. Der Wirt erzählte nun, welch ein
lächerliches Lärmen am Morgen von den Straßenbuben gemacht worden wäre, weil
der Hannes ihnen aus dem Turme seine bekannten Gesichter geschnitten und
allerlei Trinkgeschirr heruntergeworfen habe. Die Jugend hätte diesen Gruß mit
kleinen Steinen erwidert, und der Turmwächter hätte schon an eine Empörung
zugunsten der Räuber gedacht und sich in dem Turme verrammelt, bis er den
Gefangenen besucht und den närrischen Hannes erkannt habe. Da sei dann das
Laufen und Untersuchen recht angegangen. Die drei Glücklichen waren allzu
beschäftigt mit dem eigenen Schicksale, um des Lächerlichen dieses Ereignisses
recht bewußt zu werden; sie beschlossen, für den Stummen auf immer zu sorgen,
sowie sie dem italienischen Bedienten leicht verziehen, der das Zurückfahren in
der Nacht aus seinem Marigel an Sprachkenntnis erklärte, nachdem der Wagen,
wegen des unbeendigten Pflasters in der Hauptstraße einer Station, durch
Nebenstraßen verkehrt vor das Posthaus gefahren worden sei. Viele mutmaßten
eine böse Absicht, doch waren unter den anwesenden Fremden mehrere, denen bei
guter Sprachkenntnis in der Nacht Ähnliches begegnet (freilich nicht unter so
besorglichen Umständen), weswegen sogar in Reisebüchern dagegen gewarnt wird.

Ich brauche es wohl nicht zu sagen, daß Cosmus und Marianina keine Zeit
versäumten, den Bund ihrer Liebe durch die Heiligung der Ehe zu segnen. Niemand
war gegenwärtig als der wackere Oberrichter, und als er das Haus verließ, sang
der Nachtwächter wieder hellaut, daß es die Glücklichen hörten:

Seh ich in trüber Luft die Sterne zitternd hangen
Und ahnde nicht, Wer sie da droben hält,
Da schwindelt mir, ich fühl ein töricht Bangen,
Daß einer mir aufs Haupt herniederfällt.
Wenn sie dann fest in klarer Bläue prangen
Und strahlen freudenhell auf meine Bahn,
Da ist mir Gottes Liebe wieder aufgegangen,
Da fühl ich, daß die Furcht ein leerer Wahn. O Mensch, verschließ dich nicht
dem irdischen Vergnügen!
Die Freuden sind so wahr, und nur die Sorgen lügen!

Diesmal fiel aber zu seiner Freude ein Stern auf das Haupt des Nachtwächters,
daß er Gottes Wunder rief und ihn begierig und dankbar beim Mondscheine
beleuchtete und in die Tasche steckte. Es war ein Goldstück, das die
Glücklichen, die aneinandergelehnt am Fenster im Kusse verbunden, als
Stellvertreter des Himmels auf Erden, dem armen Wächter ihres Glücks in den Hut
fallen ließen. »Gott segne es Ihnen in Kindern und Kindeskindern, was Sie an
dem armen Friedrich getan!« rief dankbar der Wächter. – Angelika sah mit einem
tiefen Ernste zu den Trümmern des alten Schlosses hinauf, als er diesen
geliebten Namen ausgesprochen, und die Geschlechter, die da oben gethront und
geliebt, stiegen in ihrer Phantasie auf, als sähen sie noch mit Freude von dem
Schlosse auf die beiden Glücklichen im Nebenfenster hernieder; vor allem aber
winkte freundlich jener siegreiche Friedrich, der allnächtlich zu seiner Klara
ins Tal herabstieg. Seine Liebe war vorüber, aber ein mächtiges Geschlecht ist
daraus hervorgegangen zu neuer Liebe und zu neuem Mute. Von dieser Erscheinung
über ihr eigenes Leiden emporgetragen, dankt sie der Vorsehung zum erstenmale
aus freier Brust, welche die Verirrungen ihrer Jugend alle zu ihrem Besten
gelenkt und von dem Schönen in ihrer Liebe das Schönste, den geliebten Sohn,
ihren ernsteren Lebensjahren gelassen, auf den sie feierlich alle Ansprüche
ihres Lebens in dieser seligen Stunde übertrug.

