Adalbert Stifter

Der Waldsteig

1844

Ich habe einen Freund, der, obwohl er noch am Leben ist, und bei uns von
lebenden Leuten nicht leicht Geschichten erzählt zu werden pflegen, mir doch
erlaubt hat, eine Begebenheit, die sich mit ihm zugetragen hat, zum Nuzen und
zum Frommen aller derer zu erzählen, die große Narren sind; vielleicht schöpfen
sie einen ähnlichen Vortheil daraus, wie er.

Mein Freund, den wir Tiburius Kneigt hießen, hat jezt das niedlichste Landhaus,
das man sich in unserem Welttheile zu denken vermag, er hat die
vortrefflichsten Blumen und Obstbäume um das Haus herum, er hat ein schöneres
Weib, als je auf der Erde gewesen sein kann, er lebt Jahr aus Jahr ein mit
diesem Weibe auf seinem Landhause, er trägt heitere Mienen, alle Menschen
lieben ihn, und er ist jezt wieder sechs und zwanzig Jahre alt, da er doch noch
vor Kurzem über vierzig gewesen ist.

Das alles ist mein Freund durch nichts Mehreres und nichts Minderes geworden,
als durch einen einfachen Waldsteig; denn Herr Tiburius war früher ein sehr
großer Narr, und kein Mensch, der ihn damals gekannt hat, hätte geglaubt, daß
es mit ihm einmal diesen Ausgang nehmen würde.

Die Geschichte ist eigentlich recht einfältig, und ich erzähle sie blos, damit
ich manchem verwirrten Menschen nüzlich bin, und daß man eine Anwendung daraus
ziehe. Mancher, der in unserm Vaterlande und in unsern Gebirgen bewandert ist,
wird auch, wenn er überhaupt diese Zeilen liest, den Waldsteig sogleich
erkennen, und wird sich mancher Gefühle erinnern, die ihm der Steig eingeflößt
hat, wenn er auf ihm wandelte, obgleich niemand durch denselben so gründlich
umgeändert worden sein mag, als Herr Tiburius Kneigt.

Ich habe gesagt, daß mein Freund ein sehr großer Narr gewesen sei. Dies ist er
aus mehreren Ursachen geworden.

Erstlich ist sein Vater schon ein großer Narr gewesen. Die Leute erzählten
verschiedene Sachen von diesem Vater; ich will aber nur Einiges anführen, was
ich verbürgen kann, da ich es selbst gesehen habe. Ganz im Anfange hatte er
viele Pferde, die er alle selber verpflegen, abrichten und zureiten wollte. Als
sie insgesammt mißlangen, jagte er den Stallmeister fort, und weil sie sich
durchaus von den Regeln und Einübungen, die er ihnen beibrachte, nichts merken
konnten, verkaufte er sie um ein Zehntel des Preises. Später wohnte er einmal
ein ganzes Jahr in seinem Schlafzimmer, in welchem er stets die Fenstervorhänge
herabgelassen hielt, damit sich in der Dämmerung seine schwachen Augen erholen
könnten. Auf die Vorstellungen derer, die sagten, daß er immer gute Augen
gehabt habe, bewies er, wie sehr sie im Irrthume seien. Er that das Schubfach,
welches er in dem hölzernen finsteren an sein Zimmer stoßenden Gange hatte,
auf, und sah eine Weile auf den von der Sonne beleuchteten Kiesweg des Gartens
hinaus, worauf er sogleich mit Gewissenhaftigkeit versichern konnte, daß ihm
die Augen schmerzten. Der Schnee war gar erst ganz unerträglich. Weitere
Einreden nahm er nicht mehr an. In der lezteren Zeit dieser Vorgänge that er in
dem dämmernden Zimmer noch eine Blendkappe auf das Haupt. Da das Jahr herum
war, fing er gemach an, die Aerzte zu tadeln, welche Schonung der Augen
anrathen, und überhaupt alle Arzneiwissenschaft und deren Ausübung zu
verwerfen. Zulezt sagte er sich vor, die Aerzte hätten ihn zu dem ganzen
Verfahren gebracht, er häufte Schimpf und Schande auf das Gewerbe, und that die
Prophezeiung, daß er sich nun selber behandeln werde. Er zog die
Fenstervorhänge empor, machte alle Fenster auf, ließ den hölzernen Gang
wegreißen – und wenn die Sonne ganz besonders heiß und strahlenreich schien, so
saß er ohne Hut mitten in dem Lichtregen im Garten und schaute auf die weiße
Mauer des Hauses. Er bekam hiedurch eine Augenentzündung, und als diese vorüber
war, wurde er gesund. – Von weiteren Dingen führe ich nur noch an, daß er, als
er sich mehrere Jahre sehr eifrig und sehr erfolgreich mit dem Schafwollhandel
beschäftigt hatte, plözlich dieses Geschäft wieder aufgab. Er hatte dann eine
sehr große Anzahl Tauben, durch deren Vermischung er besondere
Farbenzeichnungen zu erzielen strebte, und dann wollte er eine Sammlung aller
möglichen Cactusarten anlegen.

Ich erzähle diese Sachen, um die Geschlechtsabstammung des Herrn Tiburius fest
zu stellen.

Zum Zweiten war die Mutter. Sie liebte den Knaben außerordentlich. Sie hielt
ihn warm, daß er sich nicht verkühle, und ihr durch eine plözlich
hereinbrechende Krankheit entrissen werde. Er hatte sehr schöne gestrikte
Unterleibchen, Strümpfchen und Aermlein, die alle außer dem Nuzen noch manches
sehr schöne rothe Streifchen hatten. Eine Strikerin war das ganze Jahr für das
Kind beschäftigt. Im Bettchen waren feine Lederunterlagen und Lederpolster und
gegen die Zugluft der Fenster stand eine spanische Wand. Für die Gehörigkeit
der Speisen sorgte die Mutter schon selber und ließ sie durch keine Dienstleute
bestellen. Als er größer war und herum gehen konnte, wählte sie nach bester
Einsicht die Kleider. Zur Beschäftigung seiner Einbildungskraft, und daß sie ja
nicht durch unliebliche Vorstellungen gepeinigt werde, brachte sie ihm allerlei
Spielzeug nach Hause und trachtete dahin, daß das folgende immer das
vorhergegangene an Glanz und Schönheit übertreffe. Allein hierin erlebte sie
eine Verkehrtheit an dem Knaben, die sie sich ganz und gar nicht denken konnte;
denn er legte alle die Dinge, nach kurzer Beschauung und einigem Spielen damit,
wieder hin, und da er durch eine Seltsamkeit, die niemand begriff, immer lieber
Mädchen- als Knabenspiele trieb, so nahm er alle Male den Stiefelknecht seines
Vaters, wikelte ihn in saubere Windel ein, und trug ihn herum und herzte ihn.

Drittens war der Hofmeister. Er bekam nehmlich einen solchen. Derselbe war ein
sehr ordentlicher Mann, und wollte, daß alles in Gehörigkeit geschehe, ob nun
die Ungehörigkeit einen Schaden bringe, oder nicht. Gehörigkeit an sich ist
Zwek. Daher litt er nicht, daß der Knabe etwas weitschichtig erklärte, oder in
abschweifenden Bildern vortrug; denn er, der Hofmeister, war in dem Stüke der
Meinung, daß jedes Ding mit denjenigen Worten zu sagen sei, die ihm einzig
noththäten, mit keinem mehr, mit keinem minder – am allerwenigsten, daß man
Nebenumstände bringe und das nakte Ding in Windel wikle. Da nun der Knabe nicht
reden durfte, wie Kinder und Dichter, so redete er fast, wie ein Recept, das
kurz, kraus und bunt ist, und das niemand versteht. – Oder er schwieg und
dachte sich innerlich allerlei zusammen, das niemand wissen konnte, eben weil
er es niemanden sagte. Er haßte alle Wissenschaft und alles Lernen, und konnte
nur dazu gebracht werden, wenn der Hofmeister einen langen und bündigen Beweis
über den Nuzen und die Vortrefflichkeit der Wissenschaften herbei führte, der
den Knaben quälte. Wenn dieser dann nach fleißigen Tagen alles auf einmal
hersagen wollte, wurden Dämme und Verschläge aufgebaut, und nur der dünne
Wasserfaden der Hauptsache heraus gelassen. Da der Hofmeister wegen seiner
Tacitus'schen Forderung kein Weib bekommen hatte, so blieb er recht lange in
dem Hause.

Zum Vierten und Lezten war der Oheim. Derselbe war ein reicher,
unverheiratheter Kaufmann in der Stadt; denn Vater und Mutter des Knaben lebten
außerhalb derselben auf einem Gute. Obwohl nun die Eltern des Knaben selber
reich genug waren, so war doch noch die Erbschaft des Oheims für denselben zu
erwarten, und der Hagestolz hatte dies selber oft genug durch seine
ausdrüklichen Erklärungen bestätigt. Er nahm sich daher die Befugniß heraus,
mit an dem Knaben zu erziehen. Er schrie ihm Praktisches zu, und erklärte ihm
deutlich, wenn er zu seiner Schwester auf das Landgut herauskam, wie man es bei
dem Baumklettern, was aber der Knabe nie that, machen müsse, daß man die
wenigsten Hosen zerreiße.

Ehe ich in der Geschichte weiter gehe, muß ich auch sagen, daß mein Freund
unglüklicher Weise gar nicht Tiburius hieß. Er hatte den Vornamen Theodor; aber
er mochte, als er herangewachsen war, noch so groß unter seine schriftlichen
Aufgaben sezen: »Theodor Kneigt,« er mochte, als er später gar reiste, in die
Fremdenbücher schreiben: »Theodor Kneigt,« es mochte auf allen Briefen, die an
ihn kamen, stehen: »An den hochwohlgebornen Herrn Theodor Kneigt,« – es half
alles nichts; jedermann nannte ihn in der Rede nur »Tiburius« und die meisten
Fremden, die sich in der Stadt aufhielten, meinten nach und nach, das schöne
Landhaus, das an der Nordstrasse liege, gehöre dem Vater des Herrn Tiburius
Kneigt. Der Name klingt so wirblicht und steht in keinem Kalender. Die Sache
kam aber so: weil der Knabe öfter so sinnend und grübelnd war, so geschah es,
daß er in der Zerstreuung Dinge that, die lächerlich waren. Wenn er nun, um
etwas von dem hohen Kleiderkasten herab zu holen, seine Kindertrommel als
Schemel hinstellte – wenn er sich zum Spazierengehen seine Kappe ausbürstete,
und dann die Kappe niederlegte und mit der Bürste fort ging – wenn er bei
gräulichem Wetter sich beim Fortgehen noch vorher die Schuhe auf der vor der
Thür liegenden Matte sauber abwischte – oder wenn er mitten im Salatbeete saß
und zu Kazen und Käfern sprach: pflegte gerne der Oheim zu rufen: »Oho! Herr
Theodor, Herr Turbulor, Herr Tiburius, Tiburius, Tiburius!« Und da dieser Name
als der leichteste auch von andern nachgesagt wurde, kam er in der Familie auf,
trug sich dann unversehens in die Nachbarschaft, und kroch von da, weil der
Knabe ein reicher Erbe war, auf den alles schaute, wie Schlingkraut in das
Land, und schlug endlich seine Wurzelhaken in der entferntesten Waldhütte fest.
So entstand der Name Tiburius, und wie es zu geschehen pflegt, daß, wenn einer
einen ungewöhnlichen oder gar lächerlichen Vornamen hat, ihn keine Seele mehr
bei seinem Familiennamen nennt, sondern eben nur bei seinem lächerlichen
Vornamen, so geschah es auch hier: alle Welt sagte Herr Tiburius, und die
meisten meinten, er heiße gar nicht anders. Es wäre nicht auszurotten gewesen,
wenn man den wahren Namen auf alle Gränzpfähle des Landes geschrieben hätte.

Unter dem Einfluße seiner Erzieher wuchs Tiburius heran. Man konnte nicht
sagen, wie er wurde: weil er sich nicht zeigte, und weil unter dem
Erziehungslärm nur die Erzieher zu vernehmen waren, nicht das, was an dem
Knaben davon haften blieb.

Als er beinahe zum Manne geworden war, fielen nach und nach in kurzer Zeit alle
Erzieher hinweg. Zuerst starb der Vater, dann sehr schnell darauf die Mutter,
der Hofmeister war in ein Kloster gegangen, und der lezte, den er verlor, war
der Oheim gewesen. Er hatte von dem Vater das Familienvermögen geerbt, von der
Mutter die einst bei ihrer Vermählung beigebrachte Mitgabe, und von dem Oheime
das, was seit dreißig Jahren in dessen Handelschaft gearbeitet hatte. Der Oheim
war kurz vor seinem Tode in den Ruhestand getreten, er hatte sein Geschäft in
Geld verwandelt, und wollte sodann von den Renten desselben leben. Allein er
war nicht mehr im Stande, sie zu genießen, sondern er starb und die Sache fiel
an Tiburius. Herr Tiburius war also durch diese Umstände ein sehr reicher Mann,
und zwar vorzüglich im Gelde, dessen Früchte zur Einsammlung die wenigste Mühe
machen, nur daß man die Verfallszeit ruhig abwarte, dann darum hinschike, und
sie hierauf verzehre. Was er von dem Vater erhalten hatte, bestand freilich zum
Theile in dem Gute, das er eben bewohnte, aber in demselben lebte schon seit
unvordenklichen Zeiten ein Altknecht, der das Gut verwaltete, und von demselben
meistens sehr reichliche Zinsen ablieferte. So blieb es auch bei Herrn
Tiburius. Derselbe hatte also wenigstens in dem Augenblike, da er das einzige
Glied der Familie geworden war, nichts zu thun, als seine bedeutend großen
Einkünfte zu verzehren. Er war von allen denjenigen, die bisher bei ihm gewesen
waren, verlassen, und war recht hülflos.

Da die Umstände in der weiten Nachbarschaft bekannt geworden waren, gab es sehr
viele Mädchen, welche den Herrn Tiburius geheirathet hätten, er erfuhr es auch
immer, aber er fürchtete sich, und that es durchaus nicht. Er fing im
Gegentheile an, für sich seinen Reichthum zu genießen. Er schaffte vorerst sehr
viele Geräthe an, und sah auch darauf, daß sie schön seien. Hiebei wurden auch
schöne Kleider, an Linnen und Tuch, dann Vorhänge, Teppiche, Matten und alles
ins Haus gebracht. Auch war endlich jedes, was als gut zu essen oder zu trinken
gepriesen ward, im Vorrathe und reichlich vorhanden. So lebte Herr Tiburius
unter allen diesen Dingen eine Weile fort.

Nach Verfluß dieser Weile fing er an, die Geige spielen zu lernen, und da er
einmal angefangen hatte, geigte er gleich immer den ganzen Tag, nur sah er
darauf, daß die Dinge, die er spielte, nicht zu schwierig seien, weil er dann
nicht unbeirrt fort geigen konnte.

Als er die Geige zu spielen wieder aufgehört hatte, malte er in Öhl. In der
Wohnung, die er sich auf dem Landgute eingerichtet hatte, hingen die Bilder,
die er verfertigt hatte, herum, und er hatte sich sehr schöne Goldrahmen dazu
machen lassen. Es waren später manche nicht mehr fertig geworden, und die
Farben trokneten auf den vielen Palleten ein.

Es geschahen indessen auch andere Dinge und es wurden viele Sachen herbei
geschafft.

Herr Tiburius las in den Zeitungen sehr begierig die Bücherverzeichnisse, ließ
dann Ballen kommen, und schnitt viele Stunden die Bücher auf. Zum Lesen hatte
er sich ein feines breites ledernes Ruhebett machen lassen, auf dem er liegen
konnte, oder er hatte auch einen Ohrsessel hiezu, oder er konnte an dem
Stehpulte stehen, das so eingerichtet war, daß man es höher und niedriger
schrauben konnte, damit er sich, wenn er genug gestanden war, auch davor
niedersezen könnte. Er hatte eine Sammlung berühmter Männer angelegt, deren
Köpfe in lauter gleiche schwarze Rahmen gethan, das ganze Gebäude schmüken
sollten. Auch eine Pfeifensammlung hatte er, die später in schöne Schreine
gethan werden sollte, jezt aber noch auf den Tischen lag. Beschläge, Röhre,
Kettchen, Zündmaschinen, Tabakgefäße und Cigarrenfächer waren sehr kostbar
gearbeitet. Er hatte eine sehr schöne Dogge aus England kommen lassen, die auf
einem eigens hiezu verfertigten Lederpolster im Zimmer des Bedienten lag. Auch
hatte er vier Pferde blos zu seinem ausschließlichen Gebrauche, falls er
manchmal ausführe; darunter waren zwei Grauschimmel, die wirklich
ausgezeichnete Thiere waren. Der Kutscher liebte sie außerordentlich und
pflegte sie sehr gut. Zur Unruhe mehrten sich viele Dinge. Der neue
Schlafsessel konnte nirgends gestellt werden, weil die alten noch die Pläze
einnahmen, und die neuen Kästen, die er sehr fein gearbeitet, bestellt hatte,
konnten, da sie ankamen, nicht aus ihren Kisten gepakt werden, weil man noch
keinen Ort auszumitteln im Stande war, auf den sie zu stehen kommen sollten.
Herr Tiburius hatte es auf zwölf Schlafröke gebracht, und der Uhrschlüssel
waren unzählige geworden; deßgleichen, wenn er jeden Tag des Jahres einen
andern Stok hätte nehmen wollen, falls er aus ging, hätte ihm einer gedient.
Manchmal an einem schönen Sommerabende, wenn er durch das Glas seiner
wohlverschlossenen Fenster in den Hof hinab schaute, und die Knechte mit einer
Fuhr Heu oder mit einem Garbenwagen herein kommen sah, konnte er sich recht
ärgern, wie denn dieser Schlag Menschen in seiner leichtsinnigen rohen
Lustigkeit in den Tag hinein lebe, sich um nichts bekümmere, und unter dem
Thorwege die Heugabeln und Hemdärmel schüttle.

Endlich mußte er sichs eingestehen, daß er krank sei. Es waren sonderbare
Sachen vorhanden. Wenn man auch von dem Zittern der Glieder, dem Schwanken der
Augen und der Schlaflosigkeit nicht reden wollte, so war etwas anderes
Außerordentliches da. Wenn er nehmlich in der Abenddämmerung von einem
Spaziergange nach Hause kam, traf es jedes Mal unabweislich und ohne Ausnahme
ein, daß ein seltsamer Schatten wie ein Käzchen neben ihm über die Stiege
hinauf ging. Nur über die Stiege, sonst nirgends. Dies griff seine Nerven
ungemein an. Er hatte genug gelesen, er hatte Bücher, in denen die alte und
neue Weisheit stand; aber was zwei leibliche Augen sehen, das muß doch in
Wahrhaftigkeit da sein. Und je unglaublicher den Menschen, die um ihn waren,
der Gedanke vorkam, desto ernster und ruhevoller behauptete er ihnen die Sache
in das Angesicht, und lächelte über sie, wenn sie sie nicht begriffen. Er ging
deßhalb am Abende nie mehr nach Hause, sondern immer früher.

Nach einiger Zeit ging er überhaupt nicht mehr aus dem Hause, und schritt in
dem Zimmer und in den Gängen mit den gelbledernen herabgetretenen Pantoffeln
herum. In jene Zeit fiel es auch, daß er einen Band Gedichte, die er noch bei
Lebzeiten seiner Eltern gemacht und sauber abgeschrieben hatte, behutsam in ein
geheimes Fußbodenfach unter seinem Bette verbarg, daß ihm niemand darüber
komme. Auf seine Leute wurde er stets aufmerksamer, daß jeder seiner Befehle
auf das Strengste vollführt würde, und er heftete dabei, so lange sie um ihn
waren, immer seine Augen auf sie.

Endlich ging er nicht nur nicht mehr aus dem Hause, sondern gar nicht mehr aus
seinem Wohnzimmer. Er ließ einen großen Stehspiegel in dasselbe tragen, und
betrachtete seine Gestalt. Nur des Nachts ging er in sein Schlafzimmer, das
daneben war, und legte sich ins Bett. Wenn noch gelegentlich ein Besuch aus der
Ferne oder aus der Stadt kam, wurde er bei dem Verweilen desselben ungeduldig,
trieb ihn beinahe fort, und schloß hinter ihm die Thür ab. Er sah wirklich
übler aus: er bekam sogar Falten in dem Angesichte, und wenn er so auf und ab
ging, hatte er meistens lange Bartstoppeln auf dem Kinne, wirrige Haare auf dem
Haupte, und den Schlafrok wie ein Büßerhemd um die Lenden. Nach einer Zeit ließ
er Flanelstreifen auf die Fensterfugen nageln und die Thüren verpolstern. Auf
das Zureden und Dringen seiner Freunde, deren noch mehrere zu haben sich Herr
Tiburius nicht erwehren konnte, wurde er nur spöttisch, und gab nicht
undeutlich zu verstehen, daß er sie für dumm halte, und daß es eigentlich am
besten wäre, wenn sie ganz und gar nie mehr bei ihm erschienen. Dieses Leztere
geschah auch endlich, und es kam keiner mehr zu ihm. Der Mann war nunmehr einem
Thurme zu vergleichen, der sauber abgeweißt und überall verpuzt wird, so daß
ihn die Mauerschwalben und Spechte, die ihn sonst allseits umflogen hatten,
verlassen müssen. Der Schwarm ist verflogen, und der Thurm steht allein da.
Herr Tiburius war über dieses Ereigniß eigentlich freudig, und er rieb sich
seit langer Zeit zum ersten Male die Hände; denn er konnte nun ungestört an
etwas gehen, was er schon öfter gewollt hatte, wozu er aber nie gekommen war.
Er hatte nehmlich, obwohl seine Krankheit als erwiesen da stand, noch nie etwas
gegen sie gebraucht, weder hatte er einen Arzt holen lassen, noch hatte er
sonst ein Mittel dagegen angewendet. Jezt beschloß er sich selber zu behandeln.
So wie der Altknecht seit jeher schon die Bewirthschaftung des Gutes führte,
mußte nun der Bediente die Kleiderkammer übernehmen, der Schaffner erhielt die
Geräthe, der Verwalter das Vermögen, und er, der Herr, hatte kein anderes
Geschäft, als sich zu heilen.

Um den Zwek völlig zu erreichen, schaffte er sich sofort alle Bücher an, die
über den menschlichen Körper handelten. Er schnitt sie auf und legte sie in
Stössen nach derjenigen Ordnung hin, nach der er sie lesen wollte. Die ersten
waren natürlich die, die über die Beschaffenheit und Verrichtungen des gesunden
Körpers handelten. Aus ihnen war nicht viel zu entnehmen, aber

sobald er zu den Krankheiten gekommen war, so war es ganz deutlich, wie die
Züge, die beschrieben wurden, in aller Schärfe auf ihn paßten, – ja sogar
Merkmale, die er früher nicht an sich beobachtet hatte, die er aber jezt aus
dem Buche las, fand er ganz klar und erkennbar an sich ausgeprägt und konnte
nicht begreifen, wie sie ihm früher entschlüpft waren. Alle Schriftsteller, die
er las, beschrieben seine Krankheit, wenn sie auch nicht überall den nehmlichen
Namen für sie anführten. Sie unterschieden sich nur darin, daß jeder, den er
später las, die Sache noch immer besser und richtiger traf, als jeder, den er
vorher gelesen hatte. Weil die Arbeit, die er sich vorgestekt hatte, sehr
umfangsreich war, so blieb er bedeutend lange Zeit in dem Geschäfte befangen,
und hatte keine andere Freude, als die, wenn man das überhaupt eine Freude
nennen darf, daß er manchmal seinen Zustand so außerordentlich und unglaublich
treu angegeben fand, als hätte er ihn dem Manne selber in die Feder gesagt.

Drei Jahre hatte er sich behandelt, und er mußte zuweilen den Plan der
Behandlung wechseln, weil er nach und nach zu einer bessern Einsicht gelangte.
Endlich war er so schlecht geworden, daß er alle Merkmale aller Krankheiten zu
gleicher Zeit an sich hatte. Ich führe nur einige an: er hatte jezt einen
kurzen Athem; denn er konnte, wenn er der Vorschrift eines Buches zu Folge doch
an einem Sommertage in den Garten ging, nicht weit gehen, ohne müde zu werden
und sich zu erhizen – die rechte Schläfe pochte ihm zuweilen, und zuweilen die
linke – wenn der Kopf nicht brauste und Müken flogen, so war die Brust gepreßt
oder stach die Milz – er hatte die wechselnden Fröste und die ziehenden Füße
der Nervenkrankheiten – die plözlichen Wallungen deuteten auf Erweiterung der
Blutgefäße – und so war noch Vieles. Er konnte jezt auch nie mehr ordentlich
hungrig werden, wie einst so köstlich in seiner Kindheit, obwohl er statt
dessen eine falsche Begehrungsempfindlichkeit hatte, die ihn stets reizte, alle
Augenblike zu essen.

So weit war es mit Herrn Tiburius gekommen. Manche Menschen hatten Mitleiden
mit ihm, und manches Mütterlein sagte sogar voraus, er werde es nicht lange
mehr treiben. Aber er trieb es doch noch immer fort. Zulezt redete man gar
nicht mehr von ihm, weil er doch nicht sterben konnte; sondern nahm ihn als
einen hin, der eben ist, wie er ist; oder man sprach von ihm blos in der Art,
wie man von einem spricht, der schon einmal etwas Ungewöhnliches an sich hat,
wie zum Beispiele einen schiefen Hals, oder schreklich schielende Augen, oder
einen Kropf. Mancher, wenn er an dem Landhause mit den verschlossenen Fenstern
vorüber ging, schaute hinauf und dachte, wie er doch das Vermögen da oben, wenn
er es hätte, so ganz anders genießen würde, als der verworrene Herr. Die lange
Weile und die Ode hatte ihre breite Fahne über das Landhaus des Herrn Tiburius
ausgebreitet, im Garten standen die einförmigen Arzneikräuter, die er pflanzen
zu lassen angefangen hatte, und ein Schalk behauptete, die Hähne krähten viel
trauriger innerhalb der Gemarkungen seines Hofes als anderswo.

Somit wären wir denn so weit gelangt, das Elend des Herrn Tiburius einzusehen –
wir gehen nun zu dem freudigern Ereigniß über, wie er wieder aus diesem
Abgrunde heraus gekommen, und alles das geworden ist, was wir am Eingange
dieser Geschichte so rühmlich von ihm erwähnt haben.

Da war ein Mann in der Gegend, von dem die Leute ebenfalls sagten, daß er ein
großer Narr sei. Von diesem Manne ging plözlich das Gerücht, daß er den Herrn
Tiburius behandle. Der Mann war allerdings ein Doctor der Heilkunde, aber er
heilte nichts, obgleich viele sein schriftliches Befugniß hiezu gesehen hatten;
sondern er war eines Tages in die Gegend gekommen, hatte ein schlechtes
Bauernhaus, dessen Besizer im Abwirthschaften begriffen war, sammt Garten,
Feldern und Wiesen gekauft, baute das Haus um, und trieb Landbau und Obstzucht.
Wenn aber doch einer zu ihm kam, der ein Uebel hatte, so gab er ihm keine
Arznei, sondern schikte ihn fort, und verschrieb ihm viel Arbeit, ein besseres
Essen, als er bisher hatte, und ein angelweites Öffnen aller Fenster seiner
Wohnung. Da nun die Leute sahen, daß er mit der Doctorei nur Schalksnarrheit
treibe, und statt der Mittel nur lauter natürliche Dinge verordne, kam keiner
mehr zu ihm, und sie ließen ihn fahren. Hinter seinem Hause hatte er ein ganzes
Feld voll ruthendünner Bäumchen, auf die er sehr achtete, und in einem
gläsernen Gebäude standen auch Ruthen mit grünen lederglänzenden Blättern, die
niemand kannte. So wie nun ein Narr den Andern anzieht, sagten sie, hätte Herr
Tiburius zu dem einzigen Manne Vertrauen, und nehme von ihm Mittel.

Das war aber eigentlich nicht wahr, sondern die Sache verhielt sich so: da Herr
Tiburius sich um alles, was Arzneiwissenschaft angeht, sehr bekümmerte, meinten
seine Leute ihm einen Gefallen zu thun, wenn sie ihm von dem neuen Doctor
erzählten, der das Querleithenhaus gekauft habe und nun dort wirthschafte. Der
Zimmerdiener des Herrn Tiburius sprach ein paar Male davon, ohne daß der Herr
Tiburius sonderlich darauf achtete; aber wie der Himmel zuweilen ganz
wunderliche Wege einschlägt, damit sich das Schiksal eines Menschen erfülle,
geschah es auch hier, daß Herr Tiburius in einer Schrift des alten nun bereits
schon seit langer Zeit seligen Haller auf eine Stelle gerieth, die offenbar
einen Widerspruch in sich enthielt, das heißt, in so ferne offenbar, als man
ein Arzneigelehrter ist – für einen andern war die Rede weder so noch so
verständlich – in so ferne aber doch wieder nicht ganz offenbar, als es
zweifelhaft war, ob man ein Arzneigelehrter sei, oder nicht. In diesen
Zweifeln, die den Herrn Tiburius quälten, fiel ihm wieder wunderbarer Weise der
neuangekommene Doctor ein, obwohl sein Diener schon lange nicht mehr von ihm
gesprochen hatte. Hier müssen wir aber der geschichtlichen Wahrheit die Ehre
geben und bekennen, daß der Mann dem Herrn Tiburius gerade darum eingefallen
ist, weil er von den Leuten ein Narr genannt wurde; denn Herr Tiburius hatte
ganz eigene Ansichten von der Narrheit, und der Mann wurde ihm darum
merkwürdig. Allein wenn Leute, wie Herr Tiburius, auf etwas denken, so bleibt
es gewöhnlich bei dem Gedanken. Bei Herrn Tiburius mußte es auch eine Weile so
geblieben sein, bis er einmal plözlich befahl, daß man den geschlossenen Wagen
anspannen solle, er werde zu dem Doctor im Querleithenhause hinüber fahren.
Seine Leute staunten, wie er sich bei seiner schweren Krankheit in die Luft und
in das Wagenrütteln hinaus wagen könnte, da er doch reich genug war, um sich
diesen Doctor und noch zehn andere in das Haus kommen zu lassen. Allein Herr
Tiburius sezte sich in den Wagen und fuhr in die Querleithen hinüber.

Er fand den Doctor in Hemdärmeln und einen breiten gelben Strohhut auf dem
Haupte im Garten, wo er heftig arbeitete. Der Doctor war ein nicht gar großer
Mann, mit lauter grober ungebleichter luftiger Leinwand bekleidet. Er sezte ein
wenig von seiner Arbeit aus, als er den Wagen an seinen Garten heran fahren
sah, und blikte mit dunkeln feurigen Augen darnach hin. Herr Tiburius, gegen
die Luft mit einem sehr diken Anzuge verwahrt, stieg aus dem Wagen und ging auf
den erwartenden Mann zu. Er sagte, da er vor ihm in dem Gartengange stand, er
sei sein Nachbar Theodor Kneigt, er gebe sich viel mit Wissenschaften ab,
insbesondere mit der Arzneikunde. Vor mehreren Wochen sei er im Haller auf eine
Stelle gerathen, welcher er mit seinen Kräften allein nicht völlig Herr werden
könne, darum sei er zu ihm, den der Ruf als einen in diesen Dingen kundigen
Mann verkünde, herüber gefahren, und bitte ihn, daß er mit Aufopferung einiger
Minuten seiner Zeit ihm mit einem Rathe in der Sache beispringen möge.

Auf diese Anrede erwiederte der kleine Doctor, er lese veraltete Schriften, wie
den Haller, gar nicht, er doctere jezt auch ganz und gar nicht mehr, er wisse
auch nur in ganz wenigen Fällen zuverlässige Mittel anzugeben, und er wende die
Kunde, die er über Dinge des menschlichen Körpers habe, blos dazu an, daß er
sich selber ein Leben verschreibe, welches seinem Körper das bei Weitem
nüzlichste und heilbringendste sei. Deßhalb habe er die Hauptstadt verlassen
und sei so weit auf das Land heraus gegangen, daß er hier das gesündeste Leben
führe und das höchste Alter erreiche, welches überhaupt der Zusammenstimmung
der Elemente seines Körpers möglich sei. Wenn übrigens der Herr Nachbar den
Haller bei sich habe, so könnte man ja die Stelle ansehen und einen Versuch
wagen, was aus ihr heraus zu bringen sei, was nicht.

Herr Tiburius ging auf diese Rede zu seinem Wagen, zog den Haller aus der
Tasche desselben, und kam mit ihm wieder zu dem kleinen Doctor zurük. Dieser
führte seinen Herrn Nachbar in ein Gartenhaus, dort blieben die Männer einige
Zeit, und als sie wieder daraus hervor gingen, hatte Herr Tiburius die
Genugthuung, daß der fremde Doctor über die Stelle im Haller das nehmliche
dachte und sagte, wie er. Der Doctor sagte, nachdem das eigentliche Geschäft
abgethan war, zu Herrn Tiburius, er habe zwar ein junges sehr schönes Weib, es
sei auch gewöhnlich Sitte, daß man einen Gast und Nachbar, der den ersten
Besuch mache, zu der Frau des Hauses führe; allein er wisse nicht, ob der Herr
Nachbar seinem Weibe nicht widerwärtig sein könnte; denn es ist unter seinen
Grundsäzen auch der obenan, daß seine Gattin, so wie er, in allen nicht zur Ehe
gehörigen Dingen die völligste Freiheit zu handeln haben müsse; darum werde er
sein Weib fragen, und wenn der Herr Nachbar wieder einmal komme, werde er ihm
sagen können, ob er ihn zu ihr führen werde, oder nicht.

Hierauf erwiederte Herr Tiburius, er sei wegen des Hallers herüber gekommen,
das sei abgethan und es sei gut.

Deßohngeachtet zeigte ihm der Doctor noch flüchtig seine Anlagen, wo er die
Camellienhäuser habe, wo er seine Rhododendern, seine Azalien, Verbenen, Eriken
und andere ziehe, und wo er die Erden mische und brenne. Von dem Obste und
andern Dingen sei noch nicht viel zu sehen.

Sodann stieg Herr Tiburius in seinen Wagen und fuhr davon. Der Doctor hatte
eine hölzerne Vorrichtung, die mit Klöppeln sehr laut klapperte, um seine
Leute, die in verschiedenen Geschäften zerstreut waren, zum Essen oder zur
Arbeit oder zu einer Ankündigung zusammen rufen zu können. Als Herr Tiburius
den Abhang der Querleithen hinab fuhr, hörte er schon wieder das Klappern
dieser Vorrichtung, was andeutete, daß der fremde Doctor mit seinen Leuten
schon wieder in einem Verkehre befindlich sei.

Zu diesem Manne kam Herr Tiburius nach einiger Zeit wieder, und dann öfter und
so immer fort; war es nun, daß er, wie es bei derlei Leuten ist, einmal im
Geleise war, und daher in demselben fort ging, oder wollte er von dem Doctor
etwas lernen. Da standen nun die zwei Männer, welche von den Menschen Narren
geheißen wurden, manchmal in dem Garten beisammen; der eine in einem Strohhute
und in einem grobleinenen Anzuge, daß ihm der Wind bei den Oeffnungen hinein
ging und durch alle Glieder strich: der andere mit einer Filzkappe auf dem
Haupte, die er bis über die Ohren herab zog, mit einem langen Roke, der fast
die Erde kehrte, über die andern Kleider zusammen geknöpft war, und oben unter
dem Kragen noch ein großes zusammengebauschtes Tuch sehen ließ, daß der Hals
warm sei, und endlich mit großen weiten Stiefeln, in denen er doppelte Strümpfe
an hatte, daß sich die Füsse nicht erkälten. Bei diesen Besuchen sagte der
Doctor nichts mehr davon, daß er den Herrn Tiburius zu seinem Weibe hinein
führen werde, und dieser verlangte es auch niemals.

Weil also Herr Tiburius zu keinem Menschen kam, als zu dem Doctor, und weil er
überhaupt nicht aus seinem Zimmer ging, als wenn er zu dem Doctor fuhr, so war
es natürlich, daß die Leute glaubten, er werde von dem närrischen Doctor
ärztlich behandelt, und beide hätten Mittel ausgesonnen, die sehr merkwürdig
seien und geheim gehalten würden, weßhalb sie immer zu einander kämen und die
Köpfe zusammen stekten.

Dies war, wie wir wissen, allerdings nicht so: aber wie der Scharfsinn des
Volkes immer in den ungegründeten Gerüchten, die in ihm empor tauchen, einige
Kernchen Wahrheit und Veranlassung hat, so war es auch hier; denn von diesem
Doctor ging wenigstens der erste Anstoß aus, der dann fortwirkte, und in Folge
dessen sich Herr Tiburius ganz und gar verwandelte, wie die Raupe des
Tagpfauenauges, die auch, nachdem sie auf dem Nesselkraute einförmig gelebt,
sich dann gar aufgehängt hatte und eingeschrumpft war, eines Tages plözlich
aufspringt, den garstigen schwarzen mit Dornen besezten Balg zurükstreift und
die Hörner und Höker der schönen Puppe zeigt, in der gar schon die künftigen
farbigen schimmernden und glänzenden Flügel eingewikelt liegen. Herr Tiburius
fragte nehmlich den Doctor eines Tages plözlich um das, was er gewiß schon so
lange auf dem Herzen getragen haben mußte; er sagte: »Wenn Sie mein
hochverehrtester Herr Doctor, wie Sie ja selber gerade heute vor fünf Wochen zu
mir gesagt haben, in ganz wenigen Fällen zuverlässige Mittel wissen, so wüßten
Sie etwa zufällig auch eins in dem meinigen?«

»Allerdings, mein verehrter Herr Tiburius,« antwortete der Doctor.

»Nun also – um Gottes willen – so reden Sie.«

»Sie müssen heirathen, aber zuvor müssen Sie in ein Bad gehen, wo Sie sogar ihr
Weib finden werden.«

Das war für Herrn Tiburius zu viel!!

Er kniff seine Lippen zusammen und fragte mit ungläubigem spöttischem Lächeln:
»Und in welches Bad soll ich denn gehen?«

»Das ist in Ihrem Falle schier einerlei,« antwortete der Doctor, »nur irgend
ein Gebirgsbad dürfte am vorzüglichsten sein, etwa das in unserm Oberlande,
wohin jezt so viele Menschen ziehen. Oheime, Tanten, Väter, Mütter, Großmütter,
Großväter sind mit sehr schönen Mädchen dort, und darunter wird auch die sein,
welche Ihnen bestimmt ist.«

»Und also endlich, weil Sie die Mittel so gut angeben, welches ist denn mein
Fall?«

»Das sage ich nicht,« erwiederte der Doctor, »denn wenn Sie ihn einmal wissen,
dann hilft kein Mittel mehr, weil Sie keins nehmen – oder Sie bedürfen keins
mehr, weil Sie bereits gesund sind.«

Herr Tiburius fragte um nichts weiter, er sagte auf diese Unterredung kein Wort
mehr, sondern er ging allmählich zu seinem Wagen und fuhr davon.

»Der verrükte Doctor hat Recht,« sagte er zu sich in dem Wagen, »nicht in
Beziehung des Heirathens hat er Recht, das ist eine Narrheit – – aber ein Bad –
ein Bad! – das ist das einzige, auf das ich noch nicht verfallen bin – es ist
unbegreiflich, wie ich denn nicht darauf denken konnte. Ich werde mir gleich
alle Bücher zu Rathe ziehen, die von Bädern handeln, und auszumitteln suchen,
welches Bad unseres Welttheiles für meine Zustände in Anbetracht kommen
könnte.«

Und auf dem ganzen Wege brütete er an dem Gedanken fort.

Der Doctor hatte den Herrn Tiburius bedeutend aufgerührt. Auch an das Heirathen
mußte er ein wenig gedacht haben; denn er schnitt sich mit einer Scheere den
Bart, den er sich in dem ganzen Angesichte hatte wachsen lassen, bis auf eine
gewisse Kürze weg, rasirte ihn dann über und über sehr fein ab, und stellte
sich vor den Spiegel und betrachtete sich.

»Nein, nein,« sagte er, »das ist nichts, das hat ganz und gar keinen Sinn, und
das kann nicht sein.«

Deßohngeachtet schikte er noch an diesem Abende um ein sehr gutes Zahnpulver in
die Stadt; denn er hatte vor dem Spiegel bemerkt, daß er seine Zähne bisher in
hohem Maße vernachlässigt habe.

In Bezug auf das Bad fing er am Morgen des nächsten Tages an, sehr ernsthaft
die nothwendigen Anstalten zu treffen. Er schrieb in die Stadt um alle Bücher,
welche von Bädern handeln, um zuerst aus ihnen zu entnehmen, wohin er gehen
solle, dann wolle er erst das Weitere anordnen. Allein der Gedanke des Bades
hatte ihn so ergriffen, daß er nicht seinen bisherigen gewöhnlichen Weg,
nehmlich erst alle möglichen Bücher zu lesen, einschlug, was übrigens auch zur
Folge gehabt hätte, daß er in diesem Sommer in gar kein Bad mehr gekommen wäre;
sondern er entschied sich in der That sofort für das Bad, welches der Doctor
vorgeschlagen hatte. Das erste, was er nun that, war, daß er befahl, daß sein
Reisewagen in reisefertigen Stand gesezt werde. Seine Leute erschraken über
diesen Befehl, leisteten ihm aber Folge. Er hatte in seinem ganzen Leben keinen
Reisewagen gebraucht, da er nie weiter von seinem Gute gekommen war, als in die
Stadt. Daher glaubten seine Hausgenossen, daß er erst jezt vollends närrisch
geworden sei, oder sich im Beginne der Besserung befinde. Sie zogen den
Reisewagen aus seinem Behältniß, in welchem er, seit ihn Herr Tiburius hatte
machen lassen, gestanden war, auf den Hof hervor, und untersuchten, ob er an
allen Stellen gut sei, und versahen ihn dann mit allen Sachen, welche ein
solcher Reisender wie Herr Tiburius war, auf seinem Wege brauchen könnte.
Hierauf schikte er um alle Bücher, welche über dieses einzelne Bad vorhanden
wären, daß er sie mitnähme und dort lese. Dann schrieb er selber auf einen
Bogen Papier die Sachen auf, welche seine Diener mit nehmen mußten, worunter
auch seine Grauschimmel und sein Spazierwagen waren, die vorausgehen mußten,
daß er sie dort gleich habe. Endlich mußte noch sogleich an den nöthigen
Kleidern, Sizkissen und andern Geräthen gearbeitet werden. Er machte diese
Sachen mit ziemlichem Geschike.

Zu dem Doctor, zu dem er noch zweimal während der Zeit gekommen war, sagte er
kein Wörtlein; derselbe schien auch auf die Unterredung über das Bad völlig
vergessen zu haben.

Nachdem so eine Weile vergangen war, kamen eines Tages vier Postpferde auf das
Gut des Herrn Tiburius und zogen den Herrn in seinem Reisewagen zur
Verwunderung aller Menschen in die Fremde fort.

Ich darf mich nicht darauf einlassen, seine Reise zu beschreiben, da sie mit
dem Zweke dieser Zeilen nicht gar innig zusammen hängt: aber das muß ich doch
sagen, daß es dem Herrn Tiburius vorkam, als fahre er schon viele, viele
Meilen, als sei er schon in der fernsten Entfernung, da er bereits einen Tag
fuhr, da er den zweiten fuhr, und da endlich gar der dritte gekommen war.

Am Nachmittage dieses dritten Tages, da eine unbeschreiblich große Sommerhize
herrschte, fuhr er in einem langen schmalen Gebirgsthale einem schönen grünen
rauschenden spiegelklaren Wasser entgegen. Als das Thal sich erweiterte, sah
man aus einer großen Hütte eine weiße Dampfwolke aufsteigen, und der Diener
sagte zu Herrn Tiburius, das sei der Dampf, der aus der Sole aufsteige, die in
dem Hause gekocht werde, und man sei ganz nahe an dem Ziele der Reise. Bald
nach diesen Worten fuhr Herr Tiburius in seinem von allen Seiten geschlossenen
Wagen in die Gassen des Badeortes ein. Es war in demselben wegen der großen
Hize sehr still, niemand war im Freien, die gegliederten Fensterläden und die
Fenstervorhänge waren zu, höchstens, daß bei einer Spalte oder bei einer Falte
ein paar Augen heraus schauten, um zu sehen, wer denn wieder gekommen sei.

Herr Tiburius fuhr vor den Gasthof, in welchem ihm auf ein Schreiben seines
Dieners ein Zimmerlein war aufgehoben worden. Er stieg aus und wurde in das
Zimmerlein hinauf geleitet. Dort sezte er sich an das gelbangestrichene
Tischlein, das da stand. Seine Diener und die Leute des Gasthauses waren
beschäftigt, die Dinge, die der Wagen enthielt, auszupaken und herauf zu
tragen.

Herr Tiburius konnte sich nun mit Beruhigung sagen, daß er da sei. Aus der
spöttischen Aeußerung des kleinen Doctors war Ernst geworden. Gestern, da er
noch in der Ebene draußen fuhr, hatte Herr Tiburius gedacht, wenn er nur nicht
eher stürbe, ehe er ankäme, dann wäre alles gut: jezt war er angekommen, und
saß bereits neben seinem Tischlein da. Die Leute räumten beinahe die ganze
Stube mit den Sachen voll, die sie in dem Wagen fanden. Durch die grünen
Schienen der Fensterläden sahen duftige Bergwände herein – er war fast
berauscht und legte sich seine Reiseeindrüke zurecht. Da waren noch die
unendlichen Felder und Wiesen und Gärten, durch die er gefahren war, und die
Häuser und Kirchthürme, die alle an ihm vorüber gegangen waren, dann rükten gar
Gebirge näher, dann schwankte ein langer grüner See in seinem Haupte, über den
er sammt seinem Reisewagen gefahren war, und dann war das eilende Wasser in dem
Thale und das erschrekliche Blizen der Sonne auf allen Bergen. – –

Aber auf das alles durfte Herr Tiburius zulezt doch nicht gar zu stark denken;
denn es waren jezt ganz andere Dinge nothwendig, nehmlich, daß seine Wohnung
für seine Krankheit gehörig eingerichtet werde, und daß man sehr bald den
Badearzt rufe, daß er ihn kennen lerne, und daß sie mit einander den Plan der
Heilung verabredeten und sogleich zur Ausführung desselben den Anfang machten.

Es mußte vor allem noch ein größerer Tisch herbei, auf den er die Stöße Bücher,
die sein Diener auspakte, legte, daß er sie bei erster Gelegenheit aufschneide,
und zu lesen beginne. Dann mußte das Bett, dessen Bestandtheile er selber
mitgebracht hatte, im noch kleineren Nebenzimmerchen, das an sein Wohngemach
stieß, aufgestellt werden. Das Stahlgerüste desselben wurde in der Eke
aufgerichtet, in welcher am wenigsten Zugluft herrschen konnte. Hierauf wurden
die Stäbe der spanischen Wand, die er mitgebracht, auseinander geschraubt,
gestellt, und mit dem dazu gehörigen Seidenstoffe bespannt, auf dem unzählige
rothe Chinesen waren. Weil so viele Mantelsäke, Wagenkoffer und andere
Lederfächer herumlagen, mußte der Wirth noch einen Schrein herauf schaffen, den
man in das Vorzimmer, wo die Diener schliefen, stellte, daß man das Weißzeug,
die Schlafröke und die Kleider unterbringen könne. Zulezt mußten noch die
Schirme vor die Fugen der Fenster und Thüren gestellt und die leeren Koffer und
Lederfächer in das Wagenbehältniß gebracht werden.

Als alles in Ordnung war, sendete Herr Tiburius nach dem Badearzte. Es durfte
nicht aufgeschoben werden, und es war überhaupt ungewiß, ob nicht auf die
viele, viele Bewegung, die er auf der langen Reise her gemacht habe, eine arge
Krankheit folgen könne.

Der Badearzt war nicht zu Hause und auch sonst nirgends zu finden. Herr
Tiburius mußte bis auf den Abend warten. Er saß in seiner Stube und wartete. Am
Abende kam der Arzt, und die zwei Männer beredeten sich über eine Stunde lang,
und sezten die ganze Wesenheit des zu befolgenden Heilplanes auseinander.

Am andern Morgen begann Herr Tiburius schon den Plan ins Werk zu sezen. Man sah
ihn in einem langen grauen zugeknöpften Oberroke den Brunnengebäuden zu gehen
und in denselben verschwinden. Er nahm darinnen sein erstes Bad. Und wo man die
Molken nahm, wo man in der Sonne saß, und ein wenig hin und her ging, konnte er
später auch gesehen werden. So machte er es jeden Tag, und er ging gewissenhaft
dorthin, wo es der Zwek erheischte. Um die von dem Arzte vorgeschriebene
Bewegung mittelst Gehen zu machen, hatte er sich eine eigene Art ausgesonnen.
Er fuhr nehmlich mit seinen Grauschimmeln auf der Straße, die tiefer in das
Gebirge führt, eine Streke fort, bis er zu einem gewissen großen Steine kam,
den er gleich am ersten Tage entdekt hatte. Neben dem Steine war eine ziemlich
große trokene Erdstelle, die aus fest gelagertem Sande bestand. An dieser
Stelle stieg er aus, und ging nach der Uhr so lange hin und her, als die zur
Bewegung festgesezte Zeit dauerte, dann saß er wieder ein und fuhr nach Hause.
Die Leute, die im Bade versammelt waren, lernten ihn bald kennen, und sagten,
das sei der Herr, der neulich in dem geschlossenen Wagen gekommen sei.

Die Badezeit war eigentlich schon ziemlich vorgerükt, aber da in diesen
Gebirgsthälern die lezten Sommermonate die heißesten und trokensten sind, so
war noch ein großer glänzender und auserlesener Besuch zugegen. Darunter waren
manche sehr schöne Mädchen. Herr Tiburius, welcher nicht umhin konnte, doch
manchmal eine zu sehen, erinnerte sich flüchtig an die Heirathsworte des
Doctors – aber er dachte, der Doctor sei ein Schalk, und verlegte sich hier nur
auf das, was seiner Gesundheit unmittelbar noth that. Er las allgemach von dem
Bücherhügel ein großes Stük herunter, er verrichtete genau alles, was ihm der
Badearzt vorgeschrieben hatte, und that noch manches andere dazu, was er selber
aus den Büchern lernte und sich verordnete. Er hatte sich auch an seinem
Fensterstoke ein Fernrohr angeschraubt, und betrachtete durch selbes öfter die
närrischen Berge, die hier herum standen, und die das Gestein in höchster Höhe
oben trugen.

Es war seltsam, daß auch hier in dieser großen Entfernung, und zwar schon in
sehr kurzer Zeit, nachdem Herr Tiburius angekommen war, der Name Tiburius im
Munde der Leute gebräuchlich war, obwohl in dem Fremdenbuche Theodor Kneigt
stand, und obwohl ihn niemand kannte. Es mochten ihn wohl insgeheim seine
Diener so genannt haben.

Es waren allerlei Menschen und Familien in dem Bade. Da war ein alter hinkender
Graf, der überall gesehen wurde, und in dessen verwittertes Angesicht fast ein
Schimmer von der sehr großen Schönheit seiner Tochter floß, die ihn überall mit
Geduld begleitete und ruhig neben ihm her ging. In einem Wagen mit zwei
feurigen Rappen fuhren gerne zwei junge schöne Mädchen mit Augen, die noch
feuriger waren, als die Rappen, und mit rothen Wangen, um die gewöhnlich grüne
Schleier flatterten. Sie waren die Töchter einer badenden Mutter, die selbst
noch schön war, und in ein reiches Tuch gewikelt in dem Wagen zurükgelehnt saß.
Dann war ein dikes kinderloses Ehepaar, das eine Nichte mit sich führte, die
träumerisch darein schaute, manchmal unterdrükt aussah, und schöne blonde Loken
hatte, wie man sie nur immer erbliken konnte. In einem fensterreichen Hause
tönten schier immer Claviertöne, und viele Lokenköpfe junger Mädchen und Knaben
waren zu sehen, wenn sie aus den Fenstern herausschauten, oder von Innen an
denselben vorüber flogen. Dann waren manche einsame Greise, die hier ihre
Gesundheit suchten und niemand als einen Diener hatten; dann manche Hagestolze,
die über den Sommer des Lebens hinüber ohne Gefährtin herum gingen. Noch sind
zwei blauäugige Mädchen zu erwähnen. Die eine sah gerne von einem abgelegenen
Balkone mit ihren blauen Augen auf die nicht weit entfernten Wälder hinüber,
und die andere richtete sie gerne auf die Tiefe des dahin rinnenden Stromes.
Sie ging nehmlich häufig mit ihrer Mutter an den Ufern desselben spazieren.
Dann waren die schönen erröthenden Wangen der Landeskinder, die einen kranken
Vater, eine Mutter, eine Wohlthäterin hieher begleiteten – der vielen andern
gar nicht zu gedenken, die alle Jahre kamen, sich an der Schönheit der Umgebung
ergözten, oder nur der Mode huldigten, alles zu beherrschen strebten, jedes neu
Angekommene und Schüchterne besprachen und darüber triumphirten. Unter diesen
Menschen lebte Tiburius fast scheu fort. Er mischte sich niemals unter sie, und
wenn er mehreren auf seinen von dem Arzte vorgeschriebenen Gängen begegnen
sollte, so machte er lieber einen Umweg, daß er ihnen auswich. Sie redeten von
ihm, da er durch seine Absonderung auffiel; aber er wußte nicht, daß sie von
ihm redeten, und wie sie ihn nannten. Er blieb beständig bei dem sich immer
ablösenden Gewirre anwesend; denn wirklich kamen in der Zeit immer neue, und
schieden die andern.

Wir können unmöglich sagen, wie Herrn Tiburius der Gebrauch des Bades bekam,
denn er sagte selber zu niemanden etwas und badete immer fort. Dem Arzte
erklärte er auf jede Frage, wie es ihm gehe, es gehe eben dem Gange des Dinges
gemäß, und wir würden wohl am Ende in den Stand gesezt worden sein, über den
Erfolg seines Badens etwas bestimmtes angeben zu können, wenn sich nicht das
zugetragen hätte, wodurch sich alles veränderte, und jede Berechnung der
mitwirkenden Ursachen unmöglich wurde.

Wir haben oben schon gesagt, daß Tiburius immer zu seinen Bewegungen weiter
hinaus fuhr, und an einem einsamen Steine auf und nieder ging. Er war sehr
fleißig und hatte dieses schon viele, viele Male gethan. Eines Tages, nachdem
seit seiner Ankunft schon eine geraume Zeit verflossen war, da eben ein beinahe
stahlfester dunkelblauer Himmel über dem Thale stand, fuhr er, weil ihm der Tag
so wohl that, weiter als gewöhnlich. Ganz fremde Berge sah er schon, und dunkle
Tannen und lichtere Buchen schritten fast bis an seinen Wagen heran. Man weiß
nicht, war die Empfänglichkeit für das Wohlthätige des Tages schon eine Folge
seines Badens, oder war es die ungemein liebliche heitere und klare Milde der
Luft, die alle Menschen und also auch ihn erfaßte. Neben seinem Wagen war ein
sonniger Plaz, der festen Heideboden hatte; er war von schüzenden Steinwänden
umstanden, daß kein rauher Wind herein streichen konnte, und ging so gegen das
ganz stille Laub zurük. Dieses lokte den Herrn Tiburius aus dem Wagen, daß er
ein wenig herum gehe, und die sanften senkrecht niedergehenden Mittagsstrahlen
genieße.

»Ich werde meine Bewegung hier, nicht an dem Steine, machen,« sagte er zu
seinem Diener und zu dem Kutscher, »es ist einerlei; ihr wartet da an dem
Plaze, bis ich wieder komme und einsteige.«

Hierauf zog er seinen Oberrok aus, wie er es allemal that, warf ihn in den
Wagen zurük, stieg über den von dem Diener herab gelassenen Fußtritt herab, und
ging gegen den trokenen Waldplaz vorwärts. Tiburius hatte einen Wald nie von
Innen gesehen. In seiner Heimath war überhaupt nur kleines Gehölze, in das er
übrigens auch nicht gekommen ist, und die großen Forste, die auf den Bergen des
Badeortes herum lagen, hatte er nur durch sein Fernrohr vom Fenster aus
beobachtet. Hier war er beinahe in einem Walde. Wenn auch der Plaz, den er sich
zu seinem Gange ausersehen hatte, von keinen Bäumen besezt war, so standen
dieselben doch so nahe und auf manchem benachbarten Hügel herum, daß man sagen
konnte: Herr Tiburius befinde sich auf einer Waldblöße. Alles gefiel ihm sehr
wohl. Kein menschliches Wesen ließ sich rings herum sehen und hören – das war
ihm gerade recht. Der Plaz ging von der Straße gegen die Tiefe der Gegend
einwärts. Als Herr Tiburius über seine ganze Länge hin geschritten war, und
umkehren wollte, um, wie seine Spazierart war, hin und her zu gehen, sah er,
daß weiter einwärts noch ein schönerer Plaz war. Zur Linken befand sich eine
Steinwand, die bedeutend hoch war, rechts standen in einiger Entfernung hohe
Bäume und nach vorwärts war der Plaz durch Waldwerk geschloßen. Es war hier
noch stiller, und die Mittagswärme sank an der Steinwand so freundlich nieder,
daß es war, als müßte man sie beinahe rieseln hören. Sie war bereits für den
Körper sehr wohlthätig, da die Jahreszeit schon in die Hälfte des Herbstes
hinein ging, und manches Laub schon ins Gelbe schimmerte. Der Boden war wegen
der langen vorausgegangenen schönen Zeit sehr troken.

Herr Tiburius beschloß sofort, auf diesem Plaz vorzuschreiten, und ihn zu
seinem Bewegungsorte zu machen. Er dachte, wenn er auch etwas länger gerade aus
vorwärts ginge, so könnte er doch nach seiner Uhr wieder umkehren, und im
Ganzen gerade die vorgeschriebene Bewegung so machen, als wenn er hin und her
gegangen wäre. Es wird gewiß nicht schädlich sein. Die milde Sonne that ihm
durch die Widerprallungskraft des Felsens, als er einmal bis in die Hälfte des
neuen Plazes vorwärts gekommen war, so wohl, daß er sich äußerst anmuthig
fühlte. Auch waren ihm alle Dinge, die er herum sah, neu, sie gefielen ihm, und
er hätte nie gedacht, daß er in einem Walde so zufrieden sein könnte. Da lag
ein breiter weißer Stein dem Boden entlang, und verschiedene Kräuter
begleiteten ihn. Links an der Wand waren noch mehrere Steine, die von ihr herab
gebrochen waren: weiße, gelbe, braune, und noch allerlei andere. Es stand in
ihnen rostfarbenes Gestrüppe, einzelne Ruthen und mehreres. Manches Mal saß ein
Falter auf einem Steine und legte die schimmernden Flügel, derlei Herr Tiburius
in seiner Heimath nie gesehen hatte, auseinander und sonnte sie. Manchmal flog
einer stumm neben ihm, wie die stumme Luft, und ward gleich darauf nicht mehr
gesehen. Auch bemerkte Herr Tiburius, daß ja da ein sehr angenehmer Wohlgeruch
herrsche.

Er ging weiter. Zuweilen hielt er sein spanisches Rohr empor, drehte es langsam
zwischen den Fingern und ergözte sich an dem Funkeln des Goldknopfes in der
dunkeln, ruhigen, einsamen Luft. Nach einer Weile kam er zu verstümmelten
Stämmen, von denen Pech herab rann. Er hatte das nie gesehen und blieb stehen.
Die durchsichtige Flüssigkeit quoll in der Sonne aus der Rinde hervor, und die
Tropfen standen, wie reines geschmolzenes Gold, das in einem Häutchen hing.
Dann ging er wieder weiter. Es begegnete ihm eine Schaar wundervoll blauen
Enzians, er sah sie an, und pflükte sogar einige Stämmchen.

Endlich war er schier an das Ende seines auserkorenen Spazierplazes gekommen.
Das Waldwerk, welches er von Weitem als Schluß gesehen hatte, bestand in
mehreren ziemlich weit von einander entfernten Bäumen. Tiburius blieb ein wenig
stehen, um es anzusehen und zu überlegen, ob er hinein gehen solle, oder nicht.
– Eidechsen schlüpften im Mittagsglanze, ein Wässerlein ging ungehört gegen die
Tannen, und zwischen den Stämmen spannen luftige glänzende Herbstfäden, wie sie
Herr Tiburius auch öfter zu Hause in dem Garten gesehen hatte. Ehe er da weiter
ging, mußte er doch noch erforschen, was denn das für ein seltsamer Reif sei,
der dort auf den entfernten Tannennadeln liege, und wie die Wolke aussehe, die
weit draußen zwischen dem Grün der Bäume herein schaue, ob sie nicht etwa Regen
drohe. Er nahm sein Taschenfernrohr heraus, machte es zusammen, und sah durch.
Aber der Reif war nur der unsägliche Sonnenglanz, der auf der glatten Seite der
Nadeln lag, und die Wolke war ein entfernter Berg, wie sie hier im Lande in
einer großen Ausdehnung einer hinter dem andern stehen. Er beschloß also weiter
zu gehen, insbesondere, da die Steinwand noch immer fortlief und Anfangs nur
eine und dann nur einige Buchen zwischen ihm und ihr waren. Auch ging ein sehr
wohlausgetretener schwarzer Pfad in die Bäume hinein. Tiburius mußte, als er
diesen Pfad betrat, an den kleinen närrischen Doctor denken, der sich aus
verschiedenen Stoffen diese Erde für seine Rhododendern und Eriken brennen muß,
wie sie hier von selber liegt; und Eriken sah er hier unter den Stämmen viel
schöner blühen, als sie der Doctor in seinen Töpfen erziehe. Er nahm sich vor,
wenn er nach Hause käme, ihm von dieser Thatsache zu erzählen.

Tiburius ging auf dem Pfade fort, der von allerlei Dingen eingefaßt war.
Manchmal lag die Moosbeere wie eine rothe Koralle neben ihm, manchmal strekten
die Preißelbeeren ihr Kraut empor und hielten ähnliche Büschel von rothwangigen
Kügelchen in den glänzenden Blättchen. – Die Bäume wurden immer dunkler, und
zuweilen stellte ein Birkenstamm eine Leuchtlinie unter sie. Der Pfad glich
sich immer, die kommenden Stellen waren wie die, die er verlassen hatte. Nach
und nach wurde es anders, die Bäume standen sehr dicht, wurden immer dunkler,
und es war, als ob von ihren Aesten eine kältere Luft herab sänke. Dies mahnte
Herrn Tiburius umzukehren, da es ihm vielleicht auch sogar schädlich sein
könnte. Er zog die Uhr hervor, und sah, was ihm ohnedem, als er aufmerksam
geworden war, eine dunkle Vorstellung gesagt hatte, daß er weiter gegangen sei,
als er dachte, und den Rükweg eingerechnet heute mehr Bewegung gemacht habe,
als sonst.

Er kehrte sich also auf dem Pfade um, und ging zurük.

Er ging auf dem Rükwege schleuniger, da er die Gegenstände nicht mehr so
beachten wollte, und ihm, seit er auf die Uhr gesehen hatte, darum zu thun war,
den Wagen ehestens zu erreichen. Er ging auf dem Pfade fort, der genau so
schwarz war, und so neben den Bäumen fort lief, wie auf dem Herwege. Als er
aber schon ziemlich lange gegangen war, fiel ihm doch auf, daß er die Steinwand
noch nicht erreicht habe. Auf dem Herwege hatte er sie links gehabt, nun hatte
er sich umgekehrt, folglich mußte sie ihm jezt rechts erscheinen – aber sie
erschien nicht. Er dachte, daß er vielleicht im Hereingehen in Gedanken gewesen
sei, und der Weg länger wäre, als er ihn jezt schäze; deßhalb war er geduldig
und ging fort – aber schneller ging er etwas.

Allein die Wand erschien nicht.

Nun wurde er ängstlich. Er begriff nicht, wie auf dem Rükwege so viele Bäume
sein können – er ging um vieles schneller, und eilte endlich hastig, so daß er,
selbst bei reichlicher Zugabe zu seiner Rechnung, nun doch schon längstens bei
dem Wagen hätte sein sollen. Aber die Wand erschien nicht, und die Bäume hörten
nicht auf. Er ging jezt von dem Pfade sowohl rechts als auch links bedeutend
ab, um sich Richtung und Aussicht zu gewinnen, ob die Wand irgend wo stehe –
allein sie stand nirgends, weder rechts noch links, noch vorn, noch hinten – –
nichts war da, als die Bäume, in die er sich hatte hinein loken lassen, sie
waren lauter Buchen, nur viel mehrere, als er beim Herwege gesehen hatte, ja es
war, als würden sie noch immer mehr – nur die eine, die am Anfange zwischen ihm
und der Wand gestanden war, konnte er nicht mehr finden.

Tiburius fing nun, was er seit seiner Kindheit nicht mehr gethan hatte, zu
rennen an, und rannte auf dem Pfade in höchster Eile eine große Streke fort,
aber der Pfad, den er gar nicht verlieren konnte, blieb immer gleich, lauter
Bäume, lauter Bäume. Er blieb nun stehen, und schrie so laut, als es nur in
seinen Kräften war und als es seine Lungen zuließen, ob er nicht von seinen
Leuten gehört würde, und eine Antwort zurük bekäme. Er schrie mehrere Male
hinter einander und wartete in den Zwischenräumen ziemlich lange. Aber er bekam
keine Antwort zurük, der ganze Wald war stille und kein Laublein rührte sich.
In den vielen Aesten, die da waren, sank die Menschenstimme wie in Stroh ein.
Er dachte, ob nicht etwa die Richtung, in der er gerannt war, sich von der
Straße, auf der sein Wagen stand, eher entferne, als nähere, da er sich etwa in
dem vielen Suchen umgewendet haben könne, ohne es zu wissen. Dem zu Folge
wollte er jezt wieder in der nehmlichen Richtung zurük rennen. Er warf noch
eher den Enzian, den er noch immer in der Hand hatte und der ihn jezt mit dem
fürchterlichen Blau so seltsam anschaute, weg und rannte dann zurük. Er rannte,
daß ihm der Schweis hervor trat, und wußte nun wieder nicht, ob das die
nehmlichen Gegenstände seien, die er im Herrennen gesehen habe. Als er eine so
große Streke, die er früher nach der einen Richtung gemacht, jezt nach der
entgegengesezten zurükgelegt zu haben glaubte und eine gleiche dazu, hielt er
wieder inne und schrie abermals – allein er bekam wieder keine Antwort, es war
nach seiner Stimme wieder alles stille. Hier war es auch ganz anders als an dem
früheren Orte, und wildfremde Gegenstände standen da. Die Buchen hatten
aufgehört; es standen Tannen da, und ihre Stämme strekten sich immer höher und
wilder. Die Sonne stand schon schief, es war Nachmittag geworden, auf manchem
Moossteine lag ein schrekhaft blizendes Gold, und unzählige Wässerlein rannen,
eins wie das andere.

Herr Tiburius konnte es sich nicht mehr läugnen, daß er ganz und gar in einem
Walde sei, und wer weiß, in welch großem. Er war nie in der Lage gewesen, sich
aus solchen Sachen heraus finden zu müssen, und seine Noth war groß. Dazu
gesellten sich noch andere Dinge. Er hatte in dem Hin- und Hergehen durch das
Gras, als er von dem Pfade abgewichen war, um die Steinwand zu finden, nasse
Füsse bekommen, er war im Schweise, und hatte nur einen einzigen dünnen Rok,
der andere lag im Wagen, er durfte sich gar nicht niedersezen, um auszuruhen,
so schön die Steine da lagen; denn er müßte sich verkühlen – und endlich lag
auch das Fach mit der Arznei, die er heute Nachmittag zu nehmen hatte, zu
Hause. Er sah das eine recht gut ein, was hier das nothwendigste war, nehmlich,
statt hin und her zu laufen, lieber auf dem Pfade immer in derselben Richtung
fort zu gehen; denn irgend wohin mußte der Pfad doch führen, da er so
ausgetreten war. Es war noch ein großes Glük, daß wenigstens ein Pfad vorhanden
war; denn welches Unheil wäre es gewesen, in einem weglosen Walde in diesem
Zustande zu stehen.

Herr Tiburius entschloß sich also nach der zulezt eingeschlagenen Richtung des
Weges fort zu gehen.

Er knöpfte den Rok, den er an hatte, fest zu, stülpte die Kragenklappen
desselben empor, legte sie sich fest an das Angesicht und ging sehr emsig fort.
Er ging fort, und fort, und fort. Die Hize des Körpers nahm überhand, der Athem
wurde kurz, und die Müdigkeit wuchs. Endlich ging der Pfad bergauf und war ein
gewöhnlicher Waldsteig geworden. Aber Tiburius kannte Waldsteige gar nicht.
Steintrümmer der größten und fürchterlichsten Art lagen rechts und links an dem
Wege, der oft über sie dahin ging. Einige waren in Moose gehüllt, die
verschiedenes noch nie gesehenes Grün zeigten, andere lagen nakt und ließen den
scharfen gewaltigen Bruch sehen. Großfingrige Fächer von Farrenkräutern standen
da, und die hohen diken Stämme der Tannen, die aus all dem Dinge empor ragten
oder auch da lagen, waren, wenn sie Tiburius angriff, feucht. – Eine Weile
bestand der Pfad aus lauter kleinen Prügeln, die quer lagen, manchmal fast im
Wasser schwammen, bei jedem Tritte sich rührten, oder doch, wenn sie selbst
fest waren, ausglitschen machten. – Dann stand ein steiler Berg da. Der Pfad
klomm ihn unverdrossen hinan, und Tiburius ging auf ihm fort. Als er oben
angekommen war, war es eben und der Boden war sandig. Der Pfad lief hier
gleichsam emsig und freudig vor Tiburius her, und dieser folgte ihm. Er wurde
später aus dem scharfen Sande wieder schwarz, war breit, troken, drükte bei
jedem Schritte gegen den Fuß, als ginge man auf Federharz und schlang sich so
fort. Tiburius betrat ihn in sein Schiksal ergeben. Endlich war es Abend
geworden, unheimliche Amselrufe tönten, und Tiburius ging in seinen
unzulänglichen Rok geknöpft weiter. – Nach einer Weile war es, als rauschte es
irgend wo unten. – Tiburius ging fort, das Rauschen tönte näher, aber es war
nur Wasser, das den Wald eher schauerlicher machte, und von dem keine Hülfe zu
erwarten war. Tiburius ging noch eiliger fort, er ging fort, und fort – und
leider wieder aufwärts. Endlich, da er um einen sehr großen Stein, der
gleichsam alles vor ihm verdunkelt hatte, hinum gegangen war, senkte sich der
Weg abwärts und wurde sandig und geröllig. Auch standen mit einem Male nicht
mehr die hohen Tannen neben ihm, sondern allerlei lustiges Gebüsch von dichtem
Laube, namentlich Haselstauden, was jederzeit ein Zeichen ist, daß ein Wald
aufhöre und man sich im Saume befinde. Herr Tiburius kannte aber solche Zeichen
nicht. Er ging noch die Streke unter dem Gebüsche und auf den scharfen Steinen
weiter, es wurde lichter, die Gebüsche hörten auf, der Wald war aus, und er
stand hoch auf einer Wiese im Freien.

Er war in einem Zustande, in welchem er in seinem ganzen Leben nicht gewesen
war. Die Knie schlotterten ihm, und der Körper hing vor Müdigkeit nur mehr in
den Kleidern. Er empfand es, wie an seinem ganzen Leibe ohne seinen Willen die
Nerven zitterten, und die Pulse klopften. Aber auch hier war keine Aussicht auf
Hülfe vorhanden. Die Sonne war schon unter gegangen. Ueberall standen im
kühlblauen Hauche des Abends Berge mit allerlei Gestalten herum, theils mit
Wald bedekt, theils Felsen empor strekend. Weit draußen hinter dem Saume eines
grünen Waldes ragte ein sehr hoher Berg heraus. Er hatte mehrere Felsenkronen,
die empor standen. Zwischen diesen Kronen lagen drei sehr große Schneefelder,
welche aber jezt rosenroth beleuchtet waren, und auf welche die Kronen Schatten
warfen. Für Tiburius war dieses erhebende Schauspiel eher schrekhaft. Weit
herum war kein Mensch und kein lebendes Wesen zu erbliken. Das Rauschen,
welches er schon eine geraume Zeit in den Wald hinein gehört hatte, war ihm
jezt erklärbar. In der Rinne des Thales, gegen welches die Wiese, auf der er
stand, hinab ging, lief über Steine und Klippen ein grünes brodelndes Wasser
heraus, und eilte links durch die Thaltiefe nach einander fort. Sonst war aber
gar nichts zu erspähen, welches sich regte und rührte.

Tiburius sah, daß der Weg über den Wiesenhügel gegen das Wasser hinab gehe, und
er dachte, da in dem Badeorte dasselbe grüne Wasser, aber in viel größerer
Menge, dahin fließe, so könne leicht dieser Bach zu jenem grünen Wasser hinaus
eilen, und etwa gehe der Weg daneben fort.

Er beschloß daher, dem Laufe des Pfades nach abwärts zu folgen. Er bezwang das
stürmende Verlangen seines Körpers nach Ruhe – denn auf dem Grase lag überall
schon der nasse Thau – und ging unter schmerzhaftem Vorwärtsstoßen seiner Kniee
auf dem Pfade steil abwärts. Der Berg mit den rosenfarbenen Schneefeldern zog
sich gemach unter den Wald zurük, bis nichts mehr, als kalt blaue oder grüne
Anhöhen, mit Dunststreifen durchwebt, da standen.

Tiburius kam zu dem Wasser hinunter. Es hastete mit dem Blaugrün seiner Wogen
und dem fliegenden weißen Schaume darauf nach einander hin – und was er eben
gedacht hatte, traf hier unten ein: der Weg ging neben dem Wasser fort. Er
schlug ihn also ein und strengte seine Kräfte, die gleichsam auflösend und
trunken waren, aufs Neue und Lezte an.

Da er eine Weile so gegangen war und bereits Dunkelheit einzutreten begann,
hörte er plözlich troz des Rauschens, das der Bach in ziemlicher Tiefe unter
ihm veranlaßte, Tritte hinter sich. Er sah um, und erblikte einen Mann, der
hinter ihm her ging und ihn eben eingeholt hatte. Der Mann trug eine Axt über
den Rüken, mehrere eiserne Keile über die Schultern, und hatte starke
Holzschuhe an. Tiburius blieb stehen, ließ ihn vollends an sich kommen, und
fragte dann: »Guter Freund, wo bin ich denn, und wo finde ich denn in das Bad
hinaus?«

»Ihr seid auf dem Wege zum Bade,« antwortete der Mann, »aber in der Keis
draußen theilen sich die Wege wieder, und der bessere geht in die Zuderhölzer
hinauf, da könntet ihr euch verirren. Weil ich ohnedem auf dem nehmlichen Wege
gehe, so könnt ihr mit mir gehen, ich werde euch hinaus führen. – Wie seid ihr
aber denn hieher gekommen, wenn ihr nicht wisset, wo ihr seid?«

»Ich bin ein Kranker,« sagte Herr Tiburius, »heile mich durch den Gebrauch des
Bades, bin auf der Straße ziemlich weit fort gefahren, bin dann spazieren
gegangen, und habe mich in dem Walde verirrt, daher ich meinen wartenden Wagen
nicht mehr finden konnte.«

Der Mann mit den eisernen Keilen sah Herrn Tiburius nach der Seite von oben bis
unten an, und mit einem Zartgefühle, das diesen Menschen so gerne eigen ist,
und das man ihnen ungerechter Weise nie zuschreibt, ging er nun, da er ihn
betrachtet hatte, viel langsamer, als sonst seine Art war.

»Da seid ihr durch das Schwarzholz gegangen, wenn ihr nehmlich über die
Glokenwiese zu dem Wasser herab gekommen seid,« sagte er.

»Ja, ich bin über eine Wiese, die rund und steil, wie eine Gloke war, zu diesem
Wasser herab gestiegen,« antwortete Herr Tiburius.

»So – so –,« sagte der Mann darauf, »da gehen die Leute nicht gerne herauf,
weil es so wild ist, und darum wußtet ihr nicht, wo ihr seid.«

»Ja, ja,« antwortete Herr Tiburius, »und wer seid denn ihr, daß ihr da so gegen
die Nacht hin in diesem Graben heraus gehet?«

»Ich bin ein Holzknecht,« sagte der Mann, »und gehe heute nur aus Zufall hier
heraus, weil ich dem Gewerkmeister in der Zuder eine Bothschaft bringen muß. Da
habe ich mein Geräthe mitgenommen, daß ich es schärfe; denn mein Haus steht nur
eine halbe Stunde von da links. Wir hauen in den Holzschlägen, die etwa sechs
Stunden oberhalb des Plazes liegen mögen, an dem ich euch getroffen habe. Jezt
gehen wir immer am Montage hinauf und am Samstage herab. Sonst bleiben wir auch
zuweilen einige Wochen oben. Ich habe heute noch bis Nachmittag geholfen, dann
bin ich herabgestiegen.«

»Und wann geht ihr wieder hinauf?« fragte Tiburius.

»Ich bleibe heute bei meinem Weibe,« sagte der Holzknecht, »dann gehe ich
morgen um drei Uhr früh in die Zuder zu dem Gewerkmeister, und von ihm wieder
zurük in den Holzschlag, daß ich den Nachmittag noch zur Arbeit habe.«

»Das thut ihr alles in einem Tage,« sagte Tiburius, »und dauert es so das ganze
Jahr fort?«

»Im Winter ist es leichter,« antwortete der Holzknecht, »da sind wir im Thale,
und oft wird nur bei dem Fuhrwerke die Zeit hin gebracht.«

»So, so,« antwortete Herr Tiburius, indem er neben dem Manne mühsam einherging.

Derselbe erzählte ihm noch mehreres von seinem Handwerke, wie sie es betreiben,
wie sie nebstbei in den Hochgebirgen leben, und welche Gefährlichkeiten und
Abenteuer sich dabei ereignen. Unter diesen Worten kamen sie immer weiter, bis
sich, so viel man in der bereits eingetretenen Nacht erkennen konnte, das Thal
erweiterte, und sie wieder auf einem ziemlich steilen Wege herab stiegen. Der
Holzknecht hielt sich bei Tiburius auf, unterstüzte ihn, und leitete ihn an dem
Arme abwärts. Als sie wieder in der Ebene waren, und noch eine Streke zurük
gelegt hatten, standen kleine Häuschen mit Lichtern da.

»So,« sagte der Holzknecht, »wir sind hier an Ort und Stelle. Ich bin weiter
mit euch gegangen, als mein Weg war, weil ihr so krank seid und nicht fort
kommen könnt; aber hier ist es schon recht leicht, geht nur noch die Gasse
hinein, und dann gerade fort, da werdet ihr bereits die Häuser kennen. Ich muß
umkehren, weil ich nun beinahe zwei Stunden nach Hause habe, weil die Nacht
kurz ist, und ich um drei Uhr wieder aufbrechen muß.«

»Lieber, guter Mann,« sagte Tiburius, »ich kann euch ja gar nicht belohnen,
weil ich kein Geld habe; denn dasselbe hat immer mein Diener, der jezt nicht
hier ist. Geht nur mit mir in meine Wohnung, daß ich euch eure Gutthat
vergelte, oder nehmt hier meinen Stok und leihet mir den euren, ich bleibe noch
bis tief in den Herbst hier, heiße Theodor Kneigt, und wenn ihr oder ein
anderer den Stok bringet, um ihn gegen den eurigen auszutauschen, so werde ich
meine Schuld mit Gewissenhaftigkeit zahlen.«

»Denkt nur,« sagte der Holzknecht, »daß ich auch noch mein Geräthe zu schärfen
habe. Ich kann gar keine Zeit mehr verlieren. Den Stok aber nehme ich recht
gerne an, und werde ihn schon einmal bringen; denn ich habe auch zwei Kinder,
und wenn ihr diesen etwas geben wollet, so ist es mir schon recht, und der
Mutter wird es auch schon recht sein.«

Nach diesen Worten tauschten sie die Stöke um, und nahmen Abschied. Tiburius
ging langsam, sich auf das kurze Griesbeil des Holzknechtes stüzend, an den
Zäunen der kleinen Gärtchen der hier stehenden Häuser hin, und hörte noch die
jezt viel schnelleren Tritte des Holzknechtes, der mit seinen Eisenkeilen
beladen, hölzerne Schuhe an den Füßen tragend, und ohne Stab – denn Tiburius
Rohr mit dem feinen Goldknopfe war nicht zu rechnen – seinen Rükweg nach der
zwei Stunden entfernten Hütte einschlug.

In dem Gasthause, in welchem Herr Tiburius wohnte, waren sie alle erstaunt, da
sie ihn in der Nacht zu Fuße mit einem Griesbeil ankommen sahen. Der Wirth
erkundigte sich bescheiden, die andern sagten es sich einer dem andern, daß es
auch noch wie ein Lauffeuer in die übrigen Häuser des Ortes lief. Tiburius aber
erzählte schnell dem Wirthe den Vorfall, stieg noch mit dem Griesbeil in seine
Wohnung hinauf, sezte sich dort in seinen bequemen großohrigen Rollsessel und
verlangte zu essen. Man stellte ihm ein Tischlein vor den Rollsessel, dekte es
und stellte verschiedene Speisen darauf. Als er zu essen angefangen hatte,
fragte er, ob der Wagen zurük gekommen sei. Man antwortete ihm mit Nein, und er
ersah hieraus, daß sein Kutscher und sein Diener noch auf dem Plaze warten
mögen. Daher bezeichnete er die Stelle und befahl, daß man sogleich um sie
hinaus sende. Nachdem er gegessen hatte, kleidete ihn sein zweiter Diener, der
zu Hause geblieben war, aus, und brachte ihn zu Bette. Als Herr Tiburius lag,
gab er den Befehl, daß niemand in das Schlafzimmerchen herein komme, wenn er
nicht läute, und als sich hierauf der Diener entfernt hatte, zog der Kranke die
zwei Deken, mit denen er sich zugehüllt hatte, bis an das Angesicht empor; denn
er wollte auf diese große Erregung einen Schweis erzielen, weil dieser
vielleicht noch alles abwenden könne. Nach einer kurzen Zeit that Herr Tiburius
die tiefen

Athemzüge des Schlafes. – –

Wir wissen nicht, was sich in der Nacht ereignete, und können nur erzählen, wie
es am andern Tage gewesen sei.

Als Herr Tiburius erwachte, war es heller Tag. Die Sonne schien herein, und die
rothen Chinesen, die auf der seidenen spanischen Wand waren, erschienen beinahe
flammenroth, weil die Sonne durch sie hindurch schien; aber sie waren troz dem
sehr freundlich. Herr Tiburius sah lange Zeit auf sie hin, ehe er sich regte.
Die Wärme des Bettes war unendlich behaglich. Zulezt mußte er sich doch
entsinnen, und untersuchen, was ihm weh thue. Der Kopf that ihm nicht weh, er
wußte nicht, ob ein Schweis gekommen sei, weil er geschlafen hatte, die Brust
that auch nicht weh, der Magen war wohl, nur daß er sehr großen Hunger
anzeigte, und die Arme waren nicht steif, und hatten auch kein Ziehen und
Reißen. Er nahm die Uhr, die bei dem Bette lag und sah darauf. Es war zehn Uhr
und die Molkenzeit lange vorüber. Gebadet hatte er sonst auch immer früher,
aber er konnte es ja heute später thun. Nun regte er die Füße und strekte sich
– – aber siehe, die thaten ihm fürchterlich wehe, vorzüglich der Oberfuß,
allein es war nicht der Schmerz einer Krankheit, das erkannte er gleich,
sondern die Müdigkeit, die im Ausruhen sogar etwas Süßes hatte. Er blieb wieder
ruhig liegen. Er konnte sich nicht erwehren, in der Häuslichkeit, die er so in
dem Bette hatte, eine kleine Schadenfreude zu empfinden, daß er die Molken
verschlafen habe. Er schaute auf das Fenster und sein schönes Kreuz hin, in das
das Glas gefaßt war, und er schaute auf die gemalten Schnörkel der Wände und
auf die umliegenden Geräthe.

Endlich läutete er doch. Es kam Mathias der Diener herein, der gestern mit
gewesen war. Herr Tiburius stand nicht auf, sondern fragte ihn, was sie denn
mit dem Wagen angefangen hätten, da er nicht gekommen sei.

»Wir blieben ruhig stehen,« sagte der Diener, »wie es gewöhnlich der Fall war,
wenn Euer Gnaden hin und her spazieren gingen. Wir sahen Sie später nicht,
machten uns aber nichts daraus. Als eine Stunde vergangen war, schauten wir
öfter auf die Uhr, als dann noch eine Stunde verging, schauten wir noch öfter.
Als ich später sagte, ich würde nach gehen und herum sehen, antwortete Robert
der Kutscher, das sei ein Fehler, weil Euer Gnaden immer sagten, wir sollen
genau das thun, was befohlen wird, und nicht mehr und nicht minder, und weil
Euer Gnaden scharf darauf sehen, daß es so sei. Was würde entstehen, sagte er,
wenn der Herr von einer andern Seite käme, fort fahren wollte, und du nicht da
wärest. Dies sah ich ein, und ließ das Suchen fahren. Als wir noch immer
standen und die Sonne schon untergehen wollte, wurde uns bange. Jezt meinte
Robert selber, ich solle gehen und rufen. Ich lief in den Wald und schrie, aber
es kam keine Antwort. Dann lief ich kreuz und quer und schrie immer, allein es
kam keine Antwort. Als es schon stark Abend war, ging ich zu den Steinhäusern
hinüber, die nicht weit von unserem Plaze jenseits des Thales lagen, und holte
Männer, welche in dem Walde suchen helfen sollten. Sie gingen mit, wir zündeten
Pechfakeln an, und suchten und schrieen bis nach Mitternacht. Robert, zu dem
ein Bothe gekommen war, ist früher nach Hause gefahren, wir aber sind erst um
drei Uhr zurük gekommen, da die Leute bis zu den ersten Häusern mit mir
gegangen sind, wo ich sie bezahlte und zurük schikte.«

»Es ist schon gut,« sagte Tiburius lächelnd, »du kannst wieder hinaus gehen.«

Der Diener ging. Herr Tiburius aber stand nicht auf, sondern kehrte sich um,
lächelte in sich hinein, und war recht vergnügt, daß er in dem großen Walde
gewesen sei und das Abenteuer bestanden habe.

Endlich, nachdem noch eine ganze Stunde vergangen war, wollte er aufstehen. Er
klingelte wieder, und der hereingerufene Diener half ihm aus dem Bette, und
kleidete ihn an.

Herr Tiburius ließ heute schon das Baden aus, es war bereits zu spät, und
könnte nur Störungen verursachen. Aber etwas anderes that er, was er kaum zu
verantworten vermochte. Er konnte sich nehmlich nicht erwehren, er frühstükte
sehr viel Fleisch, und dann reute es ihn freilich.

Aber es hatte keine üblen Folgen.

Von nun an that Herr Tiburius wieder alles in der Ordnung, wie es ihm in dem
Bade vorgeschrieben war, nur daß die Müdigkeit der Füße, die er sich in dem
außerordentlichen Gange zugezogen hatte, schier acht Tage anhielt, und ihn
selbst zu gewöhnlichem Gehen beinahe untauglich machte. Aber immer dachte er in
der Zeit an den seltsamen Pfad, und war begierig zu erforschen, wie es denn
gekommen sei, daß er sich verirrt habe.

Diesen Gedanken zu Folge fuhr er eines Tages, da er sich schon bedeutend erholt
hatte, wieder an dieselbe Stelle, wo der feste sonnige Heideboden war, und wo
die schüzenden Steinwände standen. Er stieg aus dem Wagen, und sagte zu seinen
Leuten, den nehmlichen, die er damals mit hatte, sie sollten nur warten, er
vergehe sich heute nicht. Er ging über den ersten Plaz, wie damals, und kam auf
den zweiten, der ihm so gefallen hatte, und der ihm heute wieder gefiel. Er
ging über ihn und hatte auf alle Gegenstände wohl acht, die er sah. Dann ging
er sogar in den Wald hinein. So wie er aber damals die Steinwand nicht hatte
finden können, so konnte er sie heute nicht verlieren. Er mochte sich wenden,
wohin er wollte, so sah er sie immer wieder stehen. Als er weiter auf dem Pfade
fort ging und kleine Hölzlein, die er zu sich gestekt hatte, auf ihn streute,
um wieder zurük zu finden, erblikte er plözlich auch die Ursache, welche ihn
damals verlokt hatte. Zu seinem Wege nehmlich, und zwar an einer Stelle, wo er
über Steine ging und wenig bezeichnet war, gesellte sich sachte ein anderer,
der viel deutlicher ausgetreten aus dem Walde seitwärts herauf ging. Sobald
also Tiburius damals zurük gehen wollte, gerieth er allemal in diesen
deutlicheren Zweig des Weges und durch ihn in den ferneren Wald, der ihn von
seinem Wagen ablenkte. Es erschien ihm unglaublich thöricht, wie er das nicht
auf der Stelle erkennen und sehen hatte können. Heute war alles gar so klar. Er
wußte nicht, daß es allen, die Wälder besuchen, so gehe. Jedes folgende Mal
sind sie klarer und verständlicher, bis sie dem Besucher endlich zu einer
Schönheit und Freude werden. Auch das sah er heute, daß er, als er sich einmal
entschlossen hatte, immer ohne Umkehr fort zu gehen, er gerade jene Richtung
des Pfades eingeschlagen hatte, welche von seinem Wagen weg führte, und daß er
also zu dem Bade zurük einen großen Bogen durch das Gebirge gemacht habe. Er
ging eine Streke auf dem Waldwege hinein, und erinnerte sich jezt deutlich der
Dinge, die er damals schon überall liegen und stehen gesehen hatte. Auf dem
Rükwege waren sie noch freundlicher und bekannter als früher. Da er zu der
Gabel des Weges gekommen war, ging er über die Steine, gelangte zu der Wand,
die er jezt zur Rechten hatte, und von derselben zu dem Wagen. Er stieg ein und
fuhr nach Hause.

Was Herr Tiburius dieses eine Mal gethan hatte, das versuchte er nun öfter. Ein
ganz besonders schöner Herbst begünstigte ihn ausnehmend; schier immer stand
die Sonne wolkenlos an einem milden freundlichen Himmel. Tiburius ging stets
weiter auf seinem Steige fort, er spürte keine Nachtheile von diesen größeren
Spaziergängen, ja es war sogar, als nüzten sie ihm: denn er war, wenn er weit
gegangen war, wenn er an der warmen Steinwand gesessen war, wenn er die Dinge
um sich herum und an der Fläche des Himmels betrachtet hatte, viel heiterer als
sonst, er fühlte sich wohl, hatte Hunger und aß. Endlich brachte er es so weit,
daß er, wenn er nicht ganz spät am Vormittage hinaus fuhr, bis auf die
Glokenwiese, wo er den Berg mit den Schneefeldern und das heraus brodelnde
Wasser sah, und von da wieder zurük zu dem Wagen gehen konnte. Er hatte dies
dreimal in einer Woche gethan.

Als Herr Tiburius die Geschichtsmalerei in Oehl aufgegeben hatte, war er auf
etwas Kleineres verfallen, nehmlich auf das Zeichnen, um sich mit demselben
manche angenehme Stunde zu machen, er hatte sich nach seiner Art gleich mehrere
sehr vorzügliche Zeichenbücher angeschafft; aber er hatte während seiner
Arzneistudien und da er so krank war, keinen Strich in diese Bücher gezeichnet.
In das Bad hatte er auch die Geräthschaften des Zeichnens mit gebracht, war
aber ebenfalls bis jezt nicht dazu gekommen, auf das weiße Papier den
geringsten Gegenstand zu entwerfen. Als er nun so oft seinen Waldsteig, auf dem
er so viel gelitten hatte, aufsuchte, kamen ihm die Zeichenbücher und der
Gedanke in den Sinn, daß er sie hieher mit nehmen und verschiedene Gegenstände
nach der Wirklichkeit versuchen und endlich gar Theile des Steiges selber
aufzeichnen könnte. Weil er mit gar niemanden im Bade zusammen kam, so konnte
er seinen Gedanken um so leichter ausführen, da er durch keine Gesellschaften
und Verbindungen gehindert war. Er fuhr also mit einem Buche hinaus, und saß an
der sonnigen Wand und zeichnete. Dies that er öfter, die Gegenstände, die er
nachbildete, gefielen ihm, und endlich fuhr er unaufhörlich hinaus. Er ging
nach und nach von den Steinen und Stämmen, die er anfänglich machte, auf ganze
Abtheilungen über, rükte endlich weiter in den Wald hinein und versuchte die
Helldunkel. Besonders gefiel es ihm, wenn die Sonne feurig auf den schwarzen
Pfad schien und ihn durch ihr Licht in ein Fahlgrau verwandelte, auf dem die
Streifschatten der Bäume wie scharfe schwarze Bänder lagen. So bekam er schier
alle Theile des dunkeln Pfades in sein Zeichenbuch. Aber er zeichnete nicht
blos immer, sondern ging auch herum, und einmal machte er den ganzen Weg wieder
durch, den er zum ersten Male bei seiner Verirrung gemacht hatte.

Als Herr Tiburius schon lange kein Narr mehr war, wenigstens kein so großer als
früher, glaubten doch noch alle Leute, daß er einer sei, indem nehmlich einmal
durch seinen Arzt sein Zeichenbuch zur Ansicht kam, und man darin die
Seltsamkeit entdekte, daß er ganz und gar lauter Helldunkel zeichne. Freilich
muß ich hier auch bekennen, daß es im gelindesten Falle doch immer sonderbar
war, daß er durchaus nirgends anders hin, als zu seinem Waldsteige hinaus fuhr.

Bis hieher hatte Tiburius nie ein menschliches Wesen auf seinem Wege gesehen,
aber endlich sah er auch ein solches und dasselbe ward entscheidend für sein
ganzes Leben.

Es lag ein schöner langer Stein an dem Pfade, er lag schier auf der Hälfte des
Weges zwischen der Wand und der Glokenwiese. Auf diesem Steine war Tiburius oft
gesessen, weil er an einem sehr schönen trokenen Plaze lag, und weil man von
ihm recht viele schlanke Stämme, herein blikende Lichter und abwechselnde
Folgen von sanftem Dunkel sah. Als er eines Nachmittags gegen den Stein ging,
um sich darauf zu sezen und zu zeichnen – saß schon jemand darauf. Tiburius
hielt es von ferne für ein altes Weib, wie sie immer auf Zeichnungsvorlagen in
Wäldern herum sizen, namentlich, weil er etwas weißes auf dem Pfade liegen sah,
das er für einen Bündel ansah. Er ging gemach zu dem Dinge hinzu. Als er schon
beinahe dicht davor stand, erkannte er seinen Irrthum. Es war kein altes Weib,
sondern ein junges Mädchen, ihrer Kleidung nach zu urtheilen, ein Bauermädchen
der Gegend. Das grüne Dach des Waldes, getragen von den unendlich vielen Säulen
der Stämme, wölbte sich über sie und goß seine Dämmerung und seine kleinen
Streiflichter auf ihre Gestalt herab. Sie hatte ein weißes Tuch um ihr Haupt,
ein leichtes Dächelchen über der Stirne bildend, fast wie bei einer
Italienerin. Sie hatte ein hochrothes Halstuch um, auf dem Lichterchen, wie
Flämmchen, waren. Das Mieder war schwarz, und den Schoß umschloß ein kurzes
faltenreiches blauwollenes Rökchen, daraus die weißen Strümpfe und die groben
mit Nägeln beschlagenen Bundschuhe hervor sahen. Was Tiburius für einen Bündel
angesehen hatte, war ebenfalls ein weißes Tuch, das um ein flaches Körbchen
geschlungen war, um es damit tragen zu können. Aber das Tuch konnte das
Körbchen nicht überall verdeken, sondern dasselbe sah an manchen Stellen sammt
seinem Inhalte heraus. Dieser Inhalt bestand in Erdbeeren. Es war jene Gattung
kleiner würziger Walderdbeeren, die in dem Gebirge den ganzen Sommer hindurch
zu haben sind, wenn man sie nur an gehörigen Stellen zu suchen versteht.

Als Herr Tiburius die Erdbeeren gesehen hatte, erwachte in ihm ein Verlangen,
einige davon zu haben, wozu ihn namentlich der Hunger, den er sich immer auf
seinen Waldspaziergängen zuzog, antreiben mochte. Er erkannte aus der
Ausrüstung, daß das Mädchen eine Erdbeerverkäuferin sei, wie sie gerne in das
Bad kamen, und theils an den Eken und Thüren der Häuser theils in den Wohnungen
selber ihre Waare zum Verkaufe ausbiethen. Im Angesichte hatte er das Mädchen
gar nicht angeschaut. Er stand eine Weile in seinem grauen Roke vor ihr, dann
sagte er endlich: »Wenn du diese Erdbeeren ohnehin zu Markte bringst, so
thätest du mir einen Gefallen, wenn du mir auch gleich hier einen ganz kleinen
Theil derselben verkauftest, ich werde sie dir gut zahlen, das heißt, wenn du
auf den Verkauf hinauf noch einen kleinen Weg mit mir zur Straße hinaus gehst,
weil ich hier kein Geld habe.«

Das Mädchen schlug bei dieser Anrede die Augen gegen ihn auf, und sah ihn klar
und unerschroken an.

»Ich kann euch keine Erdbeeren verkaufen,« sagte sie, »aber wenn ihr nur einen
ganz kleinen Theil derselben wollt, wie ihr sprecht, so kann ich euch denselben
schenken.«

»Zu schenken darf ich sie nicht annehmen,« antwortete Tiburius.

»Sagt einmal, hättet ihr sie recht gerne?« fragte das Mädchen.

»Ja, ich hätte sie recht gerne,« erwiederte Tiburius.

»Nun so wartet nur ein wenig,« sagte das Mädchen.

Nach diesen Worten nestelte sie, vorwärts gebükt, den großen Knoten des Tuches
über dem Körbchen auf, hüllte die Zipfel zurük, und zeigte auf dem flachen
Geflechte ein Fülle gelesener Erdbeeren, die mit größter Sorgfalt und Umsicht
gesucht worden sein mußten; denn sie waren alle sehr roth, sehr reif, und
schier alle gleich groß. Dann stand sie auf, nahm einen flachen Stein, den sie
suchte, gebrauchte ihn als Schüsselchen, legte mehrere große grüne Blätter, die
sie pflükte, darauf, und füllte auf dieselben ein Häufchen Erdbeeren, so groß,
als es darauf gehen mochte.

»Da!«

»Ich kann sie aber nicht nehmen, wenn du sie blos schenkst,« sagte Tiburius.

»Da ihr gesagt habt, daß ihr sie recht gerne hättet, so müsset ihr sie ja
nehmen,« antwortete sie, »ich gebe sie euch auch mit sehr gutem Willen.«

»Wenn du sie mit sehr gutem Willen gibst, dann nehme ich sie wohl an,« sagte
Tiburius, indem er den flachen Stein mit Vorsicht aus ihrer Hand in die seinige
nahm. Er aß aber in dem ersten Augenblike nicht davon.

Sie beugte sich wieder nieder und richtete das Körbchen mit dem weißen Tuche in
den vorigen Stand. Als sie sich empor gerichtet hatte, sagte sie: »So sezt euch
auf diesen Stein nieder, und eßt eure Erdbeeren.«

»Der Stein ist ja dein Siz, da du ihn zuerst eingenommen hast,« antwortete
Tiburius.

»Nein, ihr müßt euch darauf sezen, weil ihr esset, ich werde vor euch stehen
bleiben,« sagte das Mädchen.

Tiburius sezte sich also, um ihren Willen zu thun, nieder und hielt das
Steinschüsselchen mit den Erdbeeren vor sich. Er nahm mit seinen Fingern zuerst
eine und aß sie, dann die zweite, dann die dritte, und so weiter. Das Mädchen
stand vor ihm und sah ihm lächelnd zu. Als er nur mehr wenige hatte, sagte sie:
»Nun, sind sie nicht gut?«

»Ja, sie sind vortrefflich,« antwortete er, »du hast die besten und
gleichbedeutendsten zusammen gesucht. Aber sage mir, warum verkaufst du denn
keine Erdbeeren?«

»Weil ich durchaus keine verkaufe,« erwiederte sie, »ich suche sehr schöne und
gute, und der Vater und ich essen sie dann. Das ist so: der Vater ist alt und
wurde im vorigen Frühlinge krank. Der Badedoctor schaute ihn an, und gab ihm
dann einige Dinge. Er muß ein närrischer Mann sein, denn nach einer Zeit sagte
er, der Vater solle nur viele Erdbeeren essen, er werde schon gesund werden.
Was sollen denn Erdbeeren helfen, dachte ich, sie sind ja nur ein
Nahrungsmittel, keine Arznei. Weil man es aber doch nicht wissen konnte, ging
ich in den Wald und suchte Erdbeeren. Der Vater aß sie gerne und ich nahm immer
einen Theil mehr aus dem Walde mit, daß auch einige für mich blieben; denn ich
liebe sie auch. Der Vater ist schon lange gesund, ich weiß nicht, haben es die
Erdbeeren gethan, oder wäre er es auch ohne ihnen geworden. Weil sie aber so
gut sind, so gehe ich noch immer, und suche uns einige.«

»In dem Bade sind schon lange keine mehr zu haben, weil bereits Herbst ist,«
sagte Tiburius.

»Wenn ihr viele Erdbeeren wollt,« erwiederte das Mädchen – – »wie heißt ihr
denn, Herr?«

»Theodor heiße ich«, antwortete Tiburius.

»Wenn ihr in dieser Jahrszeit viele Erdbeeren wollt, Herr Theodor,« fuhr das
Mädchen fort, »so müßt ihr in die Urselschläge hinüber gehen; denn da werden
sie erst im Spätsommer reif. Jezt sind sie noch schön genug. Geht einmal hin
und pflükt euch einige. In andern Zeiten sind sie wieder an andern Pläzen gut.«

Tiburius war unterdessen mit allen seinen Erdbeeren fertig geworden, und er
legte das Schüsselchen mit den grünen Blättern neben sich auf den Stein.

»Ich habe an diesem Plaze nur ein wenig gerastet, und gehe jezt fort,« sagte
das Mädchen.

»Ich gehe mit,« sagte Tiburius.

»Wenn ihr wollt, so geht,« antwortete das Mädchen.

Sie beugte sich auf das weiße Linnen, das das Körbchen umhüllte und zu ihren
Füssen auf dem Wege stand, nieder, faßte die vier Zipfel geschikt in ihre Hand,
hob sie auf, und ging, das Körbchen an ihrer Seite tragend, fort. Tiburius hob
sich von seinem Size, streifte die auf den Stein gefallenen Waldnadeln von
seinem grauen Roke, und ging mit.

Sie führte ihn auf dem Wege, der zu der Steinwand und zu seinem Wagen ging,
hinaus. Als sie aber zu der Gabel kamen, die Herrn Tiburius zum ersten Male
verführt hatte, bog sie in den wohlbetretenen Pfad ein, und ließ den zu ihrer
Rechten liegen, der zu der Wand und zu Tiburius Pferden hinaus führte. Er ging
neben ihr her, der Pfad lenkte in schönen dicht bestandenen Wald ein und ging
in ihm fort. Das Mädchen schritt, von den tanzenden Lichtern des Waldes bald
besprengt bald gemieden, in einem mäßigen Tritte fort, daß Tiburius ohne
Beschwerde neben ihr gehen konnte. Als sie eine Streke zurük gelegt hatten,
glaubte Tiburius den großen Stein zu erkennen, zu dem er damals gerannt war,
und auf dem er stand, da er nach seinem Wagen und nach seinen Leuten gerufen
hatte.

»Ich muß euch doch um etwas fragen, das ich nicht verstehe,« sagte das Mädchen,
da sie so mit einander gingen.

»So frage,« antwortete Tiburius.

»Ihr habt gesagt, da ihr mir die Erdbeeren abkaufen wolltet, daß ihr kein Geld
an jener Stelle hättet, wenn ich aber bis auf die Straße hinausginge, wolltet
ihr mir sie dort gut bezahlen. Wie ist nun das zu verstehen? Liegt euer Geld
auf der Straße?«

»Nein, das ist nur so,« antwortete Tiburius, – »aber sage mir auch, wie heißest
denn du?«

»Maria heiße ich,« erwiederte das Mädchen.

»Also siehst du, Maria, das ist so: ich gehe nur öfter ganz allein in den Wald
herein, um da spazieren zu gehen, mein Diener wartet auf der Straße. Da nun er
alles einkauft, was wir bedürfen, und da er auch das bezahlt, was ich kaufe, so
trage ich nie ein Geld mit mir, sondern er hat mein Geld und verrechnet es mir
zu gesezten Zeiten.«

»Das ist ja sehr unangenehm und ein großer Umweg,« versezte das Mädchen, »sein
Geld muß man ja selbst bei sich haben, und selbst kaufen und zahlen; dann
braucht man keinen Andern und keine Rechnung.«

»Das ist wohl wahr,« sagte Tiburius, »und du hast Recht, aber es ist auch schon
so Sitte geworden.«

»Eine Sitte, die närrisch ist,« antwortete das Mädchen, »würde ich gar nicht
mehr befolgen.«

So gingen sie unter verschiedenen Fragen und Antworten fort. Sie gingen eine
geraume Weile in dem Walde. Endlich lichtete er sich, die Bäume standen dünner,
Wiesen zeigten sich hie und da, und der Pfad lief durch dieselben hin, dem
tiefern Gebirge zu. An einer schönen Stelle, wo Laubbäume standen, und mehrere
sonnenbeglänzte Steine lagen, bog Maria von dem Pfade ab, und auf ein dünnes
feines Weglein, das über eine Matte hinauf ging, zeigend, sagte sie: »Hier geht
man zu unserem Hause hinauf, wenn ihr mit kommen wollt, seid ihr eingeladen.«

»Ich gehe schon mit,« antwortete Tiburius.

Sie schritt also voran, und er folgte. Da sie in Windungen, weil die Matte
bedeutend steil war, nicht gar so weit gegangen waren, zeigte sich das Haus. Es
stand in einer breiten bequemen Mulde des Abhanges, der in einem Halbkreise
etwas weiter von dem Hause eine Steinwand bildete, die das Haus von allen
Seiten, außer der des Mittags, wohin die Fenster gingen, schüzte. Darum war es
auch möglich, daß viele Obstbäume um das Haus standen und ihre Früchte zeitigen
konnten, während doch in der ganzen Gegend, und insbesonders in der Höhe dieser
Matte keine günstigen Bedingungen für Obst sind. Tiefer gegen die Wand hin
standen auch Bienenstöke. Der Größe nach gehörte das Haus eher zu den kleineren
der Art, wie sie gerne in jenem Theile der Gebirge liegen. Maria ging voran
über die Schwelle der offen stehenden Hausthür, Tiburius ging hinter ihr. Sie
führte ihn an der Küche, in welcher eine Magd scheuerte, vorüber in die
Wohnstube, die von dem durch die Fenster herein fallenden Sonnenlichte hell
erleuchtet war. An dem weißen buchenen Tische der Stube saß der Vater Maria's,
der einzige Bewohner der Stube und des Hauses, da die Mutter des Mädchens schon
lange gestorben war. Sie stellte das Erdbeerkörbchen vorerst in einen Winkel
der Bank und rükte für Tiburius einen Stuhl zu dem Tische und lud ihn zum Sizen
ein, indem sie dem Vater erzählte, daß sie den Herrn da im Schwarzholze
gefunden habe, und daß er mit ihr herauf gegangen sei. Hierauf breitete sie ein
weißes Tüchlein auf den Tisch, stellte drei Tellerchen, für den Vater, für
Tiburius und sich darauf, und brachte dann die Erdbeeren, in eine bemalte
hölzerne Schüssel geleert, herbei. Die Magd stellte auch Milch hin, mit welcher
der Vater von den für ihn gebrachten Früchten aß. Tiburius nahm nur äußerst
wenig, und Maria sagte, daß sie sich ihren Antheil für Abends aufhebe.

Nachdem Tiburius eine Weile mit dem Manne, der noch nicht gar alt war, sondern
an der Schwelle des Greisenalters stand, über verschiedenes geredet hatte,
erhob er sich von seinem Stuhle, um fort zu gehen. Maria sagte, sie wolle ihn
bis an die Straße geleiten, auf welcher er dann nur fort zu gehen brauche, um
zu seinem Diener zu gelangen.

Das Mädchen führte ihn nun auf einem andern eben so feinen Wege über die Matte
hinab. Sie bogen gleich unterhalb des Hauses um die Steinwand der Mulde und
gingen an deren sanfter Außenseite schräge hinab, gerade der Richtung
entgegengesezt, in der sie gekommen waren. Nach einer kleinen Zeit kamen sie in
die Tiefe des Thales, und in demselben eine Weile unter Gebüschen und Bäumen
fortgehend, gelangten sie auf die Straße.

»Wenn ihr nun in dieser Richtung hin fort geht, sagte sie, so müßt ihr an die
Stelle kommen, wo euer Diener steht, wenn ihr nehmlich auf dem kleinen Pfade an
der Andreaswand in das Schwarzholz hinein gegangen seid, und ihn dort an der
Straße stehen gelassen habt.«

»Ja ich bin dort hinein gegangen,« antwortete Tiburius.

»So lebt nun wohl, ich gehe nach Hause zurük. Weil ihr vielleicht gar nicht
einmal in die Urselschläge hinüber finden würdet, so will ich euch dieselben
zeigen, wenn ihr übermorgen um zwölf Uhr-Läuten auf dem Steine auf mich warten
wollt, wo ihr mich heute angetroffen habt. Ihr könnt euch dann genug Erdbeeren
pflüken; denn ich werde euch auch die Pläze zeigen, wo sie jezt gerade am
meisten sind.«

»Ich danke dir recht schön, Maria,« antwortete Tiburius, »daß du mich beschenkt
und nun hieher geführt hast, ich werde gewiß kommen.«

»Nun so kommt,« erwiederte das Mädchen, indem es sich umwandte, und schon unter
den Gebüschen wieder davon ging.

Tiburius schritt auf der Straße in der bezeichneten Richtung fort. Er ging
ziemlich lange, bis er endlich seinen Wagen und seine Leute stehen sah. Diese
gaben, als er bei ihnen war, ihre Verwunderung zu erkennen, daß sie ihn heute
nicht auf seinem Fußpfade, sondern auf der Straße daher kommen sahen. Er aber
sagte keine Ursache, sondern saß in den Wagen, und fuhr in das Bad zurük. Auch
in dem Badeorte sagte er keinem Menschen etwas von dem Begegniße und daß er in
dem Gebirgshause auf der Mulde gewesen sei.

Aber am zweiten Tage darauf fuhr er schon Vormittags zu seiner gewöhnlichen
Stelle hinaus. Er stieg aus, ließ den Wagen stehen, und schlug den Pfad gegen
seine bekannte Steinwand ein. Er ging an ihr vorüber, er ging gegen die Buchen,
schritt auf den Waldsteig, und ging auf ihm fort, bis er zu dem vertragsmäßigen
Steine gelangte. Auf denselben sezte er sich nieder und blieb sizen. Man konnte
wohl in diese Entfernung und Wildniß keine Mittagsgloke hören, aber die Zeit,
in welcher sie alle auf den Thürmen und Thürmlein des Landes tönen müssen,
kannte Tiburius sehr wohl; denn er hatte die Uhr in der Hand; – und als diese
Zeit gekommen war, sah er auch schon Maria in der Waldesdämmerung genau so wie
gestern gekleidet auf sich zu gehen.

»Aber wie weißt du denn, daß es jezt gerade Mittag ist, da man nicht läuten
hört, und da ich keine Uhr bei dir sehe?« sagte Tiburius, als das Mädchen bei
ihm angekommen war und stehen blieb.

»Habt ihr vorgestern nicht die Uhr mit den langen Schnüren in unserer Stube
hängen gesehen?« antwortete sie, »diese geht sehr gut, und wenn sie auf eilf
zeigt, gehen wir zum Mittagsessen, dann richte ich mich zum Erdbeersammeln
zusammen, und wenn ich auf den Zeiger schaue, ehe ich fort gehe, weiß ich
genau, wann ich hier eintreffen werde.«

»Heute bist du ganz zu der versprochenen Zeit gekommen,« sagte er.

»Ihr auch,« antwortete sie, »das ist gut; nun aber kommt, ich werde euch
führen.«

Tiburius stand von dem Steine auf. Er hatte wieder seinen grauen Rok an, und so
gingen sie, das Mädchen in der oben beschriebenen Kleidung, er in seinem grauen
Roke, durch den Wald dahin. Sie hatte wieder das flache Körbchen mit dem weißen
Tuche darum, aber da es leer war, hing es lose an ihrem Arme. Sie führte Herrn
Tiburius eine gute Streke auf dem Waldpfade fort, den er kannte, der ihm einmal
so Angst eingejagt hatte, und der jezt so schön war. Als sie in das hohe
Tannicht gekommen waren, wo die Pflöke über den Weg liegen, beugte Maria von
dem Pfade ab und ging in das Gestein und in die Farrenkräuter hinein. Tiburius
hinter ihr her. Sie führte ihn ohne Weg, aber sie führte ihn so, daß sie auf
trokenen Steinen gingen und das Naß, welches in dem Moose und auf dem Pfade
war, vermieden. Später kamen sie auf trokenen Grund. Zuweilen war es, wie ein
schwach erkennbarer Weg, worauf sie gingen, zuweilen war es nur das rauschende
Gestrippe, die Steine und das Gerölle eines dünn bestandenen Waldes, durch den
sie gingen. Nach mehr als einer Stunde Wandelns kamen sie auf einen Abhang, der
weithin von Wald entblößt war und durch die unzähligen noch deutlichen Stöke
zeigte, daß die Bäume erst vor wenig Jahren umgeschnitten worden waren. Der
Abhang blikte gegen Mittag, war von warmer Herbstsonne beschienen und von
Bergen und Felsen so umstanden, daß keine rauhe Luft herein wehen konnte. Es
wuchs allerlei Gebüsche und Geblüme auf ihm, und man konnte vielfach das Kraut
der Erdbeeren um die Stöke geschart erbliken.

»Wir wollen nun hier in dem Urselschlage hinab sammeln,« sagte Maria, indem sie
über dieses seltsame Baumschlachtfeld hin wies, »und wir werden nach einer
Weile sehen, wer mehr hat.«

Nach diesen Worten ging sie schnell von der Seite Tiburius in den Holzschlag
und in das sonnige Gestrippe hinein, und in einiger Zeit konnte er schon sehen,
wie sie sich hier und dort büke, und etwas auflese. Das Körbchen mußte sie
irgendwo hingestellt haben; denn er sah nicht mehr, daß sie es noch am Arme
habe.

Er wollte nun also auch Erdbeeren pflüken, allein er sah keine. Wo er stand,
war alles grün oder braun oder anders – nur keinen einzigen rothen Punkt konnte
er erbliken, der eine Erdbeere angedeutet hätte. Er ging also weiter in den
Schlag hinein. Jedoch hier sah er wieder nur das grüne Erdbeerkraut, allerlei
braune und gelbliche Blätter, herabgefallene Baumrinde, und ähnliches: aber
keine Erdbeere. Er nahm sich also vor, noch weiter zu gehen und noch genauer zu
schauen. Es muß ihm auch gelungen sein; denn nach einer Weile hätte man schon
sehen können, wie er sich bükte, und wieder bükte. Es war ein seltsamer Anblik,
die zwei Wesen in dem gemischten Gestrippe des Holzschlages zu sehen. Das
flinke geschikte Mädchen, welches sich gelenk zwischen den Zweigen bewegte, und
den Mann in seinem grauen Roke, dem man es gleich ansah, daß er aus der Stadt
hieher in den Wald gekommen sei.

Nach einiger Zeit sah Maria ihren Begleiter stehen, wie er einige Erdbeeren,
die er gepflükt hatte, auf der flachen Hand hielt. Sie ging in Folge dieser
Beobachtung zu ihm hin und sagte: »Seht, da habt ihr euch kein Körbchen oder
anderes Gefäß zum Sammeln der Beeren mit genommen – wartet, ich will euch
helfen.«

Nach diesen Worten zog sie ein Messer aus der Tasche ihres Rökchens, ging ein
kleines Hügelchen, auf dem eine junge weißstämmige Birke stand, empor, und
lösete von dem Stamme mit geschikten Schnitten ein Vierek aus der Rinde, das so
weiß, so kräftig und so zart war, wie ein Pergament. Mit dem Viereke ging sie
wieder zu Tiburius, schnitt aus dem Gebüsche, das neben ihm war, einige
schlanke Zweige ab, puzte sie glatt aus, that in die zarte Rinde einige
Schnitte, und machte so aus dem Viereke und aus den Zweigen eine niedliche
Tasche, welche nicht nur recht schön die Erdbeeren aufzunehmen fähig war,
sondern auch noch den Vortheil hatte, daß sie auf den durchgezogenen Zweigen
wie auf Füßen stand.

»So,« sagte Maria, »da habt ihr jezt ein Körbchen, pflükt fleißig hinein, ich
werde indessen auch in dem meinigen ungesäumt nachfüllen, und wenn ihr fertig
seid und etwa ein zweites braucht, so dürft ihr nur rufen.«

Sie ging von ihm weg wieder auf ihren Plaz, und förderte ihr Werk – Tiburius
auch.

Als sie so viel hatte, wie sie gewöhnlich zu sammeln pflegte, ging sie zu
Tiburius, und sah, daß er sein winzig kleines Körbchen auch beinahe voll hatte.
Sie wandte sich nach einigen Seiten, um zu suchen, damit er doch auch sein
Gefäß voll habe. Dann brachte sie ihm die gefundenen auf grünen Blättern, und
füllte sie ihm in sein Rindentäschchen.

»So,« sagte sie, »nun haben wir beide unsere Geschirre voll und jezt gehen
wir.«

Sie gingen nun wieder in derselben fast lächerlichen Art zurük, wie sie
hereingekommen waren; nehmlich durch Gestripp, Farrenkräuter und Steine, ohne
Weg, das Mädchen voran und Tiburius in dem grauen Roke hinter ihr. Sie führte
ihn mit derselben Sicherheit wieder auf seinen Waldsteig zurük, mit der sie ihn
zu den Urselschlägen hinab geführt hatte. Als sie zu der Stelle kamen, wo die
Wege sich trennten, sagte sie: »Ihr könnt jezt da zu der Andreaswand hinaus
gehen, da habt ihr näher in das Bad, ich gehe wieder links durch den Wald nach
Hause. Lasset euch eure Erdbeeren wohl schmeken. Ihr könnt auch Zuker dazu
nehmen, sogar auch Wein. Wenn ihr wieder kommt, nehmt ein Messer mit und macht
euch ein viel größeres Körbchen als das heutige ist. Wollt ihr mit mir sammeln
gehen, so kommt nur wieder übermorgen; ich gehe jeden zweiten Tag, so lange das
jezige schöne Wetter dauert; wenn es einmal regnet, so sind in dieser
Jahreszeit alle Erdbeeren verdorben, und ich gehe nicht mehr hinaus. Jezt lebt
recht wohl.«

»Lebe wohl, Maria,« antwortete Tiburius.

Sie ging, ihr Körbchen mit dem weißen Tuche im Waldesdämmer gerade so tragend
wie neulich, auf ihrem Wege links, Tiburius ging rechts, und fuhr dann, sein
Erdbeerkörbchen im Wagen vor sich her haltend, in den Badeort zurük. Da sie ihn
so ankommen sahen, und da die Geschichte, wie er mit einer Birkenrindentasche
Erdbeeren sammeln gegangen, und dann so zurük gefahren sei, sich auch in die
nächsten Häuser verbreitet hatte, gab es wieder viel lustiges Gelächter:
Tiburius aber wußte nichts davon, er ließ sich gegen Abend von seinem Diener
sehr schöne Teller geben, und aß die gesammelten Erdbeeren. Er nahm keinen Wein
dazu.

Von nun an war er noch zwei Male mit ihr. Das erste Mal machte er sich wirklich
mit seinem Messer, das er mit nahm, eine ziemlich große Tasche aus Birkenrinde,
die er zur Hälfte mit Erdbeeren voll las: das zweite Mal hielt er doch diese
Beschäftigung für zu kindisch, und saß, während Maria ihre Erdbeeren pflükte,
mit einem Buche auf einem Stoke und las. Er ging dieses lezte Mal auch wieder
mit ihr zu ihrem Vater, und saß in seinem ewigen grauen Roke, den er lieb
gewonnen hatte, geraume Zeit mit dem Manne auf der Bank vor dem Hause und
redete mit ihm; denn der Tag war sehr schön, und die Herbstsonne legte ihre
Strahlen so warm auf die Mittagseite des Hauses, daß sogar die Fliegen um die
zwei Männer scherzten und lustig waren, als wäre es mitten im Sommer. Dann ging
er allein, weil er jezt den feinen Pfad über den Hügel hinab schon wußte, auf
die Straße und zu seinen Pferden.

Dieser freundliche warme Tag war wirklich der lezte schöne gewesen, wie es im
Gebirge sehr oft, man könnte fast sagen, immer vorkömmt, daß, wenn im
Spätherbste eine gar laue und warme Zeit ist, sie gewöhnlich als Vorbote
erscheint, daß nun die Stürme und die Regen eintreten werden. Von der schönen
duftigen Wand, die Tiburius immer von seinem Fenster aus gesehen hatte, und von
der er sich anfangs gleich nach seiner Ankunft gewundert hatte, daß die Steine
gar so hoch oben auf ihr hervorstehen, kam jezt nicht mehr der schöne blaue
Duft zu ihm herüber, sondern sie war gar nicht mehr sichtbar, und nur graue
wühlende Nebel drehten sich unaufhörlich von jener Gegend her, als würden sie
aus einem unermeßlichen Sake ausgeleert, der aber nie leer werden wolle; aus
den Nebeln fuhr ein unabläßiger Wind gegen die Häuser des Badeortes, und der
Wind brachte einen feinen prikelnden Regen, der entsezlich kalt war. Tiburius
wartete einen Tag, er wartete zwei, er wartete mehrere – allein da der Badearzt
selber sagte, daß jezt wenig Hoffnung vorhanden sei, daß noch milde und der
Heilung zuträgliche Tage kämen, ja daß diese Zeit eher den Fremden schädlich
als nüzlich werden könne: ließ er seinen Reisewagen paken, und fuhr nach Hause.
Ein paar Tage vorher, da er gerade im Aufräumen begriffen war, war der
Holzknecht bei ihm gewesen, der ihm damals in der Nacht den Weg von dem
Schwarzholze nach Hause gezeigt hatte, und hatte ihm den anvertrauten Stok
gebracht. Er sagte, daß er eher gekommen wäre, wenn er gewußt hätte, daß der
Knopf von Gold sei, er habe es erst gestern erfahren. Tiburius antwortete, das
mache nichts, und er wolle ihm für seinen Dienst mehr geben, als der Knopf
sammt dem Stoke werth wäre. Er hatte ihm die Belohnung eingehändigt, und der
Knecht war unter sehr vielen Danksagungen fort gegangen.

In der Gegend, in welcher Tiburius Landhaus stand, waren noch recht schöne,
wenn auch meistens sanft umwölkte Tage. Herr Tiburius fuhr zu dem kleinen
Doctor hinaus, der in seinem Garten die klappernden Vorrichtungen hatte, und
seine Pflanzenanlagen immer erweiterte. Der Doctor empfing Herrn Tiburius wie
gewöhnlich, er redete mit ihm, und sagte ihm aber nichts, ob er ihn besser oder
übler aussehen finde. Herr Tiburius erzählte ihm, daß er in dem Bade gewesen
sei, und daß es ihm bedeutend gut gethan habe. Von dem Leben und Treiben des
Bades, und was sich sonst in demselben ereignet haben könnte, erzählte er ihm
nichts. Er stand an den Pflanzenbehältnissen und der Doctor wirthschaftete troz
der vorgerükten Jahreszeit noch immer ohne Rok herum. Ehe der Schnee kam, war
Tiburius noch wiederholt bei dem Doctor gewesen.

Im Winter nahm er einmal hohe Stiefel und einen warmen rauhen Rok und versuchte
im Schnee spazieren zu gehen. Es gelang, und er that es dann noch mehrere Male.

Als aber die Sonne ihre Strahlen im Frühlinge wieder warm und freundlich herab
fallen ließ, und als sich Tiburius aus seinen Büchern, welche von dem Bade
handelten, überzeugt hatte, daß jezt dort auch schon die wärmere Jahreszeit
angebrochen sei, rüstete er wieder seinen Reisewagen und fuhr nach dem Bade ab.
Da er zu den Leuten gehörte, welche immer gerne bei dem Alten und einmal
Gewohnten bleiben, hatte er schon in dem vorigen Herbste, ehe er nach Hause
fuhr, die bisher besessene kleine Wohnung für den ganzen künftigen Sommer von
seinem alten Wirthe gemiethet.

Als er dort angekommen war, als man alles ausgepakt hatte, als die seidenen
Chinesen vor seinem wohlgeordneten Bette prangten, ging er daran, sich für den
heurigen Sommer einzurichten. Er legte sich die schönen Zeichenbücher, die er
für dieses Mal mitgebracht hatte, auf das Tischlein, auf das die blaue Wand
jezt recht freundlich herein schaute, er legte die Päkchen Bleistiften dazu,
die er vorgerichtet hatte, und er fügte noch die niedlichen Kästchen bei, in
denen die feinen Feilen befestiget waren, an welchen er die Zeichenstiften
spizte. Zulezt, da alles geschehen war, ließ er auch den Arzt rufen, um mit ihm
über sein bevorstehendes Verhalten etwas zu sprechen.

Als alles in Ordnung war, fuhr er zu der Andreaswand hinaus. Sie prangte in
vollem Frühlingsschmuke. Die Gestrippe, die Blätter und die Pflanzen aller Art
hatten jezt das herrliche lachende Grün statt dem Braun und Gelb des vorigen
Herbstes, und es leuchtete daraus manches feurige Blau und Roth und Weiß
emporgeblühter Blumen heraus. Der Wald hatte das jugendliche hellgrüne Ansehen,
und selbst aus manchem liegenden Strunke, der im vorigen Jahre nur dürres Holz
geschienen hatte, standen frisch aufgeschossene beblätterte Triebe empor. Nur
Erdbeeren, dachte er, werden wohl noch gar keine in dieser Jahreszeit sein.

Er stand eine Weile und ging herum und schaute. Da er das zweite Mal hinaus
gekommen war, zeichnete er, und ging dann tief in seinen Waldpfad hinein. Es
war auch hier alles anders: der Pfad schien enger, weil überall die Gräser
hinzu wuchsen; und die Bäume und Gesträuche hatten lange Ruthen und Zweige nach
allen Richtungen hervor geschossen. Selbst die Steine, die er sehr wohl kannte,
hatten manches lichte Grün, und auf verschiedenen Stellen, wo nur ein dürftiges
Pläzchen zu gewinnen war, stand sogar ein Blümchen empor.

Als auf diese Weise einige Zeit vergangen war, als viele recht schöne Tage über
das Gebirge und über das Thal gingen, als er sogar schon einmal durch das ganze
Schwarzholz bis hinaus zu dem Anblike der Schneefelder und von da wieder zurük
gewandert war, geschah es eines Tages, da er eben mit seinen Zeichenbüchern und
mit dem grauen Roke auf dem Pfade schlenderte, daß Maria leibhaftig gegen ihn
daher ging. Ob sie gekleidet war, wie im vergangenen Jahre, ob anders, das
wußte er nicht, denn er hatte es sich nicht gemerkt – daß er selber ganz und
gar der nehmliche war, wußte er auch nicht, weil er nie daran dachte.

Als sie ganz nahe gekommen war, blieb er stehen, und sah sie an. Sie blieb
gleichfalls vor ihm stehen, richtete ihre Augen auf ihn und sagte: »Nun, seid
ihr schon wieder da?«

»Ja,« sagte er, »ich bin schon seit längerer Zeit in dem Bade, ich bin auch
schon oft hier heraus gekommen, habe dich aber nie gesehen, natürlich, weil
noch gar keine Erdbeeren sind.«

»Das thut nichts, ich komme doch öfter heraus,« antwortete Maria, »denn es
wachsen verschiedene heilsame und wohlschmekende Kräuter, die im Frühlinge sehr
gut sind.«

Nach diesen Worten richtete sie ihre hellen Augen erst noch

recht klar gegen die seinen und sagte: »Warum seid ihr denn

damals falsch gewesen?«

»Ich bin ja gar nicht falsch gewesen, Maria,« antwortete er.

»Ja ihr seid falsch gewesen,« sagte sie. »Welchen Namen man von Geburt an hat,
der ist von Gott gekommen, und den muß man behalten wie seine Eltern, sie mögen
arm oder reich sein. Ihr heißet nicht Theodor, ihr heißet Tiburius.«

»Nein, nein, Maria,« antwortete er, »ich heiße Theodor, ich heiße wirklich
Theodor Kneigt. Die Leute haben mir den Namen Tiburius aufgebracht, er kam mir
schon ein paar Male zu Ohren, und ein Freund zu Hause nennt mich unaufhörlich
so – wenn du meinen Worten nicht glaubst, so kann ich es dir beweisen – warte,
ich habe einige Briefe bei mir, auf welchen die Aufschrift auf meinen Namen
gemacht ist – und wenn du dann auch noch zweifelst, so kann ich dir morgen mein
Taufzeugniß weisen, in welchem mein Name unwiderleglich steht.«

Bei diesen Worten griff er in die Brusttasche seines grauen Rokes, in der er
mehrere Papiere hatte. Maria aber faßte ihn an dem Arme, hielt ihn zurük und
sagte: »Lasset das, ihr braucht es nicht. Weil ihr es gesagt habt, so glaube
ich es schon.«

Er ließ mit einigem Zögern die Papiere in der Tasche, zog die leere Hand
heraus, und Maria ließ dann mit der ihrigen seinen Arm los.

Nach einer Weile fragte Herr Tiburius: »Also hast du mir in dem Bade
nachgeforscht?«

Maria schwieg ein wenig auf die Frage, dann sagte sie: »Freilich hab ich euch
nachgeforscht. Die Leute sagen auch noch andere Dinge – sie sagen, daß ihr ein
sonderbarer und närrischer Mensch seid – aber das thut nichts.«

Nach diesen Worten richtete sie sich zum Gehen. Herr Tiburius ging mit ihr. Sie
sprachen von dem Frühlinge, von der schönen Zeit; und wo der Weg die Gabel
bildet, trennten sie sich – ihr Pfad ging links in die Waldestiefe hinunter,
der seinige rechts gegen die Wand.

Herr Tiburius ging nun auch einmal auf den Muldenhügel hinauf, wo das Häuschen
ihres Vaters stand, und nach diesem ersten Besuche kam er öfter, indem er die
Pferde und die Leute auf dem gewöhnlichen Plaze der Straße auf sich warten
ließ. Er saß bei dem Vater und redete von verschiedenen Dingen mit ihm, wie sie
dem Manne eben einfielen, – und er redete auch mit Maria, wie sie in dem Hause
so herumarbeitete, oder, wenn sie in der Stube waren, zu ihnen an den Tisch
trat und zuhorchte – oder, wenn sie auf der Gassenbank saßen, daneben stand,
die Hand an das Angesicht hielt, und auf die fernen Berge oder auf die Wolken
hinaus schaute. Der Vater verzärtelte das Mädchen, er ließ sie arbeiten, was
sie wollte, oder er ließ sie auch, wenn es ihr gefiel, fort wandern und müssig
in dem Walde herum gehen. Zuweilen begleitete sie den Herrn Tiburius ein
Stükchen auf dem Hügel, und machte sich gar nichts daraus, ihm zu sagen, wann
sie wieder in den Wald käme, damit sie dort zusammen träfen.

Herr Tiburius versäumte diese Gelegenheiten nicht, sie gingen mit einander
herum, sie pflükte die Kräuter in ihr Körbchen, zeigte ihm manche von ihnen auf
ihrem Standorte und nannte ihm die Namen derselben, wie sie nehmlich in ihrer
ländlichen Sprache gebräuchlich waren.

Endlich zeigte ihr Tiburius seine Zeichenbücher. Er hatte erst spät vermocht,
dieses zu thun. Er schlug die Blätter auf, und wies ihr, wie er manche
Gegenstände des Waldes und der Wand mit feinen spizigen Stiften nachbilde. Sie
nahm den lebhaftesten Antheil an der Sache, und gerieth in ein sehr großes
Entzüken, daß man mit nichts als ledigen schwarzen Strichen so getreu und
lieblich und wahrhaftig, als ob sie da ständen, die Gegenstände des Waldes
nachbilden könne. Sie saß von nun an, wenn er zeichnete, bei ihm, schaute sehr
genau zu, und ließ die Blike auf die Gegenstände und auf die Linien des Buches
hin und her gehen.

Nach einer Zeit redete sie sogar schon darein und sagte oft plözlich: »Das ist
zu kurz – das steht draußen nicht so.«

Er erkannte es jedes Mal als recht, was sie sagte, nahm Federharz, löschte die
Striche aus, und machte sie, wie sie sein sollten.

Zuweilen begleitete er sie nach solchen Stunden zu ihrem Vater, zuweilen ging
sie mit ihm bis an die Steinwand. Von seinem Wagen, und daß seine Diener auf
ihn draußen warteten, sagte er ihr nichts.

So verging ein geraumer Theil des Sommers.

Eines Nachmittags, als schon längstens wieder Erdbeeren waren, als er an der
Steinwand saß und zeichnete, als sie, das volle Erdbeerkörbchen neben sich
gestellt, hinter ihm in den Steinen saß und zuschaute, als eine langstielige
hohe Feuerlilie neben ihnen prangte, sagte er: »Wie kommt es denn, Maria, daß
du dich in dem Walde gar nicht fürchtest, und daß du von dem Augenblike an, da
wir zum ersten Male zusammen getroffen sind, auch mich gar nicht gefürchtet
hast.«

»Den Wald habe ich nicht gefürchtet,« antwortete sie, »weil ich gar nicht weiß,
was ich fürchten sollte – ich bin von Kindheit auf da gewesen, und kenne alle
Wege und Gegenden, und weiß nicht, was zu fürchten wäre. Und euch habe ich
nicht gefürchtet, weil ihr gut seid, und weil ihr anders seid, als die andern.
«

»Ja wie sind denn die andern?« fragte Herr Tiburius.

»Sie sind anders,« antwortete Maria. »Ich bin früher zuweilen in das Bad hinein
gegangen, wie es hier schier alle thun, um mancherlei Gegenstände zu verkaufen
– aber dann ging ich gar nicht mehr hin, als wenn die fremden Leute schon alle
weg waren; denn sie haben mich immer – und darunter waren Männer, denen es gar
nicht ziemte – an den Wangen genommen und gesagt: »Schönes Mädchen.««

Herr Tiburius legte nach diesen Worten seinen Stift in das Zeichenbuch, that
das Buch zu, kehrte sich auf seinem Steine um, und schaute sie an. Er erschrak
ungemein; denn sie war wirklich außerordentlich schön, wie er in dem Augenblike
bemerkte. Unter dem Tüchlein, das sie immer auf dem Haupte trug, quollen sanft
gescheitelt die dunkelbraunen Haare hervor und zeigten in ihren zwei
Abtheilungen die feine schöne Stirne noch feiner und schöner, überhaupt war das
ganze Angesicht troz der frischen und gesunden Farbe unsäglich fein und rein,
was durch die groben Kleider, die sie gewöhnlich an hatte, noch eher gehoben
als gefährdet wurde. Die Augen waren sehr groß, sehr dunkel und glänzend, sie
schauten den Menschen, wenn sie aufgeschlagen waren, sehr offen an, und waren,
wenn sie sich nieder schlugen, von den langen holden Wimpern demüthig bedekt.
Die Lippen waren roth und die Zähne weiß. Ihre Gestalt zeigte selbst jezt, da
sie saß, die dem Antlize entsprechende Größe und war schlank und sanft
gebildet.

Herr Tiburius, da er sie so angesehen hatte, wendete sich wieder um, that sein
Buch wieder auf, und zeichnete weiter. Aber er zeichnete nicht mehr gar lange,
sondern sagte halb zu Maria zurük gewendet: »Ich höre heute lieber auf.«

Er stekte den Stift in die Hülse, welche an dem Zeichenbuche angebracht war, er
that das Buch zu und schnallte es zusammen, er stekte die Sachen, die herum
lagen, zu sich und stand auf. Maria erhob sich ebenfalls aus dem Gesteine, in
welchem sie gesessen war, und richtete ihr Körbchen zusammen. Dann gingen sie,
er sein Zeichenbuch unter dem Arme, sie ihr volles Körbchen an der Hand
tragend, mit einander fort. Sie gingen von der Wand nicht gegen die Straße zu,
sondern gegen den Wald, weil sie Tiburius bis an die Stelle begleiten wollte,
wo ihr Pfad in dem Dikicht seitwärts lenkte, um gegen den Hügel zu gehen, auf
dem das Haus ihres Vaters stand.

Als sie an der Stelle angekommen waren, blieben sie stehen und Maria sagte:
»Lebt recht wohl, und vergeßt nicht, übermorgen zeitlich genug zu kommen; denn
jezt stehen die Erdbeeren in den Thurschlägen unten, wohin es viel weiter ist.
Ihr könntet ja dann auch wieder einmal zu dem Vater mitgehen, ich richte euch
beiden die Erdbeeren zurecht, daß ihr sie esset. Jezt gute Nacht.«

»Gute Nacht, Maria, ich werde kommen,« antwortete Tiburius, und wandte sich
gegen seine Wand zurük.

Sie aber vertiefte sich zwischen den Zweigen und Stämmen der Tannen.

Herr Tiburius kam an dem Tage, wie er versprach, sie aber war schon da und
wartete auf ihn. Da sie ihn ansichtig wurde, lachte sie und sagte: »Seht, ihr
seid doch zu spät gekommen, ich bin heute genau nach unserer Uhr fort gegangen
und bin früher eingetroffen, als ihr. Jezt müßt ihr mit mir in die Thurschläge
hinunter gehen, und dann müßt ihr mit zu dem Vater, und müßt von den Erdbeeren
essen.«

Tiburius ging mit ihr in die Thurschläge, er blieb dort, so lange sie Erdbeeren
pflükte, ging dann mit ihr zu ihrem Vater und aß die Erdbeeren, die sie den
Männern auf die gewöhnliche Weise herrichtete, während sie die ihrigen auf
einem abgesonderten grünen Schüsselchen aß.

Allein Herr Tiburius war von jezt an viel scheuer und schüchterner als zuvor.

Er erschien jedes Mal, wenn sie sich in dem Walde zusammen bestellten; sie
gingen mit einander herum, wie zuvor; aber er war zurükhaltender als sonst, er
umging mit Aengstlichkeit das Wörtchen Du, daß er es nicht zu oft sagen mußte,
und manchmal, wenn sie es nicht bemerkte, sah er sie verstohlen von der Seite
an, und bewunderte einen Zug ihrer Schönheit.

So verging der lezte Theil des Sommers, und es erschien der Herbst, an welchem
es gerade ein Jahr war, daß er sie kennen gelernt hatte.

Da geschah es eines Abends, daß dem Herrn Tiburius unter den vielen Gedanken,
die ihm jezt seltsam, und ohne daß er oft ihren Ursprung kannte, in dem Haupte
herum gingen, auch der kam: »Wie wäre es, wenn du Maria zu deinem Weibe
begehrtest?«

Als er diesen Gedanken gefaßt hatte, wurde er fast aberwizig vor Ungeduld; denn
es war ihm, als müßten alle unverheiratheten Männer des Badeortes den heißesten
und sehnsüchtigsten Wunsch haben, Maria zu ehlichen. Er war heute nicht bei ihr
und ihrem Vater gewesen: wie leicht konnte einer in der Zeit hinaus gefahren
sein, und um sie geworben haben. Er begriff den Leichtsinn nicht, mit welchem
er den ganzen Sommer an ihrer Seite gewesen war, ohne diesen Zwek in das Auge
gefaßt, und Mittel zur annähernden Verwirklichung desselben eingeleitet zu
haben.

Er ließ daher am andern Tage früh Morgens anspannen, und fuhr so weit auf der
Straße hinaus, als es ohne Aufsehen möglich war, worauf er dann auf dem Fußwege
durch das Gestrippe über den Hügel zu dem Häuschen hinauf wanderte. Er hatte
die Badeordnung, die er überhaupt schon vernachläßigte, auf die Seite gesezt.

Da sich Vater und Tochter verwunderten, warum er denn heute so früh komme,
konnte er eigentlich keinen Grund angeben. Maria blieb gerade darum, weil er da
war, immer in der Stube. Als sie aber einmal doch, um irgend ein häusliches
Geschäft zu besorgen, hinaus ging, trug er dem Vater sein Anliegen vor. Da sie
wieder herein gekommen war, sagte dieser zu ihr: »Maria, unser Freund da, der
uns in diesem Sommer so oft und so nachbarlich besucht hat, begehrt dich zu
seinem Weibe – wenn du nehmlich selber, wie er sagt, recht gerne einwilligst,
sonst nicht.«

Maria aber stand nach diesen Worten wie eine glühende Rose da. Sie war mit
Purpur übergossen und konnte nicht ein einziges Wort hervor bringen.

»Nun, nun, es wird schon gut werden,« sagte der Vater, »du darfst jezt keine
Antwort geben, es wird schon alles gut werden.«

Als sie auf diese Worte hinaus gegangen war, als Herr Tiburius, dem es beim
Herausfahren nicht eingefallen war, daß er Belege über seine Person mitnehmen
müsse, zu dem Vater gesagt hatte, er werde ihm alles, was ihn und seine
Verhältnisse angehe, bringen, in so ferne er es hier habe, und um das Fehlende
werde er sogleich schreiben, als er sich hierauf bald entfernt hatte, und der
Vater zu Maria, die auf dem hintern Gartenbänkchen saß, hinaus gegangen war,
sagte diese zu ihm: »Lieber Vater, ich nehme ihn recht, recht, recht gerne;
denn er ist so gut, wie gar kein einziger anderer ist, er ist von einer solchen
rechtschaffenen Artigkeit, daß man weit und breit mit ihm in den Wäldern und in
der Wildniß herum gehen könnte, auch trägt er nicht die närrischen Gewänder,
wie die andern in dem Badeorte, sondern ist so einfach und gerade hin
gekleidet, wie wir selber: aber das Einzige fürchte ich, ob es denn wird
möglich sein, ich weiß nicht, wer er ist, ob er ein Häuschen oder sonst etwas
habe, womit er ein Weib erhalten könne, und als ich in dem Badeorte war, und um
ihn fragte, vergaß ich gerade um solche Dinge zu fragen.«

»Sei wohl über diese Sache ruhig,« antwortete der Vater, »er ist ja die ganze
Zeit, da er uns besuchte, so eingezogen und redlich gewesen, seine Worte waren
verständig und einleuchtend und immer sehr höflich. Er wird daher doch nicht um
ein Weib anhalten, wenn er nicht hätte, was sich ziemt. Der Mensch kann mit
Wenigem zufrieden sein, so wie mit Vielem.«

Maria war durch diese Worte überzeugt und beruhigt.

Als am andern Tage Tiburius kam, sagte ihm der Vater gleich beim Eintritte, daß
Maria eingewilligt habe. Tiburius war voll Freude darüber, er wußte gar nicht,
was er thun und was er nur beginnen solle. Erst in der nächsten Woche, als ihm
Maria selber, da sie auf der Gassenbank saßen, sagte, daß sie ihn mit großer,
großer Freude zum Manne nehme, legte er heimlich, ehe er fort ging, ein
Geschenk auf den Tisch, das er schon mehrere Tage mit sich in der Tasche herum
getragen hatte.

Es war ein Halsband mit sechs Reihen der erlesensten Perlen, welche schon durch
viele Alter her ein Schmuk der Frauen seines Hauses gewesen waren. Er hatte, da
er im Frühlinge kam, das Schmukkästchen mit sich in das Bad genommen, und es
lagen noch mannigfaltige andere Sachen darin, die er nur erst fassen und
umändern lassen mußte, um sie dann seiner Braut als Zierde geben zu können.

Maria kannte den großen Werth dieser Perlen nicht, aber sie hatte eine
weibliche Ahnung, daß sie viel werth sein müssen – das Einzige aber wußte sie
mit Gewißheit, daß sie ihr, als sie sie einmal umgethan hatte, unsäglich schön
und sanft um den Hals stünden.

Inzwischen waren die Beweise und Belege über alle seine Verhältnisse
angekommen, und er legte sie dem Vater vor. Auch hatte er in der Zeit sehr
schöne Stoffe in das Häuschen geschikt. Maria hatte daraus Kleider verfertigen
lassen, aber alle in der Art und in dem Schnitte, wie sie dieselben bisher
getragen hatte. Er hatte ihr nichts vorgeschrieben, sondern hatte seine Freude
daran, und da sie angezogen war, fuhr er mit ihr in seinem Wagen, vor dem die
schönen Schimmel her tanzten, durch die belebteste Straße des Badeortes.

Alle Leute erstaunten auf das Aeußerste; denn man erfuhr nun den Zusammenhang
der Dinge, namentlich da Tiburius vor Kurzem eine größere, schön eingerichtete
Wohnung gemiethet hatte. Kein einziger Mensch hatte die leiseste Ahnung davon
gehabt; selbst seine Diener hatten immer geglaubt, er fahre blos um zu zeichnen
in den Wald hinaus: indessen hat er sich irgend wo dieses schöne Mädchen
aufgelesen, und bringe sie nun als Braut. In alle Häuser, Zimmer und Kammern
verbreitete sich das Gerücht. Nicht ein Mal, sondern mehr als hundert Male
wurde das altdeutsche Sprichwort gesagt: »Stille Wässer gründen tief,« und
mancher lüsterne, feinkennende, alternde Herr sagte bedeutungsvoll: »Der
abgefeimte Fuchs wußte schon, wo man sich die schönen Tauben holen solle.«

Tiburius hatte indessen, als die gesezlichen Bedingungen erfüllt waren, und als
die gesezliche Zeit verflossen war, Maria in seine Wohnung als Gattin
eingeführt, und im Spätherbste sahen alle Badegäste, die noch da waren, wie er
sie in einen schönen wohleingerichteten Reisewagen, der vor dem Hause hielt,
einhob, und mit ihr nach Italien davon fuhr.

Er wollte dort den Winter zubringen, allein er blieb dann drei Jahre auf Reisen
durch die verschiedensten Länder, von wo er dann in das Haus zurükkehrte, das
ihm unterdessen in Marias schönem Vaterlande gebaut worden war. Das väterliche
hatte er verkauft.

Wie ist nun Herr Tiburius anders geworden!

Alle seidenen Chinesen sind dahin, die Elenhäute auf Betten und Lagerstätten
sind dahin – er schläft auf bloßem reinem Stroh mit Linnendeken darüber – alle
Fenster stehen offen, ein Luftmeer strömt aus und ein, er geht zu Hause in eben
so losen leinenen Kleidern, wie sein Freund, der kleine Doctor, der ihm den
Rath wegen dem Bade gegeben hatte, und er verwaltet sein Besizthum wie
ebenfalls der kleine Doctor.

Dieser Doctor, der sich für sein Leben ein Recept gemacht hatte, hauset nun
schon mehrere Jahre in der Nähe von Tiburius, wohin er alle seine Pflanzen und
Glashäuser wegen der bessern Luft und anderer gedeihlicherer Verhältnisse
übergesiedelt hatte. Da ihm die Sache von Tiburius Heirath zu Ohren gekommen
war, soll er unbeschreiblich lustig gelacht haben. Er achtet und liebt seinen
Nachbar ungemein, und obwohl er ihn damals gleich nach kurzer Bekanntschaft
Tiburius genannt hatte, so thut er es jezt nicht mehr, sondern sagt immer:
»Mein Freund Theodor.«

Auch seine Gattin, die dem Herrn Tiburius zur Zeit seiner Narrheit besonders
gram gewesen war, schäzt und achtet ihn jezt bedeutend: Maria aber wird von ihr
auf das Herzlichste und Innigste geliebt, und liebt sie wieder.

Mit dem treuen reinen Verstande, der dem Erdbeermädchen eigen gewesen war, fand
sie sich schnell in ihr Verhältniß, daß man sie in ihm geboren erachtete, und
mit ihrer naiven klaren Kraft, dem Erbtheile des Waldes, ist ihr Hauswesen
blank, lachend und heiter geworden, wie ein Werk aus einem einzigen, schönen
und untadelhaften Guße.

Tiburius ist nicht der erste, der sein Weib aus dem Bauernstande genommen
hatte, aber nicht alle mochten so gut gefahren sein, wie er. Ich habe selbst
Einen gekannt, dem sein Weib alles auf ihren lieben, schönen, ländlichen Körper
verschwendete.

Der Vater Marias, weil es ihm in dem leeren Muldenhäuschen zu langweilig
geworden war, lebt bei seinen Kindern, wo er in dem Stübchen die Uhr hat,
welche sonst in der Stube seines Wohnhauses gehangen war.

So wäre nun bis hieher die Geschichte von dem Waldsteige aus. – Zulezt folgt
eine Bitte: Herr Theodor Kneigt möge mir verzeihen, daß ich ihn immer schon
wieder Tiburius geheißen habe; Theodor ist mir nicht so geläufig und
gegenwärtig, wie der gute liebe Tiburius, der mich damals so furchtbar
angeschnaubt hatte, als ich sagte: »Aber Tiburius, du bist ja der gründlichste
Narr und Grillenreiter, den es je auf der Erde gegeben hat.«

Habe ich nicht recht gehabt?

Nachschrift. In dem Augenblicke, da ich dieses schreibe, geht mir die Nachricht
zu, daß der einzige Kummer, das einzige Uebel, der einzige Harm, der die Ehe
Marias und Tiburius getrübt hat, gehoben ist – es wurde ihm nehmlich sein
erstes Kind, ein lustiger schreiender Knabe, geboren.

