Adalbert Stifter

Die drei Schmiede ihres Schicksals

Quilibet fortunae suae faber est.
Alter Schulspruch

Es war in einer Gesellschaft lustiger Männer ein Streit über den
altlateinischen Satz ausgebrochen, daß jeder Mensch der Schmied seines
Schicksals sei. Einige behaupteten, der Satz wäre echt römisch, und stehe gewiß
in diesem oder jenem Werke dieses oder jenes Klassikers; andere sagten, er sei
ein neues Machwerk, und schleppe sich erst seit kurzer Zeit durch unsere
lateinischen Schulbücher. Aber wie es geht, von diesem rein historischen
Standpunkte, über den sie sich nicht einigen konnten, spielte sich der Streit
auf den philosophischen über und entbrannte nun auf das heftigste über die
Frage, ob es auch wahr sei, was der Satz enthalte. Man führte nun nicht mehr
bloß die Historie in das Feld, sondern suchte der Sache auch a priori
beizukommen, indem man die Psychologie, die Logik und Metaphysik aufbot. Man
redete über Zusammenhang der Dinge, sittliche Weltordnung, Emanzipation vom
Zufalle, Freiheit des Willens, und war auf dem Wege, ins Endlose zu geraten,
als plötzlich ein Schalk, der bisher geschwiegen hatte, eine Geschichte zu
erzählen anfing, worauf es nach und nach stille ward; denn beide Parteien
horchten hin, in der Hoffnung, Gründe für ihre Behauptung aus der Geschichte
ziehen zu können. Allein der Mann zog seine Geschichte gerade bis zu dem
Punkte, wo sie sich spalten mußte, um der einen oder der andern Partei zu
dienen – dann brach er ab und sagte, daß er den Rest morgen erzählen wolle,
wenn sie etwa wieder zusammen kämen. Sofort erhob sich ein Lärm über Willkür
und Täuschung, und man verlangte, daß er fortfahre. Aber da er hartnäckig bei
seinem Ausspruche blieb, so vertagten sie listig den Streit, weil jeder
begierig war, wie es nun weiter gehen werde, und weil jeder heimlich hoffte,
ihm würden die Hilfstruppen aus der Sache zuwachsen.

Allein da nun die vierundzwanzig Stunden vorüber gegangen waren, da sich die
Gesellschaft versammelt, und der Mann seine Geschichte beendet hatte, so waren
sie so ins Weite verschlagen, daß sie nun über ihren anfänglichen Satz gar
nicht mehr stritten, sondern ihn alle plagten, ob die Geschichte wahr sei, wo
sie sich zugetragen, wie die Personen geheißen haben, und wären beinahe in den
neuen Streit geraten, ob die Geschichte aus innern Gründen wahr sein könne oder
nicht. Der Mann aber lächelte verschmitzt, drehte seinen Ring auf dem Finger,
und sagte kein Wort mehr. Die Klügern unter uns merkten, daß er uns am
Narrenseile geführt, die andern aber haderten auf dem neuen Wege weiter, auf
den er sie gelockt hatte.

Da ich aber nun die Geschichte gerne wieder erzählen möchte, der Mann jedoch,
wie ich oben sagte, ein Schalk ist, so weiß ich in der Tat nicht, ob er sie
gelesen, ob sie ihm jemand erzählt, oder ob sie sich gar an ihm selber
zugetragen habe. Letzteres wäre nicht ganz unwahrscheinlich, da man sich aus
seinem früheren Leben noch ganz andere abenteuerliche Sachen erzählt.
Jedenfalls aber hat er sich die üblen Folgen, die etwa aus meiner
Plauderhaftigkeit entstehen sollten, selber zuzuschreiben, warum hat er uns
nicht aufgetragen, dieselbe geheim zu halten.

Es waren zwei Männer. Mein Vormann hat sie Erwin und Leander genannt. Beide
waren sehr reich, hatten aber in ihrer frühesten Jugend das Unglück gehabt,
ihre Eltern zu verlieren, und jeder stand dann unter einem tyrannischen
Vormunde. Gleiche Schicksale, gleiche Jahre, und vielleicht auch ein Zug des
Herzens hatte sie schon frühe zusammengeführt. Sie betrieben auf dem
mauerschwarzen Kollegium dieselben Studien, nämlich die Anfangsgründe alter
Sprachen, und naschten zu Hause miteinander dieselbe Lektüre, nämlich nicht
etwa Kinderbücher, sondern nur alte Klassiker. Sie hatten auch nie
Kinderkleider gehabt, sondern, selbst da sie noch ganz klein waren, schon nach
dem Schnitte der Vormünder, und auf das Wachsen berechnet, daher immer zu groß
– jeder hatte einen sauersehenden Diener, und in jedem der zwei blühenden
Kindergesichter war die traurige Miene und der liebeleere Blick von
Waisenknaben bemerkbar.

Nach und nach wurden sie in die Welt und das Leben eingeführt, das heißt, sie
kannten die Gesetze der Spartaner, beteten die Stoiker an, ahmten beide nach
und waren außer sich über das Bekannte jenes Weibes. »Es schmerzt nicht.«
Leander kam wohl zu besonderen Zeiten, damit er, wie der Vormund sagte,
Manieren lerne, in diese oder jene Familie, die einst mit seinem nun
verwaiseten Hause verbunden gewesen war, aber er lernte dort nichts, weil er
bloß schwieg, in einen Winkel gedrängt wurde, und bei der ersten Gelegenheit
fort ging. Um Erwin aber, dessen Güter lauter Raubritterruinen in den fernen
Waldbergen waren, kümmerte sich kein Mensch und kein Hund. Wenn er mit seinem
Diener zur Schule ging, so geschah es zuweilen, daß eine Mädchengestalt etwa
über seinen Weg trat, oder in einem Wagen vorbei fuhr; allein er machte sich
nie davon eine deutliche Vorstellung, was das sei, und wie sie sich von ihm
unterscheide.

Nicht weit von der Stadt war ein verrufener Winkel, »die Gänseweide« geheißen,
dort rangen sie, warfen den Diskus, und fochten mit Schild und kurzem Schwerte.
Weit von ihrer Wohnung, wo der Fluß zwischen düstern Föhren stagnierte,
schwammen sie, und sprangen über ausgetrocknete Lehmgruben.

Als sie Jünglinge geworden, schlossen sie einen Freundschaftsbund, wie etwa
zwei gefeierte Namen des Altertums, und damals hatten sie auch verabredet, im
strengsten Sinne des Wortes, wie das klassische Sprichwort sagt, die Schmiede
ihres Schicksals zu werden, nämlich sich von allem unabhängig zu machen, was
zufällig sei, damit geschehen könne, was auf Erden möglich, ohne ihr inneres
Glück zu berühren. Von diesem Tage an aßen sie nur mehr eine vegetabilische
Brühe, annähernd die schwarze Suppe Lakedämons, schliefen auf bloßem Stroh, und
verbannten alle Geräte, außer einem Tische und einer Bank. Ihre Zeit und ihre
Mitwelt ging neben ihnen her, als sei sie vor tausend Jahren gewesen.

Daß ihr äußeres Benehmen auf diese Weise ungeschlacht und eckig, ja unheimlich
und lächerlich zugleich werden mußte, ist begreiflich, nur sie ahnten nichts
davon. Bloß darin mochte sich ein dunkles Gefühl davon aussprechen, daß sie, je
mehr sie heran wuchsen, desto mehr die Gesellschaft flohen, namentlich die
gesellige, von Männern und Frauen gemischte; nur mit dem einen oder dem andern
verwitterten und bemoosten Repetenten der Schule pflogen sie Umgang und lernten
von ihm Kneipenton, was sie für moderne Welt hielten, im Gegensatze zu der
alten klassischen. Damen und Mädchen gossen ihnen Blei in die Glieder, so daß
die Füße in dem Boden und die Hände in den Rocktaschen wurzeln mußten. Sie
erlangten die Beweglichkeit erst wieder, wenn sich der Zauber dieser
Klapperschlangen entfernt hatte.

Nur Leander hatte schon einmal mit einer geredet, er war damals achtzehn Jahre
alt, sie fünfzehn und wunderschön. Er mußte zum neuen Jahre Glück wünschen
gehen, und traf unselige Weise nur Mutter und Tochter zu Hause, und zwar zum
Ausgehen angezogen. Noch dazu wurde die Mutter abgerufen und sagte im Weggehen:
»So reden Sie doch mit Elmiren, Herr Baron!« Damals nun hatte er gefragt:
»Diese Webe an Ihrem Gewande ging gewiß aus Ihrer und Ihrer Mutter kunstreicher
Webehand im Frauengemache hervor.« Elmire wurde bloß im ganzen Gesicht blutrot,
und hatte ihm aber gar nichts geantwortet. Seit der Zeit beging er lieber die
schreiendste Unart, als daß er sich wieder einer solchen Lage ausgesetzt hätte.
Erwin hatte solches nie zu erdulden gehabt; denn er war in seinem Leben noch
nie auf dem glatten Boden eines Versuches gestanden.

Eine Stellung hatten sie trotz alle dem, in welcher sie jedes Auge mit
Vergnügen anschaute, nämlich, wenn sie zu Pferde saßen – reiten hatten sie bei
dem ersten Meister gelernt – da reichte kein Jüngling an diese zwei kraftvollen
schönen Göttergestalten. In der Tat hatten sie durch ihre Übungen eine
Gesundheit erlangt, daß ein eiserner Turm auf sie fallen konnte, ohne ihnen
etwas anzuhaben, und eine tigerartige Kraft und Geschmeidigkeit, die nur in
Wüsten vorkommt; leider trat sie bloß bei ihrem einsamen Laufen und Springen
hervor, nie aber im geselligen Verkehre. Auch war ihrem Erscheinen ein Umstand
im Wege, den ich zum Schaden meiner Helden noch anführen muß. Sie gingen
nämlich, wie einst als Knaben in Männerkleidern, so jetzt als Jünglinge in
Greisengewändern, und noch dazu fast im Schnitte des vorigen Jahrhunderts. Sie
ließen, oder vielmehr ihre Bedienten – sonst fast Todfeinde, in diesem einen
Punkte aber wunderbar gleich – ließen bei demselben uralten Schneider arbeiten,
und zwar so, wie es in ihrer Jugendzeit schön gewesen wäre. Sie trotzten mit
der Garderobe ihrer jungen Herren der Macht des neuen Jahrhunderts. Nur die
jungen Herren wußten es nicht, da sie zu Hause keinen Spiegel hatten, und auf
der Gasse nur andere, nicht sich sahen. Bloß in dem einen Stücke gingen sie mit
der Mode, daß sie sich allen Bart wachsen ließen, aber doch wieder mit der
Ausnahme, daß sie vorhatten, ihn mit der Schere nach altgriechischer Art
zusammen zu stutzen, wenn er nur erst groß genug sein werde.

Ob sie in dieser Lage glücklich waren?

Ich glaube beinahe: sehr; denn ihr Leben machte ihnen Freude, ein anderes
kannten sie nicht. Ihr reiner sprossender Körper gab ihnen Gefühle von Behagen
und Wohlsein, wie sie andere gar nicht zu ahnen vermögen, und eine Heiterkeit
trat hervor, die in der Tat durch keinen Unfall zu trüben war, nachdem sie nur
einmal jene Zeit überwunden hatten, wo aus den Augen eines Kindes, wenn man es
für glücklich halten soll, noch die empfangene Mutterliebe heraus schauen muß.
Ihr Geist war auch glücklich, denn sie hatten sehr viel gelernt und erfreuten
sich gegenseitig des Besitzes. Alte Geschichte und Literatur, dafür gar keine
neue, Mathematik in allen Zweigen, dann die Realwissenschaften – alles das
hatten sie sich nach und nach meistens gegenseitig beigebracht, und zwar in
einer Vollendung, wie selten junge Leute – es war eine andere Art Rennbahn
gewesen, und in diesen Übungen erfreute sich ihr Geist. Von Gefühlen
schwärmender Sehnsucht, von namenlosen Hinausahnungen, von Schmachten, von
Trieben des Herzens, von süßem Schmerz, und so weiter, war gar nichts da; außer
einigem Übermaß klassischer Begeisterung waren sie in diesen Dingen so roh wie
die Irokesen.

Wenn es mit ihnen so fort geht, so haben sie das Rätsel gelöset, das sie sich
aufgegeben, nämlich jetzt waren sie die Schmiede ihres Schicksals, und zwar
eines ganz und gar glücklichen; denn wenn auch von dem einen oder anderen
Vormunde mit Schmerzensrufen und Lamentierungen die Nachricht einging, wie dort
der Hagel wieder ein Feld in den Grund geschlagen, hier eine Scheuer abgebrannt
und dort ein Knecht ein Schlingel gewesen sei, so war ihnen das bloß komisch;
denn sie hatten für ihre künftigen Bedürfnisse so lächerlich zu viel, daß eher
eine Verlegenheit daraus entstanden wäre, was sie mit dem Überschusse tun
sollten, als daß sie sich hätten kränken können, wenn etwas verloren ging.

So lebten sie mehrere Jahre, waren meistens beisammen, und trugen sich mit
Vorstellungen, wie sie erst, wenn sie in den Besitz ihres Vermögens kämen, eine
recht eigentliche eiserne Unabhängigkeit gründen wollten, die sie zum Herrn der
ganzen Welt machte.

Der erste, welcher von diesem ZusammenlebenAbschied nehmen mußte, war Leander,
der etwas älter war. Es erschien ein junger Mensch, und mit dem mußte er seine
Reise durch Europa antreten, daß er Weltbildung bekomme. Der Vormund selbst
hatte ihn abgeholt, und nun ging Erwin allein in den Räumen der Musenstadt
herum. Aber auch seine Zeit dauerte nicht mehr lange; denn er wurde, da sein
Vormund plötzlich starb, mündig erklärt und in die Verwaltung seiner Güter
eingesetzt. Man hatte absichtlich keinen Briefwechsel verabredet, weil diese
Trennung die erste Probe ihrer Grundsätze sein sollte. Erwin ging in das
Gebirge, und auf der dreißig Meilen langen Straße lief das Gerücht hinter ihm
her von dem Manne, welcher lauter Gemüse gegessen habe. Sein Plan ging noch
viel weiter, als der Leanders. Nicht Europa, das er fast verachtete, wollte er
besuchen, sondern um seine menschliche Kraft an der großen aufrecht stehenden
Natur zu üben, statt sie an Afterverhältnissen herabzubringen, beschloß er nach
Texas zu gehen, dort an der Grenze der Wilden eine Niederlassung zu gründen mit
dem Keime antiker Kraft und Gesetze, der sich durch die ganze Republik
verbreiten, dereinst wachsen und etwa einen Staat von spartanischem Erze,
athenischer Schönheit und römischer Tüchtigkeit erzeugen, der dereinst seiner
geographischen Lage nach der erste der Welt werden würde. Vorher wollte er die
Verwaltung seiner europäischen Güter auf einen Fuß nach seiner eigenen Einsicht
bringen, welche auf mathematischer Basis ruhte, so daß nach seiner Abreise
ruhig das Gesetz fortwirke, und ihm dorthin die Zuflüsse sende, die er zu
seinen Zwecken brauchte. Erreiche er dieselben wegen äußerer Zufälle nicht, so
seien sie doch moralisch da, und erreicht; das Wollen ist das Himmelreich der
Menschen, das Vollbringen das der Götter.

Alle Diener und Müßiggänger, alle Schmarotzer und Freunde des Hauses, alle
Beamte, große und kleine, waren in ihrem Herzen unsäglich erleichtert, als sie
den Tod des unerträglichen tyrannischen Vormundes erfuhren und die Ankunft des
schwachen Narren, ihres neuen jungen Herrn, erwarteten. Der Verwalter konnte
sein Erstaunen drei Tage und drei Nächte nicht verwinden über die unsägliche
Albernheit seines neuen Gebieters, wie er ihn verwirrt und ehrerbietig vor
seiner eigenen Tochter, der törichten Rose, stehen sah, wie er lauter
Kräutersuppe aß, stets zu Fuße ging und auf einem Bund Stroh schlafe. Aber ehe
zwei Jahre ins Land gingen, sagte man sich unter dem Siegel der tiefsten
Verschwiegenheit ins Ohr, welch unendlich fürchterlicher Tyrann jetzt da sei:
Zwei Jahre nicht zornig und zwei Jahre unerbittlich.

Erwin ließ sich, als er einen Tag zu Hause gewesen, sofort alle Papiere, die
sich auf den Komplex seiner Güter und auf einzelnes bezogen, vorlegen, und las
darin über anderthalb Jahre, dann schrieb er ein halbes Jahr, und legte endlich
dem Verwalter den Entwurf für die Zukunft vor. Dieser sagte, er sei
unausführlich. Erwin erwiderte nichts, aber in zwei Jahren war der Entwurf
ausgeführt und im Gange, er hatte nur zu diesem Behufe zwei Dritteile seiner
Leute entlassen. Keine Gesellschaft, kein Gastmahl, kein Tropfen Wein, als
lauter verkäuflicher, keine Kutsche, kein Pferd daran, einen groben grauen
Rock, tagsüber stets am Schreibtische, und von Boten und Beauftragten umringt,
abends allein im Garten, Klettern, Laufen, Steine werfen, über Holzböcke
springen, dabei immer ernsthaft bleiben – es ging über menschliche Begriffe! –
und so jung, und so geizig und so unerhört hartnäckig; um kein Jota durfte von
seinen Anordnungen abgegangen werden. Und als nach fünf Jahren alles in seinem
ordentlichen Gange war, sahen sie ihn in dem grauen Rocke, mit einem Ränzlein
auf dem Rücken, und einem Knotenstocke in der Hand fortgehen und nicht
wiederkommen.

Er aber war auf dem Wege nach Havre, um von dort New-Orleans zu gewinnen. Ein
Oberverwalter war bestellt, alle Korrespondenzpunkte bestimmt, und alles in
absoluter Festigkeit und Gewißheit. Seinen Freund hoffte er in Paris zu finden,
wo er sich, wie er gehört, schon seit einem Jahre aufgehalten, und er hoffte
ihn vielleicht zur Teilnahme oder Nachfolge zu bewegen. Aber auf seiner fünften
Nachtstation hatte er das Unglück zu erfahren, daß sich Leander auf das
Schmählichste geändert. Er fand nämlich dort auf der Post einen Brief seines
Verwalters, und darinnen eingeschlossen einen von Leander, der ihn zu Gaste auf
seine Hochzeit bat. »Ich habe dich«, hieß es unter anderm darin, »du geliebter
alter Freund und Genosse meiner Jugendträume, nicht vergessen, und immer nicht
vergessen können. Erinnerst du dich noch an das kindische Versprechen des
Nichtkorrespondierens – nun ich muß es doch brechen, um zu sehen, wie es mit
dir ist, da du gar nichts hören läßt. Auf alle deine Schlösser habe ich
zugleich Abschriften dieses Briefes gesendet, und hoffe dich gewiß bei mir zu
sehen, wenn du nicht etwa indessen, weiß Gott wo, in Europa herum vagierest.
Wir hätten dich trotz der Unpäßlichkeit meiner Eveline und der Abneigung ihrer
Mutter vor Reisen auf einem deiner Nester überfallen, wenn wir nur gewußt
hätten, wo. Alle Nachrichten der Reisenden stimmten darin überein, daß auf
keinem deiner Güter eine Herrschaft wohne. Bist du etwa in süßen Banden? wie!?
und halten dich diese in der Stadt? ich hoffe, daß ein deiniger Lehnsmann, dem
dieser Zettel in die Hände gerät, so viel Vernunft haben wird, ihn dir zu
übermachen. Ich sehne mich im Ernste nach dir, die holdesten liebsten Fäden
meines Herzens und meiner Kinderspiele laufen in dir zusammen. Eveline ist zu
begierig auf dich. Komme, komme, und komme, du bist der Willkommenste auf
Schloß Turun.«

Erwin war zu einer Säule erstarrt. Das erste Mal in seinem Leben half ihm die
Stoa nichts. Er suchte vergeblich, zu machen, daß dieser Schmerz und dieser
Verdruß nichts sei – er war immer wieder da, und so sehr er bisher und so
glücklich er an seinem Schicksale geschmiedet hatte: dieser Klumpen Eisen war
einmal absolut nicht zu schweißen, ja er wurde sogar, wie gerade starke
Menschen, wenn sie einmal aus dem Geleise sind, nervös, und ärgerte sich über
Dinge, über die sich niemand zu ärgern hat: über die gläsernen Salzfässer, über
den kleinen Wirt, und über seinen Ärger. Turun lag nur eine Weile von dem
Städtchen, übermorgen war Hochzeit, ganze Wagen voll Gäste waren schon
durchpassiert, mit der lieblichen Morgenröte war auch die Stoa beinahe wieder
gekommen, aber doch nicht ganz; denn statt seine Reise gelassen fortzusetzen,
wie Zeno getan hätte, dachte Erwin: »Dies eine Mal kann ich ja von meinem
Vorhaben so weit abgehen, daß ich es um zwei Tage verzögere; denn diese zwei
Tage kann ich ja im Gehen einbringen – ich will hinüber und dem einstigen
Freund mit meiner ruhigen Gegenwart beschämen, und etwa retten, was noch zu
retten ist.«

Ach, der Arme! den süßen Zug, der ihn heimlich zu dem ehemaligen Lieblinge zog,
wagte er nicht, sich einzugestehen. Und so ging er gegen Abend auf Schloß Turun
hinüber. Das Ränzlein hatte er bei dem Wirte gelassen, mit dem Bedeuten, daß er
es übermorgen abholen werde.

Er war nicht ganz zufrieden mit sich, und sein Herz war auf dem ganzen Wege
unruhig. Dieses erste Mal hatte er seinem Zwecke zuwider dem Zufalle
nachgegeben, aber es soll gewiß auch das letzte Mal sein.

Drüben war alles vollgestopft mit Gästen. Man geriet durch den neuen Ankömmling
in eine zweifache Verlegenheit: erstens, was man denn aus seinem einfachen
grauen Rocke machen sollte, der so unsäglich hochzeitswidrig war, und zweitens,
wohin man ihn einquartieren werde; denn von allen Geladenen waren entweder
Entschuldigungen oder Annahmen eingegangen, und jeder Raum und jedes Räumchen
des Schlosses war vergeben, bis auf eines, wohin man aber unmöglich einen
Menschen stecken konnte, ohne sich der größten Verantwortung auszusetzen. Nur
Leander in seinem wahrhaft stürmischen Entzücken, daß er den Mann wieder habe,
den er am meisten auf dieser Welt liebte, machte sich aus beiden Verlegenheiten
nichts. Über das erste, worauf sich jedoch die Blicke aller Arten andern
richteten, glitt sein Auge ohne Bewußtsein hinaus; über das zweite, als es ihm
der Haushofmeister zugeflüstert hatte, lachte er bloß und sagte: »Dieser Mann,
Erwin, trägt Bedenken, dich in eine Stube zu weisen, worin Gespenster sind. Du
mußt nämlich wissen, daß mein Haus nicht bloß von außen das ganze weitläufige
Ansehen eines alten Feudalschlosses hat, sondern daß es auch noch seinen Geist
auf unsere ungläubige Zeit herüber gerettet. In dem Zimmer, wo du heute
schlafen sollst, geht zu Zeiten unsere weiße Frau herum, eine Dame des Hauses
aus dem elften Jahrhundert. Sie ist aber nicht etwa eine Verbrecherin, sondern
bloß eine Schutzfrau, die nur zur Warnung erscheint. Heute, meine ich, wird sie
wohl ruhig in der Gruft bleiben; denn wenn sie gegen Evelinen etwas hätte, so
hätte sie mit zarter Weise doch viel früher erscheinen sollen – außer sie dehnt
etwa ihre Sorgfalt für mich auch auf dich, meinen Freund, aus, wenn du
vielleicht auf bösen Wegen wandelst.«

Erwin, der keine anderen, als klassische Gespenster kannte, fürchtete keine
mittelalterlichen, und beruhigte den Haushofmeister, der nun sofort befahl, daß
man das rote Eckzimmer lüfte, daß man weiche Dunen in das Bett lege, Teppiche
breite, den Kamin heize und Wein und kalten Braten auf den Tisch stelle. Alles
müsse noch bei Tageshelle fertig sein.

Leander nahm nun den Freund, indessen man sein Zimmer bereitete, mit sich in
sein eigenes Gemach, das einzige, das ihm heute zu freier Schaltung übrig
geblieben war, und bewillkommte ihn dort wieder und wieder, so daß es dem
Andern fast süß und lieb ins Herz geflossen wäre, wenn er nicht den freien,
schönen, verweichlichten Mann vor sich hätte stehen gesehen, der einst sein
starker, edler Freund gewesen. Ob der Mann aber nicht auch in dem fein
rasierten Angesichte und dem modernen Fracke noch edel und stark geblieben sein
könne, davon ahnte Erwin in seiner Einseitigkeit nichts, Leander aber
durchblickte den armen Freund gar wohl.

»Wir wollen heute und morgen«, sagte er, .»einmal das reine Beisammensein
genießen und von nichts anderem reden, was es trüben könnte. Ich fürchte, du
bist auf einer weiten Reise.«

»Ja, nach Texas, wo ich bleiben will.«

»Da sei Gott vor, was willst du denn in dem verworrenen, unsicheren Lande?
Davon müssen wir dich abbringen.«

»Das wird wohl nicht angehen«, sagte Erwin lächelnd.

»Nun, nun, es sei, wie es wollte«, versetzte Leander, »lassen wir das alles,
wir wollen schon über dich gehen und dich heilen. Jetzt komme, damit wir nicht
streiten, mit mir auf den Balkon, ich will dir meine Gäste aufführen, die unten
im Park spazieren gehen, und dir auch die Stelle zeigen, wo sich der liebe
Zufall ereignete, der mich mit Evelinen verbunden hat.«

»Lasse mich doch wenigstens aus deinem Munde nicht das Wort Zufall vernehmen«,
entgegnete Erwin, »es ist, als sei es unmöglich, daß du es solltest aussprechen
können.«

»Noch viel mehr«, sagte der andere, »ich will dich lehren, daß es einen Zufall
gibt, und daß wir nur weise sind, wenn wir ihn beherrschen.«

Mit diesen Worten hatte er den Freund auf den Balkon hinausgeführt. Dort fuhr
er fort: »Ja, wenn du nicht gar zu ungelehrig bist, so hoffe ich mit
Zuversicht, daß ich bald so glücklich sein werde, bei dir einem gleichen Feste
beizuwohnen, wie du heute bei mir.«

»Lasse doch um Himmelswillen die Weiber«, sagte Erwin und zuckte ordentlich
weg, als hätte ihn schon eine dieser Schlangen bei der Hand.

Der andere aber fuhr hartnäckig fort. Entweder merkte er die Stimmung des
Freundes nicht, oder wollte er sie nicht merken. »Da wäre die zarte Agnes
Harrand, die dort neben dem Merkur steht, sie ist die schönste des Landes, und
erst siebzehn Jahre alt. Oder jene rot gekleidete schlanke Figur neben der
dicken Mutter, das ist die Gräfin Rosalie Steinheim, so gut und schön, wie eine
Taube. Siehe da gerade über das Parterre geht eine Schmiedin ihres Schicksals,
wie wir es einst waren. Unsere jungen Herren würden lieber ein glühendes Eisen
anrühren, als diese Dame, so stolz ist sie. Sie bleibt unvermählt, weil sie
keinem Zufalle, das heißt keinem Manne preis gegeben sein will. Es freit auch
keiner mehr um sie. Der alte Mann, mit dem sie geht, ist ihr Vater, der Ritter
Fargas, mein nächster Nachbar, sie heißt ebenfalls Rosalie, und wenn du reiten
lernen willst, so nimm sie zum Stallmeister. Dort auf der Gartenbank sitzen gar
drei auf einmal, doch nur die mittlere ist ausgezeichnet, die andern minder,
aber jede trägt zwei Rittergüter in der Schürze. Sie sind die Baronessen
Kralstein, Bertha, Emilie und Clarinda. Eine heißere Sonnenscheibe, als
Emiliens schwarzaugige Blicke, gibt es nicht. Oder betrachte die, welche jetzt
von Rosalie Fargas leichthin gegrüßt wird, sie ist viel gefeiert und einige
sind über sie verrückt, sie ist die Gräfin Miris, eine einzige Erbin – und dann
erst die, die wir nur von der Ferne sehen, oder erst die, so von den Gebüschen
gedeckt sind, Johanna, Mathilde, Emerentia, Sibylla, Margaretha, Cajetana, und
wie sie heißen mögen. Morgen wirst du sie alle neben alten Papas-, Mamas- und
Onkelsgesichtern sitzen sehen, und kannst wählen. Dem Sohne deines Vaters und
deinen ungeheuern Wäldern wird keine abgeschlagen. – Doch Scherz bei Seite,
Erwin. Morgen wird Eveline kommen, und du wirst die ruhig schöne Tugend sehen
aus klaren fleckenlosen, aufrichtigen Augen schauend, und ein solches Gut
wünsche ich deinem Herzen, dem festesten und besten dieser Welt.«

Erwin aber bat mit düstern trüben Blicken, daß er ihn mit alle dem verschonen
möge, daß man ihm lieber sein Zimmer anweise, und daß man ihm gestatte, für
heute dort zurückgezogen bleiben zu dürfen. Wie er es morgen halten wolle, war
ihm noch nicht recht klar, nur so viel ungefähr schwebte ihm vor: wenn nur
diese Nacht überstanden sei, so werde er morgen bei der Zeremonie sein, und
dann sogleich auf dem Wege nach Havre. Verstimmt, mürrisch und durchaus nicht
mehr Herr seiner Stimmung, ließ er sich von Leander in das rote Gemach
geleiten. Er schrieb alles dem Zufalle zu, dem er sich hingegeben, und dachte,
es werde nicht eher gut, als bis er wieder auf der Straße nach Havre sei,
niemanden Raum gebend und gehorchend, als sich selbst und seinen Entschlüssen.
»Daher kommt alles«, dachte er, »daß ich das Ding da nicht gelassen habe, wie
es ist, und ruhig meines Weges weiter gegangen bin. Nun habe ich Reue, ein
Ding, das früher nie da war, und nun schmiede ich vergebens an meinen Gedanken,
daß sie ruhig und ebenmäßig sein sollen, und sie fahren widerspenstig im Kopfe
gegen einander.« Leander empfahl sich, der andere schloß hinter ihm seine Türe
zu, und betrachtete sich trübselig die Behausung, in der er die Nacht zubringen
sollte. Er war über sich ärgerlich, daß er nicht ruhig sei, daß so viele fremde
Dinge kämen, und deshalb ging er an die Musterung des Zimmers, um sie
abzuleiten. Es war nicht anders, als gewöhnliche Zimmer sind, nur da es in
einem reichen Schlosse war, war es groß, ein reguläres Viereck und mit einem
ungeheuren Kamine versehen, in welchem trotz des nicht kühlen Maiabends
ungeschlachte Scheite loderten. Die Fenster gingen gegen Osten,an dem bereits,
da die Sonne schon untergegangen, ein riesengroßer blutroter Vollmond stand,
und matt durch die Gläser hereinschien. Erwin, dem die Hitze zuwider war, da er
stets in ungeheizten Zimmern schlief, öffnete die Flügel des einen Fensters und
sah nun, daß es das letzte einer langen Fronte sei, und daß daneben
rechtwinklig eine andere noch längere Fronte wegspringe mit unzähligen
riesenhaft wegstehenden Dachrinnen, welche große kupferne Rachen aufrissen.
Darüber hinaus standen Wirtschaftsgebäude in allen Richtungen verschoben, und
über sie blickten die Wipfel des Parkes herein, gegen den Vollmond
emporstehend. Da er dieses betrachtet hatte, ging er an den Tisch, nahm sich
Brot und Wasser und hielt Abendmahl. Der Braten und Wein blieb unangerührt
stehen. Da es indessen ganz finster geworden, zündete er die auf dem
Nachttische stehenden Kerzen an und bemerkte, daß ein modernes Buch da liege,
welches etwa der Haushofmeister zur Zerstreuung des Gastes hergelegt. Damit
keine Kohle auf den Teppich herausfalle, schürte er noch das Feuer in dem
Kamine zurück, schob den Holzkorb ein wenig weiter hinweg, dann nahm er alle
Dunen und anderes Zeug aus dem Bette bis auf den Strohsack und eine Decke,
packte alles auf einen Kasten, dann legte er die Oberkleider ab, versuchte noch
einmal die Güte des Türschlosses, da er große Summen im grauen Rock führte, und
legte sich endlich auf sein Stroh nieder. Die durch das offene Fenster
hereinströmende Mailuft tat ihm sehr wohl, da es ihm von dem unvernünftigen
Heizen unerträglich warm schien. Eine Weile las er in dem Buche, es stand von
nichts als lauter überschwenglicher Liebe in überschwenglichen Versen darinnen,
dann legte er es weg, löschte die Lichter aus und starrte noch eine Zeit in die
zusammensinkende Glut des Kamines, die um so düsterer rot war, als daneben das
weiße Silber des Mondes in breiten Scheiben auf dem Fußboden lag. Dann mit
einem flüchtigen Gedanken an die weiße Frau und mit verwirrten Träumen von
Emilie, Emerentia, Cajetana entschlummerte er fest und ruhig.

Wie lange er mochte geschlafen haben, wußte er nicht, aber es durfte schon
Mitternacht vorüber sein, da war es ihm, als streife ein eiskalter Hauch über
sein Gesicht. – War es nun, daß er über die Sagen des Zimmers doch nicht ganz
gleichgültig war, oder war es seine angewohnte Entschlossenheit, er weckte sich
aus dem halb träumenden Zustande, in den ihn der Luftzug versetzt hatte,
vollends auf, und öffnete seine Augen. Aber wer beschreibt sein Erstaunen, in
das er geriet, als er die Veränderung erblickte, die in seinem Zimmer
vorgegangen war: im Kamine, wo er nur ein Häufchen verglimmender Kohlen
gelassen hatte, loderte nun ein helles Feuer, vor demselben, die Fußsohlen
gegen die Wärme haltend, und ihm den Rücken zugekehrt, saß eine Gestalt, über
und über mit weißem Zeuge, wie mit Nebelhüllen, angetan, vorne durch das
Kaminfeuer blaß rosenrot angeleuchtet, hinten mit bleichen, fast blauen Scheine
des Mondes belegt. Er getraute sich keinen Atemzug zu tun, so war er
erschrocken. Er glaubte noch zu träumen und redete sich innerlich zu, zu
erwachen, aber er antwortete sich, daß er ja wache; denn auf dem Tische stehen
die Flaschen, und ganz deutlich die Teller mit den Speisen, da stehen neben ihm
die zwei ausgelöschten Kerzen, da liegt das Buch, und dort auf dem Kasten das
herausgeräumte Bettzeug, von dem Feuer sanft rot gesäumt – und es ist ja so
heller Mondschein, daß man einen Strohhalm auf dem Zimmer liegen sähe. Die
Gestalt saß unbeweglich in derselben Stellung dort. »Das ist meine rechte
Hand«, sagte er sich, »das ist die linke, jetzt rühre ich den Daumen, jetzt den
Fuß –« das alles sagte und tat er, um sich zu überzeugen, und um sich von jenem
Zustande empor zu raffen, der sich bleischwer und alpartig auf ihn zu legen
drohte und seine Sinne zu benebeln begann. Aber es half nichts, das Bild blieb
unbeweglich dasselbe, und es war, als scheine der Mond nur immer greller
darauf. Erwin war bis an die Wand gerückt, dort drückte er sich an, zog die
Decke bis an die Augen, und über seine Glieder ging es fast wie ein
Fieberfrost. Er schloß ein um das andere Mal die Augen, aber es half nichts, er
mußte sie wieder öffnen, und sie saß immer wieder dort. Einmal nur hatte sie
wie traumartig den Arm gehoben und ihn wie einen Bogen über das Haupt gehalten,
wie etwa jemand im Schlafe einen Arm über den Kopf emporlangt. Dann aber hatte
sie ihn wieder sinken lassen und war unbeweglich wie früher. Nur die Füße hielt
sie nicht mehr gegen das Feuer, sondern auf den Teppich gestellt. Sie waren
ebenfalls schneeweiß.

Wie lange die Erscheinung schon dauerte, konnte Erwin nicht ermessen; denn ihm
war alles Zeitmaß verloren gegangen. Nur eine Tätigkeit war ihm geblieben, die
der Augen. Unverwandt und bezaubert mußte er sie immer hin heften, und den
drängenden Atem ließ er so leise strömen, daß er ihn selbst nicht einmal hören
konnte. Bald war ihm, die Gestalt rege sich, bald, sie sei starr – endlich
regte sie sich in der Tat. Unheimlich langsam, wie ein Totes oder Träumendes,
richtete sie sich auf, wendete sich mechanisch um, schritt nebelhaft
gleichmäßig gegen das Bett, beugte sich und legte sich hinein. Nur im Momente
des Niederlegens hatte er ein kurzes leises Seufzen gehört, wie von
menschlichen Lippen – dann aber folgte bald das regelmäßige tiefe Atmen eines
ruhig Schlafenden.

So schmal sich nur immer ein ohnehin sehr schlanker Mann machen konnte, so
schmal hatte er sich in dem Augenblicke gemacht, als sich die Erscheinung zum
Niederlegen anschickte, wie ein Schilfrohr lag er an der Wand, und keine Fieber
an ihm regte sich. Fast wollte ihn wieder die eisige Hand des Entsetzens
packen, wenn er sich die seit achthundert Jahren modernde Schönheit bei sich im
Bette dachte, aber da er das gesunde Atmen hörte, und da ihm war, als fließe
sanfte Lebenswärme von der Gestalt zu ihm, so war nun sein Erstaunen noch
größer, als früher sein Entsetzen gewesen war. Eine Zeit lang rührte er sich
noch nicht, dann aber ganz behutsam und sachte, daß nichts knistere, drehte er
den Kopf herum (er hatte nämlich früher das Gesicht gegen die Wand gekehrt) –
aber er sah nichts, als seine weiße Wäsche, die über eine menschliche Gestalt
gedeckt schien. Das halb weggewendete Angesicht der Gestalt konnte er nicht
sehen, weil eine sehr große Krause einer Nachthaube davor empor stand. Daß es
nur ein Weib sei, schloß er, aber sein Zustand war um nicht viel besser, als
wenn es ein Gespenst gewesen wäre. Bloß des einen war er sicher, daß ihm das
Weib nicht gegen seinen Willen den Hals umdrehen könne, das andere war alles
ängstlich genug.

Wieder eine Weile war er ruhig – dann wagte er es, den Kopf auch ein wenig zu
heben, um über die obere Kante der Krause auf das Gesicht niederblicken zu
können. Auch diese Operation gelang. Halb schwebend hielt er so den Oberleib
gehoben und sah auf die ruhigen schlummernden Züge einer jungen schönen Dame
nieder. Ja sie war fast außerordentlich schön. Eine weiße sanfte Stirne,
darunter die zwei großen geschlossenen Augenlider mit langen Wimpern, seine
stolzen Wangen, vom Schlafe leicht gerötet. Seine Angst erreichte den höchsten
Gipfel, aber gerade in ihr gab ihm der Himmel einen Gedanken ein, für den er
ihm inbrünstig dankte, nämlich, sich leise emporzurichten, mit äußerster
Vorsicht über sie hinaus zu steigen, seine Kleider zu nehmen und in den Garten
zu entfliehen. »Wenn nur die Tür einmal offen ist«, dachte er, »zumachen wolle
er sie dann gar nicht mehr.« Da das Atmen der Gestalt so sanft und gleichmäßig
fort ging, machte er sich an sein Werk. Langsam und mit der gemessensten
Behutsamkeit richtete er sich in die Lage empor, die er brauchte – schwebend
prüfte er die Breite des Bettes – plötzlich geschah, da die Nacht doch kalt
war, wieder durch das noch offene Fenster ein so eisiger Windzug, wie der,
welcher ihn aufgeweckt haben mochte – die Gestalt mußte ihn auch verspürt
haben; denn sie tat einen tiefen unterbrechenden Atemzug, und griff mit den
Händen mechanisch nach der Decke, die sie über sich zog. Erwin war indessen,
wie ein in die Luft geheftetes Marterbild, starr geblieben und gelobte sich
innerlich heilig, wenn er je wieder in einem fremden Zimmer schlafe, stets das
Bett von der Wand zu rücken, damit man an allen Seiten hinaus könne. Endlich
atmete die Gestalt wieder gleichmäßig weiter, und er ging an die Fortsetzung
seines Werkes. Aber ruhig muß ihr Schlaf nicht gewesen sein, oder dichtete es
ihm seine Angst vor: jeden Augenblick regte sie sich, und jeden Augenblick
mußte er inne halten.

Endlich war er so weit, daß nur noch das Aufstellen des einen Fußes auf die
jenseitige Bettkante und der leichte Sprung nötig war, vor dem er sich, seiner
Gelenkigkeit bewußt, gar nicht fürchtete. Aber eben, wie er so halb über sie
gebeugt hing, wie einer, der die Schlafende entzückt bewundert, was aber bei
ihm, weiß Gott, durchaus nicht der Fall war – eben in dem Augenblicke öffnete
sie die Augen und starrte ihn, aber gleichsam mit erloschener Sehkraft an. In
dieser Sekunde tat er das Törichteste, was er zu tun vermochte: er plumpte
nämlich mit eins in seine vorige Lage zurück – im Momente belebten sich ihre
Augen zum völligen Sehen, und mit dem Schrei: »Nichtswürdiger Mensch!« sprang
sie aus dem Bette heraus, und »Rosa, Rosa?« rufend eilte sie gegen den Kamin –
hier aber hielt sie plötzlich, wie von einem Schlage betäubt, an, tat einen
gellenden Schrei, schlug ihre beiden Hände vor die Augen und stürzte auf die
Knie nieder.

Erwin war eben so schnell aus dem Bette, warf seinen Rock über und wollte ihr
beistehen. Aber er wußte nicht, wie es anzufangen sei, und sah bloß einen
Augenblick hin, und da war es ihm, als zittere es innerhalb der weißen Hüllen
heftig, wie wenn ein ganzer erschütterter Organismus bebt. In ungeschickter
Güte nahm er sie bei dem Arme, aber sie riß ihn weg und rief leise: »Nur fort,
fort!« Das war ihm das Liebste, er raffte alles, was sein war, zusammen, und
näherte sich der Tür. Aber in dem Augenblicke fühlte er sich wieder ergriffen
und hörte die Worte: »Verlassen Sie mich nicht – wie können Sie mich denn
verlassen?« Diese Worte waren in jenem Tone gesagt, den man, wenn es erlaubt
wäre, flüsterndes Schreien nennen könnte, und der Ton, ob er ihn gleich nie
gehört hatte, kündete ihm ihre furchtbare Gemütsbewegung an. Die Seele hat
einen Instinkt, die Leiden einer andern Seele zu fühlen – und dieser Instinkt
gab ihm Geschicklichkeit zu handeln. Er wendete sich an der Türe um. »lch will
Ihnen helfen«, sagte er, »ich will alles tun, was in der Kraft eines Menschen
ist. Sie haben sich in dem Zimmer geirrt, ich will Sie auf das ihrige
geleiten –« in dem Momente fuhr ihm der Gedanke durch den Kopf, daß er ja
gestern den Nachtriegel vorgeschoben, er tat einen plötzlichen scheuen Blick
auf die Tür – es war richtig – der Riegel steckte noch, wie er ihn
vorgeschoben, – es war nun kein anderer Weg herein gewesen, als das offene
Fenster. – Sie war angstvoll seinen Blicken gefolgt, und mit leisem Händeringen
hatte sie die Worte geächzt: »Ach Gott! ach Gott!«

»Seien Sie ruhig, seien Sie ruhig!« sagte er.

»Ich kann nicht ruhig sein«, antwortete sie, »ich kann nicht ruhig sein – Mann!
wer sind Sie denn?«

»Ich bin Erwin Alan, der Freund des Schloßherrn.«

»Ach es ist entsetzlich«, sagte sie, gleichsam, als hätte sie seine Worte ganz
überhört, »es ist entsetzlich –« und händeringend ging sie im Zimmer herum.
Dann, als wollte sie sich gewaltsam sammeln, setzte sie sich wieder auf den
Stuhl, der noch vor dem Kamine stand, drückte ihr Gesicht verzweiflungsvoll in
die Hände, und saß gebeugt da. Er stand neben ihr, aber da sich ihre Stellung
Minute nach Minute nicht änderte, so nahm er sich wieder den Mut, sie
anzureden. »Fassen Sie sich, fassen Sie sich.«

Sie sprang wieder auf, wollte vorwärts, wollte rückwärts, wußte selbst nicht,
was sie wollte. Sie nahm ihn bei der Hand, und drückte sie so heftig, wie wenn
man mit Angst etwas erflehen will, oder wie man einen Retter anfaßt. Er war
auch ganz verloren, und wußte nicht was und wie; er nahm ihre andere Hand, er
wäre bald vor ihr niedergekniet, wie man betet, aber dann erschien es ihm
töricht – und er rief, fast so angstvoll geworden wie sie: »Ich will Ihnen ja
helfen, aus Mitleid und Barmherzigkeit und Menschenliebe will ich Ihnen helfen,
so sagen Sie nur, wie ich es kann?«

»Ach Gott, was werden Sie von mir denken, wenn ich es Ihnen sage – ich bin nun
der Großmut eines Mannes verfallen – zum ersten Male meines Lebens bin ich
abhängig – ich will keinen einzigen mehr verachten, o Gott, wenn du mir nur aus
dieser Lage hilfst! – Aber Sie werden mich verraten, wenn ich es sage, und mich
verlachen.«

»Aber nein – nein, so lange ein lebendiger Blutstropfen in mir ist, will ich
Sie nicht verraten – so reden Sie nur.«

Sie schlug ihre Augen zweifelnd zu ihm auf, und sah die schönen, ehrlichen, von
dem Monde beschienenen Züge.

»Hören Sie mich«, sagte sie leiser und gefaßter, »ich bin Rosalie Fargas. Kein
Mensch weiß es, als mein Kammermädchen Rosa, daß ich im Vollmondscheine
manchmal herumwandle. Ich weiß nicht, daß ich sonst ans dem Zimmer gegangen
bin, aber heute – vielleicht sind breite Simse – Ihr offenes Fenster muß mich
gelockt haben, da Ihr innerer Türriegel vor ist – und ach Gott, bei mir ist
auch ein solcher von Innen vor.«

»Schläft Rosa in ihrem Zimmer?«

»Nein, daneben, aber die Tür zwischen beiden ist offen.« »Würden Sie auf dem
Gange Ihre Zimmertür erkennen?«

»Ja.«

»So warten Sie ein wenig, ich will auf den Gang hinaustreten, und sehen, ob er
frei ist, dann gehen Sie zu Ihrer Türe und klopfen leise, bis Sie Rosa hört und
hineinläßt.«

»Ach da würde ich eher alle Schläfer dieses Schlosses mit meinem Pochen
erwecken als Rosa; denn die schläft so fest, wie sonst kein Mensch, und auch,
wenn sie erwachte, so würde sie, ehe sie öffnete, ein Gespräch anheben wollen,
um sich zu überzeugen, daß ich es sei.«

»Sie haben Recht, es darf Sie kein Mensch erblicken, hier bleiben können Sie
auch nicht, sonst vermißt Sie Rosa und macht Lärm; wo schläft denn Ihr Vater,
ich will ihn wecken.«

»Ich weiß es nicht – aber es nützt auch nichts, weil Sie anklopfen müßten, und
er von innen noch mehr Lärm machen würde.«

»Es nützt auch nichts – es nützt nichts«, sagte Erwin und sah sie ratlos an.
Plötzlich aber rief er: »Ha, mir kommt ein Gedanke, der alles löset.« Hierbei
war er an das Fenster gesprungen. Sie war ihm gefolgt. »Wo liegt Ihr Zimmer?«

»Es muß das über die Ecke hinüber sein, wo das Fenster offen ist; denn alle
andern sind zu, wo wäre ich denn sonst heraus gekommen?«

»Ich springe hinüber«, sagte Erwin, »öffne leise Ihren Riegel und Sie gehen
hinein.«

»Um Gotteswillen nein«, flüsterte sie bestürzt, »in diesem Abgrunde
zerschmettern Sie sich – da kann ja kein Mensch hinüber.« Und in der Angst
hatte sie ihn mit beiden Armen umschlungen, als springe er bereits hinaus.

»Ich kann es, ich kann es«, erwiderte er, »Ihnen zu Liebe kann ich es«, sagte
er wiederholt, indem er die weichen Arme, von derlei er zum ersten Male in
seinem Leben umschlungen war, aufzulösen strebte, und bemüht war, die sanfte
Schulter, die er gefaßt, von sich wegzudrücken.

»Springen Sie nicht«, flehte sie, »ich stürbe, wenn Sie hinunter fielen.«

»Ich falle aber nicht hinunter«, sagte er, »ich falle nicht, lassen Sie mich
doch, ich bin mehr geübt, als andere Männer, und kann viel, viel weiter
springen, als dieser Raum beträgt.«

Zögernd versuchsweise ließ sie mit zurückgepreßtem Atem von ihm ab – in
demselben Momente war seine dunkle Gestalt schon lautlos auf dem Fenstersimse,
und im selben Momente auch schon nicht mehr, – mit einem schwachen Schrei war
sie zurückgesunken, ihre Sinne flirrten, und sie kämpfte mit einer Ohnmacht,
aber doch durch alles hindurch war sich ihre gespannte Seele bewußt geblieben,
keinen schweren Fall gehört zu haben. Sie sprang wieder vor, und blickte
hinaus, aber auch im andern Fenster war keine Gestalt mehr. Dafür hörte sie
ganz leise draußen an dem Türschlosse die Klinke versuchen. Sie ging hin,
öffnete den Riegel, und Erwin ging auf den Zehen herein.

»Gehen Sie nun schnell hinüber, die Tür steht offen«, sagte er, »nun ist alles
gut.«

»Ewig, ewig dankbar«, flüsterte sie, indem sie auf das Innigste seine Hand
nahm, »Sie verraten mich nicht.«

»Nein, nie«, antwortete er, und sie war hinaus.

Er schob, so leise, als es nur immer anging, seinen Riegel wieder vor. Dann
ging er in die Mitte des Zimmers und atmete beruhigt auf. Drüben hörte er jetzt
ein Fenster zumachen – und im Osten blühte ein schwaches, graues Licht auf, der
Vorbote des bald kommenden Morgens. Er schloß nun auch sein Fenster und legte
sich wieder nieder. Aber er konnte nicht schlafen, weil eine ganze Verwirrung
in seinem Kopfe war. Nach einer Weile, da jeder Versuch einzuschlafen mißlungen
war, zündete er sich die Kerzen an und nahm wieder das Liebesbuch, aber es war
einmal zu toll, was drinnen stand. Er mußte es auch wieder weglegen. Später
ging er an das Fenster, um zu sehen, ob das von Rosaliens Zimmer zu sei. Es war
zu, und der Mond war jenseits der Dächer getreten, so daß jetzt alles vor ihm
im Schatten lag, und nur der Kiesweg an den Ställen ein wenig beleuchtet
schimmerte. Erst gegen Morgen, da es Aufstehens Zeit war, wäre er wieder
eingeschlafen, wenn es nicht in den Gängen laut geworden und so hin und her
gepoltert wäre, daß er endlich resigniert aufstand, sich ankleidete und zu
Leander hinunterging. Dieser aber war bereits in dem Versammlungssaale, wo, wie
ein Diener sagte, eben die Gesellschaft zum Frühstücke zusammenkomme. Erwin,
einmal in dieses Haus gelangt, wollte nun mit seinem grauen Rocke trotzen und
ging auch in den Saal, Leander trat augenblicklich auf ihn zu, führte ihn mit
ausnehmender Auszeichnung gegen die Mitte des Saales hin und stellte ihn der
ganzen Gesellschaft als Erwin Alan von Alansford, seinen ersten und teuersten
Jugendfreund, vor, der, auf einer großen Fußreise begriffen, erst gestern in
der Nachbarschaft seine Einladung zur Hochzeit nachgeschickt bekommen und ihm
die Freude bereitet habe, ihn mit seiner Gegenwart zu überraschen. Bei einigen
schwand, als der altbekannte Rittername genannt wurde, sogleich das Bedenken
hinsichtlich des groben grauen Rockes weg, andere aber sahen nun gerade noch
begieriger auf ihn hin, weil sich der Ruf des verrückten Güterherrn bereits bis
zu ihren Ohren verbreitet hatte, und wieder andere hatten ein gemischtes Gefühl
von Schadenfreude, weil sie doch die leise Verlegenheit gewahr wurden, die sich
in Leanders Bewegungen zeigte.

Vorne am Fenster in einem tiefen breiten Rollsessel saß Rosalie Fargas und war
heute besonders blaß.

Es erhoben sich Gespräche über dies und das. Man reichte Tee, Kaffee und
anderes herum. Erwin ging zum Erstaunen aller zu einer Milchkanne hin, leerte
sie beinahe ganz in ein Glas, tat etwas Wasser dazu und trank den Inhalt aus.
Dann aß er ein Stück Milchbrot. In dem Augenblicke tat ein altes Damengesicht
die unglückselige Frage: »Herr Baron, Sie haben ja im Zimmer der weißen Frau'
geschlafen – ist sie Ihnen nicht erschienen?«

»Nein«, sagte Erwin kurz, ward aber rot.

»Das wäre mir an des Herrn Baron Stelle leid gewesen«, fragte ein alter
Knasterbart, »ich war von jeher ein großer Liebhaber von Erscheinungen weißer
Frauen.« Und belachte tüchtig seinen eigenen Witz.

»Ja wenn sie von Fleisch und Blut waren«, sagte ein anderer.

»Anderweitige, Herr Kamerad, gibt es ja nicht«, entgegnete der Knasterbart,
»ich bin in aller Herren Ländern gewesen, und habe niemals derlei Schnarrwerk
angetroffen.«

»Unbedingt sind diese Sachen doch nicht abzusprechen«, sagte ein Dritter.

Und ein Vierter leugnete, und ein Fünfter bejahte die Gespenster, und es
entstand eine kurze Debatte über diesen Gegenstand, allein sie mußte aus dem
Grunde hohl und unfruchtbar bleiben, weil kein einziger in der ganzen
Gesellschaft war, dem je ein Gespenst erschienen wäre – sie lachten sich
bereits gegenseitig aus, als mit großem Ernste und schüchtern sich der
Haushofmeister geltend zu machen suchte und vortrat: »Wenn die gnädigen
Herrschaften erlauben«, hub er an, »so könnte ich da Auskunft geben, ich habe
ein Gespenst gesehen.«

»Ja das Weingespenst in der Flasche«, sagte der Knasterbart.

»Vergönnen, Herr Oberst«, erwiderte der Haushofmeister, »ein anderes Gespenst.«

»Nun also welches? wann?«

»Ich habe heute nacht die 'weiße Frau' des Hauses gesehen.«

»Die weiße Frau?!« riefen alle.

»Ja, heute um zwei Uhr nachts. Ich stand zeitlich auf, um die Teppiche im
Speisesaale und dann die im Gartensalon legen zu lassen, wo das Vesperbrot sein
wird – und da ging ich in den obern Gang, um Sebastian zu wecken – da sah ich
mit diesen Augen – deutlich sah ich die 'weiße Frau' schweben. Sie kam aus des
Herrn Baron Alan Zimmer und verschwand auf Nr. 23, wo Baronesse Fargas
schliefen.«

Ein erschrocknes Schweigen herrschte nach diesen Worten im ganzen Saale. Manche
Augen richteten sich auf Rosalien, die nun ihrerseits flammend rot im Sessel
saß – hilflos gegen dieses zweideutige Schweigen.

In dem Augenblicke trat der Vater Rosaliens mit dem heitersten Gesichte ein und
entschuldigte sich, daß er so spät erscheine, seit Jahren habe er nicht so gut
und lange geschlafen.

»Das ist ein Glück für den«, flüsterte eine Stimme, »daß er so lange
geschlafen.«

Rosalie wiegte sich vorne in ihrem Sessel, um gleichgültig zu scheinen. Leander
schickte den Haushofmeister mit einem Geschäfte ab und verlangte den Rapport
darüber nach einer halben Stunde im Schreibzimmer – einige machten sich mit
Kaffeegeschirren zu tun, andere fragten nach dem Barorneterstande – die Damen
bewunderten da ein Armband, dort ein Dosengemälde – der alte Fargas verlangte
in seiner jovialen Weise eine oder etliche Flaschen in den blauen
Gartenpavilion, es würden sich schon Gesellen zu ihm finden, die ein solches
Frühstück jedem andern vorzögen – und so war das ganze Geistergespräch in
andere gleichgültige Dinge übergegangen. Auch zerstreute sich die Gesellschaft
bald, um die Zeit bis zur Vermählung durch Herumschlendern, Putzen, oder, wie
der alte Ritter, durch Trinken hin zu bringen. Leander hatte seinen Staatswagen
mit sechs milchweißen Pferden bespannen lassen, urn in eigener Person Evelinen
entgegen zu fahren, die um zwei Uhr mit ihrer Begleitung in Schloß Turun
eintreffen sollte. Manche andere Wagen hatten sich angeschlossen. Auch Reiter
waren fortgesprengt, um der schönen neuen Herrin bei ihrem Einzuge das Geleite
zu geben. Dennoch war es im Schlosse, als sei um keinen einzigen weniger; auf
jeder Treppe, in jedem Gange, auf jedem Gartenplatze und in jedem Hofe
begegnete Erwin Einzelnen und Gruppen. Die aus der nächsten Nachbarschaft kamen
erst heute an, und die die älteren Gäste erzählten ihnen heimliche Geschichten.

Erwin ging in sein Zimmer, dann ging er in den Garten, dann besah er die Kirche
des Schlosses, die schon prachtvoll dekoriert war, dann ging er wieder in sein
Zimmer – und dann wieder durch die Gänge – eine unbestimmte Wut kochte in ihm.
Man hatte, durch die feine Sitte höherer Stände geleitet und aus Hochachtung
vor dem Wirte des Hauses, nicht mit dem leisesten Worte, nicht mit der
mindesten beziehenden Miene mehr an die beim Frühstücke erzählte Geschichte
erinnert, aber dafür wehte durch das ganze Schloß jenes feine, unsichtbare,
ungreifbare Gift schnöder Meinung, das sich in naturrohe Herzen, wie Erwins,
fürchterlicher einfrißt als Schwerter und Kanonen. Es wisperte hier – es
fisperte dort – und nirgends war etwas. Und alle hatten sie lächelnde
Gesichter, und alle waren sie ausnehmend höflich – und als gegen Mittag, da
eben die größte Hitze über dem Schlosse stand, ein unsäglich freundlicher Herr
die Mitteltreppe hinan stieg und im ganzen Gesichte über und über glänzend
Erwin grüßte, so packte ihn dieser beim Kragen und schleuderte ihn die einigen
Stufen abwärts, die er gekommen, daß ihm Hut und Stab entflogen – und da Erwin
dies getan, so war ihm unendlich leichter, und er war zum ersten Male in diesem
Schlosse von Grund aus mit sich zufrieden. Der Herr hatte unten Hut und Stock
aufgerafft und nur noch gesagt: »Wir werden uns sehen, Herr Baron, wir werden
uns sehen«, und dann war er verschwunden.

Erwin blieb auf der Treppe stehen. Von Rosalien wußte er gar nichts. Er suchte
sie nicht, und fragen durfte er nicht. Hätte er aber gewußt, was sich kurz
vorher mit ihr zugetragen und die Heiterkeit des Schlosses nicht wenig vermehrt
hatte, er würde sich über seine Tat, sei's nun an einem Schuldigen oder
Unschuldigen, noch weit mehr erfreut haben, als er ohnehin tat. Man hatte
nämlich Rosalien im Garten im dicksten Gebüsche ihrem Vater an der Brust liegen
gesehen, worauf der Ritter mit donnernder Stimme nach seinen Leuten und Pferden
rief und zu satteln befahl; denn er wolle augenblicklich mit seiner Tochter
nach Hause reiten. Dieses Aufsehen drückte der ganzen Geschichte erst die Krone
auf.

Erwin stand noch auf der Treppe, als schon drei Herren zu ihm kamen und ihm
eine Einladung auf Degen brachten, augenblicklich zu vollziehen auf dem
Fasanenplatz hinter dem Fichtengehege des Parkes.

»Ich komme schon«, rief er mit leuchtenden Augen, »laßt nur Schwerter
hinbringen, denn ich habe keines – ich kämpfe mit dir auch, und mit dir auch,
und sagt nur dem Affen, das ist mir eben recht.«

Die andern verbeugten sich ruhig und bedauerten den Menschen, der sich so bloß
gebe. Erwin aber begab sich sogleich auf den Weg zu dem Fasanenplatze, der ihm
heute morgens bekannt geworden war. Seine Wanderung führte ihn an dem blauen
Gartenpavillon vorüber, wo noch die Flaschen standen, an denen der alte Fargas
gefrühstückt hatte. Erwin trat hinein, schenkte sich von dem Reste des Weines
ein, und stürzte zwei Gläser hinunter. Dann begab er sich auf den Fasanenplatz.
Die andern kamen auch, man maß die Degen und machte Stellung.

Die Sache war aber im Schlosse nicht geheim geblieben, man sprach von
Beleidigung und Zweikampf, und eben da Rosalie schon zu Pferde saß, um ihre
Schmach nach Hause zu flüchten, flüsterte ihr der Stallmeister ihres Vaters die
ganze Geschichte zu – auch der Fasanenplatz war genannt worden. Ohne sich im
geringsten zu bedenken, flog sie mit ihrem Fuchse durch das Bogengitter auf die
Kieswege des Parkes hinaus, dem Fasanenplatze zu. Der Vater und der Reitknecht
mit dem gesattelten Handpferde, das er hielt, folgten ihr. Da sie ankam und mit
fliegendem Schleier auf den Sandplatz hervorlagte, traf sie den Mann, der ihr
heute nacht so bedeutend geworden war, seinem Gegner gegenüber stehen und ein
wenig veratmen. Er blutete aus der Wange, der andere am rechten Arme. Erwins
Gesicht flammte fieberisch von dem genossenen ungewohnten Weine, und von dem
eben so ungewohnten tiefen Zorne – die andern standen etwas verdutzt da: sie
hatten nicht geahnt, was Erwin sei, nach den Verwundungen hatten sie den Kampf
beenden wollen, aber er gab bloß zehn Sekunden Atmungsfrist, nahm den Degen,
wie der andere, links, und verlangte Fortsetzung, bis einer tot sei. Wie er
Rosalie vorsprengen, vom Pferde steigen und zwischen sie treten sah, wischte er
sich mit seinem grauen Rockärmel das Blut von der Wange, als schäme er sich
dessen, und sah auf sie hin. In dem nämlichen Augenblick stürzte auch Leander,
der eben mit Evelinen auf Turun angelangt war, totenbleich herbei, indem nur er
allein die Kampfkraft Erwins kannte und das Schrecklichste fürchtete. Auch
andere, Männer und Frauen, waren herzugekommen, da sich die Sache mit
furchtbarer Schnelligkeit verbreitet hatte.

»Erwin, Erwin«, rief Leander, »warum hast du mir das getan?«

»O, du weißt nicht, Leander«, erwiderte der andere, der vor der Menge vergebens
mit seinem Zorne kämpfte, wie ein Knabe, der ihn nicht beschwichtigen kann, »du
weißt nicht – mit Lächeln, mit Blicken und mit süßen Mienen – o da stechen sie
– aber siehe, ein Helote führt das Schwert besser als diese.« – Dann gegen
Rosalie gewendet, fuhr er fort: »Fräulein, es soll Sie kein Mensch mehr auf
dieser Welt, so groß sie ist, beleidigen dürfen. Werden Sie mein Weib – ich
habe Güter und Wälder, ich werde Ihnen alles geben, was Sie verlangen – aber
wenn dann nur einer wagt, mit seiner kleinsten Faser zu zucken, so will ich
nach ihrer lächerlichen Sitte Mann nach Mann mit ihnen kämpfen, bis keiner eine
Faser hat, die er regen könnte.«

Tränen der Scham und Wut wären ihm bald hervorgebrochen, als er dieses gesagt,
weil er den ganzen Kreis auf sich blicken und sich bestaunen fühlte. Rosalie
stand glühend, betäubt und verwirrt da, eine solche Werbung mochte noch nicht
vorgekommen sein.

Aber ihr Vater trat in diesem Momente hervor, und sagte ruhig, wie man es an
dem heftigen Manne gar nicht gewohnt war: »Für die Ehre meiner Tochter bin ich
da – laßt das jetzt weg – indessen seid bedankt, edler Mann-«

»Ich bitt' Euch, Freunde, Nachbarn«, fiel Leander ein, »tut mir die Liebe und
Freundschaft, zerstört mir den schönsten Tag meines Lebens nicht- es kann nur
ein leichtes Mißverständnis sein – es wird sich alles lösen. Lasset uns
gegenseitig die Hände reichen und uns heiter zu dem bevorstehenden Feste
rüsten. Erwin, komm, vergiß, was dir heute bei mir zugestoßen.«

»Halte Hochzeit, Leander«, entgegnete Erwin, »aber lasse mich fortziehen – ich
kann nicht bleiben, weil mich deine Luft erstickt – ich will mit dem Fräulein
auf Schloß Fargas; sie mag mich nun als Bräutigam annehmen, oder nicht, weil
sie keinen Mann will, woran sie recht tut: so wird sie mich doch heute
beherbergen, und dann, ehe ich nach Texas ziehe, soll noch jeder Rechenschaft
geben, der sie zu beleidigen wagt.«

Und in seiner Verwirrung bestieg er das ledige Pferd, welches der Reitknecht
hielt, und ritt davon. Draußen auf der Straße wartete er, bis der Ritter Fargas
mit Rosalien und seinen Leuten kam, dann schloß er sich an und ritt von dem
lärmenden Schlosse weg nach Fargas. –

Auf Turun war verstimmte Hochzeit gewesen. Auf Fargas kamen des andern Tags von
allen männlichen Gästen des Festes Briefe an, in denen sich die Schreiber als
Rächer anboten, wenn jemand etwas gegen Rosalien habe. Der Ritter danke kalt,
und die Sache war aus.

Das Ränzchen wurde bei dem kleinen Wirte in zwei Tagen auch nicht geholt, dafür
schrieb Erwin einen zornigen Brief an seinen Oberverwalter, worin die Worte
standen: »Ich bin von dem Wege nach Havre durch Zufall abgewichen, habe
gezankt, habe mich betrunken, duelliert und verlobt. Schicke Deine Briefe nach
Schloß Fargas.«

Endlich wurde das Ränzchen doch geholt, aber die Reise nach Havre bis zum
nächsten Frühling aufgeschoben. Nächsten Frühling aber war Erwin mit Rosalie
vermählt. Auf seiner Hochzeit war Leander, und viele der damaligen Gäste
gewesen. Erwin erzählte nun mit Erlaubnis seiner Gemahlin die Geschichte jener
verhängnisvollen Nacht, und alles war weit fröhlicher und heiterer als damals.

Auf Erwins Schlössern war nun Wein und Braten, waren Wägen und Pferde daran,
der spartanische Bart war von seinem Gesichte, Rosalie, die Unvermählbare,
betete ihren Gatten an, dies alles hat der ganz kleine Zufall verschuldet, dem
Erwin damals gestattet hatte, ein winziges Loch in sein System zu bohren – dies
und noch etwas, flüsterten die bösen Zungen, daß nämlich Erwin ein ganz klein
wenig unter dem Pantoffel stehe.

So endete die Geschichte der drei Schicksalsschmiede, sie sind sehr gute
Freunde und schmieden bis auf den heutigen Tag, nur daß das Eisen, welches sie
nehmen, nicht mehr so spröde ist, sondern sie lassen den Zufall gelten, aber
sich nicht von ihm beherrschen.

Als Note muß zum Schlusse noch beigefügt werden, daß Erwin auf seinem
Wohnschlosse zwar jedes Fensterchen vergittern ließ, daß sich aber nie mehr der
Fall ereignete, daß Rosalie im Vollscheine ihr Bett verlassen hätte. Es mußte
damals nur heimtückische Rache des Zufalls gewesen sein, dessen Reiche sie
getrotzt hatte.

