Adalbert Stifter

Feldblumen

1840

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Primel

24. April 1834.

Man legt oft etwas dem Menschen zur Last, woran eigentlich die Chemie alle
Schuld hat. Es ist offenbar, daß wenn ein Mensch zu wenig Metalle, z. B. Eisen,
in sein Blut bekommen hat, die andern Atome gleichsam darnach lechzen müssen,
um, damit verbunden, das chemisch heilsame Gleichgewicht herstellen zu können.
Nur mißversteht aber der so schlimm Begabte meistens seinen Drang, und statt
in's Blut, schleppt er unbeholfen die Metalle in seine Stube und in die Kästen,
und greift hiebei ganz ungeschickt nach Silber und dergleichen. Wir heißen den
armen Schelm dann einen Geizhals; – sei's um den Namen – aber verachten soll
man ihn nicht so leichtfertig, als sei er selber schuld, was sich doch offenbar
durch die Thatsache widerlegt, daß gerade der echteste darunter alles
Papiergeld haßt und durchaus nicht nach Zinsen trachtet, sondern das einfache,
reine, schöne Metallgeld aufhebt und hütet.

Andere haben andere Verwandtschaften, lieber Titus! z. B. ich und Du, denen man
es übel nahm, daß sie die Damen, und darunter wieder die schönsten, oft
unbillig anstarren; – aber bei mir wenigstens ist es nicht abzustellen, weil
ich, so zu sagen, ein Schönheitsgeizhals bin. Ich habe es jetzt heraus, wie
mich das Ding schon als Kind verfolgte, wo ich oft um lichte Steinchen raufte,
oder als Knabe mit dicken, rothgeweinten Augen von dem Taubenschlage herabkam,
in dem ich stundenlang gekauert saß, um die schönsten Romane zu lesen, die mein
seliger Vater gar so sehr verbot, weil er es lieber hatte, daß ich das Quae
maribus und solches Zeug lernte, was ich zwar auch that, so daß ich das Ding
der Länge nach herzusagen vermochte; – aber ich hatte es millionenmal lieber,
wenn ich mich aus einem schönen Ritterbuche abängstigen konnte, oder wenn mir
einmal – ich habe seitdem das Werk nicht mehr gelesen – geradezu das Herz
brach, da Ludwig der Strenge sofort seine wunderschöne, unschuldige Gattin
hinrichten ließ, die bloß verläumdet war, und die Niemand retten konnte als
ich, der ich aus dem Buche die ganze Schlechtigkeit ihrer Feinde gelesen hatte,
aber unglücklicher Weise dreihundert Jahre zu spät.

Damals, da ich bis zur letzten Seite auf Rettung baute und traute, und endlich
keine kam, rieb ich mich fast auf vor Schmerz. Aus jenem unbewohnten, staubigen
Taubenschlage, Titus, trug ich wundersame, liebe Gefühle bis in die spätesten
Zeiten meines Lebens hinüber, und wurde nach der Hand für und für kein Anderer;
immer suche ich noch, bildlich gesprochen, solche Taubenschläge, spanne mich
aus der Gewerkswelt los und buhle um die Braut des Schönen.

Freilich werde ich hierbei nicht reich; aber mein Vetter, der Metallgeizhals,
kümmert sich auch nicht um Schönheit. – Die Dinge sind eben ganz
entgegengesetzt; nur können wir uns Beide die Sache nicht ausschlagen, weil das
Leben keinen Dreier mehr werth ist, sobald man unser Streben daraus wegnimmt.
Darum sollte man es Jedem lassen, keinen fremden Maßstab und leichtfertigen
Tadel an unser Thun legen, weil man die Chemie nicht einsieht. Da bin ich
milder, und schreie nicht gleich Zeter, wenn mein ehrlicher Doppelgänger
einigen zweckmäßigen Hunger leidet, weil noch eine Prachtsumme zurückzulegen
ist, die seiner Sammlung zur wahren Zierde gereichen wird; – aber er und Andere
sollen dafür auch nicht murren, wenn ich Geld und Gut nicht achte, in Concerte,
unter den Sommerhimmel, in Theater, Bildersäle laufe und die Dinge anhöre und
ansehe, besonders aber gern die Augen in lieben, feinen, jungen weiblichen
Gesichtchen stecken lasse; es ist ja keine Selbstsucht – wahrlich keine. – – –
Das ist eben das komisch Aergerliche bei uns Geizhälsen, daß die Andern uns so
viel Selbstsucht andichten, während wir doch (er und ich) nur die reine Form
anbeten und den stofflichen Besitz endlich immer jemand Anderm lassen, – er
freilich etwas spät und ungern, nämlich bei seinem Lebensende, – ich aber jeden
Augenblick und mit größter Heiterkeit.

Ich will aber jetzt von dieser Vergleichung aufhören und Dir andere Dinge in
diesem Tageblatte berichten. Ich habe mein Modell wieder gesehen. Sie ist noch
immer dieselbe. Aus Zufall sah ich sie mit ihrer Mutter in die Annenkirche
gehen, und ich ging dann auch hinein. Sollte ich sie hier öfter sehen können,
so will ich suchen, mir ihre Züge zu stehlen und in einer glücklichen Stunde
auf die Leinwand zu werfen; dann sende ich dir ein Miniaturbild davon für deine
Sammlung schöner Menschenköpfe. Vielleicht kann ich Dir gleich zwei erlesene
Stücke senden; denn Aston versprach, daß ich in den nächsten Tagen bei seiner
Familie eine der größten Schönheiten sehen solle – ja, die größte, wie er
unumwunden erklärte, welche die Luft innerhalb der Mauern Wiens athme – und daß
er es so veranstalten wolle, daß ich unvermerkt ihr Bild in meine Mappe
bekomme, da sie außer andern tausend Thorheiten auch die besitze, nie einem
Maler sitzen zu wollen. Sie ist die vertraute Freundin seiner Töchter, denen
sie, wie er sagt, den Kopf eben so albern mache, wie der ihrige ist. Jetzt
kommt sie nicht, weil ihre Tante krank ist. Ihr Vorname ist Angela, welchem
Vornamen sie wohl körperlich, aber nicht geistig entsprechen soll. Nun, ich bin
neugierig – toll wäre es, wenn sie meine Antike wäre.

Noch muß ich Dir sagen, ehe ich schließe, daß ich gestern wieder einmal recht
spazieren war, so zu sagen, unendlich, auf allen Landen herum, um Heerschau
über alle Schönheiten zu halten, über lebende und leblose. Da waren die
lichten, klaren, glänzenden Lüfte mit den wunderlichen Aprilwolken voll
Sonnenblicken – das Zittern der anbrütenden Lenzwärme über den noch schwarzen
Feldern – die schönen grünen Streifen der Wintersaat dazwischen; – dann waren
die röthlich fahlen Wälder, die an den Bergen hinanziehen, mit dem sanften
blauen Lufthauch darüber, und überall auf der farblosen Erde die geputzten
Menschen wandelnd, die so gern die ersten Strahlen der schwachen Lenzsonne und
der reinen Luft genießen wollten. Eine Mutter sah ich mit mehreren schönen
Töchtern, die sehr jung waren und in allen Abstufungen bis zur Kindheit herab
auf den lieben runden Wangen das Roth der Unschuld und Gesundheit trugen,
welches Roth noch röther wurde, als ich sie unversehns anblickte. – Ich habe
diese Gattung Scham so gern – gleichsam rothseidne Vorhänge zieht die junge
Seele plötzlich vor dem fremden Auge über, das unberufen will hineinsehen. Auch
Männer sah ich viele, aber wenig von Werth; – nur einen fand ich, der mich
fesselte, einen sehr jungen Mann: er zeichnete die Aussicht in ein Gedenkbuch,
und ich sah ihn mit Muße an – ein Gesicht voll Ernst und Güte, mit klugen,
unschuldigen Augen. Er schenkte mir keine Aufmerksamkeit, und ich ging endlich
weiter. Da dachte ich so, wie denn Gott mit den Linien und Formen des
Menschenangesichts so eigen und am wunderbarsten den Geist der Schönheit
verband, daß wir so mit Liebe hineinsehen und von Rührung getroffen werden; –
aber kein Mensch, dachte ich, kann eigentlich dieses wundervolle Titelblatt der
Seele so verstehen, als ein Künstler, ein echter, rechter, wie er uns Beiden
oft im Ideale vorschwebte; denn der Weltmensch schaut nur oberflächlich oder
selbstsüchtig, und der Verliebte verfälscht, nur zu sehr am irdischen Geschöpfe
hangend: aber der reine, einfältige Meister in seiner Werkstätte, tagelang
denselben zwei Augen gegenüber, die er bildet und rundet, – der sieht den
Finger Gottes aus den todten Farben wachsen, und was er doch selber gemacht
hat, scheint ihm nun nicht bloß ein fremdes Gesicht, sondern auch eine fremde
Seele, der er Achtung schuldig ist, – und öfters mag es geschehen, daß mit
einem leichten ungefähren Zug des Pinsels plötzlich ein neuer Engel in die Züge
tritt, davor er fast erschrickt, und von Sehnsucht überkommen wird.

Ferner dachte ich an Gallerien, wo die Augen und Wangen längst vergangener
Geschlechter noch immer ihre Freude und ihr Weh erzählen – – – – dann dachte
ich an unser eignes Sterben und an den Glanz derer, die nachher sein werden – –
und in dem Fortspinnen desselben düster schönen Gedankens zog ich die sanften
Fäden planlosen Fantasirens um mein Haupt, und über die große stille Landschaft
vor mir, – ich ging herum in's Weite und Breite, und ließ von Gedanken und
Fantasieen kommen, was da wollte. Ach! ein sanftes Eden liegt im
Menschenherzen, und es blühen darin leuchtende und dunkle Blumen. Meine
gewöhnliche Frühlingstrauer stellte sich ein. Ich weiß nicht, ob die schönen
allerersten Frühlingstage auch Andere traurig machen. Ist es etwa die Ruhe nach
den Winterstürmen, die lächelnd in der ungeheuern Bläue liegt, und darunter
auch ruhig die todte Erde und das schwarze Baumgitter, das des Keimens harrt –
oder ist es physischer Einfluß der weichen Luft nach der Winterhärte, oder
Beides? – – –

Weithin über den Horizont Ungarns schweiften trübe, gedehnte Streifen – der
Abend kam endlich – ein weißlicher Rauch trank die Stadt ein –
Frühlingsabenddünste beschmutzten das Gold des Himmels, und ein dumpfer, rother
Mond kämpfte sich langsam herauf. – Ich aber dachte und dachte – – so geht es
immer – und so geht es immer.

2. Veilchen

25. April 1834.

Heute ist weithin heiterer Himmel mit tiefem Blau, die Sonne scheint durch mein
geöffnetes Fenster; das draußen schallende Leben dringt klarer herein, und ich
höre das Rufen spielender Kinder. Gegen Süden stellen sich kleine Wolkenballen
auf, die nur der Frühling so schön färben kann; die Metalldächer der Stadt
glänzen und schillern, der Vorstadtthurm wirft goldne Funken, und ein ferner
Taubenflug läßt aus dem Blau zu Zeiten weiße Schwenkungen vortauchen.

Wäre ich ein Vogel, ich sänge heute ohne Aufhören auf jedem Zweige, auf jedem
Zaunpfahle, auf jeder Scholle, nur in keinem Käfig – und dennoch hat mich der
Arzt in einen gesperrt, und mir Bewegung untersagt; deßhalb sitze ich nun da,
dem Fenster gegenüber, und sehe in den Lenz hinaus, von dem ein Stück gütig zu
mir hereinkommt. Auf dem Fenstergesimse stehen Töpfe mit Levkojenpflänzchen,
die sich vergnüglich sonnen und ordentlich jede Secunde grüner werden; einige
Zweige aus des Nachbars Garten ragen um die Ecke, und zeigen mir, wie frohe
Kinder, ihre kleinen, lichtgrünen, unschuldigen Blättchen.

Zwei alte Wünsche meines Herzens stehen auf. Ich möchte eine Wohnung von zwei
großen Zimmern haben, mit wohlgebohnten Fußböden, auf denen kein Stäubchen
liegt; sanft grüne oder perlgraue Wände, daran neue Geräthe, edel, massiv,
antik einfach, scharfkantig und glänzend; seidne, graue Fenstervorhänge, wie
matt geschliffenes Glas, in kleine Falten gespannt, und von seitwärts gegen die
Mitte zu ziehen. In dem einen der Zimmer wären ungeheure Fenster, um
Lichtmassen hereinzulassen und mit obigen Vorhängen für trauliche
Nachmittagsdämmerung. Rings im Halbkreise stände eine Blumenwildniß, und mitten
darin säße ich mit meiner Staffelei, und versuchte endlich jene Farben zu
erhaschen, die mir ewig im Gemüthe schweben und Nachts durch meine Träume
dämmern – ach, jene Wunder, die in Wüsten prangen, über Oceanen schweben und
den Gottesdienst der Alpen feiern helfen. An den Wänden hinge ein oder der
andere Ruysdael oder ein Claude, ein sanfter Guido und Kindergesichtchen von
Murillo. In dieses Paphos und Eldorado ginge ich dann nie anders, als nur mit
der unschuldigsten, glänzendsten Seele, um zu malen oder mir sonst dichterische
Feste zu geben. Ständen noch etwa zwischen dunkelblättrigen Tropengewächsen ein
paar weiße, ruhige Marmorbilder alter Zeit, dann wäre freilich des Vergnügens
letztes Ziel und Ende erreicht.

Sommerabends, wenn ich für die Blumen die Fenster öffnete, daß ein Luftbad
hereinströme, säße ich im zweiten Zimmer, das das gemeine Wohngehäuse mit Tisch
und Bett, und Schrank und Schreibtisch ist, nähme auf ein Stündchen Vater Göthe
zu Handen oder schriebe, oder ginge hin und wieder, oder säße weit weg von der
Abendlampe und schaute durch die geöffneten Thürflügel nach Paphos hinaus, in
dem bereits die Dämmerung anginge oder gar schon Mondenschein wäre, der im
Gegensatze zu dem trübgelben Erze meines Lampenlichtes schöne weiße
Lilientafeln draußen auf die Wände legte, durch das Gezweig spielte, über die
Steinbilder glitte und Silbermosaik auf den Fußboden setzte. Dann stellte ich
wohl den guten Refraktor von Fraunhofer, den ich auch hätte, auf, um in den
Licht- und Nebelauen des Mondes eine halbe Stunde zu wandeln; dann suchte ich
den Jupiter, die Vesta und andere, dann unersättlich den Syrius, die
Milchstraße, die Nebelflecken; dann neue, nur mit dem Rohre sichtbare
Nebelflecken, gleichsam durch tausend Himmel zurückgeworfene Milchstraßen. In
der erhabenen Stimmung, die ich hätte, ginge ich dann gar nicht mehr, wie ich
leider jetzt Abends thun muß, in das Gasthaus, sondern....

Doch dieß führt mich auf den zweiten Wunsch: nämlich außer obiger Wohnung von
zwei Zimmern noch drei anstoßende zu haben, in denen die allerschönste,
holdeste, liebevollste Gattin der Welt ihr Paphos hätte, aus dem sie zuweilen
hinter meinen Stuhl träte und sagte: diesen Berg, dieses Wasser, diese Augen
hast du schön gemacht. Zu dieser Außerordentlichen ihres Geschlechts ginge ich
nun an jenem Abende hinein, führte sie heraus vor den Fraunhofer, zeigte ihr
die Welten des Himmels, und ginge von einer zur andern bis auch sie ergriffen
würde von dem Schauder dieser Unendlichkeit – und dann fingen begeisterte
Gespräche an, und wir schauten gegenseitig in unsere Herzen, die auch ein
Abgrund sind, wie der Himmel, aber auch einer voll lauter Licht und Liebe, nur
einige Nebelflecke abgerechnet; – oder wir gingen dann zu ihrem Pianoforte
hinein, zündeten kein Licht an (denn der Mond gießt breite Ströme desselben bei
den Fenstern herein), und sie spielte herrliche Mozart, die sie auswendig weiß,
oder ein Lied von Schubert, oder schwärmte in eigenen Fantasieen herum – ich
ginge auf und ab oder öffnete die Glasthüren, die auf den Balkon führen, träte
hinaus, ließe mir die Töne nachrauschen und sähe über das unendliche
Funkengewimmel auf allen Blättern und Wipfeln unseres Gartens, oder wenn mein
Haus an einem See stände – – – –

Aber, siehst Du, so bin ich – da wachsen die zwei Wünsche, daß sie mir am Ende
kein König mehr verwirklichen könnte. Freilich wäre alles das sehr himmlisch,
selbst wenn vor der Hand nur die zwei Zimmer da wären, auch mit etwas geringern
Bildern; denn die Herrliche, die ich mir einbilde, wäre ja ohnedieß nicht für
mich leidenschaftlichen Menschen, der ich sie vielleicht täglich verletzte,
wenn mich nicht etwa die Liebe zu einem völligen sanften Engel umwandelte.
Indessen aber stehe ich noch hier und habe Mitleid mit meiner Behausung, die
nur eine allereinzige Stube ist mit zwei Fenstern, durch die ich auf den
Frühling hinausschaue, zu dem ich nicht einmal hinaus darf, und an Wipfeln und
Gärten ist auch nichts Hinreichendes, außer den paar Zweigen des Nachbars,
sondern die Höhe der Stube über andern Wohnungen läßt mich wohl ein sattsames
Stück Himmel erblicken, aber auch Rauchfänge genug und mehrere Dächer, und ein
paar Vorstadtthürme. Die südlichen Wolken stellten sich indessen zu artigen
Partien zusammen, und gewinnen immer liebere und wärmere Farben. Ich will, da
ich schon nicht hinaus darf, einige abzustehlen suchen, und auf der Leinwand
aufzubewahren. – – Ich schrieb das oben Stehende heute Morgens und malte fast
den ganzen Tag Luftstudien. Abends begegnete mir ein artiger Vorfall. Auch
moralischen und sogar zufälligen Erscheinungen gehen manchmal ihre Morgenröthen
vorher. Schon seit vielen Wochen ist mir die Bekanntschaft eines jungen
Künstlers versprochen worden. Heute wurde er als Krankenbesuch von zwei
Freunden gebracht, und siehe da! es war derselbe junge, schöne Mann, den ich
vor drei Tagen auf dem Spaziergange, der mir mein jetziges Halsweh zuzog,
gefunden hatte. Ich erkannte ihn augenblicklich und war fast verlegen; er gab
kein Zeichen, daß er auf den Spaziergänger geachtet habe, der so dreist in sein
Gesicht und Studienbuch geschaut hat. Der Besuch war ein sehr angenehmer und
die Bitte um Wiederholung wurde zugesagt. Sein Name ist Lothar Disson und sein
vorzugsweises Fach die Landschaft; doch soll er auch sehr glücklich
portraitiren.

3. Kleinwinziger Zentunkel

29. April 1834.

Ein Tagebuch ist eigentlich nur für den Führer desselben ansprechend, und ich
müßte Dich schlecht lieben, mein Titus, wenn ich dich erbarmungslos durch alle
Tage meines Kalenders schleppte. Als wir an jenem Abende auf dem Rigi, mitten
unter kalten Reisebeispielen von Engländern, beide zwar so arm wie
Kirchenmäuse, aber toll und lustig genug, Abschiedsfeste feierten, und in
unsrer Lyrik erst unsre Namen tauschen wollten, dann aber dieses sogar zu
dürftig fanden, sondern versprachen unser ganzes künftiges Leben auszuwechseln,
d. h. uns gegenseitige gewissenhafte Tagebücher zu senden – als alles dieß
vorfiel, konnte es doch unmöglich so gemeint sein, daß ich dir jeden kahlen Tag
übermache, der mich in dieser Hauptstadt überfällt, welche Hauptstadt mir oft
kleinstädtisch genug und abgeschabt vorkommt gegen die freie, gewaltige
Residenzstadt der Natur, insonderheit, da mir Deine Pyrenäenreise ganze
Prachteindrücke übersendet. Du bist wohl noch der alte Narr, und ein hiesiger
Freund oder, besser gesagt, nur ein Bekannter, den ich unlängst erwarb, Anselm
Ruffo, sagte, ich sei auch ein großer, aber unschädlicher, d. h. für Andere,
mir selber aber beständig im Lichte. Es kann sein, und wenn Du eine
stichhaltige Beschreibung eines Narren auftreibst, so sende sie schleunigst;
dann läßt sich die Sache eher entscheiden – bisher wußte ich keine. Bleibe
fürerst nur der liebe, gute, treue und schönheitsbegeisterte Narr, als welchen
ich Dich kenne, und ich will Dich einige Millionenmal mehr lieben, als die
andern gescheidten Leute. Sende fleißig Pyrenäentage und zürne nicht, wenn Dir
unser Lyoner Spediteur von mir ein Päckchen sen det, in denen nicht jeder Tag
ein Gesicht zeigt – es hat eben nicht jeder eines.

Disson war während der Zeit wieder bei mir, und wir gefielen uns so, daß wir
nicht nur volle drei Stunden verplauderten, sondern auf den ersten Mai, falls
es meine Gesundheit zuläßt, einen Spaziergang von einem ganzen Tage
verabredeten.

Ich habe richtig jenes Mädchen in der Annenkirche wieder gesehen; sie geht
täglich um zehn Uhr dahin in Begleitung einer alten Frau, die ich für ihre
Mutter halte. Du würdest Dich wundern; ganz eigen ist der ruhige, große, fromme
Blick der blauen Augen.

Sie wäre, wie ich Anfangs scherzte, in der That ein antikes Modell. Als ich sie
der Gasse entlang schreitend sah, und ihr nachblickte, dachte ich: so müßte ein
altgriechisches Marmorbild ausgesehen haben, das wandeln könnte und Augen
gehabt hätte. Da kamen mir allerlei Spintisirungen über sie: ich möchte sie
einmal beten sehen; aber nicht in der Kirche, wo sie die Augen mit den Wimpern
kalt verhüllt, sondern wenn sie in ihrem Zimmer einsam Gott dankt oder um
Abwendung eines entsetzlichen Wehes bittet; – oder ich möchte sie in
Liebesfreude schwärmen sehen oder im Schmerze das Auge aufschlagen – oder
tanzen – oder eine Gebirgspartie machen – lachen – ihren Vogel kosen – eine
kleine Schwester belehren; oder wenn sie Thee bietet; wenn ihr etwas sehr
komisch erscheint – und so weiter – und so weiter.

Aston will Bilder aus Wiens Umgebungen von mir, und findet sie immer sehr
schön, wenn ich ihm auch noch so sehr (nach meiner alten Untugend, wie Du sie
nennst) die Fehler darin aufdecke – – aber siehe, Titus, ich muß es ja thun,
sonst meinen fürwahr die Leute, ich sehe die Fehler nicht ein und wolle mich
nicht bessern – – also er findet die Bilder immer schön, und wir sind in voller
Arbeit – ich mit Malen und er mit Anordnungen, die ich immer nicht befolge. Im
August wird eine Alpenreise gemacht, und vielleicht berede ich Lothar auch
dazu, wenn nämlich der Verlauf der Bekanntschaft mit ihm so glücklich fortgeht,
wie der Anfang ist. Wir wollen den Großglockner besteigen. Zum Schluße noch
Eins: Du hast dreißig Dukaten angewiesen; ich habe sie erhalten. Es hat sich
hierbei die Lächerlichkeit ereignet, daß mein Contingent, nämlich die Hälfte
meiner dießmonatlichen Einkünfte, welche dir gebührt, gerade eben so viel
beträgt. Laß uns also in Zukunft lieber Gegenrechnungen machen und bloß die
Ueberschüsse senden. Ich glaube, wir erfüllen so unsern Bruder- und
Theilungsvertrag auch und mit weniger Umständen.

Lebe wohl und bleib' mein treues Bruderherz.

Das heutige Tagebuchblatt ist nur dieser Brief an Dich; aber ich dachte auch
nichts als Dich. Lebe wohl!

4. Glockenblume

3. Mai 1834.

Ich hasse eigentlich keinen Menschen auf Gottes ganzer grüner Erde – aber da
ist ein junger Mann, der mir nachgerade zuwider wird, wie die ärgste meiner
Sünden. Er ist ein Begegner, deren fast jeder einen hat, so wie ich ihn; ob
aber der andern ihre auch so emsig und unermüdlich sind, daran zweifle ich.
Gehe ich in den Prater, so sitzt er auf einer Bank, fliege ich von da in's
Belvedere, so geht er schon am Rennwege herein. Wenn Dir etwa in den Pyrenäen
ein langer Herr vorfällt, der kein Halstuch umhat, und schlechthin den Mylord
spielt, der ist es und kein anderer. Es ist mir, als suche er mich ordentlich.
Entweder ist er der ewige Jude, oder jener Reisende, dessen Name überall steht,
oder weil dieser gestorben sein soll, sein Geist. Es wäre das Vernünftigste,
wir grüßten uns gegenseitig höflich. Ich hätte mich weniger über ihn
aufgehalten – aber am ersten Mai, da ich mit Lothar von Dornbach den so schönen
Weg nach Haimbach machte, und eben dort ankam, war er auch da, jedoch zum
Glücke gerade im Begriffe, in den Wagen zu steigen zu einer Dame, die schon
darinnen saß und – stelle dir vor – mein Griechenbild aus der St. Annenkirche
war. Es saß noch die alte, schöne Frau bei ihr, ihre gewöhnliche Begleiterin,
und dann eine junge, schlanke Gestalt, die aber einen ganzen Wolkenbruch von
Schleiern über dem Gesichte hatte. Wie kommt er nun zu dieser?

Daß wir alle Wirthsleute fragten, wer die Abfahrenden wären, war sehr
natürlich; daß es aber Niemand wußte, ärgerlich.

Wir blieben fast den ganzen Nachmittag in dem lieblichen Thale, und als ich,
wie zur Spielerei die Wirthsfrau, ein mitteljähriges, gutmüthiges Gesicht, in
meine Mappe zeichnete, so lächelte sie unbeholfen verschämt, und meinte, wenn
ich und der andere Herr in unsere Bücher da Gesichter und Leute abmalten, so
hätten wir um zwei Stunden früher kommen sollen, als noch die zwei jungen
Fräulein da waren, die wären der Mühe werth gewesen; denn von allen
Stadtjungfern sei noch keine so schöne da gewesen, wie Milch und Blut, und so
freundlich wie zwei Engel – auch der junge Herr sei sanft und stille, wie die
andern alle nicht, die aus der Stadt kommen (außer uns beiden, die wir auch
recht gutherzig aussähen) und die alte Frau habe so viele Freude über die
jungen Leute, daß sie immer lächle. Die gute Wirthsfrau wurde zutraulich, und
freute sich, daß sie ihr Gesicht in dem schönen großen Buche habe neben den
schönen Fräulein und vornehmen Herren, die wohl alle noch darin wären – dabei
sah sie neugierig die Mappen an, daß ich sie ihr endlich aufschlug, und ihr
Erstaunen auf das höchste trieb, als sie ihr eigenes Haus fand, und die Bäume
um dasselbe in netten Farben und die Berge und den Himmel mit leibhaftigen
Lämmerwolken (wie sie sie nannte) und noch dazu Leute, die unter dem Apfelbaume
frühstückten – dann auf andern Blättern ihren Hund, dann den Knecht mit dem
Schimmel, den blinden Zitterspieler, den Bach mit dem Stege u.s.w. Das hätte
sie nie geglaubt, meinte sie; denn in diese Bücher mit dem schneeweißen Papiere
paßten eher die prächtigen Stadthäuser und schöne Spaziergänger und Reiter und
Wagenzüge. Schade, da wären noch leere Blätter genug, und auf einem würde die
Gesellschaft dieser schönen Fräulein recht gut Platz gehabt haben, und aus dem
Fenster der Gaststube hätten wir es recht leicht abmalen können, wie sie an dem
weißen Tische mitten auf der Wiese frühstückten und scherzten. Sie wundere sich
nur, daß heute, als am ersten Mai, Jemand da herausgekommen sei, da ja Alles
bei dem Frühlingsfeste im Prater sein werde. Wir lachten und sagten, daß es uns
selber hinreichend freuen würde, wenn wir die zwei Engel conterfeien könnten.
»Wer weiß es« versetzte die Wirthin; »Berg und Thal kommen nicht zusammen, aber
die Menschen.«

»Ja wohl,« lachte Lothar, »wir wollen sogar zuversichtlich hoffen, daß gerade
diese zwei Engel, welche am ersten Mai anno domini 1834 in Haimbach
frühstückten, dereinst noch unsre Frauen werden, und wieder eines schönen Tages
in unsrer Gesellschaft frühstücken werden. Was meinen Sie dazu, Herr College?«

»Topp,« rief ich; »aber mir muß die Unverschleierte bleiben.«

»Die andere ist noch schöner,« rief die Wirthin.

Ich meinte, das sei nicht möglich, und halte mich an das Gewisse.

»Gut,« sagte Lothar, »von heute binnen drei Jahren, Frau Wirthin, rüsten Sie
ein wackeres Frühstück und Mittagsmahl; denn wir werden den ganzen Tag mit den
zwei Engeln, unsern lieben rechtschaffenen Ehefrauen, in Haimbach zubringen.
Ich nehme in Gottes Namen die Verschleierte, da ich keine von beiden von
Angesicht kenne, und mich ganz auf den Geschmack unserer Frau Wirthin
verlasse.«

»Und ich dagegen,« fiel ich ein, »will diese besagte Frau Wirthin zum Andenken
an diesen Tag recht sauber auf schneeweißes Papier malen, und in einem
schmucken Goldrahmen mitbringen.«

Ei, das wäre für sie alte Frau viel zu viel Ehre, vermeinte sie, und übrigens
könnte ich so etwas leicht versprechen, ohne deswegen mein Farbenzeug aufmachen
zu dürfen, da zwei solche lustige Herren gewiß ohnedieß schon jeder eine
Fräulein Liebste in der Stadt haben würden, die schon unter den schönen
Gesichtern des Buches sein werde.

Wir sahen uns beide an, und lachten: denn wahrhaftig, keiner hatte nicht im
Geringsten ein derlei Wesen aufzuweisen. – Uebrigens fingen wir zwei dann
selber an, die Sache weiter auszumalen und dichteten den zwei Huldinnen eine
unaussprechliche Sehnsucht nach uns an, stießen die Gläser an, ließen sie hoch
leben und entwarfen Plane, ihnen den Ehestand zu versüßen.

Nach Tische wurde gezeichnet.

Spät erst, als schon das Abendroth an allen Bergen hing, und im jungen
Buchengrün von Laub zu Laub neben uns hüpfte, gingen wir selig durch die
Loudonischen Anlagen nach Hadersdorf, wo wir übernachteten, weil wir am andern
Tage Thiergartenpartieen malen wollten, wozu uns Lothar die Erlaubniß
ausgewirkt hatte. Noch beim Einschlafen neckten wir uns mit den Vorzügen
unserer neuen Liebchen ein gut Stück in die Nacht hinein, und spintisirten über
den Engländer, der ein Anbeter zu sein drohe.

Wir schliefen fest, und zeichneten am zweiten Mai tüchtig darauf los, und
rückten meilenweit in gegenseitige Bekanntschaft und Freundschaft hinein.

Ich hätte die Sache gar nicht erwähnt, und sie gewiß heute schon vergessen,
wenn ich sie eben vergessen hätte. Aber in meiner närrischen Fantasie, nimmt
die Holde ordentlich eine rührende Miene an, bloß weil wir so lange von ihr
geredet haben, weil ich sie Dir gar beschrieben und weil sie lustiger Weise
nicht ein Sterbenswörtchen davon weiß. Aber in der That, so ist unsere
Einbildung, und meine erst vollends: wenn wir einen Menschen in nahen
Verhältnissen mit uns dichten, so wird er uns fast lieb, besonders wenn er ein
schönes Mädchen ist, und wir eben fünf und zwanzig Jahre alt werden. Ich gehöre
da zu den Narren, die so sehr aus dem Häuschen sind, daß sie am Ende die Sache
auch gar noch glauben. Neulich z. B. geschah es, daß ich einem armen Teufel
durch mäßiges Lob zu einer Bedienstung helfen sollte – anfangs lobte ich auch
gewissenhaft und empfahl ordentlich – aber endlich ging ich immer weiter, bis
er ein gänzliches Genie war. Ich erstaunte in der That, wie ich so viel Talent
und Kraft bisher so wenig beachtet haben konnte. Er bekam auch den Dienst und
mich als Freund und Gönner dazu. Meiner einstigen Geliebten wird dieser Zug von
mir zu Statten kommen, – aber da sehe ich schon, daß Du verstockt sein wirst,
und kaum die Hälfte glaubst, wenn ich sie Dir vormale – – aber siehe, Titus,
glaube was Du willst – – was kann denn am Ende der arme Mensch von einem andern
Nebenmenschen abmalen, sich selbst vorstellen, – lieben oder hassen – als das
Bild, das er sich von ihm zu machen versteht, da das Ich des Andern so
wüstenweit von ihm getrennt ist, wie kaum Weltsysteme, die wir doch durch
Gläser aus ihrem Himmel ziehen?

Lasse mich dem Gedanken nachhängen.

Seit der ersten Kindheit, wie viel tausend verschwimmende Gestalten von kleinen
Gedanken, Ahnungen, – dann halbgeborne Dichtungen, Träume, Ideen, Kleinode von
Empfindungen, mögen das lange Leben eines Menschen durchwandeln, ohne daß Kunde
davon wird! – Man denke nur an das innere, namenlose Gewimmel des erwachenden
Jünglings – an die langen träumenden, erinnernden, wortkargen Tage des
einschlummernden Greises – an die Liebestage der schamvollen Jungfrau, an die
innere, unausgesprochne Traumwelt fantasiereicher Weiber überhaupt, die
durchgängig mehr mit Empfindungen handeln, ohne immer das Glöckchen derselben
zur Hand zu haben, was wir hingegen häufiger können und thun. In dem reichsten,
wie ärmsten Menschen geht eine Bibliothek von Dichtungen zu Grabe, die nie
erschienen sind – nur aus den drei Stanzen, die er herausgab, machen wir ein
Urtheil zusammen, und sagen, seht, das ist der Dichter. Und glückselig der, der
ein Ohr hat, auch nur die drei Stanzen recht zu hören, und sich ein schönes
Bild zu machen – so hat er dann eine schöne Welt; es gibt aber Leute, die aus
den wenigen Farbenkörnern, die dem Andern entspringen, nur Fratzen bilden – und
diese bedaure ich – sie sagen freilich, sie kennen die Welt, aber es ist nicht
wahr, sie bekennen nur wider Willen ihr kleines Innere, und haben noch dazu
eine Zerrwelt. – – Vor dem Hohlspiegel unsrer Sinne hängt nur das Luftbild
einer Welt, die wahre hat Gott allein.

Titus! Dieser Gedanke hat mich ernst gemacht!! Als wir auf dem Rigi, umgeben
von dem Abendglühen der Alpen, standen, und Abschied nahmen, als mein Mund an
Deinem brannte, als wir uns an die Brust drückten, daß wir meinten, sie müsse
knirschen – was hatten wir von einander, und wie nahe waren wir uns? –

Ein Sirius sandte zwei einsame Strahlen, und diese wurden auf einem andern
Sirius gesehen – aber es waren zwei Weltkörper, und eine Wucht von Leben trugen
sie ungekannt durch ihren öden Weltraum.

Oft und oft, wenn ich die ewigen Sterne sah, diese glänzenden Tropfen, von dem
äußeren, großen Weltenoceane auf das innere blaue Glöcklein hereingespritzt,
das man über uns Infusionsthierchen gedeckt hat – wenn ich sie sah und mir auf
ihnen dachte dieses Unmaß von Kräften und Wirkungen, die zu sehen und zu lieben
ich hienieden ewig ausgeschlossen bin; so fühlte ich mich fürchterlich einsam
auf der Insel »Erde« – – und sind denn nicht die Herzen eben so einsam in der
Insel »Körper?« Können sie einander mehr zusenden, als manchen Strahl, der noch
dazu nicht immer so freundlich funkelt, als der von den schönen Sternen? Wie
jene Herzen des Himmels durch ein einziges, ungeheures Band verbunden sind,
durch die Schwerkraft, sollten auch die Herzen der Erde verbunden sein durch
ein einziges, ungeheures Band – die Liebe – – aber sind sie es immer??

Noch sind Kriege, noch ist Reichthum und Armuth.

Was hat denn der unergründliche Werkmeister vor mit dem Goldkorne, Mensch, das
er an einen wüsten Felsen klebt, dem gegenüber der glänzende Sand einer
endlosen Küste schimmert, der Saum eines unentdeckten Welttheils? und wenn
dereinst ein Nachen hinüberträgt, wird da nicht etwa wieder eine neue, schönere
Küste herüberschimmern? – –

Ich weiß nur das Eine, Titus, daß ich alle Menschen, die eine Welle dieses
Meeres an mein Herz trägt, für dieß kurze Dasein lieben und schonen will, so
sehr es nur ein Mensch vermag – ich muß es thun, daß nur etwas, etwas von dem
Ungeheuren geschehe, wozu mich dieses Herz treibt. – Ich werde oft getäuscht
sein, aber ich werde wieder Liebe geben, auch wenn ich nicht Liebe glaube –
nicht aus Schwäche werde ich es thun, sondern aus Pflicht. Haß und Zank zu
hegen oder zu erwiedern ist Schwäche, – sie übersehen und mit Liebe
zurückzahlen, ist Stärke.

Es ist tief in der Nacht, lebe wohl, guter, geliebter Mensch.

5. Nachtviole

11. Mai 1834.

Schon wieder muß ich die Nacht zu Hilfe nehmen, und wer weiß es, ob ich sie
nicht verschreibe, bis die helle Morgendämmerung durch meine Fenster scheint;
in dieser gehobenen Stimmung ist an keinen Schlaf zu denken. Und sollte ich
thöricht und lächerlich im höchsten Grade sein, – Titus, Dir muß mein Herz
offen liegen – aber es ist geschwellt, schwärmend und genugsam verrückt. Ich
spielte und scherzte in Haimbach mit gewissen Wünschen und Verhältnissen, und
der Himmel strafte mich mit einer verkehrten Gewährung. Höre nur. Ich weiß
nicht, ob damals, als wir beide zugleich in Wien waren, in der Mitte des
Paradiesgartens ein schwarzer erhabner Spiegel auf einem Untersatze angebracht
war – den Garten kennst Du – kurz, jetzt ist ein solcher Spiegel da und ein
Theil der Stadt, die grünen Bäume und der Rasenplatz vor derselben und der Ring
der Vorstädte steht in niedlicher Kleinheit darinnen durch die Schwärze des
Spiegels in einer Art Dämmerungsdüster schwimmend. An diesem Spiegel stand, als
mich heute Mittags, wo fast gar keine Menschen in dem Garten sind, meine
gewöhnliche Frühlingsspaziersucht vorbeiführte, ein Weib, durch ihren Bau, den
ich nur von rückwärts sah, große Schönheit versprechend, und sah hinein. Ich
blieb stehen und zeichnete mit den Augen die wirklich ausnehmend schöne Gestalt
– deßhalb war ich fest entschlossen, auch ihr Angesicht zu sehen. Ich stellte
mich ruhig hinter sie, um ihr Weggehen zu erwarten; denn mich ihr gegenüber zu
stellen, war ich nicht dreist genug.

Als sie immer und immer stehen blieb, malte ich im Gedanken die lächerliche
Gruppe, die wir bildeten, und hiedurch kam mir der Muth, sie zum Umsehen zu
zwingen, nämlich ich sagte plötzlich: »Eine wahre Unterweltbeleuchtung schwebt
über diesem kleinen Nachbilde.« Sie sah auch um – und ich prallte fast zurück.
– – – Von meiner Kindheit an war immer etwas in mir, wie eine schwermüthig
schöne Dichtung, dunkel und halbbewußt, in Schönheitsträumen sich abmühend –
oder soll ich es anders nennen, ein ungeborner Engel, ein unhebbarer Schatz,
den selber die Musik nicht hob – – in diesem Augenblicke hatte ich das Ding
zwei Spannen breit meinen Augen sichtbar gegenüber. –

War sie so unermeßlich schön?

Ich weiß es nicht, aber es war mir wie einem Menschen, der in dunkler Nacht
wandert in vermeintlich unbekannter Gegend – auf einmal geschieht ein Blitz –
und siehe, wunderbar vergoldet steht sein Vaterhaus und seine Kindesfluren vor
den Augen.

Ein Blick von mir war es, ein einziger, ein heftiger, der die ganze Dichtung
dieses Angesichts in sich schlingen wollte – dann schnell ein zweiter und
dritter. Sie sah mich ernst und unverwirrt an, und ließ dann einen dichten
Schleier herabfallen. In mein Angesicht flog die brennende Röthe der Scham, daß
ich ihr aufgelauert hatte.

Ob ich in sie verliebt wurde? – Nein, in diese war ich es seit meinem ganzen
Leben schon gewesen.

Sie ging langsam, wie eine stolze Südländerin – wie jene Zenobia, die Königin
der Wüstenstadt – zu einer Gruppe Herren und Frauen und mischte sich unter sie
– und ich auf einmal unendlich verarmt schritt aus dem Garten, und als ich die
Steintreppe in die düstre Stadtgasse hinabstieg, wallte mir das vorher
erschrockene Herz erst recht auf, und es wurde mir, als sollt' ich sie ohne Maß
und ohne Gränzen lieben. Eine Ahnung solchen Gefühles vermag Beethoven zu
geben, wenn er Dir den schönsten unbekannten Demant aus Deinem eigenen Herzen
hebt, und ihn Dir glänzend und lichtersprühend vor die Augen hält.

Ich ging noch sehr lange in den lärmenden Gassen und auf den Basteien herum,
und suchte erst, als schon alle Laternen brannten, meine Stube und trug das
neuerworbene Bild mit hinein.

Diese ist es.

Alle die mir sonst so sehr gefielen, selbst die aus der Annenkirche – sie sind
gar nicht mehr. – –

Und nun erkläre mir ein Erdenmensch die Heftigkeit eines solchen Eindruckes. Es
ist im Leben schon öfters dagewesen – auch zwischen Mann und Mann war es schon.
Ich bin kein Kind, das sich überraschen läßt, ich bin kein Weichling, der sich
Gefühle vorlügt – das Leben hat mich wacker durchgerüttelt – aber ihr
Erscheinen in dem Kreis meiner Vorstellungen wirkte, wie ein Riß in dieselben.
Ist es ein Schönheitseindruck, den ich nur verkenne? – wie etwa alle Gemälde,
Musiken, Dichtungen flach werden, sobald etwas Außerordentliches dieser Art an
unser Herz tritt? Aber ich sah ja Raphaele, Guidos, Correggios – sie waren
wunderschön, aber anders. Ich sah ungewöhnlich schöne Weiber, und fühlte etwas
anderes. – Aber Schönheit war es ja nicht, was eben wirkte; denn ich erinnere
mich keines Zuges ihres Angesichtes, selbst wenn ich alle Nerven des Gehirns
martere; nur das eine, das ganze Bild liegt auf ihnen, wie eingebrannt dem
Spiegel meiner Augen, und wenn ich sie beide schließe, so sehe ich es noch
immer vor mir schweben. Ich kann nicht sagen, daß ich sie liebe; denn man liebt
ja nur was man kennt – und doch ist's, als wäre sie vor ungezählten Jahren in
einem andern Sterne meine Gattin gewesen.

Sind das Wechselseitigkeiten der Geister, sind es Seelenwahlverwandtschaften?
Ist es gänzliche Narrheit?

O Titus, Titus! da gehe ich in meinem Zimmer auf und ab, draußen am Himmel
liegt eine schwere warme Wolkennacht, ganz ruhig, ganz ruhig – – und ich
herinnen bin ein heftiger, schwärmerischer Thor und trage mich selber in ein
immer heißeres Gefühl hinein.

Ich mag nun Aston's versprochene Angela gar nicht einmal sehen und werde auch
gar nicht hingehen – mir ekelt vor den sogenannten Schönheiten. Warum ich mich
um sie gar nicht weiter erkundigte? – ich weiß es nicht – aber es schien mir so
unwesentlich und nicht zu meiner Empfindung gehörig, daß ich auf den Gedanken
nicht verfiel, und jetzt mache ich mir doch Vorwürfe, daß ich es nicht that. Du
wirst wohl lächeln, daß ich wieder einmal außer mir bin; aber siehe, es ist
herrlich um ein schwärmendes, hochwallendes Herz – es sind das Augenblicke, in
denen wir uns ohne Vorwurf lieben dürfen – auch die Nacht stimmt zu der Feier.
Ich habe den Schreibtisch an das Fenster gerückt und dasselbe geöffnet, und
sternenlos schaut sie zu mir herein; aber selbst so ist sie großartig,
besonders wenn, wie eben, am Himmel geheime Rüstung ist. Es schlägt zwölf Uhr,
kein Lüftchen geht, die Lenznacht wird immer stiller und wärmer, immer seltner
kommt an's Ohr das schwache Rollen verspäteter Wagen aus mancher träumenden
Gasse, und am Rande des Gesichtskreises lechzen die Erstlingsblitze wie
flüchtige Küsse der Mitternacht.

Ich war an's Fenster getreten.

Du große, weite, dämmervolle Stadt unter mir, ruhe wohl – auch ihr Herz, ein
lebender, klopfender, fühlender Punkt unter den andern tausenden, pocht
schlummernd in einem deiner Häuser. Ueber all die Dome und Paläste und Thürme
breitet sich stumm und elektrisch der Gewitterhimmel, und brütet Fruchtbarkeit.
In den Wohnungen der Menschen gehen die Träume aus und ein und die Nacht
fördert ihr Werk. Erst hatte sie über alle Dächer sanft das große Tuch des
Schlummers ausgebreitet, und als sie Alles zur Ruhe gebracht, und das Schweigen
kam, dann lös'te sie hoch über den Lagern der begrabenen Menschen von ihrer
erhabenen Trauerfahne sachte eine Falte nach der andern, und ließ dieselbe
endlich schwer und breit vom Himmel niederhängen.

Ich sah noch lange zum Fenster hinaus, und es ergriff mich, daß nun nicht ein
Laut ertönte in diesem Vulkane menschlichen Treibens – selbst die Luft stand
unbeweglich still. Endlich schlug es Ein Uhr Morgens, und es war, als hätte
dieser eine Klang die hängende Lavine gelös't; denn gleich nach dem
Glockenschlage wallte schlaftrunken durch den ganzen Himmelschleier, das erste
tiefe, schwache Donnern, wie ein Traumreden der schlummernden Frühlingsnacht.

So ruhet wohl, alle Menschenherzen – und auch du, unbekanntes Herz in deinem
schönen Busen, schlummre wohl – und auch du, des fernen lieben Reisenden,
schlummre wohl!

6. Wiesenbocksbart

12. Mai 1834.

Die Nacht ist vorübergegangen und hat Mancherlei geändert. Vom Himmel hat sie
die Perlen der Fruchtbarkeit herabgeschüttet und ihn gänzlich rein gefegt, daß
er mit dem klaren frühen Morgengelb zu mir hereinsieht – die Schornsteine und
nassen Dächer schneiden sich scharf gegen ihn, und die kühle Luft regt die
Nachbarzweige und strömt zu meinem offen gebliebenen Fenster herein. – Ich
schreibe noch im Bette.

Was ist es nun mit dem Menschen, wenn er heute dieser ist und morgen jener?
Auch mein Herz, wie der Himmel ist frisch und kühl, und sucht sich auf gestern
zu besinnen. Was ist's nun weiter?

Hat die Flasche Rüdesheimer, die ich gestern zu meinen Nachteinbildungen
getrunken, die Seele so voll Sehnsucht an geschwellt – und ist sie heute leer,
so wie die Flasche, die dort so wesenlos auf dem Tische steht, daß das
Morgenlicht hindurch scheint?

Was ist's nun weiter?

Ein prachtvoller Blitz, eine schöne Rakete, eine ausbrennende Abendröthe, ein
verhallendes Jauchzen, eine gehörte Harmonie, ein ausschwingendes Pendel, – – –
und wer weiß, was es noch Alles ist.

Mein Herz ist kraftvoll und jede Fiber daran gesund, – und Du darfst schon
heute auf Scherze rechnen, lieber Titus; denn wenn auch die zauberische Armida
noch im Spiegel meines Innern schwebt, so ist derselbe doch ein fester blanker
Stahlspiegel, nicht das weiche Ding von gestern. Vor der Hand bleibt sie als
Studie, als neue Kunstblüthe da, als schönes Bild im Odeon, wo die andern
stehen. Heute muß noch versucht werden, ob ich den Eindruck nicht in Farben
herstellen kann, um mir seine reine Schönheit in alle Zukunft hinüber zu
retten.

Da fällt mir nun ein närrischer Gedanke ein. Außerordentlich schwärmerische
Menschen, Genies und Narren sollten gar nicht heirathen, aber die erste Liebe
äußerst heiß, just bis zum ersten Kusse treiben – und dann auf und davon gehen.
Warte mit dem Zorne, die Gründe kommen. Der Narr nämlich und das Genie, und der
besagte schwärmerische Mensch, tragen so ein Himmelsbild der Geliebten für alle
künftige Zeiten davon, und es wird immer himmlischer, je länger es der Fantasie
vermählt ist; denn bei dieser ist es unglaublich gut aufgehoben; die
Unglückliche aber, der er so entflieht, ist eben auch nicht unglücklich, denn
solche herrliche Menschen wie der Flüchtling, werden meist spottschlechte
Ehegemahle, weil sie über vierzig Jahre immer den ersten Kuß und die erste
Liebe von ihrer Frau verlangen, und die dazu gehörige Glut und Schwärmerei –
und weil er ihr nicht durch die Flucht so zuwider wird, wie er es als Ehemann
mit seinen Launen und Überschwenglichkeiten würde, sondern sie sieht auch durch
alle Zukunft in ihm den liebenswürdigen, schönen, geistvollen, starken,
göttergleichen Mann, der sie gewiß höchst beseligt hätte, wenn er nur nicht
früher fortgegangen wäre. Und ist eine solche Fantasie-Ehe nicht besser und
beglückender, als wenn sie Beide im Schweiße des Angesichts an dem Joche der
Ehe tragen und den verhaßten Wechselbalg der erloschenen Liebe langsam und
ärgerlich dem Grabe hätten entgegenschleifen müssen. – Bei Gott, Titus, da ich
auch so ein Stück eines Fantasten bin, so wäre ich im Stande, wenn ich die
Unbekannte je fände, mich immer tiefer hineinzuflammen, und wenn dann einmal
eine Stunde vom Himmel fällt, wo ihr Herz und mein Herz entzündet, selig in
einander überstürmen – – – dann sag' ich ihr: »Nun drücken wir auf diese
Herrlichkeit noch das Siegel des Trennungsschmerzes, daß sie vollendet werde,
und sehen uns ewig nicht mehr – sonst wird dieser Augenblick durch die folgende
Alltäglichkeit abgenützt, und wir fragen einst unser Herz vergeblich nach ihm;
denn auch in der Erinnerung ist er verfälscht und abgesiecht.« So spräche ich;
denn mir graut es, sollte ich auch einmal die Zahl jener Gestalten von
Eheleuten vermehren, wie ich viele kenne, die mit ausgeleerten Herzen bloß
neben einander leben, bis eines stirbt und das andere ihm ein schönes
Leichenbegängniß veranstaltet. Himmel! lieber eine echte unglückliche Ehe, als
solch ein Zwitterding.

Alle Millionen Jungfrauen Europa's habe ich hier zu Gegnerinnen, weil sie
meinen, alle künftigen Himmelreiche würden ja durch einen solchen Entschluß
freiwillig bei Seite gestellt, und diese müßten gerade jetzt erst recht
angehen, da die Aufschrift an dem Thore schon so schön gewesen sei – aber das
Prachtthor führt nur zu oft in einen artigen Garten, der sich in Steppen
verflacht oder leider oft in einem Sumpf vergeht. Groß müssen zwei Herzen sein,
die dem leise nagenden Zahn der Alltäglichkeit nicht unterthan, sich in ein
reiches Leben schauen lassen, wo die Grazie täglich in einer andern Gestalt auf
dem Throne sitzt; – groß müssen sie sein und ohne Sünde. Dann dürfen sie
getrost eingehen durch das Prachtthor; für sie führt der Garten in's
Unendliche.

Ein närrischer Gedanke heckt den andern aus. Ein solches Ehepaar – nein, zwei,
drei, vier solche Ehepaare möchte ich an einem schönen See haben, z. B. dem
Traunsee, der so reizend aus schönem Hügellande in's Hochgebirge zieht. Dort
baue ich zwei, drei Landhäuser fast altgriechisch einfach, mit Säulenreihen
gegen den See, nur durch einen schönen Blumengarten von ihm getrennt. Aus dem
Garten führen zehn breite Marmorstufen zu ihm hinunter, wo unter Hallen die
Kähne angebunden sind, die zu Lustfahrten bereit stehen. Der Garten hat
Glashäuser für die Tropengewächse – sie sind ganz aus Glas, mit eisernem
Gerippe, nur äußerlich mit einem Drahtgitter gegen den Hagel überspannt. – Auch
ganz gläserne Säle fehlen in ihm nicht, daß man, wie in einer Laterne mitten in
der Paradiesesaussicht schwebe. Von dem Garten wieder auf zehn Stufen steigt
man zum Landhause, das den Eintretenden mit einer Säulenrundung empfängt. Diese
Rundung ist durch Glas zu schließen, hat an der Hinterwand Sitze, und rings
stehen dunkelblättrige Topfpflanzen, als da sind: Oleander, Camellien, Orangen
u.s.w.

Zwischen diesen glänzen Marmorbilder. Zu den Seiten dieser Halle und über ihr
sind die Zimmer, zu denen breite, sanfte, lichte Treppen mit Standbildern
führen. Das ebene Dach ist ganz mit Blumen, Bäumchen und Sitzen bedeckt. Von
ihm ragt der astronomische Saal empor. Auch ein paar Spiegelzimmer dürfen nicht
fehlen, – von dem Fußboden bis zur Decke Spiegelebenen, im Vieleck gestellt,
mit veränderlichem Neigungswinkel, daß man im lustigen Humor die Aussicht durch
einander wirren und stückweise zerwerfen kann. Der naturwissenschaftliche Saal
ist hinten im Baumgarten. Am Hause rückwärts bilden zwei Flügel einen Hof mit –
nicht Ställen, sondern – Zimmern für die Thiere, die fast ängstlich rein
gehalten werden. Man hegt deren allerlei, und jede Gattung hat ihren geräumigen
Spielplatz. Der Obst- und Gemüsegarten ist sehr groß und liefert durch gute
Pflege genug und erlesenes Obst in die Winterbehältnisse. Park ist keiner, weil
ohnehin einer da ist, den die Natur meilenweit umhergelegt hat mit Seen,
Strömen, Alpenwässern, Matten, Felsen, Wäldern, Schneebergen u. s.w. – nur mit
kunstlosen Pfaden und Ruheplätzen wird nachgeholfen, aber nur äußerst
vorsichtig, daß ja nichts verkleinlicht werde. Die einzelnen Landhäuser – denn
die Ehepaare sind die besten Freunde – sind durch Säulengänge verbunden, in
denen im Sommer die Orangensammlung steht.

In diesem Tusculum nun wird gelebt und eine Schönheitswelt gebaut. Der Himmel
segnete die Ansiedlung mit Weltgütern (sonst hätten sie die Landhäuser gar
nicht erbauen können), und keiner der Männer ist an ein sogenanntes Geschäft
gebunden, das ihm die allerschönsten Lebensjahre wegfrißt und das Herz
ertödtet, sondern jeder weiht seine Thätigkeit nur dem Allerschönsten, und
sucht, so viel an ihm ist, das Reich der Vernunft auf Erden zu gründen.
Wissenschaft und Kunst werden gepflegt, und jede rohe Leidenschaft, die sich
äußert, hat Verbannung aus dem Tusculum zur Folge. Kurz, ein wahres Götterleben
beginnt in dieser großartigen Natur unter lauter großen sanften Menschen. Auch
für ihre etwa kommenden Kinder ist mir nicht bange; sie werden schon recht
erzogen werden.

Ich gehe hin und bitte die Eheleute um des Himmels willen, sie möchten mich bei
sich leben, malen und dichten lassen, als Kebsmann des Bildes meiner getrennten
Zenobia, die ihrerseits wieder anderswo mit meinem Bilde in geistiger Ehe lebt.

Du siehst schon daraus, Titus, daß ich sehr bald überschnappe.

Aber der Gedanke von den Landhäusern ist nicht neu – nur die trefflichen
Ehepaare habe ich erst jetzt dorthin versetzt. Die Landhäuser sind schon seit
1830 fertig, d. h. ich suchte den Platz dazu aus, als ich im besagten Jahre den
Juli, August und September an den Ufern dieses Sees zubrachte. Ich lebte damals
abwechselnd fast an allen Punkten seiner Umgebung und oft ganze Tage auf ihm
selber. Ja, ich muß nur meine ganze Schwäche eingestehen – ich malte das
Traunkirchner Ufer dazumal und die fertigen Häuser bereits hinein. Sie stehen
der Landschaft trefflich zu Gesichte. Vom Traunsteiner Ufer gesehen, sind sie
weißglänzende Punkte; aber dem Näherschiffenden wachsen liebliche Säulen aus
dem Wasser und flattern umgekehrt, wie leichtfertige Bänder, in dem schwanken
Spiegel. Es sind ihrer mehrere gezeichnet worden, und ein Billionär, der sie
etwa auf das Großartigste ausführen wollte, kann täglich bei mir die Plane und
Gemälde einsehen; ja ich wäre erbötig, dem Manne noch mehrere, die bis jetzt
nur in meinem Kopfe sind, auf schönes Bristolpapier zu werfen. – – –

Nun, Freund, da ich ausgeschwärmt, stehe ich Deiner letzten Frage und Klage
Rede, daß ich nämlich immer in Fantasieen und Späßen herumjage und in meinem
Tagebuche nichts von meinen persönlichen Verhältnissen anmerke. – Liebster, ich
habe aber gar keine persönlichen Verhältnisse. Meine Seele bin ich, d. h. eben
jenes spaßige, fantasirende Ding, das nebenher oft wieder gerührter ist, als
kluge Leute leiden können. Willst Du aber auch von der Fassung dieses Dinges
etwas wissen, so horche nur: Vier Treppen hoch liegt eine Stube – Schreib-,
Wohn-, Schlaf- und Kunstgemach – lächerlich sieht es drinnen aus! Dichter,
Geschichtschreiber, Philosophen, auch Mathematiker und Naturforscher liegen
broschirt auf dem ungeheuren Schreibtische – dann Rechentafeln – Griffel,
Federn, Messer, ein Kinderballen – mein kleiner Hund braucht ihn zum Spielen –
ein Fidibusbecher, Handschriften, Tintenkleckse – – – daneben zwei bis drei
Staffeleien in voller Rüstung; an den Wänden Bilder, auf den Fenstern Blumen,
und noch eigens eine Menge derselben auf einem Gestelle; dann eine Geige, die
ich Abends peinige, und rings Studien, Skizzen, Papiere, Folianten – Fuggers
Ehrenspiegel des Erzhauses Oesterreich mit Stichen – dann noch anderes, woraus
dem Eintretenden sofort klar wird, daß hier gelehrt gelebt werde und ein
Junggesellenstand sei, in welchem eine große Anzahl Gulden Jahr aus, Jahr ein
nicht da ist, wo aber Künste und Wissenschaften blühen und an Gefühlen ein
wahrer Ueberfluß herrscht. – Hier nun lebt Dein Freund und verlegt sich auf das
Schöne. Er lies't eine Menge Bücher, läuft spazieren – ja, der Unglückliche
geht oft drei Tage spazieren und gelangt zum Schneeberge, was dann zur Folge
hat, daß er wieder drei Tage zurückspazieren muß; aber er thut es gern, und
begeht da gerade die besten Pfingstfeste seines Herzens. Dann malt er fleißig
an Vormittagen – dann wohnt er wieder einen Tag in einer Bilder- oder
Büchersammlung – macht Abends Besuche oder geht gar in eine Schenke, wo ein
Kränzchen von Bekannten wacker plaudern und alle Wissenschaften handhaben –
oder er nimmt sein Geräthe zur Hand und sitzt wochenlang auf den Bergen um Wien
herum, und will dort die Natur abconterfeien. Wenn sie einen oder den andern
Helden im Theater aufführen, so sitzt der frohe Kauz schon viel zu früh
darinnen – manches Concert kann er kaum erwarten; in die Oper und in das Ballet
geht er gar nicht, der Einseitige – und in diesem Augenblicke wird er häufig in
der Gemäldeausstellung und im Paradiesgarten gesehen. In manchen Familien haben
sie ihn lieb, und er geht oft hin; in andern können sie ihn nicht ganz gut
leiden, und er geht auch hin, wenn er sie gleich durch verschrobene Begriffe
ärgert.

Nun, ich denke, hier hast Du persönliche Verhältnisse genug – aber da ich
einmal im Zuge bin, so fahre ich fort. Bekannte habe ich eine Menge, worunter
zwei fast Freunde sind, – Lothar und der drollige alte Engländer Aston. Er
scheint mit mir einen Plan zu haben – er hat überhaupt für sein Leben gern
Pläne – ich weiß zwar nicht was für einen, aber daß ein solcher in voller
Blüthe steht, leuchtet wie ein Zeichenfeuer aus seinem ganzen Wesen. Kein
Mensch auf Erden leitet und ordnet so gerne als er. »Ich bitte Euch
flehentlich,« sagt er, »lasset nur mich gewähren, und verderbet nichts;« –
dafür, wenn man ihm die Sache überläßt, darf man aber auch rechnen, daß sie bis
in's Kleinste meisterhaft ist – nur darf es nichts Wichtiges sein; das
verpfuscht er. Er überrascht auch gerne und hat seine Heimlichkeiten; nur weiß
man sie immer, meist aus den Schildwachen, die er mit Angst um das Geheimniß
stellt. Sein Herz ist wie Gold, und ich kenne mehrere Züge des
anspruchslosesten Edelmuthes von ihm. Im Uebrigen reitet er unterschiedliche
Steckenpferde, und thut seiner Kappe jährlich ein paar Schellen und sauberes
Pelzwerk zu, was ihm wohl Du und ich am wenigsten verargen können, denen gewiß
derlei Glocken und Streitrosse nicht ausbleiben werden. Und am Ende ist mir ein
fantasiereicher Greis mit seinen paar zugehörigen Narrheiten lieber, als jene
erloschenen Menschen, die sich vorgestorben sind und ihren Körper wie das leere
Fach der Seele hinfristen. Gegen mich ist er väterlich warm und will mein Glück
machen, da er mich wirklich mehr liebt, als ich es verdiene; er traut mir
nämlich des Guten nicht weniger als Alles zu, was mich manchmal sehr beschämt;
daher, wenn ihn andere Leute seiner Eigenheiten willen unleidlich finden oder
lächerlich machen, liebe ich ihn dafür von ganzem Herzen – und kann stundenlang
mit ihm spazieren gehen und ihn gewähren lassen, wie er theils erzählt, theils
Plane darthut, theils verworrene Stücke seiner Vergangenheit herbeischiebt und
im naiven Fortplaudern – weil er sich vor mir gehen läßt – arglos eine wahre
Rumpelkammer eines Herzens aufthut, worin Plunder und Kleinodien liegen, die
nur Niemand geordnet hat, weil die einzige Hand, die es konnte und der er es
mit geduldigster Liebe überlassen hätte, längst schon im Grabe liegt, – die
seiner Gattin, deren leise, schöne Schritte in der Plunderkammer oft deutlich
sichtbar werden, wenn der Zufall das eine oder andere unnütze Tuch von ihnen
abhebt. Diese meine Schonung seiner Eigenthümlichkeit mag ihm oft halb klar
vorschweben, und eigentlich das Band zwischen uns sein; denn das Anerkennen
seiner Trefflichkeit theile ich mit Vielen seines Umgangs – jene Schonung mit
Wenigen. So gut ist er gegen mich, daß, wenn ich so schlecht wäre, seines
Vermögens halber einer seiner zwei Mädchen Liebe vorzuheucheln und sie zu
gewinnen, er freudig sein Ja dazu sagen würde. Ohnehin weiß Wien nicht anders,
als daß ich in die bedeutend schöne und noch dazu geistreiche Lucie, die ältere
seiner Töchter, verliebt sei, und deshalb sein Haus besuche. Man macht mir
artige Worte über meinen Geschmack und lobt hinter meinem Rücken meinen
Berechnungsgeist und mein Unterhandeltalent, mit dem ich den Vater gewinne.

Sonderbar ist mir noch eines, was ich hier anmerken muß, daß ich mich nämlich
schon seit einiger Zeit mit einem Netze von Heimlichkeiten umgeben fühle,
dessen Fäden ich oft sichtbar vor mir zu haben wähne, und wenn ich darnach
greife, so ist nichts da. Gestalten von Bedeutung sind zuweilen in meinem
Bereiche, wiederholen sich und verlieren sich. Wünsche, die ich nie
ausgesprochen habe, finde ich oft in meinem Zimmer verwirklicht. Nachfragen
werden gehalten, Bestellungen gemacht, von denen ich nicht weiß, für wen, und
so andere Dinge, die ich fühle, aber für den Augenblick nicht darstellen kann.

Das Allerverkehrteste ist aber das, daß meine unbekannte Südländerin, die
stolze Zenobia, nichts weniger als eine Südländerin ist, sondern die russische
Fürstin Fodor. Sie reis't blos durch, und zwar aus Frankreich kommend, wo sie
mit ihrem Gemahle das Grab ihrer Eltern besuchte, die dort vor vielen Jahren
auf eine gewaltsame und geheimnißvolle Weise umgekommen sein sollen. Sie wird
in einigen Tagen nach Petersburg abreisen, um die dortigen Gesellschaften zu
verherrlichen, wo sie mit ihrem Gemahle das schönste Paar sein soll. Woher ich
dieß Alles weiß? – – Ja, noch mehr – – während ich hier schreibe, liegt ihr
äußerst gelungenes kleines Abbild neben dem Papiere auf dem Schreibtische.
Niemand anders nämlich wurde mit dem Auftrage beglückt, sie lebensgroß zu
malen, als Freund Lothar. Er malte sie in ihrer Wohnung und färbte sich
heimlich das kleine Bildchen zusammen, als einen Schönheits--Diebstahl, und
lief sogleich zu mir, um damit meine Paradiesgartenschönheit, von der ich ihm
erzählte, auszustechen.

Wie staunte er, als ich ihm sagte, die sei es eben – und Beide wunderten wir
uns über den Zufall. Er verschaffte mir später sogar, daß ich das große Bild
selbst sehen konnte, zu welchem Zwecke er ein Mädchen der Fürstin mit Geld und
Liebesworten bestach. Die Arbeit war schön, und obwohl er sagte, daß sie nicht
von Weitem an das Urbild reiche, so wiederholte sich doch an mir fast dieselbe
Wirkung, wie damals vor jenem erhabnen Spiegel. Er ergötzte sich herzlich an
meinem elektrischen Funkeln, theilte es aber nicht im Mindesten, obwohl er
zugab, daß diese Arbeit die schönste Belohnung seines Pinsels sei, die er je zu
hoffen habe, und er wolle nun recht geduldig viele der häßlichsten Gesichter
nachbilden. Er schenkte mir das kleine Gemälde, und ich bewahre es als Denkmal
der sonderbarsten Wirkungen unserer Fantasie auf; denn die Fürstin soll hart
und kalt sein, und von dem echtesten Ahnenstolze besessen; – ich aber hatte
alle Weichheit und Güte der schönsten Seele in die Züge dieses Bildes getragen.
– Wenn sie längst in ihrem Norden ist, dann nehme ich erst das Bild recht her,
und dichte ihm Alles an, was mir nur immer beliebt – ich wüßte nicht, wer mir's
wehren könnte! Gute Nacht, Titus!

7. Himmelblauer Enzian

3. Juni 1834.

Seit dem zwölften Mai gab es gar nichts; aber das Ende dieses Monats war
eigenthümlich genug. Das Wetter hatte sich lange zusammengezogen, und Anzeichen
und Wahrsagungen und Ahnungen und Alles ging vorher; nun ist es da – ich bin
verliebt, und, bei Gott! ich nehme mir vor, es ganz unmäßig zu sein und den
Becher tüchtig rasch hineinzutrinken, in den sie uns das himmlisch süße Gift
thun.

Höre mich – ich will Dir Alles schreiben. Am letzten Mai war ich bei Aston
geladen und ging hin. Die Pastoralsimphonie wurde von lauter feurigen Verehrern
des todten Meisters vortrefflich ausgeführt. Ich floh in sein Schreibstübchen,
in das keine andere Beleuchtung floß, als eine sanfte Dämmerung aus einem
dritten Zimmer, in welchem vier dicht bei einander stehende Lampen aus matt
geschliffenem Glase die Milch ihres Lichtes ergossen. An dieses ferne Zimmer
erst stieß der Saal, wo die Musik und die Gesellschaft war; ich war also so gut
wie allein. Auf dem weichen weißen Sammte dieses Lichtes nun wallte die
Simphonie zu mir herein und brachte alle Idyllen und Kindheitsträume mit, und
je mehr sie schwoll und rauschte, um so mehr zog sie gleichsam goldne Fäden um
das Herz. Wie ist diese Musik rein und sittlich gegen den leichtfertigen Jubel
unserer meisten Opern! Auf unbefleckten weißen Taubenschwingen zieht sie
siegreich in die Seele.

Ich wäre ohne weiteres mit ihrem Ende fortgegangen, wenn dieß auf eine andere
Weise möglich gewesen wäre als mitten durch alle Anwesende, deren Grüße,
Fragen, Anreden, Gutenachtwünsche u.s.w. mir unangenehm waren. Der letzte Ton
war verhallt, und sogleich ging draußen ein Brausen an und ein Sesselrücken,
und ein leidiges Tanzen begann. Im Lampenzimmer wurden gar Spieltische
gestellt, und bis zu mir herein drangen die Streifenden. Sofort hob für mich
die Langeweile an. Emma, die jüngere Tochter Aston's, wollte, ich solle tanzen.
Ich erwiederte, daß ich nicht starker Geist genug sei zu solchen Uebergängen,
wie unser Jungfrauengeschlecht, das dicht an Beethoven das Tanzen nicht
verachte. »Doch ist Jemand aus dem Geschlechte so stark,« sagte Emma lächelnd,
»und sogar zwei sind es. Lucie und ihre alt-römische Freundin, die Sie heute
werden kennen lernen, – der weibliche Cato von Utika – oder von wo – sie sind
sogar in den Garten hinabgegangen. Uebrigens,« fügte sie bei, »mir hat die
Simphonie sehr gut gefallen; aber jetzt gefallen mir sämmtliche Tänzer auch,
und ich kann mit meiner Empfindung nicht so breit thun, wie mit einem
steifseidenen Gewande, und wie die Andern, und so ade, Herr Aristoteles.« Sie
knixte ernsthaft und schwebte künstlich zwischen all den Klippen der
Spieltische, wie ein leichtes Fahrzeug, hinaus in die wogende See des
Tanzsaales.

Nach dem Garten hätte ich wohl auch ein Gelüste getragen, aber ich mußte es nun
aufgeben, um die zwei Freundinnen nicht zu stören, die ihn wahrscheinlich für
ganz unbesucht hielten. Ich trat daher, wie gewöhnlich, Reisen durch alle
Zimmer und durch die Gruppen darin an, und als ich im Bedientenzimmer die Pulte
und Reste der Simphonie, wie ein kahles Feuerwerksgerüste, antraf, hatte ich
eine Art Schmerzempfindung, wie bei dem Anblicke eines abgebrannten Hauses. Auf
dem Rückwege gerieth ich zwischen die Wimpel und Fahnen mehrerer Putzhauben,
die zusammenstaken und verleumdeten.

»Beide,« hörte ich sie sagen, »sind im Garten, und sie macht die Lucie noch zu
derselben unnatürlichen Figur, wie sie selbsten ist. – Gott genade dem Manne,
der eine solche verschrobene....« Mehr hörte und wollte ich nicht hören.

Arme Angela, dieß ist nun seit einer kleinen halben Stunde schon die zweite
harte Aeußerung über Dich – noch dazu an Deinem Namenstage – so dachte ich und
nahm mir vor, sobald sie heraufkäme, sie mir zeigen zu lassen, und sie gerade
recht mit Auszeichnung zu behandeln, namentlich auch um die Putzhauben zu
ärgern.

Ich trat wieder unter die Tanzenden – Alles – die herumfliegenden Gestalten,
die glühenden Wangen und strahlenden Augen der Mädchen, das Vergnügen der
zusehenden Mütter, selbst die spielenden Herren – Alles nimmt nun in meiner
Erinnerung eine rührende Gestalt an. Ich werde den Grund angeben. Als ich
nämlich sattsam wie ein Irrstern unter diesen Wandelsternen herumgeschweift
war, ließ ich mich endlich häuslich nieder vor einer Rheinweinflasche, die mir
Aston immer aus Vorliebe gibt, und rief einen Bekannten herzu, der ebenfalls
ein Fremdling in der Tanz- und Spielwelt war. Wir geriethen in's Plaudern,
während der Tanz draußen schleifte und schwirrte und rauschte. Unser Tisch war
gleichsam ein Landsitz außerhalb dieses Stadtgewühls; denn er stand im
Schreibstübchen, das aber jetzt beleuchtet war. Im Zimmer daneben und im
dritten, im Lampenzimmer, saßen hartnäckige Whistgesellen. Wir hatten bereits
die zweite Flasche angebrochen, und handelten den Virgil ab, die musikalischste
Muse der Römer, als sich Folgendes ergab. Mein Nachbar pries seine Zartheit in
der sinnlichen Malerei, in der er fast an die Griechen reiche, und sagte die
Stelle als Beleg:

Tempus erat, quo prima quies mortalibus aegris
Incipit et ... et ....

Aber weder er, noch ich wußten den schönen Vers zu Ende – da sprach unglaublich
sanft eine weibliche Stimme hinter mir:

et dono divum gratissima serpit.

Ich sah neugierig um und – lege den größten Maßstab an mein Erschrecken – dicht
hinter meiner Stuhllehne an der Seite Luciens, von unserer Lampe scharf
beleuchtet, schwebt das Gesicht aus dem Paradiesgarten – dasselbe edle, sanfte,
unbeschreiblich schöne Angesicht in der ersten Blüthe der Jugend, dieselben
Augen, zwei Sonnenräder, nur darüber dämmernd die langen feinen Wimpern, wie
Mondesstrahlen. Ich war aufgesprungen und starrte sie thöricht an, während sie
mit tiefem Purpur übergossen wurde.

»So schlagen Sie mich überall aus dem Felde, schöne Feindin,« sagte mein
Nachbar, der auch aufgestanden war und sich artig lächelnd verbeugte; »auch im
Virgil sind Sie mir überlegen.«

»Hier führe ich Ihnen,« sprach Lucie, »meine liebste Freundin auf, die längst
versprochene Angela« – und dann zu ihr gewendet – »dieß ist der bescheidene
Maler der Umgebungen Wiens.«

Wir verbeugten uns gegenseitig.

Mein Nachbar sprach sogleich darein und benahm sich überhaupt wie ein Bekannter
Angela's.

In diesem Augenblicke trat auch Aston herbei, und in seinem Angesichte war ein
Weltmeer von Freude zu sehen, über die gänzlich gelungene Ueberraschung, von
der er Alles und Jedes auf seine Rechnung setzte, was an Rathlosigkeit in
meinem Gesichte mußte sichtbar gewesen sein. Freilich konnte er den Grund
meiner lächerlichen Verlegenheit nicht ahnen, die mich immer von Neuem erfaßte,
wenn ich sie ansah, und die in mir herumringenden Gestalten in eine erträgliche
Ordnung zu bringen versuchte. Diese also ist die verschrobene Angela, sie ist
aber auch die Fürstin – und wer stand denn nun vor dem Hochspiegel – wer ist
denn das lebensgroße Bild, wer das kleine Abbild? und Lothar sitzt höllischer
Weise auf dem Hochschwab und malt dort Naturstudien und kann keinen Teufel
aufklären – wenn er nicht gar selber im Complotte steckt und sich zu guter Zeit
auf und davon gemacht hat. Im ganzen goldnen Lamme wohnt ja die Fürstin, wenn
sie nicht schon davon gefahren ist; das weiß ja ganz Wien, und daß sie von dem
jungen Maler außerordentlich getroffen wurde, erzählt auch ganz Wien – und daß
ich das lebensgroße Bild selber im goldnen Lamme sah, schon im Rahmen, schon an
den Boden der Reisekiste geschraubt, weiß ich mit Gotteshilfe auch, – und hier
steht sie im einfachsten Kleide und lächelt mich an! – In meinem Zimmer – wenn
es sich nicht unterdessen in eine Kohle verwandelt hat – liegt das kleine Bild,
auf dem sie auch steht! – Dann die seltsame Lage hilft ihr auch noch, mich zum
Narren zu machen, daß nämlich zweimal dasselbe ungewöhnlich schöne Angesicht
allemal dicht vor meinen Augen in der Luft hing und zauberte, statt daß es
ordentlich in der deutlichen Sehweite gesessen wäre zu verständiger Betrachtung
und Anschauung. Und alle machten sie so unschuldige Gesichter, als wäre auf dem
ganzen Erdboden kein trübes Wässerlein – oder gelang dem Aston dieses Mal eine
meisterhafte Verwirrung? Wenn nur die Fürstin noch da ist, so warte ich morgen
tausend Stunden vor dem goldnen Lamme, daß ich sie ausfahren sehe, und Lucie –
denn das Teufelchen Emma sagt nichts – muß heute noch Rede und Antwort stehen.
Eine solche Aehnlichkeit zwischen zwei wildfremden Menschen ist gar ganz
unmöglich; das muß ich verstehen, der ich schon über hundert Angesichter malte.

So dachte ich ungefähr in dem Augenblicke, als ich vor ihr stand; was ich aber
geredet habe, weiß ich nicht mehr. Ersprießlich muß es nicht gewesen sein; denn
sie wurde sichtbar verwirrt und erröthete wiederholt, und Lucie machte immer
größere Augen.

Aston sprang uns Allen, wie ein Engel des Himmels bei, als er die Nachricht
brachte, draußen stehe Alles aufgedeckt, und man warte schon auf uns zum
Speisen.

Auf dem Wege in's Tafelzimmer nahm er mich am Arm, während die zwei schönen
Mädchengestalten vor uns gingen, und flüsterte mir in's Ohr: »Hab' ich Ihnen
mit dieser das Concept verrückt? – und sie wird Ihnen sogar zu einem Bilde
sitzen, wenn es Lucien gelingt, sie vollends zu überreden; denn nur ihr, als
Freundin, wolle sie ein Bild von sich als Andenken überlassen. Dann wird sie
gleich lebensgroß gemacht; die Kleiderverhältnisse wählen Sie selber, und ich
stehe Ihnen bei, und wenn wir sie überreden, daß sie Ihnen zu Ruhm und Glück
dadurch verhelfen kann, so erlaubt sie auch, daß das Bild in die Ausstellung
darf, und dann ist Ihr Ruf gegründet, Freund. Diese ist einmal ein Gegenstand,
durch den sich ein Künstler Ehre gewinnen kann. Die ganze Männerschaft ist
verloren, wenn sie das Bild anschaut, und verliebt sich bei dieser Gelegenheit
auch in den Künstler, und die Weiber werden sofort alle von Ihnen gemalt sein
wollen, weil sie meinen, sie würden dann auch so hübsch aussehen, und so
prachtvoll zwischen dem Goldrahmen sitzen. Wären Sie nur letzte Zeit nicht so
halsstarrig gewesen, – sie hat sogar einige Male nach Ihnen gefragt – so hätten
Sie sie schon längst sehen können; denn mein Plan war es schon vom Winter her,
Ihnen mit ihr den Verstand zu zerrütten. Aber es ist nicht aller Tage Abend –
ich könnte Ihnen noch allerlei Dinge sagen; aber gegebene Worte muß man halten
– man muß sie halten.«

Mittlerweile gelangten wir an den Tisch, und er setzte mich ihr gegenüber.
Meine Ruhe war durch den Gang ziemlich hergestellt, und ich saß voll
Gelassenheit zwischen zwei schönen angewiesenen Tischnachbarinnen nieder, um
mein Gegenüber auch einmal mit Ordnung und Verstand zu betrachten, und über
selbes zu richten.

Aber gefährlich blieb es; denn selbst jetzt, in dieser Prosa des Anschauens –
das Himmelsbild setzte gar eine Tasse mit Rindsuppe an den Mund – verspürte ich
doch gleich beim ersten Blicke wieder etwas von jener Zauberei, wie vor drei
Wochen im Paradiesgarten. Ich sprach daher mit meiner Nachbarin rechts über das
auserlesene Wetter; dann mit meiner Nachbarin links auch über das auserlesene
Wetter – es ist aber auch wirklich auserlesen, wie es hier seit dem Jahre 1811
nicht gewesen ist; so sagen die Weinkenner – dann aß ich, reichte Teller herum,
mischte mich in Gespräche und verlegte mich überhaupt auf die Unbefangenheit.
Aston sah verschmitzt aus. Man sprach über die Simphonie und stritt. Ich
mischte mich ein. Auf einmal, mitten in dem allgemeinen Brausen, tönte wieder
die unglückselige, sanfte lateinische Stimme, aber dießmal deutsch. – Ohne
Verzug lagen meine Augen drüben und begegneten einem großen, unschuldig schönen
Blick voll Männerernstes. Sie fing eben an, den armen Ludwig gegen zwei
ältliche Frauen zu vertheidigen, die ihm Ueberspanntheit und Verworrenheit
vorwarfen. Ein alter Herr mit schneeweißen Haaren – er hatte das Violoncell
gespielt – stimmte ihr bei und ereiferte sich jugendlich für seinen Liebling,
wofür ihn das schönste Augenpaar des Saales einigemal recht töchterlich lieb
ansah. Der ewig alte Hader, in den man allezeit geräth, wenn man von Beethoven
spricht, ob er oder Mozart vorzuziehen sei, entstand auch hier und ward mit
Hast verfochten. Alle Damen waren Mozartistinnen und ein großer Theil der
Männer – Angela stand für Beethoven, unterstützt von dem greisen
Violoncellisten und mir. Lucie mischte sich nicht ein; aber Emma sehr und
heftig für Mozart. Aber es war von beiden Seiten wenig zu gewinnen; denn gleich
nach dem ersten Worte bemächtigte sich das mit starken Herren besetzte Südende
des Tisches der Frage, und eine lärmende Kriegsfurie brach los. Sogleich
schwieg Angela, und nur gleichsam sich entschuldigend und dankend wandte sie
sich zu mir und sagte: »Ich bin nicht Kennerin genug, um anders als nach meinem
Eindrucke zu urtheilen; aber mich reißt es hin, wo wie in der Natur, großartige
Verschwendung ist. Mozart theilt mit freundlichem Angesichte unschätzbare
Edelsteine aus, und schenkt jedem etwas; Beethoven aber stürzt gleich einen
Wolkenbruch von Juwelen über das Volk; dann hält es sich die Hände vor den
Kopf, damit es nicht blutig geschlagen wird, und geht am Ende fort, ohne den
kleinsten Diamanten erhascht zu haben.«

Mir war das Urtheil aus der Seele gesprochen; aber ich war eigentlich nicht im
Stande etwas recht zu genießen, weil es in mir noch immer durcheinander ging
und mir Niemand gutstehen konnte, daß ich nicht jeden Augenblick mit der Frage
herausfahre, ob sie denn ganz und gar und ohne weiteres die Fürstin Fodor sei,
die mit ihrem Gemahle nach Rußland gehen werde, um dort die Leute zu bezaubern;
aber dieß ist ja unmöglich, denn sie ist Luciens Jugendfreundin, und ich werde
sie diesen Sommer malen; aber dennoch ist sie mit jeder Linie und Färbung des
Angesichtes mein kleines Abbild, das ich von Lothar erhalten hatte. Diese
Doppelgängerei fing nun an, etwas Unheimliches zu gewinnen. Ich mußte sie mir
hier und zugleich beim goldnen Lamme oder gar bereits in einer polnischen
Herberge schlafend denken. Das beklagenswerthe Essen nahm auch kein Ende, und
da der Streit noch immer heftig währte, so konnte auch kein vernünftiges Wort
aufkommen. Deßhalb blieb mir nichts übrig, als daß ich sie mit Muße
betrachtete.

Titus, sie ist wahrlich und wahrhaftig unbegreiflich schön, zumal im Profil; da
zeichnet sich die schönste Linie in die Luft, welche das Weltall besitzt, und
die man versucht wird, sich nur ein Mal daseiend zu denken. Hinter ihr war an
den Wänden dunkelsammtenes Gehänge, und bei jeder Wendung schnitt sich das
hellbeleuchtete Angesicht aus rabenschwarzem Grunde. In unsern Zeichenbüchern
ist diese Linie noch nicht; sie stammt aus der schönsten Zeit des alten
Perikles – und wenn sie sich dann plötzlich zu dir wendet und die beiden Augen
auf Dich richtet, in denen etwas Treuherziges und Schwärmerisches ist, so wird
das Bild wieder ein ganz neues, und aus der Antike springt eine romantische
Shakspeare'sgestalt. Wenn unter dem eine thörichte und verschrobene Seele voll
Albernheit wohnt, wie Aston und jeder von ihr sagt, so ist es die
schmerzlichste Ironie, und ich möchte dann den Apoll von Belvedere zertrümmern;
denn was hat denn Schönheit dann für eine Bedeutung, als daß sie geradehin nur
Grimm des Herzens aufrühren mag? Aber ich glaube es nun und in Ewigkeit nicht.
Ich wollte nur, Du könntest sie sehen, mein Titus; eine Last dunkler Haare,
daraus hervorleuchtend die weiße reine Stirn voll Sittlichkeit, adelig
geschnitten von zwei feinen Bogen, und darunter die zwei ungewöhnlich großen,
lavaschwarzen Augen, brennend und lodernd, aber mit jenem keuschen
Madonnenblicke, den ich an feurigen Augen so sehr liebe, sittsam und ruhevoll –
Du würdest wähnen, in dieser Klarheit müsse man bis auf den Grund der Seele
blicken können – und wenn sie mit dem weichen, klugen Munde doch so blöde
lächelt, so meint man Pallas Athene als Kind zu sehen.

Wie ich ihr so gegenüber saß, schwoll mir das Herz wehmüthig an und
sehnsuchtsweich, und ich hatte das Gefühl, hinter allem diesem berge sich
vielleicht ein seltener Glanz, dem sich kein Mann nahen dürfe, als nur mit dem
schönsten Geistesschmucke; sie aber stehe unter der Menge wie eine Fremde,
deren Sprache man nicht kennt. Jedenfalls muß ihre Erziehung von der
gewöhnlichen abgewichen sein; denn in all' ihrem Thun war ein gewisser
Zuschnitt, der etwas Fremdes hatte. Dieß gab ihr einen Schein von
Unbeholfenheit oder Ziererei – besonders da sie, wie oft pedantische Gelehrte,
zuweilen geradezu gegen alle gewöhnliche Art verstieß, wie es das seichteste
Gänschen nicht gemacht hätte, während oft ein Schimmer hervorbrach, den
freilich das Gänschen auch nicht machen konnte, ja, ihr verargte. Mir erschien
sie dadurch noch reizender, wie jene Tropenblumen, die dem ersten Blicke des
Nordländers fremdartig, ja lächerlich sind, dem öftern Beschauen aber immer
dichterischer werden und die fernen Wunder ihres heißen Vaterlandes erzählen.

Champagner kam; denn von Astons Sitze schollen dessen Begrüßungsschüsse, und
bald, da jene schlanksten aller Gläser rings gefüllt waren, tönte es: »der
Namenstag hoch!« Sie stand auf und dankte; ein Knäuel von Gläsern drängte sich
an ihres, um anzustoßen; sie stand mild, wie eine Märtyrerin, und ließ den
Wirrwarr über sich ergehen. Manche kamen zwei-, dreimal, um anzustoßen, ich
weiß nicht ihretwegen oder wegen des Champagners. Endlich, wie Alles in der
Welt, nahm auch dieses Glockenspiel ein Ende, und sie setzte ihr Glas nieder
ohne einen Tropfen zu kosten.

Auch andere Sprüche brachen los; man stand schon theilweise an dem Tische, – da
kamen zwei schöne Arme von rückwärts um sie geschlungen und zogen sie küssend
in eine Umarmung und in einen Glückwunsch – Lucie war es – auch Emma kam, und
Rosa und Clara und Lina, und wie sie alle heißen: auch die verleumdenden
Putzhauben, und zogen sie in Wünsche hinein und von dem Tische hinweg.

Deinem armen Freunde war es nun, als hätte man alles Licht aus dem Saale
fortgetragen, in welchem es bereits lustig und laut zu werden begann. Dichte
Gruppen thaten sich um die Flasche zusammen, und Alle redeten wie die Apostel
am Pfingstfeste, in lauter fremden Zungen, daß ein eitel Gebrause und Gesause
wurde. Ein junger Mann mit dem richtigst gezeichneten Angesichte, was ich je
sah, schritt auf mich mit seinem Glase zu, um anzustoßen. »Auf Ihr schönes
Gegenüber,« sagte er; »wir Zwei allein stießen vorher mit ihr nicht an.« Also
hatte er es auch bemerkt – ich habe wohl gesehen, wie er nicht anstieß, –
vielleicht aus demselben Grunde, wie ich, weil ich ihr nämlich nicht auch noch
zur Last sein wollte.

Ein neues Tanzen jubelte draußen los, vom Champagner angezündet, und trieb
seine hochgehenden Wogen herein in den trüben Schwemmteich von Reden, Streiten,
Lachen, Scherzen, daß ein tosendes Meer um die Ohren kochte.

Ich stand auf, unendlich erleichtert, daß ich von dem Tische losgeschmiedet sei
und dem sinnverwirrenden Klingen und Schleifen, und Schweifen und Reden und
Brausen entfliehen könne. Mein Weg führte durch das Tanzzimmer, und es kam mir
vor, als seien der Paare noch einmal so viel geworden, und als würden sie ohne
Ende mehr, wie sie von einer tollen Galoppe herumgeschleudert wurden, immer
schneller und schneller, weil einer, der auf dem armen Piano wie mit Keulen
hämmerte, den Kreisel wie zur Lust immer bachantischer drehte, vom Fieber
angesteckt und Alles ansteckend. Ich haschte mit den Augen nach Gesichtern, und
wie die Mädchen vorüberjagten mit dem wilden Wangenfeuer, unschön mit den
hartrothen Antlitzen, so fürchtete ich, auch ihres in dem Zustande zu sehen –
aber es war nicht darunter. Ich war, wie allemal beim Anblicke solches
Ueberschäumens bloßer Lustigkeit, traurig geworden und ging gerne weiter.

Im Lampenzimmer endlich, wo noch die Kartenruinen lagen, stand sie, aber
eingewickelt in einen Ballen von Freundinnen und Feindinnen, die Glück
wünschten, und von Männern, die den Hof machten. – So hat denn heute Aston, wie
jener König im Evangelio, die Blinden und Lahmen und die ganze Wiener Stadt und
den Erdkreis zu diesem Feste eingeladen, daß die Menschen kein Ende nehmen
wollten!! Ich ging noch weiter in das nächste Zimmer, wo endlich bloß Drei
waren, die Langeweile hatten, und ich setzte mich dort in einem Winkel als
Vierter nieder.

Ich war unsäglich traurig und konnte mich der tiefsten Schwermuth fast nicht
erwehren. Ich sah durch die Thüren in alle Zimmer zurück, die ich durchwandelt
hatte, und lud meinen armen Augen die Last aller Bilder derselben auf: den
fernen schwarzen Grund der Männer im Tafelzimmer, undeutlich wogend und im
Lichterrauche schwimmend – auf diesem Grunde gedreht, gewirbelt, gejagt der
weiße Kranz der Galoppe, seinerseits wieder zerschnitten durch die stehenden
Gestalten und Gruppen im nächsten Zimmer herwärts – durch die wieder manche
ganz im Vordergrund wandelnde Gestalt bald eine schwarze, bald eine weiße Linie
zog – und auf diesen Wust von Bildern und Farben, noch dazu wankend und wallend
in einem betäubenden Lichterglanze, zeichnete sich ihre Gestalt, die einzig
ruhige, wie in die wimmelnde, zitternde Luft eine liebliche, feste fata morgana
.

Leider kam nun Aston zu mir herein, der mich suchte, und fing zu reden an. Er
glänzte von Wein und Freude, und unterhielt sich nach seinem Ausdrucke
»köstlich.« Er sagte, wenn er reden dürfte, so könnte er mir Dinge sagen –
Dinge – aber es werde sich Alles, Alles aufklären, und da irgend ein anderer
Mensch, den er nicht nennen dürfe, schon einmal verrückt sei und das eigne
Unglück wolle, so werde alle Welt sehen, daß sein Plan, Daniel Astons Plan, der
beste war, und von Alpha bis Omega in Erfüllung gehe. Was Angela betreffe,
müsse er bemerken, daß es eben kein Wunder sei, wenn ich mich in sie verliebe;
das thaten schon sehr Viele; aber ein großes wäre es, wenn sie sich in mich
verliebte – das that sie noch nie. Er traue mir zwar viel zu, was Weiberherzen
gewinnen könne; aber sie sei auch nicht wie andere Weiber, sondern ihr Lehrer
habe ihr allerlei Dinge beigebracht, die seltsam und ungewöhnlich seien – für
eine gute Hausfrau tauge sie gar nicht, weil ihr alles und jedes Praktische
fehle – jedoch sie wäre schon abzurichten, da sie in allen Narrheiten, wozu sie
sich gelegentlich wende, mit der musterhaftesten Ordnung und mit größtem
Erfolge vorgehe; nur seien leider das Dinge, die alle nichts nützen und gegen
Herkommen und Brauch seien. »Unter uns gesagt: sie kann gar nicht einmal
kochen. Aber verlieben Sie sich immerhin.« Er wollte mich durchaus
hinausführen, aber ich lehnte es entschieden ab und war froh, als er endlich
von dannen ging. Mittlerweile entführte der Tanz eine Freundin nach der andern
von Angela, und sie stand zuletzt nur noch mit einem Manne im Gespräche,
demselben jungen schönen Manne, der mit mir auf ihre Gesundheit angestoßen
hatte. Auch Emma schwirrte einmal durch das Lampenzimmer in den Tanz, der
unaufhörlich toller und toller hereintönte.

Da trat der Violoncellist zu mir und fing an über Beethoven zu sprechen und
über den guten Takt des schönen, fremden Fräuleins in Beurtheilung des größten
aller Tondichter.

Das schöne, fremde Fräulein hatte sich indeß auf einen Divan niedergesetzt und
der schöne, fremde Herr stand vor ihr.

Mein Nachbar zerlegte mitten im Klingen und Singen der Tanzmusik kunstgerecht
die Pastoralsimphonie und zog mich doch zuletzt in's Interesse, weil er aus dem
Tonstücke Erinnerungen zurückrief, die sich eben jetzt an mein gewitterschwüles
Herz wie Engelsflügel legten, weil sie wie reine Lichtstrahlen abstanden von
der rothen Pechfackel der Tanzmusik, die eben draußen in jubilirender
Sinneslust geschwungen wurde. Ich sprach endlich hingerissen einige heiße Worte
über die Simphonie, und als meine Empfindung in der Stimme erkennbar geworden
sein mußte, drückte mir mein begeisterter Nachbar, wie ein Kind gerührt, beide
Hände, und mir kam das Haarsilber auf seinem schönen Greisenhaupte doppelt
ehrwürdig vor.

Auch er schied endlich, und als ich aufblickte, war auch sie und ihr
Gesellschafter fort, vielleicht gar zum Tanze; auch meine Genossen, die drei
langweilenden Gesellen, waren verschwunden und das Zimmer stand ganz leer; nur
aus dem Spiegel gegenüber starrte mein eigenes Angesicht.

Da saß ich nun und wußte durchaus nicht, was in der nächsten Zeit zu thun sein
werde.

Endlich ging ich wieder in das Tanzzimmer, ob ihr denn nicht auch das Tanzen
anders lasse, als den Andern. Man führte jetzt eben Figuren aus, was ich viel
lieber sehe, als das leere Galoppjagen – aber sie war nicht bei den Figuren.
Bei einer alten Frau saß sie und redete äußerst freundlich mit ihr.

Ich weiß es nicht, was mich denn so zauberisch bindet. In ihren Augen – in der
Art, sie zu heben oder zu senken, oder hinträumen zu lassen in dichterischer
Ruhe – in dem Munde, wenn auf ihm das Licht des Lächelns aufgeht – selbst in
der Hand, die eben jetzt wie ein weißes Apfelblüthenblatt auf ihrem
schwarzseidnen Kleide lag – – in Allem, in Allem ist ein Stück meines eignen
Herzens, was mir hier nur unsäglich reizender und inniger zur Anschauung kam.

Ich ging wieder in das leere Zimmer zurück. Fraget mich nicht, warum ich denn
eine so große, feierliche, unabweisbare Empfindung in mir zurücktrug – ich weiß
es nicht. Unter Allen, die da freudig hüpften und freudig zusahen, ist nur ein
einzig Herz, mein Herz ist es, das bitterlich weinen möchte. Sie ist der
unschuldige Gegenstand, daß eine Empfindung in mir emporschwoll, ungeheuer,
riesig, wohl- und wehmüthig, verwais't und einsam in dem Herzen liegend – mir
war, als hätte ich bisher keinen Freund und keine Freundin gehabt!!

Endlich war der Tanz aus und die erhitzten Paare flutheten herein.

Jetzt mußt' ich Lucien sprechen. Sie trat auch zu mir, Angela und die
hochathmende Emma am Arme führend.

Wie ganz anders sind die Worte, die man einer geliebten Gestalt in Gedanken
sagt, als wenn sie dann vor uns tritt und das dumme Herz erschrocken
zurücksinkt und eine Flachheit vorbringt.

Emma sagte, ich sei heute der unerträglichste Mensch; auch Lucie fand mich
verstimmt. Ich entschuldigte mich, daß ich nicht tanze, und also nichts zum
allgemeinen Vergnügen beitragen könne. Angela sagte, daß sie mich schon lange
aus meinen Bildern und aus den Beschreibungen kenne, die ihre zwei Freundinnen
von mir machten, und es sei gar nicht schön von mir, daß ich ihr fast
absichtlich auswich; – ich erröthete heftig und konnte es zu keiner
Entschuldigung bringen. Indessen kamen wir zu einem Sitze; alle Drei setzten
sich und ich blieb vor ihnen stehen.

»Jetzt müssen Sie aber sehr oft kommen,« sagte Lucie, »und unsere liebe
Freundin kennen lernen; sie ist es wohl ein wenig werth.« Hiebei sah sie dieser
lieben Freundin zärtlich in's Antlitz und nahm ihre weiße Hand.

»Und er ist es auch erschrecklich werth,« entgegnete Emma; »denn er ist der
liebenswürdigste Pedant, der je einem Mädchen Langeweile machte.« Unverzüglich
nahm sie auch meine Hand, ihre Schwester äffend, und legte alle vier Hände
aufeinander, so daß meine auf Angela's kam, und denke Dir, Titus! dieß war mir
peinlich – ich zog sie fast unartig zurück. Angela zog ihre auch weg und legte
sie wie dankend auf die Schulter Luciens, und hob dabei, wie eine griechische
Priesterin, das schöne Haupt.

Plötzlich, als sie meiner Fantasie das Bild einer antiken Priesterin bot, fiel
mir ihr Latein ein, und ich griff hastig nach diesem Gesprächsanker, mit der
Bemerkung, daß es wohl ein seltner Fall sein möge, daß ein Mädchen den Virgil
in der Ursprache lese.

»In gar keiner sollte man den langweiligen Menschen lesen,« meinte die ewig
dareinsprechende Emma.

»Als nur in der Ursprache,« entgegnete Angela; »weil selbst in der besten
Uebersetzung drei Viertheile verloren gehen und das vierte seelenlos bleibt.«
Dann, zu mir gewendet, fuhr sie wie entschuldigend fort: »Ich kann aber auch
sehr wenig; mein gütiger Lehrer erzählte mir eine so schöne Geschichte von den
Thaten der alten Heiden, daß ich ihn bat, mich auch ihre Sprache zu lehren,
ihre Seele, wie er sagte. Er that es und ich lernte auf diese Weise ein
Weniges.«

»Also können Sie auch Griechisch?« platzte ich heraus, sie mit offenen Augen
anstarrend.

Jungfräulich erröthend und fast erschrocken durch meine Hast, sagte sie
verwundert: »Ja,« und sah mich verlegen an.

Emma, die einen Instinkt hat, zu rechter Zeit drollig zu sein, sagte: »Sie
lernt noch die Taktik, wenn Sie ihr einen Meister auftreiben.«

»Warum nicht?« entgegnete Angela; »wenn man nicht so traurig werden müßte, daß
es unter vernünftigen Geschöpfen noch eine solche Wissenschaft geben kann.« – –

»Habe ich etwas Unschickliches gesagt?« fragte sie plötzlich Lucien,
wahrscheinlich weil sie an mir die äußerste Verwunderung merkte und nicht
deuten konnte.

Die sanfte Lucie nahm nun das Wort, indem sie den früher um Angelas Nacken
geschlungenen Arm herabzog und die schöne Gruppe auflös'te und sagte: »Sie
müssen nämlich erfahren, daß unsere Freundin nicht in Wien erzogen worden ist
und auch nicht von einem Manne, der mit unsern Sitten sehr einverstanden wäre.
Wenn Sie uns nicht schon geraume Zeit her so sehr vernachlässigt hätten, so
hätten Sie ihn kennen gelernt, da er die letzte Zeit fast täglich in unser Haus
kam; aber eine seiner ewigen Reisen führte ihn mit seiner Schwester nach
Frankreich, von wo er kaum vor September zurück sein wird. Der Vater hat ihm
von Ihnen so viel Gutes gesagt, daß er Ihre Bekanntschaft verlangte. Aber er
mußte abreisen, ehe dieß bewerkstelligt werden konnte. Seine Schülerin kennen
Sie jetzt in unserer Angela; seiner Tante werden wir Sie später vorstellen; auf
ihn und die Schwester aber müssen Sie bis zum Herbste warten. Ich bin der
vollsten Ueberzeugung, daß ihr euch gegenseitig sehr gefallen werdet.«

»O, ich auch der vollsten,« sprach Emma drein; »da wird ein Leben losgehen,
närrische Leute die Hülle und Fülle: Sie, er, seine Schwester, Fräulein
Natalie, Angela, ich, die zärtliche Schwester Lucie beginnt auch schon, der
Vater obendrein, – die Plane sollen sich kreuzen und mehren und verwirren; wir
müssen noch mehr solches Zeug herbeischaffen – Sie haben ja da einen neuen
Freund angeworben – Disson glaub' ich, heißt er – den Sie so sehr lobten – der
wird doch auch einen oder den andern Sinn verkehrt haben – diesen bringen Sie –
und in den Pyrenäen reis't auch Einer, den Sie neulich lobposaunt haben: der
muß auch herbei, und wenn der Vater so fortsammelt, dann erleben wir die lichte
Freude: auf Erhabenheit verlegt, Ueberschwenglichkeit getrieben – und zuletzt
Lieb' und Heirathen aller Orten und Wegen: Sie mich, Angela ihren Lehrer, – –
nein, der ist für sie zu ruhig: ich den Lehrer, Sie die Angela, Lucie den
Lothar, Natalie den spanischen Reisenden – – nun, ich denke: dann sind Alle
unter Dach gebracht.«

Lucie, die seit dem Tode der Mutter eine Art sanfter Vormundschaft über den
jungen Wildfang übte, verwies ihr lächelnd ihre unartige Uebermüthigkeit. In
den lebhaften jugendlichen Augen glänzte so eben ein neuer Uebermuth; aber in
dem Augenblicke stob eine ganze Spreu von weißen Mädchen herbei, gefolgt von
jungen Männern, die alle über den Schlußtanz unterhandelten. Emma war sogleich
mitten drinnen, hielt kurze Staats-Versammlungsreden und stimmte unmittelbar
darauf. In diesem Augenblicke ergriff ich die Gelegenheit, endlich einmal mit
meiner Paradiesgartenbegegnung hervorzukommen – vor Emma wollte ich nicht. –
Ich erzählte etwas lügnerischer Weise, daß es wahrscheinlich eine russische
Fürstin gewesen sei, die ich unlängst im Paradiesgarten vor dem schwarzen
Hochspiegel sah und die mit dem gegenwärtigen Fräulein die vollständigste
Aehnlichkeit habe, die ich je auf Erden gefunden; darum habe es mich so sehr
verwirrt, als ich heute dieselbe Gestalt und dasselbe Angesicht hinter meiner
Stuhllehne sah und sogleich als Freundin Luciens und Emma's aufgeführt bekam.
»Und,« schloß ich, »doppelt überraschend war mir Ihr Anblick, weil ich neulich
durch Zufall ein lebensgroßes Bild der Fürstin zu sehen bekam, auf dem sie in
einem schwarzseidnen Kleide saß, gerade so, wie Sie hier eines anhaben; ja, was
mir beinahe Schreck einjagte, war noch, daß Sie auch das kleine goldne
Kreuzchen tragen, wie jene Fürstin mit einem abgebildet ist. Ich besitze ein
kleines Nachbild von dem Gemälde, wo all das noch jeden Augenblick zu sehen
ist.«

Beide Schwestern sahen sich seltsam an, als ich dieses sprach – Angela aber
mußte bis zu Tode erschrocken sein, denn sie stand weiß wie eine getünchte Wand
da und wankte; mit unbeholfener Verlegenheit suchte sie das äußerst kleine
Kreuzchen in ihrem Busen zu bergen – es gelang – eine Sekunde nur war's, sie
bezwang sich, und die ernsten schönen Augen auf mich richtend, sprach Angela,
daß sie mit dieser Fürstin nichts gemein habe; ich möge sie nur als ein
einfaches Mädchen ansehen und behandeln, das nie einen Adelsbrief gehabt habe,
noch je einen haben werde.

»Außer den lilienweißen des allerschönsten und liebsten Herzens, das auf dieser
Erde schlägt,« rief Lucie mit sonderbarer Rührung, die mir für diese
Veranlassung zu heftig vorkam, und küßte sie auf die Augen und suchte sie
hinwegzuziehen; allein es war nicht möglich, denn in demselben Augenblicke
erschien ein Mann und erinnerte Lucien an ihr Versprechen, die dritte Figur
mitzumachen – und – so ist der Mensch – in höchster Verwirrung und Noth thut er
noch immer eher das Schickliche als das Rechte: Lucie ließ sich in der
Betäubung fortziehen; sie fand das Wort der Widerrede nicht, und die Fremde
stand verlassen in ihrer so seltsamen Erregung vor dem Fremden – aber so klar
es war, daß ich irgend ein unheimlich Sonderbares getroffen haben mußte: so
klar war es auch, daß in dem Augenblicke keine Spur mehr davon in ihrem
Antlitze übrig war. Wie ich nämlich beklommen scheu in dasselbe blickte, war
das sanfte Roth wieder in die vorher lilienweiße Wange geflossen, und das große
Auge sah freundlich auf mich, als sie die Worte sagte: »Mir ist nicht unwohl
geworden, wie Sie etwa denken können, sondern wie es wohl öfters bei Menschen
geschieht, es ist plötzlich ein sehr wichtiges Ereigniß meines Lebens
eingetreten, und das hat mir die kindische Erregung gemacht, die Sie gesehen
haben.«

Mir war diese ruhige Aufrichtigkeit bei einer Sache, die jede andere verborgen,
ja, gerade unter Unwohlsein verborgen hätte, sonderbar, zum mindesten neu; ich
blieb daher befangen stehen und sagte kein Wort.

»Ich werde jetzt fortgehen,« sagte sie nach einem Augenblicke; »aber vorher muß
ich Ihnen noch sagen: daß ich es gewesen bin, die Sie an dem erhabenen Spiegel
gesehen haben – nannten Sie nicht die Beleuchtung eine Unterweltsbeleuchtung?«

»»Ja, ja, ich nannte sie so,«« antwortete ich freudig, als wir bereits im
Hinausgehen waren, wo sie sich dann verneigte und wieder zu jener ältlichen
Frau ging, bei der ich sie heute schon einmal gesehen hatte. Später als der
Tanz aus war, sah ich sie noch einmal hinter einem Vorhange in Luciens Armen
und heftig mit ihr reden – dann sah ich sie nicht mehr; denn sie war
fortgefahren – nur ein schönes, liebes, süßes Bild schwebte mir im Haupte und
im Herzen.

Also war es doch sie gewesen!

Welch' schöne Größe und Milde sah ich damals in ihrem Angesichte; wie wahr
hatte meine Empfindung geredet! nun ist sie fort; das Rollen ihrer Räder hörte
ich herauf; ich hörte es mit dem Herzen; ihr Bild schwebt noch in dem Gewirre,
das um mich ist, und ich stehe wie ein Fremder in dem Sausen.

Gütiger, heiliger Gott! welch' sanftes, schönes Fühlen legtest Du in des
Menschen Seele, und wie groß wird sie selbst vor Dir, wenn sie Freude fühlt, in
ein fremdes Herz zu schauen und es zu lieben, weil sie weiß, daß dieses Herz
schön sein wird. – Dieß nennen sie Unnatur, was wie ein einfach Licht der Engel
um ihr Haupt fließt.

Freilich, weil sie diesen Schein nicht kennen, und sich dafür nur armseligen
Modeflitter hinaufstecken.

Ich ging auch bald nach Hause und schrieb noch bis fünf Uhr; dann legte ich
mich erst nieder und sank in ein verworrenes Träumen.

8. Erdrauch

4. Juni 1834.

Es greifen immer sonderbarere Menschen in mein Leben – es ist, als sollte ich
mit lauter ausländischen Dingen umringt werden. Ich wußte eigentlich bisher gar
nie recht, was ein Nabob ist, und weiß es noch nicht; aber doch soll ich mit
einem zusammenkommen, und Aston sagt, daß dieß mein Lebensglück gründen werde;
– nun, ich bin neugierig – er sagt nicht, wie? – überhaupt muß man mit mir
irgend ein Geheimniß haben; ich merke es an Lucien und Emma – aber ich kann es
nicht ergreifen – mögen sie immerhin – aber seltsamer Weise, wie man oft
vorgefaßte Meinungen über das Aussehen und den Karakter von Menschen hat, die
man nie sah, so geht es einem auch oft mit Worten und Begriffen. Dieses »Nabob«
ist so ein Wort für mich gewesen seit meiner Kindheit. Ich stellte mir darunter
immer einen Mann vor zwischen fünfzig und sechzig Jahren, gut erhalten, braunen
Angesichts, ein farbiges Tuch um den Hals, einen Hut mit breiten Krempen, einen
lichten, meistens gel ben Rock an – einen Mann, der in irgend einem Indien
Pflanzer war, alle seine Neger hindangegeben und nun in Europa viel Gold
genießt und grob ist.

Ist diese Beschreibung falsch, so bitte ich Alle um Verzeihung, die sich
dadurch gekränkt fühlen; denn ich kenne keine Schuldefinition eines Nabob – ja,
sogar der Name war mir von jeher fast lächerlich.

Aston sagt, dieser Mann und ich gleichen uns in Launen und Gutherzigkeit, wie
ein Wassertropfen dem andern – wäre ich nur diese Zeit her, wie er sich
ausdrückte, nicht immer auf so ausschweifend langen Ausflügen gewesen, daß ich
unter den hundert Malen, die er ihn zu mir geschleppt, zu treffen gewesen wäre,
so könnte bereits Alles in Ordnung sein; aber so habe der Nabob fort gemußt,
und Alles schiebe sich auf die lange Bank. Es seien noch ganz andere Dinge
dahinter, die er mir nicht sagen dürfe. »Dieser Nabob,« rief er aus, »so ganz
vortrefflich er sonst ist, gehört unter die Menschen, die immer voll von Plänen
stecken, was mir so verhaßt ist, weil sie auf keinen Rath hören, und einen
nichts machen und fügen lassen, wenn es auch sonnenklar besser wäre.«

Lieber Titus! Wenn der Nabob, wie ihn Aston nennt, etwa so ein Mann ist, der um
sein gutes Geld auch ein Mäcenas sein will, so wird das Wohlvernehmen von
kurzer Dauer sein; denn ich meine, daß bei einem solchen Seebär, wie ich mir
ihn vorstelle, nicht leicht geistige Duldung vorhanden sein wird. Daß es
übrigens der gute Daniel Aston mit seiner Güte und Pfiffigkeit, womit er den
Gefühlen in die Schuhe hilft und Freundschaften übereilt, unsäglich gut meine,
bin ich vollkommen überzeugt – jedoch bei all den Geschäften, die er sich immer
zum Heile der Menschheit auf den Hals ladet und wofür ihm Niemand dankt, tappt
er oft zu; es geht ihm, wie mir einst als Knaben, da ich gefangene
Schmetterlinge unter Gläser einsperrte, und mit dem besten Rindfleisch
fütterte.

Ehe ich schließe, muß ich Dir noch den Verlauf mit dem kleinen Bilde erzählen.
Man hat mich bei Aston dringend gebeten, es zu bringen; ich versprach es auf
meinen nächsten Besuch. Da ich nun des andern Tages kam, hielt mich der Diener
im Vorzimmer auf und sagte, er müsse Lady Lucia rufen. Sie kam und bat mich mit
ihrer eigenthümlich gewinnenden Leutseligkeit, ich möchte ihr das Bildchen
einhändigen, sie würde es zu rechter Zeit vorbringen. Wir traten zu Emma und
Angela ein, die im Besuchzimmer waren. Sogleich heftete sie ihre großen Augen
auf Lucien und sagte: »Nun, zeige nur!« »Liebe Angela, ein wenig später wird es
doch besser sein,« meinte Lucie mit bittendem Blicke.

»Es wird wohl später sein, wie jetzt,« entgegnete Angela; »aber wenn Du es
wünschest, will ich warten.«

Zögernd reichte Lucie das Elfenbein hin, und wie ein Pfeil schoß Angela's Auge
darauf und darüber weg auf den Spiegel; dann erblaßte sie – Lucie sah nicht das
Bild, sondern die Freundin an, und hütete jeden Zug derselben. Emma flog herbei
und den überraschten Lippen entfuhr der leise Ausruf: »Ach Gott, wie treu!« und
sogleich sah sie Angela an und ich auch. Wie eine schneeweiße Rose war auch
heute wieder ihr schönes Haupt; aber nach wenig Augenblicken ward eine
purpurrothe daraus, und so stand sie da, zitternd vor innerer Bewegung, die sie
sichtlich zu bemeistern strebte. Was das mit dem Bilde bedeuten mag – Gott
kann's wissen!

Ich ging augenblicklich in das Nebenzimmer und sah zum Fenster hinaus. In dem
von mir verlassenen Gemache hob nun ein langes Reden und Flüstern an, das ich
beinahe hineinhörte; ich wäre gerne fortgegangen, wenn das Zimmer einen Ausgang
gehabt hätte; aber endlich wurde ich durch Emma's Stimme gerufen, und ruhig,
wie ich sie gewöhnlich sah, bat mich Angela, ihr ein Nachbild dieses Bildes
nehmen zu lassen. Mit Hast trug ich ihr das Urbild selber an; sie nahm es nur
unter der Bedingung, daß sie mir ein Nachbild davon zustellen lassen dürfe.

Ich ging es ein; das Bildchen lag indeß verkehrt auf dem Nebentische.

Gezwungene Gespräche wollten nun anheben; allein ich fühlte, daß ich heute bald
gehen müsse, und ich ging.

9. Schwarzrothe Königskerze

26. Juni 1834.

Fast ein Monat, merke ich, ist verflossen, ohne daß ich eine Zeile für Dich
aufgesetzt – es ist kein Vergessen auf Dich; aber es war keine Zeit zu dem
unerträglich langsamen Schreiben übrig; im Kopfe habe ich Dich mehr als je.
Selbst heute kann ich in der Schnelligkeit nur ein paar Worte hersetzen; aber
noch diese Woche schieße ich einen eigenen Tag für Dich aus, um Dir Alles zu
schreiben. Es war irgend ein Geheimnißvolles oder Schmerzhaftes oder sonst
etwas – kurz es war eine seltsame Bewegung im Hause Astons unmittelbar nach
jener Zeit, da ich das Bildchen übergeben hatte – man kümmerte sich wenig um
mich, sondern hatte mit eigenen Angelegenheiten zu thun – dann war Alles wieder
gleich und ruhig – wie ein Schatten war es vorüber, den eine Wolke wirft, die
man nicht sieht – mir kann es gleich sein; denn es wurde dann eine heitere,
klare, liebe Zeit – ich komme nun, so wie früher gar nicht, ebenso jetzt
täglich in Aston's Haus. – Das Leben des Menschen ist fast, wie man eine Hand
umkehrt; es ist dieselbe und doch ganz anders – ein ruhiger Umgang eröffnete
sich, ein heiteres Ent gegenkommen, und jetzt sind Verträge gemacht, daß wir
Musik machen, lesen und Malerei treiben wollen; es mußte gleich die bestimmte
Zeit hiezu vermessen werden; denn es gehört mit zu Angela's Verschrobenheiten,
daß sie Alles nach der strengsten Zeiteintheilung thut. Emma, die wieder Alles
zeitlos thut, d. h. wie es eben der Augenblick bringt, wollte mit der
Pedanterei verschont bleiben, wie sie sagte, und beschloß dabei zu sein oder
nicht, wie es eben ihr Inneres füge. Aston, der sonst vielleicht störte, reitet
zum Glücke sehr viel; der Arzt hat es ihm verordnet, und in Folge dessen
gerieth er auf den Einfall, sich für einen Pferdekenner zu halten, was ihn
täglich stundenlang auf die Plätze führt, wo Reiter und Pferde zu sehen sind,
und über Gattung, Feuer u. s. w. gesprochen wird.

Außer dieser Zeit, die einzig lieb und schön ist, hat sich auch etwas Anders
begeben, was einen festen Halt und viele Freude in mein Leben bringt: das Amt
nämlich, in das mich wohlmeinende Freunde bringen wollten, um jene Erscheinung
an mir darzustellen, die man gesichertes Dasein nennt, ist mir glückseliger
Weise abgeschlagen worden, und als ich mit dem lieben Bescheide in der Tasche
nach Hause kam, so war es nicht anders, als hüpften mir meine Farben entgegen
und sähen mich noch einmal so freundlich an: Du kennst das Gläschen mit dem
Ultramarin; es sah mit seinem Feuerblau wie ein tiefer Harmonikaton aus, – der
Purpur wie Liebeslieder – die Grün wie sanfte Flöten – das Roth wie
Trompetengeschmetter, und so weiter. Jetzt will ich nicht mehr auf Abfall und
Felonie sinnen, ihr lieben, treuen, herzigen Vasallen, bis ich sterbe, und dann
wird schon im Testamente stehen, daß mit euch die Hand eines närrischen
Freundes, den ich jetzt noch nicht nenne, ein heiteres Bild auf meinen Sarg
malen soll. Wir bleiben bei einander und handiren nun erst recht mit Wonne und
mit Lust, seit es gewiß ist, daß uns nun nichts mehr auf dieser Erde trennen
kann, wie wohlgetraute Eheleute, die der Tod nur scheidet.

Das Erste sollen Deine wunderschönen Skizzen sein, wofür ich Dir tausend Dank
sage; sie freuten mich unendlich. Wir haben bereits zwei große Tafeln mit dem
zartesten grauen Grunde bereiten lassen, worauf wir sie ausführen werden;
Lothar den Mont perdu und ich den schwarzen See, dessen Namen ich in Deinem
Schreiben nicht lesen kann, und den Du besser geschrieben wiederholen magst. Es
soll das erste und schönste Fest werden, sobald wir von unserer Reise zurück
sind. Lothar geht nämlich mit, und nach der Zurückkunft werden wir zusammen
wohnen und in einer Stube arbeiten, was köstliche Stunden geben soll; denn ich
fange an, diesen Menschen ungemein zu lieben, und wenn erst auch Du zurück sein
wirst, dann soll das wahre, schöne Künstlerleben angehen und nichts gethan
werden, als nur lauter Schönes – und sonst lauter Spaß. Wir müssen unweigerlich
alle Drei unter einem Dache wohnen, unter einem Dache arbeiten, mit Glück und
Lust nach dem Höchsten streben, jede Schmach von uns stoßen, jeden Fund schnell
einander mittheilen, ein Liebchen selig im Herzen tragen und drei Hände zu
schöner, fester, urewiger Männerfreundschaft zusammenfügen. Wärest Du nur erst
da, daß Du den sanften Lothar sähest und seine schönen Bilder: Du würdest ihn
bald mehr lieben als mich selber.

Ich bin heute fast so lustig, als wären mir meine Farben ganz neu geschenkt
worden, wie damals, da mir mein Vater in unser abgelegenes Waldhaus das erste
Farbkästchen brachte und mir zeigte, wie man mit den prächtigen Täfelchen
Reiter und Hirsche und Soldaten anfärbe – besonders für die Hirsche hatte ich
eine Vorliebe, und wenn Du einmal meine alte Mutter besuchst, so kannst Du auf
dem Scheunenthore noch viele gelungene Beispiele sehen, schön ziegelroth und
von hochgrünen Hunden heftig verfolgt. Ich bin wieder zum heitern Kinde
geworden, und möchte mit Lust heute noch Reiter und Hirsche färben – und ich
thu's auch, weil ich sie dem kleinen Sandi (dem Söhnchen der Leute, wo ich zur
Miethe bin) geben kann, den sie auf drei Tage glücklich machen.

Der russischen Fürstin habe ich vor dem goldnen Lamme vorgewartet; ich sah sie
auch ausfahren – wahrhaftig, als ob Angela, wie sie leibt und lebt, in dem
Wagen säße. – Jetzt ist die Fürstin längst fort, aber Angela noch da. Das
kleine Bildchen sah ich seit der Zeit, als ich mir eine schnelle Copie davon
machte, weder bei Aston, noch bei ihr.

Sonnenschein ist draußen, als wäre er eigens recht feierlich bestellt, und eine
tiefdunkle Bläue ist am Himmel, festlich wehend, wie Fronleichnamsfahnen, und
Frühsommer auf allen Hügeln prangend, leuchtend, funkelnd, daß ich noch heute
die halbe Stadt umkreisen muß. Ich will meinen Stift und schönes Papier nehmen
und nach Dornbach, Weidling und weiß Gott wo noch hin wandern.

Der lange Engländer, mein ewiger Jude, begegnet mir zu meiner Freude auch schon
seit Wochen nicht mehr. Wasserfarben nehme ich in die Tasche, und in Weidling
am Bache will ich zu Mittag essen und dort im Kastanienschatten, male ich für
Sandi Hirsche und Reiter, um einmal ein Kind zu sein und einen rechten
Idyllentag herumzubringen.

Heute schreib' ich nichts mehr, – morgen ein Weiteres.

Spanne Dir Gott auch einen so glänzenden Sommer über Deine Berge, wie er uns
hier thut – ich erlebte nie so andauernd schönes Wetter – und ein Glück ist's
für unser einen, daß Wien so liebliche Umgebungen hat. Aber jetzt muß ich fort,
ohne Widerrede. Lebe mit Gott.

10. Ehrenpreis

27. Juni 1834.

Um zwölf Uhr in der Nacht kam ich erst zurück und brachte Freude, Sehnsucht,
Gedichte, Müdigkeit, Hirsche und Reiter genug nach Hause, Bäume und Häuser
obendrein.

Eben wird Alles geordnet und dann zu Sandi getragen. Der Bube wird mir
ordentlich lieb, weil ich ihm eine Freude zudenke, und ich machte weit mehr als
ich Anfangs dachte, und konnte ordentlich nicht aufhören, als ich einmal daran
war, obwohl alle Kellner zuschauten. Beiläufig, Titus, – es muß eine große
Freude sein, Kinder zu haben, und ich würde ein Narr mit ihnen, ritte vergnügt
auf einem Steckenpferde und hinge mir allen Ernstes eine Kindertrommel um.

Es ist heute Sonntag und ich will ihn, wie ich versprach, ganz für Dich
ausschießen, und Dir eine Menge aufschreiben und schildern. Sonntag ist
hierorts der Tag der Landausflüge, und was in der Woche am Webstuhle des Lebens
keuchte, gibt sich am Sonntage der Freude und wo möglich dem Lande hin – und an
diesem Tage gilt der Vers in seinem vollen Maße:

Ergo omnis longo solvit se Teucria luctu:
Panduntur portae: – –

und aus den expansis portis strömt Wien hinaus. So will ich denn auch auf den
gestrigen Spaziergang heute wieder einen machen, aber nur ganz allein mit Dir,
d. h. ich will ein Stück Wiener-Wald bewohnen und aus der einen oder andern
Baumgruppe einen Flug Brieftauben an Dich abfertigen. Ich trage zu solchem
Behufe tragbares Schreibgeräthe mit mir, da ich zu artig bin, an Dich mit
Bleifeder zu schreiben; zudem muß Alles, was an Dich losfliegt, gewissenhaft in
mein hiesiges Tagebuch eingetragen werden.

Studire Dir nur fleißig den Plan von Wien's Umgebungen, den ich Dir sandte,
denn Du wirst noch viele Spaziergänge mit mir thun müssen, ehe Du da bist – und
noch mehrere, wenn Du da bist – und es ist der Mühe werth: Stille Thäler, ganz
abgeschieden – Waldeinsamkeit mit ganzen Wolken von Vögeln, die den blauen
Himmel ansingen – Aussichten in's Hochgebirge – selbst Schluchten mit flinken
Wässerlein, als wärest Du in der Wildniß, nicht etwa eine bis zwei Meilen von
einer der lebhaftesten Hauptstädte der Welt. Viele, selbst hier Geborne, kennen
die eigentlichen Schätze nicht, weil sie nicht weit von den Spazierwegen
abgehen, die man ihnen überall bahnt; aber da muß man abseits gehen, wohin der
Schwarm nicht kommt: dort ist das Schönste, und ich will Dich schon
herumzerren, wenn Du nur einmal da bist; Du weißt, ich habe ein eignes Talent
im Auffinden solcher Dinge. Und noch dazu der heurige Sommer, ewig schön, so
recht für die Dichter, Maler, Spaziergeher, Weinfreunde.

Suche auf Deiner Karte Mariabrunn, dann wirst Du finden, daß dort ein
Waldgebirge beginnt, das mit dem norischen Alpenzuge zusammenhängt und hier
Wienerwald genannt wird. In einem schmalen Thale, welches rechts von dem Dorfe
Weidlingau über eine Wiese hineinlauft, sitzt in diesem Augenblicke Dein Freund
an einem hölzernen Tischchen in dem schönsten Buchenschatten und schreibt
dieses für Dich. Freilich steht neben dem Tintenfasse auch ein Fläschchen
Nußberger; denn das Ungeheuer eines Gesellschaftswagens hat uns etwas gerädert,
und wenigstens ich muß, wie der barmherzige Samaritaner, auf die zerschlagenen
Glieder das Labsal des Weines gießen, und bis jetzt tunkte ich öfter den
Zwieback, als die Feder ein. Es geht mir wieder, wie alle Mal, wenn ich
unendlich viel zu schreiben weiß, daß ich vor Fülle des Stoffes gar nicht
anfangen kann, und mich blätterweise in Unbedeutenheiten umtreibe gleichsam das
Köstliche, Labende aufzuschieben, wie einen auserlesenen Nachtisch – und am
Ende kommt der Abend oder ein Regen oder ein Besuch, und ich kann das
Zuckerwerk nur ruhig in der Tasche lassen. So ging es mir tausend Male.

Durch meine Buchenzweige, die ein hereinspielender Sonnenstrahl in grünes Feuer
setzt, sehe ich auf die dämmernden Farben der Thiergartenwälder; höher hängt in
dem Laubwerk das blaue Email des Himmels, in tausend Stücke zerschnitten, wie
lauter Vergißmeinnicht. Ein Fink schlägt zu meiner Rechten fast
leidenschaftlich; aus dem vom Walde abwärts liegenden Wirthsgarten verlieren
sich einzelne Stimmen von Leuten herauf, die frühstücken und sich herumjagen;
die Biene summt, ein goldner Falter weht vorüber, stahlblaue Fliegen sonnen
sich auf der Tischecke, langbeinige Dinge schreiten auf der Bank und auf meinem
Papiere und rings um mich regt, drängt und treibt tausendfaches Leben in
tausendfachen Gestalten; funkelndes Geschmeide rührt sich im Grase, auf dem
Wege und auf Baumstämmen; gefiederte Familien lärmen durcheinander, und
Sonntagsglockenläuten kommt über das Gebirge. Die Zweige flüstern nicht, aber
ein melodisches Summen irrt in ihnen von tausend Wesen, die im Sonnenstrahle
spielen und arbeiten, und dieses fortgehende Summen dient als zarter Grund, auf
dem sich die andere Morgenmusik geltend macht.

An diesem versteckten Waldtische sitze ich und will ihn bis nach Mittag
bewohnen, nichts um mich, als die Millionen kleiner Mitwaldbewohner, die
bereits alle an ihre Geschäfte gingen – und zwei liebste Gestalten, die ich mir
auf den ganzen Tag geladen habe und die ich still überall mit mir herumführen
will: Dich und sie. Wenn ja von dem außen schwärmenden Volke einer herein
verschlagen wird und den fremden Mann an dem abgelegenen Tische sitzen sieht
und noch dazu schreiben und die hundert Sachen ringsum ausgebreitet, so geht er
schon sachte vorüber, weil er den Sonderling nicht stören mag.

Wie aber soll ich nun beginnen, Dir diese Tage hier abzuschildern? Binde alle
bisher von mir erhaltenen Papiere zusammen und schreibe auf den Umschlag: »alte
Geschichte« – die neue, die romantische, beginnt mit jenem Balle bei Aston.
Titus, eine Tempelhalle, weit und ungeheuer, hat sich in meinem Herzen
aufgebaut, und ich trage einen neuen seligen Gott darinnen. Wärest Du nur da,
oder wenigstens Lothar, der auf dem Hochschwab oder Schneeberg Studien macht;
denn so habe ich keine Seele zum Umgang, d. h. ich habe eine Menge, aber alle
taugen nicht dazu, daß man vor ihnen ein kindisches, seliges Herz ausschütte –
und so trage ich es schon Wochen lang voll und ahnungsreich in den tosenden
Gassen herum, oder, wenn mich diese drücken, so suche ich das Freie und bette
es in den Schatten eines Baumes und horche seinen Blättern, die sich
Sommermärchen erzählen; dann wird es so ruhig und sanft in mir, wie Sonntags
auf den Feldern. – Oder ich lese eine Nacht aus, in der ich auf einen der
Westberge Wiens steige, um den Tagesanbruch über der großen Stadt zu sehen, wie
erst sachte ein schwacher Lichtstreif im Osten aufblüht, längs der Donau weiße
Nebelbänke schimmern, dann die Stadt sich massenweise aus dem Nachtdufte hebt,
theilweise anbrennt, theilweise in einem trüben Goldrauche kämpft und wallt,
theilweise in die grauesten Ferntöne schreitet, und wie der ganze Plan
durchsä't von goldnen Sternen ist, die da von Fenstern blitzen, von
Metalldächern, Thurmspitzen, Wetterstangen, und wie draußen das blaßgrüne Band
des Horizonts schwach und sanft durch den Himmel gehaucht ist.

Und wenn ich nicht mit der Natur umgehe, so sitze ich zu Hause und arbeite an
meinen Tafeln – oft sehe ich sie stundenlang an und habe das Gefühl, als sollt'
ich wunderschöne Dinge machen – da kommen mir dann Träume von glänzenden Lüften
und schönen Wolkenbildern darin, lieben fernen Bergen und ihrem Sehnsuchtsblau,
wie Heimwehgefühle, von sonnigen Abhängen, von Waldesdunkel und kühlen Wässern
drinnen und von tausend andern Dingen, die sich nicht erhaschen lassen,
schattenhaft und träumerisch durch die Seele ziehend, wie Vormahnungen von
unendlicher Seligkeit, die bald, bald kommen müsse. Dann male ich und lasse das
Ding so gehen, wie es geht, und es ist mir, Titus, als finge manches Bild an,
mir zu gefallen.

Nachmittags endlich, wenn sich die Hitze mildert, gehe ich zum Essen, was, wie
Du weißt, bei mir im Sommer sehr wenig ist, und dann in ein wohlbekanntes
Vorstadthaus, durchschreite seinen Hof und trete in den Garten, wo zwei stille
und zwei schelmische Augen, Luciens und Emma's mich willkommen heißen und zu
einem Nestor von Apfelbaum laden, der sein Schattengesprenkel auf ihre weißen
Kleider, auf den Sandweg, auf Tisch und Sessel streut. Dort harre ich dann
ruhig, bis der freundlichste aller Sommerstrohhüte durch den Flieder gewandelt
kommt, und dann aus ihm zu uns ein sonnenschönes Antlitz schaut, ein Antlitz,
das sich täglich tiefer und süßer in meine Seele senkt. Wenn sie dann den Hut
weglegt oder mit dem grünen Bande an den Baum hängt, und nun so dasteht, die
ernsten Augen freundlich auf uns gerichtet, den sanften Nacken vorgebogen: so
ist es eine schöne attische Muse, die uns grüßt, die im weißen Kleide vor uns
steht und die Wangenrosen, die ihr von der Bewegung angeblüht sind, sanft
verglühen läßt.

Endlich, mein Pylades, bin ich dort angelangt, wohin ich doch eigentlich mit
meinem ganzen heutigen vorgerichteten Tage, mit meinem Waldtischchen, mit allen
Einleitungen und allen Aufschiebungen ganz allein zielte – bei ihr. Nun habe
ich euch Beide neben mir, und ich will euch den ganzen Tag nicht entlassen und
ein wahres Götterleben führen. Ihr sollt mir mit einander bekannt werden und
euch wacker lieben.

Nichts stört und hindert uns hier; der Sonnenstreifen auf dem Tische rückt
nicht näher, sondern ist ganz weg; der Fink schweigt, die kleine Gesellschaft,
die gegen meinen Platz gewandert kam, ging bescheiden vorüber und ein
einladendes Dämmern ist überall zwischen den Stämmen, nur hie und da
geschnitten von einem glänzenden Streiflichtchen, das traulich herüberschaut.
Ich fahre also fort:

Es ist recht lieb von ihr, daß sie, selbst wenn die Tante mitkommt, und obwohl
für unsere schönen und wissenschaftlichen Sitzungen bestimmte Stunden
festgesetzt sind, immer früher kommt (ich natürlich ohnehin immer viel zu
früh), daß noch einiges Gespräch vorher hin und wieder gehen könne. Das Buch,
aus dem diesen Abend gelesen werden soll, liegt schon seitwärts, und zeigt den
grünen Einband, den alle Bücher aus Astons Sammlung und auch Angela's ihre
haben; aber kein Mensch darf es eher aufmachen, als bis die Stunde schlägt,
weil wir Alle das leidige Vorausnaschen nicht leiden können. Wenn aber dann der
Glockenschlag fällt, dann wird bei dem eingelegten Zeichen geöffnet und im
reinen Ergusse das abgesteckte Feld durchgangen, während alles Stricken,
Sticken, Nähen und anderes weibliche Lückenbüßen ruhen muß, weil die Augen auf
dem Vorlesenden und die Herzen im Buche sind. Emma ist nicht immer dabei, Aston
nie; er ist froh, wenn er fort kann, weil wir unpraktisches Zeugs lesen. Aber
seine Freude hat er doch an unserm Treiben, und das Vergnügen mußten wir ihm
lassen, daß er uns für unsere Wissenschaften ein »Pritanäum« schuf, und uns
damit überraschte. Er hat es uns Allen zu Danke gemacht. Drei Zimmer voll
Gartengrün und Pappelschatten hat er dafür eingerichtet. Von dem Apfelbaume
führt die Treppe hinan, und lieb und heiter ist es in ihnen, wie die Kunst;
denn sie sehen über den Garten auf noch mehr Gärten und auf die Berge, und
täglich lodert bei den großen Fenstern der Abendbrand des Himmels herein, dann
schießen Goldflammen über das Glas der Bücherkästen und ihre grünseidnen
Vorhänge; auf dem Claviere und den Papieren wanken Laubschatten und
Purpurlichter, und endlich auf das weiße Kleid und in das Antlitz der schönsten
Gestalt wirft er ein ganzes, sanftes Tabor von rosenfarbener Verklärung. – Wenn
nun mitten unter dieß die Worte eines großen Todten tönen und die Begeisterung
anfängt, ihre Fittige zu dehnen: dann steht sachte in drei Herzen der Geist
empor, den der Dichter rufen wollte, und verscheucht das lastende Gespenst,
Alltäglichkeit. Wenn aus den schwarzen Zeilen allmälig sich die Gedanken heben,
die einst ein gottähnliches Herz gedacht – dann habe ich ein Angesicht
gegenüber, ein Angesicht, gespannt von Aufmerksamkeit und Empfindung; ach, und
ich liebe es mit zagendem Herzen; denn es wird dann unnennbar schöner. Der
reine Demant sittlicher Freude hängt in ihren Augen, und in ihren Zügen blüht
ein weiches, großes Herz – aber mir tritt sie wie ein unerreichbarer Stern, vom
Sehrohr verfolgt, in noch weitere und noch tiefere Himmel zurück.

Auch Lucie verklärt ihr Wesen in den Strahlen dieses schönen weiblichen
Geistes, und aus ihrem Innern wächst ordentlich täglich sichtbarer eine höhere
Gestalt hervor, an der die Weihe des ernsten Strebens sichtlich wird; denn sie
ging schon seit länger her unter Angela's Leitung an die Wissenschaften der
Männer und erobert sich freudig ein Feld nach dem andern. Selbst die kindische
Emma wird eingeschüchtert von ihrer vorausschreitenden Schwester; sie mag es
wohl fühlen, daß hinter dem pedantischen Krame, wie sie ihn nennt, wohl mehr
stecke, als sie ahnte und Mancher sich gern den Anschein gäbe; denn das drückt
den Andern ewig. – Das Wissen stellt den Menschen glänzender unter seine Brüder
zurück, wie einen fremden Weisen, vor dem man Ehrfurcht hat.

Der Gedanke, daß wir statt des gebräuchlichen unersprießlichen Besuchwesens,
einen geistigen Umgang eröffnen sollen mit den größten Menschen, lebenden und
todten; daß wir an ihnen uns erheben und vor uns selber liebenswerther werden
mögen, ging von Angela aus, der jedes Leere fremd ist; darum sie auch in jenem
Umgange, der unsern Jungfrauen eigen zu sein pflegt, linkisch und unwohl ist,
und eben darum von den Besuchen gehaßt und verspottet wird. Unser Thun ward
schon Theegespräch, und man findet es lächerlich, anmaßend, oder heißt uns
Fantasten – aber es thut nichts; denn es ist ein ganz Anderes, mein Titus,
einen seltnen Menschen zu Hause unter seinen vier Wänden allein und still
wegzulesen und tausenderlei zu übergehen, oder ihn vor geliebten Herzen
gleichsam laut reden zu hören, sich gegenseitig sein Verständniß zu ermitteln
und an der schönen Freude in Freundesaugen seine eigne zu entzünden, und reiner
und begeisterter hinwallen zu lassen. Begeisterung wohnt nicht in einsamen
Studierstuben, sondern nur der Fleiß; sie schwingt ihre Lohe nicht in Wüsten,
sondern unter Völkern; nicht von einem einzigen, sondern von tausend Häuptern
lodert sie empor – aber immer ist es Einer – und selten sind solche –, der die
Fackel schleudert, daß sie den Brennstoff fasse. Wir nennen ihn dann ein Genie.

Selbst von den weichen Locken des sechzehnjährigen Kindes Emma spielt ihre
goldne Flamme; denn als neulich eine Stelle gelesen wurde, ungefähr so lautend:
»Ihr großen, seligen Geister, die wir bewundern und zu denen wir beten, wenn
der Mensch sein Glück wegwirft, weil er es kleiner achtet als sein Herz, so ist
er so groß als ihr!« und als in jedem Auge der Beifall glänzte, sprang sie auf,
und in den schönen braunen Kindesaugen schimmerten die Thränen – sie stand
neben mir und blickte mich liebglühend an; ich war selbst tiefgerührt und wußte
nicht wie es geschah, daß ich sie an mich zog und voll Liebe meinen Mund an die
Kinderknospe ihrer Lippen drückte – sie drückte heiß entgegen und schlang die
Arme um meinen Nacken. Es war nur ein Moment und gleich darauf stand sie, wie
eine Purpurrose glühend vor Scham da, die Thränen noch in den Augen. Uns Allen
schien sie in diesem Augenblicke kein Kind mehr zu sein. Ich war im höchsten
Grade verlegen: da trat Lucie zu uns, nahm meine Hand und drückte sie recht
herzlich, wahrscheinlich um Emma's und mein unschickliches Thun zu
verschleiern; – dann küßte und herzte sie die Schwester und sagte wiederholt:
»Du liebes, gutes, heftiges Kind: siehst Du, welche Gewalt die Worte eines
Menschen haben können? Und der, welcher diese sagte, und noch andere schöne,
die in diesem Buche stehen, war ein einfältiger Pfarrerssohn aus Baiern, der
Jahre lang ungekannt war und nichts hatte, als sein eigenes unerschöpfliches
Herz, das nun auf die entferntesten Menschen und auf die entferntesten Länder
wirkt, wie Predigten der Apostel und Propheten.«

Durch die Thränen schon wieder lächelnd, sagte Emma zu ihr: »Du selbst bist
auch so eine Prophetin und kannst das Predigen nicht lassen, und denkst gar
nicht daran, daß Andere auch ein Herz haben, das seine Gefühle so gut hat, wie
ihr Alle, wenn man auch dieselben nicht so gelehrt sagen kann, wie ihr.«

Nach diesem Zwischenspiele lasen wir – Lucie war die Vorleserin – noch den
Abschnitt zu Ende, und seit jenem Tage versäumt Emma keine einzige Vorlesung,
ja, sie fing sogar an, Meßkunst zu lernen.

Nach solchen Abenden gehe ich dann im milden Vollmondscheine, den wir eben
haben, mit einer fast unschuldigen, hochtönenden Seele durch alle möglichen
Umwege in die Stadt zurück.

Zur Musik sind auch bestimmte Tage auserkoren. Daß aber da von keinem bloßen
Herabschütten der Noten die Rede sein kann, begreifst Du; sondern da wird an
das Pianoforte gesessen, jede Stelle des Tonstückes geprüft und um ihr Gefühl
gefragt, wobei Jedes seine Meinung abgibt, wie sie vorgetragen zu werden
verlangt; dann forscht man nach der Seele des Ganzen und paßt ihr die Glieder
an – dann so lange Proben, bis nicht mehr die kleinste Ausführungsschwierigkeit
vorhanden ist – dann eines schönen Abends braus't ein Beethoven durch die
Fenster hinaus.

Einmal war schon volle Instrumentalmusik; meistens aber wird er vierhändig auf
dem Piano vorgetragen.

Angela ist auch hier wieder die Meisterin, und behandelt das Instrument so
kräftig wie ein Mann. Ihr Lehrer hierin war derselbe Mann, der sie auch in dem
Andern unterrichtete. Dann, wenn sie vor dem Instrumente sitzt, zieht ein neuer
Geist in dieß seltsame Wesen; sie wird ordentlich größer, und wenn die Töne
unter ihren Fingern vorquellen und dieß unbegreiflich überschwengliche Tonherz,
Beethoven, sich begeistert, die Thore aufreißt von seinem innern tobenden
Universum, und einen Sturmwind über die Schöpfung gehen läßt, daß sich unter
ihm die Wälder Gottes beugen – – und wenn der wilde geliebte Mensch dann wieder
sanft wird und hinschmilzt, um Liebe klagt oder sie fordert für sein großes
Herz, und wenn hierbei ihre Finger über die Tasten gehen, kaum streifend wie
ein Kind andrücken würde, und die guten, frommen Töne wie goldne Bienen aus den
vier Händen fliegen und draußen die Nachtigall darein schmettert, und die
untergehende Sonne das ganze Zimmer in Flammen und Blitze setzt – und ihr
gerührtes Auge so groß und lieb und gütig auf mich fällt, als wäre der Traum
wahr, als liebte sie mich: dann geht eine schöne Freude durch mein Herz, wie
eine Morgenröthe, die sich aufhellt – die Töne werden wie von ihr an mich
geredete Liebesworte, die vertrauen und flehen und Alles sagen, was der Mund
verschweigt.

Solches Thun und solche Freuden reinigen das Herz. Wir stehen dann alle Vier am
Fenster, wie lauter Geschwister, die keiner Schranke gegen einander bedürfen,
weil kein Wunsch da ist, eine zu überspringen, sondern nur einfache Liebe. Und
wenn ich fortgehe, so geschah es schon, daß sie mir freiwillig, Lucie und
Angela, die liebe Hand hinreichten, die Angela sogar herzlich drückend in die
meine fügte, mit liebevollen, kühlen Augen mich anblickend, und sagend: »Kommen
Sie morgen nicht zu spät, und gehen Sie heute in kein Gasthaus mehr.« Sie hat
nämlich einen fast übertriebenen Haß gegen diese Anstalten. Und in Wahrheit,
Titus! seit ich sie kenne, ist es mir selber so; mich widert das schale
Unterhaltungsuchen unsäglich an, und hier ist es ziemlich, wie in jeder großen
Stadt, im Schwunge, und sogar eine Abschiedsrede haben sie, die sagt: ich
wünsche Ihnen gute Unterhaltung. – Ich glaube, ein Bauer meines Geburtsthales
schämte sich, wenn man diese Abschiedsrede zu ihm sagte, da er sich
Unterhaltung nur erlaubt, aber Arbeit für ehrenvoll ansieht. Ich werde daher
außer dem Mittagessen und manchmal Abends, dem alten Aston zu lieb in einem
Garten, nie in einem Gasthause gesehen.

Seit jenem Balle sind nun vier Wochen, und ich sehe sie seit der Zeit täglich –
und dennoch weiß ich von ihren gewöhnlichen Verhältnissen nichts, ja nicht
einmal ihren Familiennamen, sondern nur, daß sie bei Oheim und Tante wohnt, die
alle Welt Oheim und Tante heißt und die sehr reich sein sollen. Den Oheim sah
ich nie, die Tante schon öfter, eine gutmüthige, aber unbedeutende alte Frau,
deren Gesicht ich schon muß irgendwo gesehen haben; aber ich kann durchaus
nicht herausbringen, wo. Sehr neugierig bin ich auf ihren Lehrer. Im Ganzen ist
mir aber gar nicht zu Muthe, als sollte ich um Näheres über sie fragen; genug,
sie ist da, und scheint von dem gütigen Schicksale mir angenähert worden zu
sein, auf daß kein Herz vergessen werde und seinen Antheil an Freude zugetheilt
erhalte. Meine Stellung gegen sie ist ruhig, wie es nach der Aufregung in Folge
ihres ersten Anblicks kaum zu erwarten war; aber sie ist so; jedes Scharfe und
Harte entfernt sie von sich oder es entfernt sich selber. Meine Empfindung ist
sanft und still, und es drängt mich nicht, sie ihr zu zeigen, ja, sie käme mir
entweiht vor, wenn sie Erwiederung verlangte.

Im Sommer ist sie meistens weiß gekleidet, und ihre Kleider, abweichend von der
jetzigen Mode, reichen ohne Ausnahme bis zum Halse. Ich glaube, es thäte mir
weh, wenn ich ihre nackte Schulter sähe – was ich doch bei den Hunderten, die
sie täglich und gern zur Schau tragen, nicht anstößig finde. Lucie trägt es
auch so, Emma nicht, ich glaube aus Widerspruchsgeist. – –

Siehe da – der Diener bringt schon mein heraufbestelltes Mittagessen – nun, da
ihr Zwei, Du und sie, als Scheinwesen, nichts brauchet, so bleibet mittlerweile
hübsch artig auf der Holzbank sitzen, indeß ich aufstehen und ein wenig
herumschauen und den vorliegenden kalten Braten und den schönen Salat essen
werde. Dann wollen wir wieder weiter fahren und den Rest des Tages gemüthvoll
verwenden. – – – Aber fort waret ihr, als ich Messer und Gabel hinlegte – die
Gestalten mit wirklichem Fleische und Blute, die um den Tisch stehen, haben
euch verscheucht. – Nun sehr bald das Weitere; für jetzt lebe wohl, guter
Titus; Aston und zwei Herren, und seine Mädchen und Angela (die körperliche) –
das steht Alles vor mir und lacht mich aus, daß sie um mein Vorhaben gewußt und
mich hier überfallen haben. Ich muß mit ihnen fort. Merke Dir, wo wir in
unserer Geschichte geblieben sind.

11. Osterluzei

22. Juli 1834.

Armer Freund! Du hast lange warten müssen – und heute, mit welch' ganz anderer
Empfindung fahre ich fort, als ich damals begonnen.

Gibt es eine Liebe, die so groß, so unermeßlich, so endlos still ist, wie das
blaue Firmament? Sie flößt eine solche ein. O mein Titus, mein guter, mein
einziger Freund! mit mir ist es nun auf alle Ewigkeit entschieden. Mein werden
kann sie nie; was wollte auch der ernste, ruhige, gemüthsgewaltige Cherub mit
mir? Aber lieben mit dem Unmaß aller meiner Kräfte – lieben bis an das Endziel
meines Lebens darf ich sie, und so wahr ein Gott im Himmel ist, ich will es
auch. Sie ist das reinste und herrlichste Weib auf Erden. Was sagten sie da oft
für ein albernes Mährlein: die wissenschaftliche Bildung zerstöre die schöne
zarte Jungfräulichkeit, und die Naivetät und die Herzinnigkeit und so weiter? –
Hier ist doch eine Wissensfülle, an die wenig Männer reichen, und doch steht
eine strahlenreiche Jungfrau da – ja, erst die rechte, ernste Jungfrau, auf
deren Stirne das Vollendungssiegel leuchtet, eine erblühte, selbstbewußte, eine
würdevolle Jungfrau, vor der zaghaft jeder Schmutzgedanke verstummen muß. –
Eure Jungfräulichkeit und Weiblichkeit, die mich sonst so entzückte, ist nur
erst das Vorbild und die Anlage der rechten, und neben dieser steht sie fast
wie Dummheit da – und sie ist es auch, weil sich an sie der Verführer wagt. Am
Kinde entzückt das Lallen, aber der Knabe muß reden lernen. Selbst die
geistvollsten Mädchen meiner Bekanntschaft, wenn sie neben ihr sind, werden
ordentlich armselig, und wenn sie den Mund aufthun, so ist es doch nur jenes
»Alltagsei der Einfalt,« was sie legen. Selbst das Naive, Weibliche,
Jungfräuliche an ihnen erscheint mir gemacht und unnatürlich oder unreif neben
dem einfachen gelassenen Sichgehenlassen Angela's, die keinen Anspruch und
Aufwand macht, und doch erkannt wird als die Königin. Es muß ein riesenhafter
Geist gewesen sein, der dieses Weib erzogen hat. Ich bin sie bei weitem nicht
werth – aber jede Andere vermag ich jetzt auch nicht mehr zu ehelichen, weil
ich sie nicht zu lieben vermag, und so will ich ihr Bild bewahren als das
schönste Geisterkleinod, was mir in diesem Leben begegnete. Ein tiefer Ernst
sitzt mir im Herzen, und sie hob seitdem wieder manche jener erträumten
göttlichen Gestalten empor, die einst mein sehnsüchtiges Herz bevölkerten, und
die ich aber in die Tiefe sinken ließ, weil ich sie für wesenlose Fantome
hielt, nur meiner Sehnsucht angehörend; aber sie hat auch dergleichen und betet
sie ruhig an, ohne sich weiter umzusehen, ob ihnen ein Halt zukomme in äußerm
Gewerbsleben oder nicht; genug, in ihrer Seele, der mondlich stillen, wandeln
sie, wie die hohen Gestalten in der Geschichte – und daher sind sie. Ihr hat
man die Heiligkeit der Fantasie, die unsere Erzieher eine Betrügerin nennen,
nicht verleidet, und sie hat dessen kein Hehl; aber ihre bringt ihr auch nur
heilige Gestalten. Mit einem leisen Ruck, mit einem harmlosen Worte, das wie
Zufall aus ihrer innern Welt klang, ruft sie oft in meiner ein ganzes
todtgeglaubtes Volk wach, und ich erkenne, daß dasselbe ja vor längster,
längster Zeit in mir geherrscht hat und geleuchtet, – und wie viel mag man bei
meiner verkehrten Erziehung getödtet haben, was nie mehr eine
Wiederauferstehung feiern kann! Man raufte die Blumen aus und machte sehr
nützliches Heu daraus. In mancher Kinderbrust blüht ein Reich der Kleinode auf,
heimlich und herrlich, wie jener Schatz, der, wenn man so durch die Landschaft
geht, fern in der Mittagssonne glitzert, in die er still emporgetaucht ist, und
mit Schweigen und reiner Hand gehoben werden kann, vor dem Sünder aber auf
immer und ewig versinkt. Und wenn einst Jemand diese Blätter sollte zu Gesicht
bekommen, der den Schatz noch hat, so verhülle er ihn vor den Spießgesellen –
aber einst einer lieben großen Seele, einer unschuldigen wie er, hülle er Alles
auf und schenke ihr Alles!

Siehst Du, Titus, das ist es, was die Welt an ihr die Verschrobenheit heißt.
Was sie sechzig Jahre sehen und was ihr Vater und Großvater auch sechzig Jahre
gesehen haben, das ist ihnen das Natürliche, wie verkehrt es auch sein mag, –
und wer sich dagegen auflehnt und ein Neues bringt, der ist ein Fremdling unter
ihnen, ein Aufrührer gegen die Natur.

Ich will Dir noch Einiges von ihr erzählen; höre mir gütig zu, mein Titus.

Erstens weiß sie Latein und Griechisch – das Französische und Englische wird
ihr nicht übel genommen. Zweitens weiß sie so viel Mathematik, als zum
Verständniß einer allgemeinen Naturlehre nöthig ist; ja, sie weiß noch mehr,
weil sie die Sternkunde verstehen wollte und nun wirklich versteht. Drittens,
daß sie Bücher über Seelenkunde und Naturrecht studirte, ward für lächerlich
erklärt, sie aber meinte, sonst die Weltgeschichte nicht verstehen zu können.
Selbst in philosophische Systeme steckte sie den Kopf – nur gegen Physiologie
wehrte sie sich hartnäckig; sie fürchtete Zerstörung der schönen innern Welt. –
O, die ist ja gelehrt, ein Ausbund, sagen viele ihrer Mitschwestern, aber ich
glaube, es ist bei Vielen Neid, bei Vielen Beschränktheit – die Männer sagen,
das müsse fade sein – und dennoch schrumpft der, der es sagte, in ihrer
Gegenwart jämmerlich ein, wenn auch nur Alltägliches gesprochen wird. Ich
bewundere ihren Lehrer, wie ich Dir schon mehrfach sagte, der mir bis längstens
im August versprochen wird; denn er war es, welcher ihren schönen Geist in die
ernsten Hallen der Wissenschaft führte und ihr die Bilder dieses Isistempels
deutete. Darum ist ihr die Wissenschaft Schmuck des Herzens geworden, und das
ist die größte und schönste Macht derselben, daß sie den Menschen mit einer
heiligenden Hand berührt und ihn als Einen des hohen Adels der Menschheit aus
ihrer Schule läßt – freilich, bei Andern bleibt es dürr liegen, wie die
glänzenden Dinge, die ein Rabe in sein Nest trägt und auf denen er dann
blödsinnig sitzt.

Die Sprachen lernte sie in der Kindheit – die Wissenschaften von ihrem zwölften
bis in das zwei und zwanzigste Jahr (so alt ist sie jetzt) und von da noch
immer fort; – was Dichtung ist, trieb und treibt sie ihr ganzes Leben. Du wirst
wohl nicht fragen, wo sie die Zeit hernimmt, da Du es selber warst, der mir
Verschwender zuerst dieses kostbare Gut zeigte, wie zum Erstaunen ergiebig es
sei, wenn man es richtig eintheilt und kein Theilchen desselben thöricht
wegwirft. Doch wirst Du begreifen, wie viel Zeit sie hatte, wenn ich Dir aus
Luciens Munde berichte, daß sie eine Menge nicht kann und nicht lernte, was
nicht zu können jedes Mädchen Wiens für eine Schande halten würde. Zum
Beispiel: Stricken. Es war mir ein Jubel, als ich das hörte. O dieser ewige
Strickstrumpf, an dem unsere Jungfrauen nagen – es gibt nichts Oederes und
Geistloseres als das unendliche Fortbohren und das Zuschauen eines
unglücklichen Mannes. Wohl wird es zuletzt zur Gewohnheit, und sie können so
schön und frei denken, ob sie stricken oder nicht – aber es ist nicht wahr;
denn welche kostbare Zeit verlernten sie an dem Ding, und verlernten dabei das
schöne, freie Denken mit, welches Denken übrigens bei jeder fortgesetzten
einförmigen Körperbewegung immer etwas von dem Wesen dieser Bewegung annimmt.
Ersparniß ist es in den meisten Familien auch nicht; denn sonst müßten sie sich
folgerechter Weise auch die Schuhe machen und noch andere theurere Sachen –
aber wo Ersparung Noth that, hätten die Töchter etwas Besseres lernen können,
um sich damit Strümpfe genug und all die theuern Sachen obendrein zu verdienen.
Bei ihrer sehr einfachen Art, sich zu kleiden, erspart Angela mehr, als sie für
Strümpfe wird ausgeben müssen. Es ist Unglück genug, daß bei dem Unsinne des
Verschwendens, der sich der Welt bemächtigte, ohnehin ein so großer Theil der
Menschen verdammt ist zur lebenslangen Arbeit des Körpers, daß er kaum Zeit
hat, zum Himmel zu schauen, wie er so schön blau ist. Dazu hat uns Gott nicht
gemacht, und Jahrtausende werden vergehen, bis wir natürlicher, d. h. geistig
reicher und körperlich einfacher werden.

Ferner das Sticken, von dem ihr Lehrer sagte, es sei die sündenvollste
Zeitverschwendung; denn das endlich fertige Ding sei kein Kunstwerk; ist es
schön, so ist das Vorbild schuld, nicht die Nachmacherin; meist aber bleibt es
hinter dem mittelmäßigsten Gemälde zurück, und kann solches auch seiner
Verfertigung zufolge nicht erreichen, kostet aber so viel Zeit und Mühe, daß
man mit derselben ein wahrer Künstler in Farben werden könnte – ferner als
Geräthe dient die Stickerei nicht, da zu viel Zeit und Geld daran haftet, als
daß man sie sofort ohne Umstände gebrauchen könnte, da man Polster, Teppiche u.
s. w. sehr geschmackvoll haben kann, und um weit geringere Mühe und Preise. Das
Machen – und dieß ist das Traurigste – gewährt auch nicht das geringste
Ersprießliche; denn man denke, wie viel schöne Gedanken und Empfindungen
könnten in der Zeit durch das Herz der Jungfrau gehen und ihr geläufig werden,
während sie zusammengebeugt und eingeknickt die mechanische Arbeit verrichtet
und in den gefärbten Wollknäueln wirthschaftet. Ja, dieses langsame, todte
Nachstechen von Form in Form verödet das Herz, und der Geist wird dumpf und
leer. Die Nachwelt wird einmal staunen, daß die Töchter der ausgezeichnetsten
Geschlechter drei Viertheile ihrer Jugend auf so geistloses Thun verwenden
konnten, wodurch ein Zwitterding von Kunstwerk und Prunkstück zu Stande kommt,
daran das Verdienst eine Million Stiche war.

Dann welcher Nachtheil für die Gesundheit, wenn der blühende, drängende,
treibende Jugendkörper zusammengeknickt wird und in einer Stellung stundenlang
verharrt, die ihm unnatürlich ist, und im Eifer der Arbeit noch unnatürlicher
gemacht wird durch vermehrtes Bücken, durch das Andrücken des Rahmens an die
Brust, und dergleichen.

Wirklich, Titus, dachte ich auch oft, wenn ich so eine holde, aufknospende
Gestalt über den Rahmen hängen sah: – du liebe, arme Blume, man hat einen
finstern Topf über deine Herzblätter gestürzt, daß du nichts weißt von Luft und
Sonne; – wenn du statt dessen diese Zeit durch in die Strahlen gestellt
würdest, die aus so vielen großen Herzen der Vergangenheit auf uns
herüberleuchten: wie würdest du daran deine Blüthe entfalten können! – wenn du
statt dessen in den Hauch Gottes gestellt würdest, der von Bergen zu Bergen
weht: wie würdest du die großen, frischen Blätter deiner Seele aufthun, und
froh erstaunen über die Schönheit der Welt!

Freilich sagen die Guten: »Aber es freut uns, solches zu bilden und dann
unserer Hände Arbeit in der lieben Wohnung zu erblicken und uns zu freuen, wenn
sie dem Geräthe zur Zierde dient, und uns an den Werken einstens in die schöne
Jugendzeit zurückzuzählen.«

»Ihr Lieben, Holden!« sag' ich dagegen – »ja, bildet nur, aber gleich noch
etwas Schöneres, wenn ihr schon den Bildungstrieb habt – etwas, das noch dazu
leichter ist; – lernet, daß es ein Schaffen gibt, ein Erschaffen des eignen
Herzens, Bildung dieses schönen Kunststückes, Ansammlung und Eigenmachung der
größten Gedanken, welche erhabene Sterbliche vor uns gedacht haben und uns als
theures Erbstück hinterließen; ja, lernet, daß ihr leicht in der wahren Kunst
etwas zu machen verstehen werdet, was aus der freien Seele quillt, nicht als
Aftertrieb eines fremden Stammes, und woran ihr, als an einer viel schönern
Blumenkette, in eure Jugend zurückgehen könnet. Wenn ihr mir aber vorhalten
könntet, es freue euch nun einmal so und nicht anders, und die Freude sei der
Zweck: dann widerlege ich euch nicht mehr; denn es muß Leute geben, die an
derlei Freude haben, weil sie eine höhere nicht haben können, und ich erinnere
mich, einmal mit Rührung einer geistesschwachen Frau zugesehen zu haben, wie es
ihr innige Freude machte, viele blaue und grüne Steine auf den Tisch zu zählen,
und von ihm auf die Bank und wieder auf den Tisch und so weiter.«

Dann haben sie ein anderes Zauberwort, mit dem sie sich tragen und Alles
abfertigen: die Häuslichkeit. Diese Häuslichkeit aber ist ein Hinfristen an
Bändern und Kram, ein Ordnen der Hausbälle und Tafeln und Gesellschaften, und
ein unnöthiger Prunk an Kleidern und Geräthstücken. Freilich hat da eine Frau
sammt der ihr beigegebenen Dienerschaft genug zu thun. Wenn aber Häuslichkeit
nur heißt: Wohnung, Kleider, Speise in ordentlichem Stande zu erhalten, so mag
sie allerdings ein Theil und zwar ein kleiner Theil des weiblichen Berufes
sein, der aber so leicht zu erfüllen ist, daß zu dem größern und höhern noch
Zeit genug übrig bleibt, da ohnehin in diesen Dingen Mutter Natur die größte
Einfachheit vorgeschrieben hat, und die Abweichung durch Krankheiten aller Art
bestraft. Diese letzte Häuslichkeit hat Angela in hohem Grade; denn sie ist
immer, obgleich einfach doch bis zum Eigensinne rein und edel gekleidet, und zu
Hause, wo sie die Oberleitung führt, soll es immer aussehen wie in einer
Kapelle. Einen andern schönen Theil der Weiberpflicht aber erfüllt sie, wie
wenige ihrer Schwestern: Bildung des künftigen Mutterherzens, von dem man nicht
wissen kann, ob nicht ein Sokrates, Epaminondas, Grachus als wehrloser Säugling
an demselben liegt und die ersten Geisterflammen von ihm fordert und fordern
darf. Wie nun, wenn sie der Sendung nicht gewachsen wäre, und den Geistesriesen
zu einem Nero und Octavianus verkommen ließe? Und der erste Druck in das weiche
Herz gibt ihm meist seine Gestalt für Lebenlang.

Endlich selbst Vorbereitung und Erfüllung der Mutterpflicht schließt nicht den
Kreis des Weibes. Ist es nicht auch um sein selbst willen da? Stehen ihm nicht
Geister- und Körperreich offen? Soll es nicht, wie der Mann, nur in der Weise
anders, durch ein schönes Dasein seinen Schöpfer verherrlichen? – Endlich, hat
es nicht einen Gatten zu beglücken, und darf es ihm statt des schönen Herzens
eine Wirthschaftsfertigkeit zubringen, die geistig genug zu sein glaubt, wenn
sie nur unschuldig ist? Das ist der Knecht, der sein Talent in das Schweißtuch
vergraben hat.

O Titus! Angela hat mir die Augen geöffnet über Werth und Bedeutung des Weibes.
– Ich schaudere, welche Fülle von Seelenblüthe taub bleibt; wenn die
Besterzogenen dastehen, nichts in der Hand, als den dürren Stengel der
Wirthschaftlichkeit, und das leere, schneeweiße Blatt der angebornen Unschuld,
auf das, wenn nicht mehr das Mutterauge darauf fällt, wie leicht ein schlechter
Gatte oder Hausfreund seinen Schmutz schreiben kann – und die Guten merken es
lange nicht oder erst, wenn es zu spät ist, ihn wegzulöschen. Andere werden
freilich unterrichtet, aber obiges Blatt wird dann eine bunte Musterkarte von
unnützen Künsten und Fertigkeiten, die man unordentlich und oberflächlich
darauf malte.

Es ist ein schweres Ding um die rechte, echte Einfalt und Naturgemäßheit –
zumal jetzt, wo man bereits schon so tief in die Irre gefahren ist.

Wie manche warme und großgeartete Seele in diesem Geschlechte mag darben und
dürsten, so lange sie lebt – bloß angewiesen an den Tand, den ihr der Herr der
Schöpfung seit Jahrtausenden in die Hände gibt.

Doch genug hievon.

Lächerlich ist es oft, die heitere, überfröhliche Emma ihr gegenüber sich
bemühen zu sehen, Bänder und Kleider und Stickereien und dergleichen geltend zu
machen. Sie läßt sie in Allem gewähren und ist stets mild und freundlich, und
am Ende merkt doch das kleine, hocherröthende Trotzköpfchen, daß es widerlegt
ist.

Ob es Angela ahnt, wie sehr ich sie liebe, weiß ich nicht, aber vermuthe es –
nur in ihrer einfältigsten Natürlichkeit kennt sie gewiß den Stachel nicht, der
ewig leise fortschmerzend mir im Herzen sitzt; denn es freut sie, in mir einen
ihr gleichgestimmten Menschen gefunden zu haben, und als solchen liebt sie mich
auch und zeigt es unverhohlen vor Allen – selbst neulich, in einem Kreise von
Frauen und Männern reichte sie mir ohne Umstände die Hand, die keiner von den
Anwesenden je zu berühren wagte, und sagte, daß sie sehr erfreut sei, daß ich
gekommen. Ich merkte es deutlich, wie mitleidig man diese Ungehörigkeit mit
ansah. Wir reden oft stundenlang mit einander, und sachte geht dann ein Thor
nach dem andern von den innern Bildersälen auf; sie werden gegenseitig mit
Freude durchwandelt; ganze Wände voll quellen vor und schwärmen, und wenn dann
plötzlich manche Götterform vorspringt, längst gehegt, geträumt und geliebt im
eignen Innern – und wenn nun das Doppelkleinod jubelnd hervorgezogen wird – und
endlich immer mehrere und schönere derlei kommen, so steht auch in ihrem Auge
ein so schöner Strahl der Freude, daß sie ihn vergißt zu bergen, und ihn als
arglos liebevoll in das meine strömen läßt. Das ist das Hohe einer naturgerecht
entwickelten Seele, daß jenes kranke, empfindelnde und selbstsüchtige Ding, was
wir Liebe zu nennen pflegen, was aber in der That nur Geschlechtsleidenschaft
ist, vor ihr sich scheu verkriecht – und das ist der Adel der rechten Liebe,
daß sie vor tausend Millionen Augen offen wandelt und keines dieser Augen sie
zu strafen wagt.

Luciens Geist ist ihr am verwandtesten, oder vielmehr, es mögen es Viele sein,
jedoch sie wurden nicht wie diese zu ihr hinangebildet. Emma, wie sehr auch
noch ein Kind, zeigt doch schon Spuren, wie unwiderstehlich das gelassen
fortwirkende Beispiel eingreift. Daß man es wagt, in gewissen Kreisen, ja fast
in allen, den Stab über Angela zu brechen, wirst Du wohl begreifen; unserer
weiblichen Zeit steht sie zu weit voraus – ja sogar, da nie ein starker oder
gar sündiger Affect an ihr sichtbar wird, oder jenes Aufkreischen oder
Herumspringen, was Natur und Lebhaftigkeit sein soll, so nennt man sie kalt,
sie, in deren Auge allein, wenn es in irgend einem Augenblick zum Verkünder
ihres Innern wird, in einer Sekunde mehr Dichtungsfülle liegt, als in dem
Herzen Anderer das ganze Leben hindurch. Diese Augen verriethen mir auch etwas,
was ihr Mund bisher verschwieg – nämlich es ist mir außer allem Zweifel, daß
irgend ein Weh in ihrem Leben liegt und bei gelegentlicher Erregung auf ihr
Herz drückt; denn in eben diesen Augen sah ich schon ein paar Mal, zufällig
erregt, nur gleichsam durchgleitend und schnell bekämpft, einen tiefen,
deutlichen Blick der Trauer und Wehmuth, was um so mehr wirkt, weil sie
sichtlich einen solchen Augenblick zu vermeiden sucht oder unterdrückt.

Ich forsche nicht; aber es erschreckte mich, als ich sie vorgestern Abends am
Apfelbaume lesend fand; ich war ungehört näher gekommen, und als ich sie
grüßte, schlug ein erschrockenes Auge zu mir empor, das offenbar nicht gelesen
hatte und das zu schnell in die größte Freundlichkeit überging.

Aber sei es genug – wer stellt mich auch zum Wächter ihrer Augen auf?

Eine Narrheit von mir muß ich Dir noch melden, lieber Titus. Wenn mir dieser
Tage her irgend ein Mann mit einem spanischen Rohre begegnet und dem Goldknopf
darauf, und ein westindisches Gesicht macht, so jage ich mir Schrecken ein, daß
es bereits mein Nabob sei, mit dem ich zerfallen werde; denn Aston kündete ihn
nun zuverlässig in »baldester Bälde« an, und er werde auf meine Zukunft den
entscheidendsten Einfluß haben. Ich verlange aber nicht im Geringsten einen
derlei Einfluß. Im Uebrigen muß der Nabob bald kommen, und der Einfluß bald
beginnen; denn sonst trifft er mich nicht mehr hier, da wir, Lothar und ich,
unsere Gebirgsreise, von der ich Dir schon einmal gemeldet zu haben glaube,
längstens in vierzehn Tagen antreten werden.

Lebe wohl!

12. Vergißmeinnicht und Wolfsmilch

2. August 1834.

Ich bitte Dich, bleibe bei Deinem Vorsatze und komme bald; denn ich brauche
Dich hier, wie nie in meinem ganzen Leben. Zwei Dinge sind hereingebrochen, die
Alles ändern und Alles zerbrechen. Lothar ist bereits zurück, und auf
übermorgen ist der Postwagen nach Linz bestellt. Angela's Lehrer ist zurück –
aber ich that etwas und ich erfuhr etwas, das mich auf ewig um diesen ersehnten
Menschen bringen kann und muß.

Ich bin in Verwirrung; aber dennoch will ich versuchen, Dir Alles in der
Ordnung zu schreiben.

Am dreißigsten Juli Abends ging ich zu Aston. Sie waren alle in Dornbach,
sollten aber jeden Augenblick kommen; ich ging in's Musikzimmer, um ihre
Rückkunft abzuwarten. Angela saß am Piano, und aus der Abendröthe strömte mir
eine heitere Tonfluth entgegen, als ich eintrat. Sie stand sogleich auf, da sie
mich erblickte, und kam mir mit einem strahlenden Gesichte entgegen, meldend,
heute Morgens endlich sei ihr theurer Freund und Lehrer Emil gekommen, und
morgen nach Tische dürfe ich keinen Pinsel mehr berühren, sondern müsse gleich
in Astons Garten erscheinen, da werde er, der Oheim und Alles da sein, und sie
müsse die Freude haben, zwei Menschen, wie er und ich, mit einander bekannt zu
machen, »und ihr werdet euch,« setzte sie hinzu, »im Fluge lieb gewinnen und
dann nie mehr von einander lassen können; das weiß ich so gewiß, als es gewiß
ist, daß ich schon über eine Stunde hier auf die böse Lucie warte.«

Ihr Gesicht schimmerte recht im eigentlichen Sinne von innerer Seligkeit, und
mein Herz war schlecht genug, den Men schen um die Freude in diesen Augen zu
beneiden – siehst Du, wie viel besser sie ist, als wir Alle. – Hätte sie dieß
mein häßliches Gefühl nur von ferne geahnt, sie hätte gewiß ihre Freude mäßiger
gezeigt – aber sie traut mir geradewegs ihr eignes schönes Herz zu.

O Titus! Jetzt, wie ich davon schreibe, quellen die Empfindungen jener
merkwürdigen Stunde wieder in mir empor, jener Stunde, die ich hervorrief und
ewig, ewig, ach, ewig nicht vergessen werde können.

Ich sagte ihr, daß ich recht gern kommen werde, setzte aber hinzu, daß die
Bewillkommung sehr bald in einen Abschied übergehen werde, da ich mit Freund
Lothar in einigen Tagen eine Reise nach dem Glockner antreten werde. – Denke
Dir, Titus, wie mir ward, da bei diesen Worten ihr Gesicht, noch eben leuchtend
von der höchsten Freude, auf einmal mit Todesblässe überzogen wurde!

»Wie lange bleiben Sie aus?« fragte sie.

»Zwei Monate« sagte ich.

»Dann sind wir bei Ihrer Rückkehr schon in Frankreich,« erwiederte sie leise;
»in vierzehn Tagen gehen wir auf immer fort und werden am Jura wohnen.«

Nun war der Schrecken an mir; ich starrte sie zu Tode betroffen an.

»Wußten Sie das nicht?« fragte sie.

»Ich nicht, sonst hätte ich die Reise verschoben.«

Sie schwieg und ich auch – es war ein peinlich schwüler Augenblick. Die
Ankündigung meines Entschlusses, daß ich ja meine Reise aufgeben könne, hätte
Alles gelös't; aber es wollte schon so sein, wie es war. – Ich sagte nichts;
mir wurde, als liebe ich sie seit einer einzigen Secunde millionenmal mehr als
je – ich begreife jetzt gar nicht, warum ich denn das Wort nicht sagen konnte,
daß ich gar nicht reisen wolle – sondern eine Stimme lag in meinen Ohren: Nimm
jetzt den Abschied von ihr, in dieser Secunde nimm den Abschied; denn es wird
keine mehr kommen, wo du allein bist mit der geliebtesten, schönsten,
freundlichsten Gestalt deines Lebens, die nun auf ewig, ewig untersinkt; morgen
stehe ich wie ein Fremder, wie ein Geschiedener neben ihr – – ich weiß nicht:
war es diese Stimme, war es Verhängniß, war es sonst etwas – kurz, ich weiß
nichts mehr von dem Augenblicke, als daß ich mich schmerzenswild von ihr
abwandte und dadurch auch in ihr die Erregung emporjagte – und daß ich die
bittern Worte ausstieß: »Ja, ja – so ist es – ich sollte mein Herz an nichts
hängen – an gar nichts; – – den in den Pyrenäen wird schon auch eine Kugel
treffen; o gewiß – gewiß!«

Ich wendete mich nicht um und starrte in das Blut des Abendhimmels hinaus; sie
regte sich auch nicht hinter mir – wahrscheinlich war sie erschrocken – da trat
ein Diener Astons herein und meldete, sein Herr habe den Wagen geschickt und
lasse das Fräulein bitten, damit in den Augarten zu fahren, wo man sie am
Eingange erwarten werde. Als er abgegangen, wandte ich mich um, und suchte
scheu ihr Auge – sie stand noch auf demselben Flecke und ihre Blicke wurzelten
auf dem Boden. Ich konnte nicht reden, sondern ging zweimal im Zimmer auf und
ab; dann leise zu ihr tretend, sagte ich sanft: »Da es nun einmal unvermeidlich
ist – da es doch einmal sein müßte, so gestatten Sie, daß ich Ihnen hier, wo
wir allein sind, das Abschiedswort sage; denn vor den vielen Blicken vermöchte
ich es nicht – –«

Da hob sie auf einmal die zwei Augen auf, groß und dunkel auf mich gerichtet,
und von etwas umdüstert, wie von einem schweren Schmerze – dieß lockte
plötzlich auch den ganzen Strom des meinen hervor. – Es ist ja eine alte
Schönheit des Menschenherzens: Scheidende lieben sich am heißesten, und alles
Schöne und alles Gute, was sie sich in langem Zusammensein gethan, preßt sich
in den letzten Augenblick – »O Angela,« rief ich, »liebe, liebe Freundin; ich
kann ja die Oede nicht fassen und nicht tragen, daß nun ein ganzes langes Leben
vor mir liegt, in dem Sie nicht sind – nicht mehr die holde Stimme, das liebe
Auge, das gute Herz – Sie sind so gut, so gut – – und jetzt ist Alles aus!«

Auch durch ihre ganze Gestalt ging eine Erschütterung und Abschiedswehmuth, die
immer wuchs und immer mehr ihr Angesicht entfärbte – aber schneebleich wurde
sie plötzlich, und plötzlich wegtreten mußte sie, als ich die Worte sagte:
»Waren Sie mir denn auch nur im Kleinsten, nur im Wenigsten gut, d. h. anders
gut, als Sie es ja allen Menschen, selbst den bösen sind? – Ach, ich weiß erst
jetzt, wie unaussprechlich lieb Sie mir gewesen – ach, so unaussprechlich lieb!
«

Sie stand am Fenster in Unentschlossenheit und Thränen wankend – mir war vor
Bewegung und Erregung alle Welt vergangen; nur das Glutauge der untergehenden
Sonne, war mir, als sähe ich es draußen zwischen den grünen Zweigen liegen, und
eine Gestalt mit Gold besäumen, die hier vor mir stand und mir so unermeßlich
bedeutsam geworden war.

Ich weiß nicht mehr, wie kurz, wie lang diese Zeitlage dauerte – vor meinen
Augen schwebt nur immer noch das so weiche, so gütige Angesicht der sonst immer
so ruhigen Gestalt, das Angesicht, mit dem sie sich zu mir umwandte – die
verhaltnen Thränen waren hervorgebrochen, sie aber trocknete dieselben schnell
und sagte mit gesammelter Stimme: »Ich weiß es ja erst seit einer Minute, was
ich weiß – gegen Sie muß ich aufrichtig und wahr sein; Sie sind es auch immer
gegen mich – ich weiß nicht, ist es gut, was ich thue, ist es nicht gut; aber
ich folge meinem Gefühle, das mir sagt, ich müsse es thun: – ich gebe Ihnen
gern, gern mein Herz, und ich will Sie lieben, so lang ich lebe.« Sie hielt
einen Augenblick inne; dann aber, gleichsam erleichtert, setzte sie noch die
Worte hinzu: »Ich mußte es sagen, da es so ist und da Sie fragten; aber da es
nun gesagt ist, so dürfen Sie auch für alle Zukunft darauf bauen.«

Ich stand sprachlos bei ihr; in die großen, schönen Augen waren wieder Thränen
getreten, und freiwillig, ohne Ziererei und gütig durch die Thränen lächelnd
reichte sie mir die Hand, nach der ich schüchtern langte – ich beugte mich
darauf nieder und drückte meine Lippen darauf: sie aber, welche meinte, sie
müsse nun recht treuherzig gegen mich sein, legte unbeholfen ihre andere Hand
auf mein Haupt – ich glaube, wir haben Beide in jenem Augenblicke gezittert.

Ich weiß nicht, wie es war; nur daß ich ihre Hand immer fester gegen mich
ziehend, fast erstickt sagte: »Wie, wie nur in der Welt kann ich dieses Glück
begreifen und verdienen? O Angela, o Braut, o Gattin!«

Sie zuckte bei diesem Worte auf, und sich sanft los machend, sprach sie sehr
ernst: »So muß es ja auch sein – so muß es sein, ich werde gern und mit Freuden
Ihre Gattin werden; aber es ist noch ein Mensch, dem ich Alles sagen muß – und
er ist gut, so gut, wie Sie sich kaum vorstellen können; auch er wird sich sehr
darüber freuen. Morgen werden wir wieder davon sprechen.«

O Titus! Du ahnst nicht, wie selig dieses reine Gold der Natürlichkeit in meine
Seele floß. Es öffnete sich ein weites Paradies vor mir, und hatte ich jemals
in meinem Leben einen Himmel zu erwarten, in jenem Augenblicke war er mein.

Einige Minuten standen wir noch neben einander am Fenster und sahen in das
Abendroth, das langsam ausbrannte, und sprachen nichts; – dann, als wieder
gleichsam mahnend, der Diener eintrat, nahm sie ihren Hut und sagte, sie wolle
nun in den Augarten fahren, aber ich möge sie nicht dahin begleiten; denn sie
würden sonst wieder sagen, das habe sich nicht geschickt. Ich führte sie an den
Wagen, und da ich ihr sagte, daß ich meine Reise ganz aufgeben wolle, freute
sie es sichtlich, und die Hand noch nach ihrer Art herausreichend, sagte sie:
»Kommen Sie nicht später, als um vier Uhr.« Dieß waren ihre letzten Worte, und
dieß war ihr letzter Blick – wer hätte damals gedacht, daß es das letzte in
diesem Leben sein werde! – Noch schwebt der Blick vor meinem Auge, und noch
klingen die Worte in meinen Ohren.

Ich will versuchen, Dir das Ende noch zu schreiben, wie es sich begab.

Ich ging, da mir das letzte Rad ihres Wagens entschwunden war, vor die Stadt
in's Grüne. Ich war wie ein Träumer, wie ein Trunkener, fast nicht ertragend
das ungeheure Glück – und als ich schon zu Hause war – als ich ohne Licht auf
meinem Sopha saß, malte ich mir dieses Glück noch seliger in die finstere
wimmelnde Luft.

O, ich Thor! ich Thor!

Auch am andern Tage, als ich erwachte, mußte erst einige Zeit verfließen, ehe
ich es mir wieder stückweise klar machen konnte, was seit gestern mit mir
geschehen.

Es war erst vier Uhr; ich aber stand auf und dachte, ich wolle den Morgen im
Freien genießen. Mein Weg führte mich in den Park von Schönbrunn, alle Zweige
hingen voll Morgengetön der Vögel, und ganz fern über den Karpathen stand der
sanftblaue Duft eines Morgengewitters, und die Luft versprach etwas mehr als
einen gewöhnlich schönen Tag.

Du kennst den Obelisk im kaiserlichen Garten; hinter ihm erhebt sich eine
kleine buschige Wildniß, die ich sehr liebe. Deßhalb lenkte ich meine Schritte
dorthin – es war kaum fünf Uhr Morgens vorüber; in dem ganzen Parke war kein
einziger Mensch zu sehen, als nur die Schildwache am Schlosse. Rechts vor dem
Obelisk ist eine nachgeahmte römische Ruine um ein melancholisches Wasserbecken
herum, in welchem allerlei bunte Thierchen und Wasserpflanzen schwimmen. Vor
diesem Wasser sah ich zwei Menschen stehen, einen Mann und eine Frau; sie
standen mit dem Rücken gegen mich, als blickten sie in's Wasser; aber bald
erkannte ich, daß sie mit einander sprechen. Ich dachte, sie hätten wohl auch
die Morgenstunden gewählt, wie ich, um einsam zu sein; deßhalb wollte ich sie
nicht stören sondern schlug den Seitenpfad ein, der zur Brunnennymphe führt, um
von dort in meine Wildniß hinaufzugelangen. Aus Neugier blickte ich von oben
herab noch einmal durch die Zweige auf das Paar, und fand es in der
traulichsten süßesten Unterredung stehen, ja, er legte einmal sogar beide Hände
auf ihre Schultern und zog sie sanft gegen sich. Von den Angesichten konnte ich
nichts sehen, weil meine Richtung gegen sie zu schief war. Er zeigte von
rückwärts eine schöne Gestalt, ganz in Schwarz gekleidet; seine Bewegungen
waren so fein, als gehöre er den höchsten Ständen an; von ihr sah ich nur
Theile des weißen Kleides, da er sie mir fast ganz deckte.

Einen Augenblick nur hätte es noch bedurft, und ich wäre weiter gegangen; aber
gerade in diesem Augenblicke hob sie ihr Haupt empor und zeigte mir durch eine
Wendung ihr volles Gesicht, und denke Dir, es war Angela!

Ich weiß nicht mehr, wie mir wurde – ich weiß es eigentlich noch nicht, wie mir
ist – aber ich will jede Empfindung wegweisen und nur erzählen, was sich weiter
ergab. In meiner Jugend geschah es einmal, daß ich mit einem Messer im Spiele
meinen Bruder in die Seite stach, und als sogleich ein dunkler Blutbach das
Kinderhemdlein netzte, und der rothe Fleck riesig weiter wuchs – damals
verzweifelte ich, hielt mich für einen Mörder und wurde ohnmächtig – später,
als der Bruder verbunden und ich geweckt war, fragte man mich, wie mir gewesen,
und ich konnte es in meiner Kindereinfalt nicht anders ausdrücken, als daß ich
sagte, das Herz sei mir stehen geblieben, der Himmel sei finster geworden und
voll Regenbogen, und hätte mich zusammengedrückt; aber das Herz habe auf einmal
einen Stoß gethan und die Regenbogen seien verschwunden. Gerade so, mein Titus,
war es mir in diesem Augenblicke wieder. Ich erinnere mich deutlich, daß ich
eine Zeit gar nichts sah als Farben, und auch den Stoß des Herzens spürte ich
deutlich, wodurch die Farben verschwanden. Als sich die Gegenstände vor meinen
Augen wieder lös'ten und sich begrenzten, standen auch die zwei Gestalten
wieder da – ich sah klar die großen, schwarzen, schönen Augen, mit denen sie
ihn so aufrichtig anschaute, wie gestern mich. Es half kein Sträuben: sie war
es.

Jetzt redete er, und sie sah ihn unverwandt an; dann redete sie und er horchte
– dann schien es wieder, als schwiegen sie, und schauten räthselhaft in das
Wasser, wie ich sie gefunden hatte. Ich mußte eine Sekunde die Augen schließen
– dann öffnete ich sie wieder. Sie hatte das Antlitz jetzt weggewendet und auch
von der bloßen Gestalt war es als flöße noch der ganze bethörende Zauber
nieder, und die Hoheit, und die Unschuld, womit sie mich besiegt hatte. An ihm
war, wie ich schon gesagt habe, jene Art Herrschaft und Sicherheit der hohen
Stände. – Einmal streckte er den Arm aus; sie schmiegte sich etwas näher gegen
ihn und bog das Hinterhaupt zurück, wie eine, die emporschaue; er aber krümmte
mit Feinheit den ausgestreckten Arm zurück und endete damit, daß er die Hand
auf ihr Haupt legte, gleichsam mit Zärtlichkeit die gescheitelten Haare
streichelnd, denn sie war barhaupt und der wohlbekannte Strohhut hing an ihrem
linken Arme. Dann wendeten sie sich; ich sah noch ihre Hand in seinem Arme
liegend – ein dichtbelaubter Ulmenast stellte sich dann zwischen mich und sie –
dann sah ich noch weiße Kleiderstückchen zwischen dem Baumgitter schimmern und
dann nichts mehr. Ich blickte noch länger, aber die Stelle blieb leer und es
war, als sei der ganze Garten leer. Der weiße einsame Obelisk zeichnete sich
gegen die dunkelblaue Wand des Ostgewitters, das indeß langsam heraufgezogen
war – es war schwül geworden – kein Vogel sang mehr in dem Parke, und ich
drückte meine Stirn fester gegen den Stamm der Akazie, an der ich saß.

O Titus, ein Gefühl, so häßlich, daß ich mich fast verachtete, kroch in mir
herauf, – aber dennoch war es, als riefe jede Ader in mir, das Gefühl sei
gerecht!

Ich blieb sitzen an der Pyramide und brütete, wie der Vormittag, der sein
Gewitter braute. Nicht ein Hälmchen rührte sich und der ganze Garten wartete
gedrückt; über ihm stand schwer niederhängend die Wucht stummer, warmer, dicker
Wolken, die sich rüsteten und mit leisen Regungen durcheinanderschoben. Mein
Auge starrte entzündet hinauf, und dem Herzen thaten ordentlich die armen
kleinen, glänzenden Flöckchen weh, die aus dem dunkeln Knäuel vorhingen –
gleichsam gerettete, schöne Kindheitsgedanken in einem dumpfen Herzen – und
immer dicker und schwerer wurden Luft und Wolken; im fernen Osten ging in
schiefen Streifen schon der röthlich graue Schleier des Regens nieder – da kam
der Wind geflogen und der Donner, rollend über alle Wipfel des Gartens; große
Tropfen fielen und somit lös'te sich die Stille am Himmel und auch in mir. Ein
frisches Rauschen wühlte in den Bäumen und mischte Grün und Silber
durcheinander, und in mir raffte sich ein fester, körniger Entschluß empor und
gab mir meine Schnellkraft wieder, nämlich der Entschluß, sogleich abzureisen.
– Fahre wohl, Armida, dachte ich – fahre wohl! Ich ging nach Hause; ein
prachtvoller Regen rauschte nieder, und ich freute mich, je toller er um meine
Schläfe rasselte, und je nasser ich wurde.

Den Rest des Tages, als ich mich umgekleidet hatte, verbrachte ich mit Packen,
war abgesperrt und ließ Niemanden zu mir. Den Lothar hatte ich beredet, daß wir
am andern Tage, das ist: heute abreisen. Von der Familie Aston nahm ich
schriftlich Abschied, weil ich Angela dort zu treffen fürchtete. Ich sagte in
dem Briefe, daß mich am letzten Juli um fünf Uhr früh am Obelisk zu Schönbrunn
etwas betroffen habe, was es mir unmöglich mache, ihn persönlich zu sehen. Bei
meiner Zurückkunft werde ich vielleicht Manches aufklären; an die liebe Lucie
und Emma gab ich viele Grüße auf.

Noch Eins muß ich Dir melden. Anselm Ruffo, ein Bekannter von mir, ein kalter
philosophischer Geselle, begegnete mir zufällig auf der Straße und hing sich an
mich und sagte mir nebst vielem andern, ich möchte mich in Acht nehmen mit
meinem weiblichen Umgange; denn das Mädchen, dem ich sehr viele
Aufmerksamkeiten erweise, sei stadtbekannt als die Geliebte des Engländers
Grafen Lorrel. Ich dankte ihm kühl für die Nachricht – sie war mir nun fast
gleichgiltig.

Und nun, Titus! Wenn Du Deine Herreise beschleunigen kannst, so thue es, ich
bitte Dich, thue es; ohnedieß bangt mir oft sehr für Dich, wenn ich von den
Abscheulichkeiten lese, die der spanische Bürgerkrieg erzeugt. Lebe wohl für
heute! In München triffst Du Briefe, die Dir sagen, wo Du mich findest. – – – –
– – – – – – – – – – –

Abends um 8 Uhr.

Es wird doch heute ewig nicht zehn Uhr, welcher Glockenschlag mich endlich aus
dieser Stadt bringt. Alles ist geordnet; Lothar geht herum Abschied nehmen, und
ich gehe schon tausendmal in meinem Zimmer auf und ab. Nun, es wird ja doch
auch verhallen und verklingen, wie so Vieles verhallte und verklang. Nur daß
das kindische Herz sich so mag aufregen und sich von seinen Wallungen Ewigkeit
vorspiegeln, und weiß es doch, wie noch jede Bewegung desselben ausschwang und
verging. Oder hat eine Entzückung über eine Seele vor der über die A-Symphonie
etwas voraus? Sind nicht beide bloße Werke der Schönheit? Ach Gott, die A
-Symphonie blieb schön!! Siehst Du, das ist's, daß es Ideen geben darf,
glänzend und höchsten Adels, und daß sie so höhnisch dürfen mißhandelt werden.
Getäuschte Liebe, geäffte Anbetung ist ein altes Märchen, – doch darüber sich
zu härmen ist kläglich und schwach – aber es gibt einen größern Schmerz, den
Schmerz verlorner Seelen, und der meine wäre derselbe, wenn ich sie auch nur
bloß gekannt hätte, etwa als Mutter, Gattin – und dann den widrigen Flecken an
dem Wunderwerke gesehen hätte. Wenn blaue Lüfte, duftige Berge, schöne Wolken
in meinem Auge schweben – wenn der Donner und die Flötenstimme an mein Ohr
dringt – und dieß Alles Wahrheit außer mir haben darf: warum lügt das Herz in
uns? – Wenn das wahr ist, was meinem Thiere zusagt, kann das höhnen, was mich
vergöttert? Sie selbst, trotz der schnöden Mißstimmung hat es mir wieder
gezeigt, was uns das eigne Herz als künftigen unbekannten Himmelslohn
verspricht, das muß wahr sein – es muß wahr sein – nur das Suchen kann in der
raschen Trunkenheit verfehlt werden.

Somit – fahre wohl!! In zwei Stunden geht es auf den Postwagen und dann in
Gottes urewige, schuldlose Berge.

13. Purpurrothes Fingerhütlein

Linz, 3. August 1834.

O Titus! was sind denn eigentlich drei Tage? – und welche Macht haben sie auf
den Menschen! – Zürne nur nicht; ich weiß Alles, was Du sagst, und habe Deinen
Rath befolgt, ehe du ihn gabst. Wenn ich Dich in der Stadt Linz getroffen hätte
und Du hättest alle meine frühern Tagebuchsblätter gelesen gehabt, so wäre Dein
Rath, nicht wahrscheinlich, sondern gewiß dieser gewesen: »Albrecht, gehe auf
die Post und gib den letzten Pfennig dafür her, daß man Dich eiligst nach Wien
befördere; – dann tritt vor sie und sage: Ich bin ein gehetzter Thor gewesen
und drei Tage lang ein schlechter Mensch.«

So geschieht es auch: ich bin in kindischer Raserei nach Linz gefahren, und nun
ist der Postwagen wieder bestellt; morgen um fünf Uhr gehe ich mit ihm nach
Wien. Lothar ist einverstanden, und wird acht Tage in Linz warten, bis ich
selber wieder komme oder ein Brief. Er weiß Alles und erschrak fast über die
Rücksichtslosigkeit meines Verfahrens. Erst einen Tag vorher sagte sie die
Worte: »Da es nun gesagt ist, so dürfen Sie für alle Zukunft darauf bauen,« und
ich glaube schon am andern Morgen darauf den Rathschlägen der bösesten,
blindesten Leidenschaft mehr, als der ganzen klaren Sittlichkeit ihres Wesens,
die mir so lange vorlag – einer Leidenschaft, die berühmt ist wegen ihrer
Rohheit und ihrer Trugschlüsse. Sie, an Allem, was gut ist, so weit über mir,
gab sich mir als Braut, und vertraute mir, mir unbedeutendem Menschen, der ich
noch vor wenig Tagen jeden Mann für sie zu schlecht hielt – und in der ersten
Probe sinke ich schon so schmachvoll tief. Ich schäme mich, so knabenhaft
gehandelt zu haben. Eifersüchtig zu werden, alle Welt vor den Kopf zu stoßen
und auf und davon zu fahren! Setzen wir den Fall umgekehrt: was würde sie
gethan haben? Entweder sie hätte gar nichts gesagt, oder etwa, warum ich so
geizig bin und eine Freundin, die ich so lieb habe, ihr vorenthalte; es wäre ja
schöner, wenn ein Mensch mehr im Bunde sei, der sich unsers Lebens und Strebens
freue. Ich will des Todes sterben, wenn sie nicht so gehandelt hätte. Ich kann
es nicht tragen, ach ich kann es nun nicht tragen, bis der Fehler gut gemacht
ist – es war ja nicht Mißtrauen, Mißtrauen war es nicht, nur ganz blinde,
sprudelnde Eifersucht, und es soll das erste und letzte Mal sein, daß ein solch
böses Ding in mein Herz kam – es überraschte mich, und in der gänzlichen
Neuheit der Sache wußte ich mich nicht zu nehmen. O Titus, die Reue ist noch
nagender, als die Eifersucht selbst; hilf mir nur die Stunden ertragen, die
noch bis zur Abfahrt sind – ach, und erst die zwanzig langen Stunden der
Fahrt!! Indeß will ich die ganze Nacht an diesem Tische verschreiben, um mich
anzuklagen. Auch verstandeslos war ich ganz und gar – ist es denn nicht
sonnenklar, daß es ihr hochverehrter Lehrer war, mit dem sie die Morgenstunde
wählte, um ihm Alles zu sagen, – ihr Freund, von dem sie es gar nicht erwarten
konnte, mich ihm zu zeigen – wie sie jubelte, wie wir uns verstehen und lieben
werden? – Und nun! und nun!! daß er sie umarmte? Thun Bruder und Schwester das
nie? Führen es nicht auch andere Verhältnisse herbei? Als ich einmal der Braut
eines meiner Studienfreunde auseinandersetzte, warum er sie verlassen mußte,
und als sie über die bösen Verläumdungen, die sein Herz von ihrem trennten, im
ausgelassensten Schmerze verging: nahm ich sie da nicht, selbst gerührt, in die
Arme, drückte sie an mein Herz, faßte ihre Hände, tröstete sie und versprach,
Alles in's Gleichgewicht zu bringen? Wie thöricht nun, wenn er auf diese
Umarmung wäre eifersüchtig geworden!

Endlich, jeder Erscheinung gehen ihre Zeichen vorher und nachher, und jede
Erscheinung muß umringt sein von Nachbarn und Verwandten. Nie steht die
glühende Abendwolke einzeln und geschnitten an dem Scheitel des blauen
Mittaghimmels. Eben so ist dieser vereinzelte Verrath mitten in ihrem andern
Leben eine Unmöglichkeit, ein Unding, eine Ungereimtheit. Wie mußte sie meine
Rohheit befremden und schmerzen, sie, die mir gestern Alles gab! – – und die
Zeit, die Zeit geht so langsam. – – Aber so ist es, wenn uns einmal der
Nebelgeist der Leidenschaft und Unvernunft umdüstert: die nächsten Mittel
erkennen wir nicht mehr. Was harre ich auch des Eilwagens? – Was hindert mich
denn daran sogleich ein Fischerschiffchen zu miethen, und so viel Ruderer dazu,
als hineingehen? Der Mond steht am Himmel, das Wasser geht voll – wie oft hört'
ich sagen, solche Leute können in einer Nacht von Linz nach Wien fahren – – ich
thu's, ich thu's!

14. Ginster

Linz, 8. August 1834.

»Wer des Drachen Zähne säet, der hoffe nichts Erfreuliches zu ernten.« Es ist
alles aus und ich bin selbst Schuld daran. Ich dichtete mir einst am Traunsee
ein schönes Tusculum, aus dem jede Aeußerung roher Leidenschaft Verbannung nach
sich zieht – jetzt habe ich mich selbst durch solche Leidenschaft von einem
schönern Tusculum verbannt. Sie muß eingesehen haben, daß sie sich in mir irrte
– und sie hat sich auch geirrt.

Ich miethete die Rudersmänner; sie flogen beinahe mit mir die Donau entlang,
und ich war schon um acht Uhr früh des vierten August in Nußdorf und um neun
Uhr in Astons Wohnung. Er allein war zu Hause. Auch ihn habe ich fast verloren.
Es ging mir tiefer zu Herzen, als ich je ahnte, wie ich bemerkte, daß selbst
dieser Mensch, sonst die lautere Güte gegen mich, nun ernst und scheu und kalt
war – aufgeschreckt aus seinem Glauben an mich. Er erzählte ruhig und ohne
Vorwurf, daß Angela mit ihrem Lehrer die Morgenstunde gewählt habe, nach
Schönbrunn zu fahren; auch die Tante und die Schwester sind dabei gewesen; nur
gingen sie entfernter, und da habe sie ihm ihr Verhältniß zu mir geoffenbart.
Desselben Tages Abends war Alles in seinem Garten, und man wartete vergeblich
auf mich, und als er, in der Besorgniß, ich sei krank, einen Diener sendete, so
habe dieser meine Wohnung verschlossen gefunden. Mein Abschiedsbrief habe Alles
aufgeklärt. Angela habe fast einen halben Tag geweint, dann aber sich
aufgerichtet und gebeten, man möge ja nur recht bald abreisen. Sie selbst
packte mit großer Ruhe und Stille ihre Sachen, und gestern sind sie Alle nach
Frankreich abgegangen. Nur die Diener packen noch einige Dinge und folgen ihr
nach. Sie hat von mir kein Wort mehr gesprochen. Lucie und Emma sind in
Preßburg.

Ich schleuderte die zwei glühenden Funken, die mir bei seinem Berichte in die
Augen stiegen, seitwärts, und schüttelte ihm heftig die Hand, sagend, daß ich
gewiß nicht so schlecht sei, als Alles scheine, und daß ich nun in die Gebirge
gehe. Etwas freundlicher durch meine unverkennliche Reue, fragte er um meinen
Reiseplan, und ich sagte ihm denselben – und als ich fortging, küßte er mich
wohl wieder, aber nicht so herzlich als sonst, wenn ich nur auf einige Tage
verreis'te.

Und nun sitze ich wieder in derselben Stube meines Gasthofes in Linz, von der
ich vor Kurzem mit solcher Glut und solchen Hoffnungen nach Wien geflogen –
aber Alles ist aus – und wie anders, wie anders als noch vor zwei Tagen ist
mein Herz! – Es ist aus, es hat sich beruhigt; aber wie beruhigt? Gleichsam
gelassen entzweigedrückt liegt es in der Brust. – Die Natur, das einzige
Unschuldige, ist freundlich wie immer – meine Fenster gehen auf den
Landungsplatz und die Donau. Der Tageslärm ist verstummt, durch die Fenster
schwimmt die laue Augustusnachtluft herein und krümmt mein Licht, an dem ich
schreibe, und trägt das Rauschen des Stromes mit herein und sein Plätschern an
den Schiffen, die beiliegen. – Drüben schlummert das Mondlicht auf den alten
Waldbergen des Mühlkreises, und die Lichter der Vorstadt Urfahr strecken lange,
rothe, zitternde Säulen in das Wasser. So still und mild ist Alles draußen, als
sei ringsum lauter Glück. Es ist auch ringsum; nur hie und da geht Einer in der
Welt, der sich durch Ungeschick das eigne Herz zerquetschte. Von heute an will
ich ein guter Mensch werden, so gut, daß nicht ein Thierchen von mir leiden
soll. Es freut mich von ihr, daß sie den Freund, an dem sie sich geirrt,
entschlossen bei Seite stellte und den Schauplatz ihrer Thorheit schnell
verläßt. Ihr Herz geht gewiß noch schöner aus dieser Prüfung. Schade, daß ich
selbst das schöne, wiewohl unwahre Bild, das sie sich von mir gemacht haben
mag, so grell zerstörte! Wer einmal Selbstmord versuchte, der geht hinfüro
unheimlich unter den übrigen Menschen herum, und wer sich vor reingesitteten
Wesen einer wilden Leidenschaft überläßt, der begeht sittlichen Selbstmord, und
erregt die Furcht, daß er wieder einmal dasselbe Spiel beginne – und Liebe, das
zarte Gewebe aus Vernunft und Sitte, zerstört er ja ganz natürlich durch solch'
Beginnen, ganz natürlich!

Morgen geht die Reise von hier über Steier, wo wir mit zwei Reisegefährten,
ältern Bekannten von mir, zusammentreffen werden, mit denen ich eigentlich
diese Reise schon längst verabredet hatte. Ich werde Dir von Zeit zu Zeit aus
einem und dem andern Orte ein Blättchen senden; aber es wäre recht lieb und
schön von Dir, wenn Du viel eher kämest, als Du vorhast.

Kennst Du nicht ein Lied von Justinus Kerner: »das Alpenhorn?« Es ist, wie
Einer immer, wo er geht und steht, das Alpenhorn seiner Heimath leise, leise
klingen hört und es ihn mahnt, als müsse er sogleich nach dem Elternhause
aufbrechen – eben wird es in einem Zimmer neben dem unsrigen von einer
außerordentlich schönen Männerstimme gesungen – ach! Mancher hat eine Heimath,
an die ihn ein ewig tönendes Alpenhorn erinnern wird; aber er vermag sie nicht
mehr zu erreichen, ach, nicht mehr zu erreichen. Wo in Zukunft etwas Gutes und
Schönes für mich erblühen wird, werde ich es zusammenfließen lassen mit ihrem
schönen, geliebten, schwer gekränkten Bilde, und dieses Bild werde ich treulich
durch mein ganzes Leben tragen. Es ist gut, daß Lothar um mich ist, dieses
kräftige dichterische Herz – – es wird schon Alles gehen!! Lebe wohl, lebe
tausendmal wohl!

15. Liebfrauenschuh

Aussee, 15. August 1834.

Es ist heute Sonntag und auch nicht mehr viel davon übrig. Ich will ihn
größtentheils zum Schreiben an Dich verwenden. Wir fuhren von Steier bis
Kirchdorf, um von dort Abends im Mondscheine nach Scharnstein zu gehen. Die
zwei andern Begleiter unserer Reise sind ein junger Doctor der Arzneikunde,
Joseph Knar und Isidor Stollberg (kein Verwandter der Grafen). Wir blieben fast
einen ganzen Nachmittag in Kirchdorf. Lothar malte das Kremsthal, und Isidor
und ich saßen im Schatten der Apfelbäume bis fünf Uhr; da kam Lothar wieder und
der Aufbruch wurde beschlossen; aber es fehlte der Doctor. Auf der Kegelbahn
war er gesehen worden; auch in der Wirthsstube, im Hofe, selbst im Stalle – und
jetzt war er nirgends zu finden. Erst um sechs Uhr kam er mit leuchtenden Augen
und erzählte, daß er beim Wirthe Brunmaier gewesen – ein Reisewagen habe ihn
hingelockt, der auf der Gasse stand und prächtig war. Eine blutjunge Dame mit
nur einem Diener habe im Wirthsgarten gewartet, bis ihre zwei Begleiter, die zu
gewissen Eisenwerken in das Thal gegangen waren, zurückkämen; – mit dieser Dame
habe er bis jetzt streiten müssen und habe sich in sie verliebt. Der Doctor ist
ein drolliger, sehr lustiger Mensch. Er ahnt nicht im leisesten mein schweres
trauriges Herz; er schwor daher lachend, er wolle den härtesten Eid ablegen,
daß die Hexe Witz habe, und unter den braunsten Haaren die dunkelblauesten
Augen – ja, sie seien fast veilchenblau, was zwar gesetzwidrig sei; denn in der
ganzen Zoologie kämen keine solchen vor; aber sie habe sie, und sei selbst ein
Muster der unfolgerichtigsten Unlogik.

In Scharnstein – ich habe Dir einmal gesagt, daß ich einen Menschen habe, der
mir überall begegnet – einen Engländer hieß ich ihn – in Scharnstein saß er in
der Wirthsstube, als wir eintraten. Ich erschrak fast über diese seltsame Laune
des Zufalls; später aber knüpfte ich sogar ein Gespräch mit ihm an und fand ihn
gar nicht so übel, und als er unsern Reiseplan erfuhr, so trug er sich zum
Begleiter an, wenn wir es nicht übel nähmen. Es wurde einmüthig angenommen.

Wir brachen zeitlich Morgens auf, natürlich Alles zu Fuß. Lothar wird von
Stunde zu Stunde herrlicher: wie die reine Alpennatur in seine Seele fällt, so
breitet er sie himmlisch aus auf seiner Leinwand. Jede Studie, von der man
meint, sie sei die beste, wird von ihrer Nachfolgerin übertroffen – und er wird
schwärmerisch begeistert für die Berge und Wolken und Seen, wie für eine
Jugendgeliebte.

Ein schöner Augenblick war es am Freitag Nachmittag, da das kleine Thal von
Habenau skizzirt wurde. Der Platz ist wunderbar lieblich: eine heitergrüne
Wiese in sanften Wellenbildungen, rechts ein dunkler Wald, hinter dem eben eine
Wolke zwei schneeweiße Taubenflügel heraufschlug – vor uns die wunderlichen
Felsen des Almseegebirgs, und links tief zurück der große und kleine Briel, die
lichten Häupter in finstrer Bläue badend – kein Lüftchen – blendender
Sonnenschein. Nach drei Stunden Malens stand Lothar auf und seine Wangen
glänzten, wie die eines verschämten Knaben. Alle waren entzückt; nur der
Engländer sah auf das Blatt ohne eine Silbe zu verlieren. Wir blieben noch
lange und tranken aus unsern Reiseflaschen. Der Doctor blies auf seiner
Stockflöte, Isidor lag im Grase auf dem Rücken und breitete die Arme
auseinander. Der weiche, stille, heiße Sommernachmittag hauchte nicht, und
drückte sich tiefblau in seine Berge nieder. Endlich gingen wir weiter zu den
Ufern des Almsees und an ihm fort bis zum Seehaus.

Ich konnte nichts malen, und werde es wahrscheinlich auf der ganzen Reise nicht
thun können; denn der große, der drückende Schmerz über mich und das Mitleid
mit ihr, der unschuldig Gekränkten, liegen wie Bergeslasten über meine Brust
gedeckt und sehen mich aus der Natur an, als hätte sie ein dunkleres
Trauergewand angelegt. So saß ich auch, als wir uns in dem Seehause
eingerichtet hatten, wo wir über Nacht bleiben wollten, und als Alle wieder auf
Spaziergänge fort waren, so saß ich auch vor dem Hause auf der Bank und sah
diese Berge an, die ich unter ganz andern Umständen zu sehen hoffte. Sie
standen da in müder Tagesruhe, und das späte kühle Nachmittagslicht lag auf
ihnen sachte aufwärts glimmend. Im See schliefen die Wellen, und in der Luft
das Echo. Italien fiel mir ein und Indien und Griechenland und Amerika, und die
ganze schöne Kugel und die Meere darauf und die Palmenwälder – und daß ich all
das nie in meinem Leben werde sehen können.

Mein Reisedurst brannte, wie so oft – ich stand nun auch auf und ging von dem
Seehause fort in's Ungewisse herum und senkte mich in meine Träume. Die Natur
hielt Abendfeier, das Sonnenlicht schritt nur noch auf den höchsten Spitzen,
die Luft ward immer wellenloser und stiller – ich ging südwärts gegen die
Felsen – da war es, als ob das Echo, das tausendfältig in diesen Bergen
schläft, traumredete und etwas wie Glockentöne lallte; – aber Glocken können
hierher ihre Klänge nicht senden, da der Ort tief einsam im Gebirge liegt – ich
ging immer weiter weg von dem Hause. Es gibt eine Stille, – kennst Du sie? – in
der man meint, man müsse die einzelnen Minuten hören, wie sie in den Ocean der
Ewigkeit hinuntertropfen. – Eben von ewig fortpolternden Städten gekommen,
wurde mir diese Stille fast gespenstig, und ich war erleichtert, als endlich
gegen Abend in der Dunkelheit ein leichter, kühler Hauch an mein Gesicht wehte
und sich zwei Blätter an einem Schlehenstrauche neben mir rührten, aber ohne zu
flüstern. Ich ging spät in das Haus zurück. Sie hatten schon zu Abend gegessen
und mich und den Engländer vergeblich erwartet. Gleich nach uns sind noch zwei
Fremde gekommen, und diese und die Andern sind alle auf den See hinaus. Den
Engländer glaubte man bei mir. Ich ging auch wieder fort, und als ich gegen den
See kam, konnte ich sie nicht erblicken, weil es schon zu sehr dämmerte. Ich
stieß einem Jäger auf, der mir sagte, er warte auf den Vollmondsaufgang. Ich
wollte nun dasselbe thun und legte mich zu ihm ins Gras, und ließ mir von ihm
erzählen, und wie sich seine Gebirgsmärchen, gleich Zitterklängen,
entwickelten, schaute ich träumend in die fantastische Dunkelheit, in der die
Gebirge hingen, in immer stillere und größere Massen schmelzend, und auf den
See, der stets starrer und schwärzer ward, und nur hie und da mit einem
schwachen, ungewissen Lichtchen aufzuckte. Und immer tiefer sank Berg und Thal
und See in die dunkle, schlummerige Luft vor mir zurück – eine unsägliche
Wehmuth war in meinem Herzen – der Jäger schwieg endlich auch, und ich hörte
jetzt deutlich Lothars und des Doctors schöne Stimme von dem See her gedämpft
singen – dann einen Pistolenschuß und das darauf folgende Gewitter des Echo,
das die Berge und den See im Finstern durcheinanderwühlte, und in Kreisen
rollte und sich mäßigte und beschwichtigte und ausmurmelte; sein Verzittern
machte mir die Landschaft nur noch unbeweglicher, wie einen schwarzen Klumpen,
der in zackiger Linie den silbergrauen Himmel abschnitt. »Seht einmal auf den
Röllberg,« sagte mein Nachbar, und zeigte mit dem Finger in die Nacht hinaus.
Ein lichter Schein stand unten an dem bezeichneten Berge – die Mondesaurora war
es; ich glaubte, er selber werde jetzt aufsteigen; aber nur der Schein klomm
längs der steilen Kante des Felsens, der ordentlich schwarz gegen diesen
Schimmer stand, bis der Mond endlich gerade auf dem Gipfel des Steines wie ein
großes Freudenfeuer emporschlug zu dem Himmel, an dem schon alle Sterne
harrten. Er trennte sich sodann und schwamm wie eine losgebundene blitzende,
weißglühende Silberkugel in den dunkeln Aether empor – und Alles war hier unten
wieder hell und klar. – Die Berge standen wieder alle da und troffen von dem
weißen niederrinnenden Lichte, das Wasser trennte sich und wimmelte von
Silberblicken, ein Lichtregen ging in den ganzen Bergkessel nieder, und jedes
feuchte Steinchen und jedes thauige Gräschen hatte seinen Funken. Auch das
Schiff der Freunde erblickte ich jetzt und ein vierstimmiger Männerhymnus
begann darauf, und der Gesang wogte gedämpft, ein Echo schleifend, von dem See
herüber, und zog sich dann ferner und verklang – dann ein mattes Jauchzen – das
Rollen ferner Pistolenschüsse, und dann wieder die Mondesstille.

Ihr Auge, dieser schöne Mond ihrer Herzenssonne – wo mag dieses nun aufblicken
zu seinem Schwestergestirne des Himmels? O, ihr schönen Felsen und du,
schimmerndes Firmament! Was ist zwischen heute und jenem Abende vor zwölf
Jahren; als ich das erste Mal an diesem Ufer stand, ein unschuldiger Jüngling
voll ungebändigter Hoffnungen und ein unerschöpfliches Weltmeer von Vertrauen
in dem Herzen! – – Wie viel hat sich seitdem geändert – wie viel habe ich
geirrt, gesündigt und gebüßt, und wie scharf einsam bin ich heute gegen das
Wogen und Wallen von Gestalten, die mich damals umgaben! Aber ein Rest ist
geblieben, ein Boden, auf dem die Blumenfantasie gestanden: die feste,
schönheitsliebende Seele ist geblieben – und manch schönerer Blumenwald kann
einst wieder daraus emporsprossen – er kann ja noch sprossen!

»Geht schlafen, lieber Herr,« sagte plötzlich der Jäger zu mir; »Ihr habt
morgen einen weiten Weg, und es wird heiter und heiß sein – ich verlasse Euch,
da mir der Mond schon hoch genug ist.«

Ich schlafen gehen? Dazu war ich viel zu bewegt. Ich ging den See entlang, von
dem jetzt Ruderschläge herkamen, und bald darauf das Schiff der Freunde. Isidor
sprang heraus und jubelte und sagte, es sei eine Götternacht, und der Doctor
bedauerte mich, daß ich nicht mit zu Schiffe gewesen; an diesem einen der zwei
angekommenen Fremden habe er einen wahren Fund gethan; er singe einen
unvergleichlichen Tenor; der sei noch immer abgegangen; Lothars Stimme sei doch
nur ein Bariton; nur schade, daß die Zither, die der Fremde mitgebracht, in der
Eile in dem Hause vergessen worden sei. Sie gingen Alle dem Hause zu – ich
nicht; denn wo sie ihr Schiff anlegten, bemerkte ich ein zweites kleines; mit
diesem wollte ich ganz allein auf den See hinausfahren. Ich band es leicht los
und stieß ab.

Nun wurde es weit um mich – die Berge traten zurück und standen groß da in
lichtnebligen Schleiern und sanft in träumerischer Magie, und ich schwamm auf
dem schönen, glatten, flimmernden Elemente, und bei jedem Ruderschlage rann
flüssiges Silber um mein Schiffchen. Aus dem Seehause schallten noch die Reden
meiner Reisegefährten, die schlafen gingen, und als es immer mehr und endlich
ganz still geworden, und der Mond schon fast im Scheitel seiner blauen Halle
stand, da hörte ich wieder zu meinen Häupten das leise seltsame Läuten: aber es
war, als fielen nur einzelne Töne unendlich fern aus der Luft – dann schien es
von dem See zu kommen, dann von den Felsen – dann schwamm es wieder hoch am
Himmel – ich ließ das Ruder sinken, und das Wasser an dem Schiffchen aussäuseln
und horchte hin – keine Glocke, eine Zither war es; die Laute kamen von einem
schwarzen Punkte aus dem Wasser; nur das Echo hatte mit den Klängen so
wunderbar gespielt. Ich fuhr so leise als möglich näher; die Töne wiegten sich
und schwollen, und wurden ein Gewimmel, und plötzlich sang eine Männerstimme
darein. Ich erkannte die Melodie: es war die Schubertsche über das Seelied von
Göthe – deutlich kamen die Worte her: »Wie ist Natur so hold und gut, die mich
am Busen hält« .... Ich irre nicht: es war dieselbe Stimme, die das Alpenhorn
von Justinus Kerner sang. Mein Kahn war noch im Zuge und glitt ohne Rudern
näher; ich konnte jetzt dem Gesange Wort für Wort folgen und folgte mit
steigendem Herzen:

Aug', mein Aug', was sinkst du nieder?
Goldne Träume, kommt ihr wieder?
Weg, du Traum, so Gold du bist;
Hier auch Lieb' und Leben ist.

Ich konnte nicht anders: ich ließ die Thränen in die Augen steigen, daß der
Mond zitternd und zerblitzend drinnen schwankte – o, mein Traumgold war heute
auch schon längstens wieder gekommen – ich vermochte es aber nicht wegzuweisen
und zu sagen: »Hier auch Lieb' und Leben ist.« Das Lied ging fort und wurde
groß und fromm, erschütternd einfach, wie im Kirchenstyle vorgetragen – ich
regte mich nicht in dem Kahne; aber als es geendet und nur noch die Zithertöne,
dieser wahre Kuhreigen der obderennsischen Alpen, fortdauerten und hüpften und
zitterten, im Wechselgesange mit der Alpentochter Echo: fuhr ich rasch näher
und erblickte einen Kahn, wie meiner war, und drinnen saß der Engländer oder
vielmehr er lehnte vor einem Brete, worauf er die Zither hatte. Seine Ruder
lagen bei ihm auf dem Schiffe, das bei der Stille des Wassers auf einem und
demselben Punkte stehen blieb. Als er meiner ansichtig wurde, streute er
gleichsam noch ein paar Hände voll Töne wie Goldkörner über den See und sah
mich schweigend an, der ich seinem Gesichte fast auf Spannenweite nahe gekommen
war. Ich war sehr verlegen, was ich sagen sollte, als ich das wirklich schöne
Angesicht, vom Mondlichte beschienen, fragend auf mich geheftet sah. »Herr,«
sagte ich endlich, »ich störe Sie wohl? Sie genießen schön diese ausnehmend
schöne Nacht.«

»Sie stören mich nicht,« antwortete er; »ich dachte mir wohl halb und halb, daß
Sie oder Disson auf den See herausfahren würden. Als ich nämlich meinen Kahn
ablösete, sah ich, daß an der Stelle noch mehrere angebunden lagen, die
vielleicht Andere benützen könnten. Die Zither, die ich hier habe, gehört gar
einem ganz fremden Menschen, der sie im Seehause liegen gelassen hatte, als
alle auf das Wasser hinausfuhren, um zu singen, ich nahm sie; denn in solch
schöner Nacht, dachte ich, dürfe sie nicht zu Hause bleiben. Auf Sie war ich
beinahe gewiß gefaßt, daß Sie kommen würden.«

»Auf mich waren Sie gefaßt?« fragte ich erstaunt.

»Ja, auf Sie,« sagte er, »und daß ich aufrichtig bin: ich erwartete Sie sogar
hier. Ich kenne Ihre Gemüthslage, – ich will nicht zurückhaltend sein – da Sie
nun wirklich da sind, so lassen Sie uns hier den ersten Handschlag geben, wo
uns nicht die Augen all dieser Menschen umgeben.« – Bei diesen Worten reichte
er die Hand über den Bord seines Schiffes herüber, und fuhr fort: »Wir kennen
uns eigentlich schon lange; ich bin der Freund, ich könnte sagen Bruder eines
Wesens, das Sie vor nicht langer Zeit sehr liebten.«

»Emil?« rief ich.

»Ja, Emil,« antwortete er.

»Und Sie suchten mich?« fragte ich in höchster Spannung.

»Ich suchte Sie,« erwiederte er.

Wie von einer freudenvollen, schmerzensvollen Ahnung durchflogen, sprang ich
auf, und wäre im Schaukeln meines Schiffchens bald in das Wasser gestürzt.

Dann mit einem Sprunge war ich in seinem Kahne, und wir lagen uns in den Armen
– ich fast in ein krampfhaftes Schluchzen ausbrechend – er mich fest und lange
an seine Männerbrust drückend.

Endlich ließen wir los, und blickten uns in die Gesichter – zwei Menschen, die
sich lange suchten, geistig längst berührten, ja sich liebten, und sogar
körperlich schon kannten, und nun sich so seltsam fanden.

»Da ich Sie nun gefunden,« fing er wieder an, »so lassen Sie mich eine
freundliche Bitte thun: Fassen Sie Vertrauen zu mir – und die ersten Tage keine
Frage um Dinge in Wien.«

Schon sein Erscheinen und Aufsuchen war Seligkeit und Freude für mich, und ich
schlug gerne ein. Und nun erzählte er mir, daß er gleich erkannt, eine
unverstandne Wallung habe wahrscheinlich ein sonst rechtes Herz beirrt – er
habe mich gesucht; er habe sogar in Linz eine Nacht im Zimmer neben mir
geschlafen, ohne es zu wissen, und erst von Aston habe er brieflich erfahren,
daß ich in Wien gewesen, was ihn außerordentlich erfreuet, und mich
gerechtfertigt habe; – von Aston endlich habe er meinen Reiseplan erfahren, und
in Folge dessen habe er mir in Scharnstein vorgewartet.

»Also sind nicht Alle nach Frankreich?« fragte ich.

»Nein,« antwortete er; »wir wollten es. Aber da ich immer gewohnt bin, über
Keinen zu urtheilen, ehe ich ihn kenne; ferner da die Sache so viel auf das
Spiel setzte, so beschloß ich – wenn man es auch aufdringlich nennt – Ihnen
nachzureisen, um da zu sehen und zu schauen, wo die Andern absichtlich blind
sind. Ich mußte Sie ja suchen, wie den Stein der Weisen,« fuhr er lächelnd
fort; »vor meiner Abreise war ich mit Aston gewiß zehnmal bei Ihnen, ohne Sie
je zu treffen.«

»Der Nabob?« fuhr ich heraus.

»So heißt mich Aston immer wegen meiner ostindischen Geburt,« erwiederte er.

»O Gott! o Gott! wie das Alles einfach gewesen wäre,« rief ich, »und wie es
jetzt geworden ist!«

»Lassen Sie nur das,« sagte er, meine Hand nehmend, »ich liebe Sie schon lange,
und recht von Herzen ...«

»Ich habe Sie verehrt,« unterbrach ich ihn.

»Daran thaten Sie zu viel,« sagte er, »und die Quelle, die unsere gegenseitigen
Gefühle vermittelte, mag wohl beiderseits ein wenig partheiisch gewesen sein.
Lassen Sie nur jeden Kummer, und geben Sie der jungen Freundschaft ein kleines
Recht; die Verzeihung von einer andern Seite wird wahrscheinlich viel leichter
zu erhalten sein, als von Aston und mir. Jetzt lassen Sie uns zusammen ein
Stück reisen – und vertrauen Sie mir ein wenig.«

»Ganz und mit vollem Herzen!« rief ich aus.

»Amen,« sagte er, »und nun reisen wir zusammen, und lernen auch unsere Fehler
ein wenig kennen. Vor Allem ist einer gut zu machen, nämlich Ihren Kahn
aufzusuchen, den Sie beim Ueberspringen in mein Schiff weggestoßen haben.«

Sohin nahm er ein Ruder, und ich auch eines. Der Kahn war bald gefunden und an
den andern angehängt, und dann unter verschiedenem Gespräche fuhren wir fast
noch eine Stunde auf diesem Zauberspiegel herum, und gönnten unsern Seelen
Frist, so nach und nach die ersten Fäden gegenseitiger Bekanntschaft
anzuknüpfen.

O wie schön, und wie anders, als vor zwei Stunden, stand der Mond jetzt am
Himmel, sich neigend gegen die Felsen, die im Abend standen – herabsehend auf
ein erleichtert Herz, und ruhig silbern fortglänzend, weil sich alles und jedes
auf der Erde friedlich lösen müsse – und sei es auch in dem Grabe!

Nach Mitternacht gingen wir schlafen, und auch hier im engen Zimmer floß das
milde Licht, und zeichnete auf dem Fußboden das ruhige Fensterkreuz. Ich
schaute es so lange an, bis die Mohnkörner des Schlummers auf mein Haupt
fielen, – meine Mutter, meine ferne Schwester als Traumgestalten ein-, zweimal
vor dem schon halb verhüllten Gehirne vorübergingen – und dann der feste ruhige
Schlaf kam.

Um vier Uhr weckte uns der Führer, und siehe, noch einmal sah ich den heutigen
Mond, der mir so lieb geworden war. Auf einem gezackten Blocke des Westen lag
er vor dem Tage erlöschend, während im Morgen die Röthe flammte, und auf dem
See die langen Elfenstreifen von weißen Nebeln woben. Bis wir frühstückten, uns
ankleideten und rüsteten, hatte die Sonne schon Alles in's Klare gebracht, und
der junge Tag blitzte freundlich auf allen Bergen. Ich wunderte mich, daß der
See so klein sei; das zauberische Nachtlicht hatte mir Alles in seinen
Schleiern auseinandergerückt und vergrößert. Ich schaute mit frischem
Morgengefühl noch einmal den Schauplatz der vergangenen Nacht an, und prägte
mir das Bild dieses liebgewordenen See's in mein Herz, um es lange nicht daraus
zu lassen.

Von dem sogenannten lustigen Oertl sahen wir den See noch einmal, dann
rückwärts alle Berge bis Spital. Die Andern warfen Grüße und Küsse zurück; –
ich sah auf das Auge des nächtlichen Sängers, – es lag in mildem Ernste über
der Aussicht, und war freundlich. Lothar malte, die Andern sangen. Es ist eine
mächtige todte Wildniß, durch die wir gingen, ein Steinmeer, und am ganzen
Himmel kein Wölkchen; kein Hauch regte sich und der Mittag sank blendend und
stumm und strahlenreich in die brennenden Steine. Die zwei Fremden, die vom
Almsee bis Aussee mit uns gehen wollten, sind Studirende und der Eine hat in
leichtsinniger Lustigkeit an himmelblauem Bande seine Zither umhängen, und geht
singend und pfeifend durch das Geklippe. Wir wissen bereits, daß er in Wien ein
Liebchen hat, das ihm das blaue Band gegeben.

Um acht Uhr waren wir in Aussee.

Obwohl körperlich beschwerdevoll, war es doch geistig ein schöner Wandertag
gewesen, der hinter mir lag. Viele tausend Berührpunkte fand ich an Emil, und
konnte freudig anknüpfen. Alle jene Einfachheit, aller Ernst und alle Glut, die
ich an ihr so liebte, ist auch in ihm, aber noch, schien es mir, natürlicher
und freier herausgebildet – selbst Lothar erschien etwas weiblich gegen ihn,
und die Studenten scheuten ihn, wie einen Professor.

Vor großer Ermüdung gingen wir sehr früh schlafen, und beschlossen, den andern
Tag, eben den heutigen, hier zuzubringen. Nach dem Frühstücke sahen wir bei den
Fenstern auf eine Art Platz hinaus; es war wieder schön, ja der Himmel hatte
ein noch blaueres Sonntagsgewand angethan, und die Sonne strahlte festlich
geschmückt. Der Platz vor dem Hause war sauber gekehrt, auf der Bank unten saß
ein uraltes Mütterchen, schön angezogen, wie ein Kind, das man Sonntags putzt;
ein nettes Mädchen ging vorüber, den Braten zum Bäcker tragend, und gegenüber
vor einem Hause standen die Leiterwagen in einen Winkel geschoben, und der Hahn
stand darauf und krähte seinen Morgenruf hinaus. Landleute in ihrem
Feiertagsanzuge kamen, und aus den Thälern erschienen geputzte Aelpler. Um neun
Uhr gingen wir alle in die Kirche, und wohnten dem Gottesdienste bei. Nach
demselben, als die Landleute vor der Kirche standen, und die Frauen nach Hause
trachteten, und geschmückte Mädchen herumsahen, und der Pfarrer vorüberging,
und alles die Hüte abthat: da mahnte es mich heimwehmüthig, weil mir einst in
meiner Eltern Thale das Alles so tief feierlich erschienen war. Als wir noch
aus den Fenstern sahen, so erblickten wir durch die ruhigen Gefilde überall die
heimkehrenden Kirchgänger, und sonntäglichen Gruppen, die an den Bergen
klommen. Meine Reisefreunde gingen nach dem Essen alle zu dem Grundelsee – ich
nicht, weil mir unwohl wurde, und ich mich ein wenig auf das Bett legte. Es
wurde bald besser, und ich schlief ein. Als ich erwachte, saß Emil an meinem
Bette. Ich war befremdet, daß er sich meinetwegen das Vergnügen versagte, da
selbst meine Freunde meinen Zustand unbedenklich fanden. Er heftete die schönen
Augen auf mich, indem er sagte: »Wir sind uns ja nicht fremd; aber ich hätte es
auch gegen einen Fremden gethan – ja, in einem Walde Amerika's pflegte ich
einmal einen fremden Hund, bis er genas – und dann freilich nicht mehr von mir
ging. Uebrigens sind die, die mit Ihnen sind, Ihre Freunde nicht, sondern nur
Bekannte, außer Lothar, dessen schöne Blumenseele Sie sich bewahren müssen.«

Als ich aufgestanden war, schrieb er Briefe, und ich das vorliegende Blatt an
Dich, bis es sehr spät Abends war.

Eben kommt Alles von dem Grundelsee zurück. Es soll sehr schön gewesen sein.
Man fuhr auf dem See, und tanzte sogar im Seehaus. Der Wiener Studiosus
dichtete ein Lied, und trug es aus dem Stegreif vor, dann sangen sie ein
Männerquartett auf dem See; der Doctor verschoß ein Pulverhorn voll Pulver –
und ans Heimgehen dachten sie erst, als, wie Lothar sagte, See und Felsen im
Abende loderten, und ringsum das klangreiche Lullen und Jauchzen der
Sennerinnen hallte und auf dem Elm ein Freudenfeuer brannte.

16. Baldrian

Hallstadt, 17. August 1834.

Emil eröffnete mir auf dem Wege von Aussee nach Hallstadt freiwillig, daß, wenn
ich meine Reise abkürzen wolle, Alles, was noch von Besorgniß in meinem Gemüthe
sei, sich viel kürzer ins Klare bringen lasse. »Augenblicklich will ich
umkehren,« sagte ich; »der Großglockner hat bei meiner innern Unruhe jeden
Werth für mich ohnedieß schon längst verloren.«

Nur eine Woche, bat er, solle ich ihm in Hallstadt schenken; er habe diese
Bitte einer eigensinnigen Person versprochen, die er mir bald vorführen werde,
und die mich auch wolle kennen lernen.

Wir kamen früh genug in Hallstadt an, um die Einladung Emils annehmen zu
können, mit ihm in der Gosaumühle zu essen. Er, Isidor, der Doctor, Lothar und
ich fuhren in einem Kahne dahin. Auf der Gasse vor der Mühle stand ein schöner
Reisewagen, und der Doctor behauptete sogleich, es sei derselbe, den er in
Kirchdorf gesehen habe. – In demselben Augenblicke hüpfte eine grüngekleidete
Dame aus dem Hause, und mit den Worten: »Gott grüße Dich, Emil!« nahm sie
unsern Begleiter schlechtweg bei dem Kopfe und küßte ihn herzlich – und als sie
auch uns grüßte, denke Dir meine Ueberraschung, war es dieselbe Dame, die ich
einst mein Griechenbild von St. Anna nannte, dieselbe schöne blauäugige Dame,
deren Angesicht ich oft in der Annenkirche studirte, und die ich nachträglich
einmal in Haimbach mit Emil sah – also war die andere Verschleierte damals ohne
Weiteres Niemand anders gewesen, als Angela, und die alte Frau die Tante.

Wie der Witz des Zufalls zuweilen spitzig sein kann!

Emil stellte uns die Dame als seine Schwester vor. Sie verbeugte sich
schelmisch gegen den höchst verlegenen Doctor. Ein ältlicher Mann kam mit
umgebundenem Speisetuche heraus, und rief unter uns: »Na, da sind sie, aber Du
hast lange warten lassen; gestern den ganzen Tag saßen wir hier, und das sind
vermaledeite Berge; Du mußt einen andern Wagen schaffen.«

»Oheim,« entgegnete Emil, »wir fahren ohnedieß für dießmal nicht tiefer in die
Berge. Natalie will nur, daß wir ein bischen in Hallstadt verweilen.«

Natalie grüßte uns Alle noch einmal als Reisegefährten des Bruders, und dann
ging es an das Mittagsessen und an das Plaudern, und jeder sagte nach Tische
dem Andern, daß ihm die junge Dame ausnehmend gefalle.

Nachmittag fuhren wir in zwei Kähnen nach Hallstadt zurück, und richteten uns
in unsern Zimmern ein, so gut es ging. Lothar wird Punkte des Sees malen.

19. August.

Verzeihe, daß ich zwei Tage an diesem Blatte nichts schrieb; es war keine Zeit.
Manche Wienerin würde es übel nehmen, daß eine junge Dame mit den glänzendsten
braunen Haaren, dem tiefsten, schwermüthig funkelnden Augenblau, und dem
edelsten Gesichte, das noch dazu voll lauter Blüthe und Huld ist – daß diese
Dame so allein (nur ein Mädchen hat sie zur Bedienung) mit jungen Männern im
Gebirge herumgehen kann; aber Natalie thut das Alles so schön und einzig, daß
man es ganz in der Ordnung findet; überhaupt ist sie, wenn es möglich wäre, die
zweite Ausgabe von Angela, dieselbe schöne sittliche Grazie und ich glaube
fast, dieselbe Bildung. Wir vergingen die ganzen zwei Tage buchstäblich im
Freien in den Gebirgen.

23. August.

Es ist bereits der sechste Tag, daß wir in Hallstadt sind. Emil hat Instrumente
in dem Wagen gehabt, und stellte manchmal physikalische Versuche an, während
der Doctor und Isidor das Echo müde singen. Der Doctor bleibt immer noch hier,
weil er in Natalie wirklich verliebt ist, und Isidor, weil ihm die ganze Sache
Spaß macht.

Lothar ist nie bei uns. Er malt den ganzen Tag, und bringt von seinen einsamen
Wanderungen jeden Abend himmlischere Bilder. Er ist ordentlich verwandelt in
dieser schönen Bergwelt; sein Angesicht ist verklärt, sein ganzes Wesen klingt
und schwebt, und er spricht nie anders, als in Bildern.

Gestern Abends vor Schlafengehen reichte mir Emil die Hand und sagte: »Wir sind
im Klaren, Bruder; schenk' dem Eigensinne der Schwester noch ein paar Tage.« Er
nennt mich öfter scherzweise Du, aber ich kann es nicht über das Herz bringen,
ihn im Ernste darum zu bitten.

O Titus! mir ist seltsam im Umgange dieser zwei Menschen, die so einzig
trefflich sind. Emil ist überall hoch und schön, wie eine große ruhevolle Alpe:
sie säugt Kräuter und Blumen, trägt wehende Wälder am Busen, und das leuchtende
Gletschersilber; – doch weiß sie's nicht, und über ihr Haupt ist das schöne
zarte Duftblau der Anmuth ausgegossen. Natalie ist dasselbe, nur als sei es
noch durchsichtiger, wie von einer Seeesfläche zurückgespiegelt. In Wien,
umgeben von den hunderttausend Lastern und Thorheiten der Leute, war ich oft
selbst nicht gut; in diesen Landschaften, unter diesen Menschen wird mein Wesen
immer klarer und fester, und selbst der sanfte Schmerz, der noch immer in dem
Herzen sitzt, steht verschönernd drinnen, wie jene Thräne, die man oft mitten
in Kristallen findet.

Wenn es dem Doctor gelänge, Natalie zu gewinnen, so hat er in seiner Blindheit
den Stein der Weisen gefunden. Er mag es fühlen; denn er wird immer scheuer
gegen sie.

Wir sind noch immer in Hallstadt, und es ist, als sollte das so fortwähren.
Nicht eine Silbe sagte noch Natalie von Angela, und ich kerkere die Sache in
meine Brust, wie in ein ehernes Schloß. – Lebe wohl! Morgen wieder zwei Zeilen.

24. August.

Heute Morgens nach neun Uhr saß ich mit dem Fernrohre auf dem Hallstädter
Kirchhofe, und sah hinunter auf den See. Er warf nicht eine einzige Welle, und
die Throne um ihn ruhten tief und sonnenhell und einsam in seinem feuchten Grün
– und ein Schiffchen glitt heran – einen schimmernden Streifen ziehend. – Ich
richtete das Rohr darauf, und sah – es war als träume ich – Aston mit seinen
Mädchen sah ich. Fast ein Hinabstürzen war es von der Kirche in den Ort, und
eben stiegen sie Alle aus – der alte Herr in meine Arme, jubelnd, freudevoll –
Emma, lachend, sprang herbei und sagte, daß sie in ihrem ganzen Leben noch auf
keinen Menschen so zornig gewesen sei, als auf mich – und Lucie reichte mir
lächelnd die Hand, und schwieg und war freundlich, wie immer. Sie sind in
Ischl, und werden noch vier Wochen dort bleiben. Wir traten Alle in die obere
hölzerne Gaststube, die die Aussicht auf den See bietet, und nun ging es an ein
Fragen und an ein Erzählen, und an ein Essen und Trinken – und kein Wort von
ihr. Im Anschauen dieser geliebten Menschen und Freunde wurde mir Angela wieder
so heiß lieb, wie in jenen schönen Tagen, ja, noch unendlich heißer und
sehnsuchtsvoller; es ist, als könnte ich nicht leben, ohne sie nur einmal noch
zu sehen. Jede Miene, jeder Laut, jeder Blick zog eine Reihe jener
eingesunkenen Tage hervor, die so tief und so selig zurückstanden, als lägen
schon Jahre dazwischen – aber heute kamen alle jene Tage wieder, und standen so
lieb und altbekannt vor meinem Herzen.

Hundertmal wollte ich fragen und hundertmal vermochte ich es nicht. Sie mußten
mir es in den Augen lesen, aber Keines erwähnte ihrer. Ja, als es endlich Abend
geworden, und sie alle abfuhren, und mich recht freundlich nach Ischl einluden,
überwältigte mich fast der Unmuth; – ich ging auf unser Zimmer und in tiefem
Schmerze lehnte ich die Stirne an das Fensterkreuz und starrte hinunter. – Der
letzte Abend verglomm auf den Bergeshäuptern, und an ihren schwarzen Wänden
hing bereits die Nacht. »Ist Ihnen unwohl?« fragte eine unsäglich sanfte Stimme
hinter mir. Emil war es, der schöne Mensch, und nie glichen seine Augen so sehr
denen eines Engels. – »Nichts ist mir,« antwortete ich, »als Ihr thut mir Alle
zu sehr weh.« – »Wir werden es nun nicht mehr thun!« sagte er sehr sanft, und
bat mich, ihn auf einer Nachtfahrt auf dem See zu begleiten, und dort trug er
mir das brüderliche Du an. Als wir zurückgekehrt waren, gab ich ihm mein
Tagebuch, weil ich ihm von nun an völlige Offenheit schuldig zu sein glaubte.

25. August.

Der gestrige Abend hat eine Folge gehabt, die Alles lös'te. Natalie bat mich
heute, sie ein wenig in das Strubthal zu begleiten; dort aber bat sie mich um
Aufmerksamkeit, sie müsse mir etwas erzählen, das lang sei – und dann erzählte
sie mir Folgendes:

»In den blutigsten Tagen der französischen Revolution floh nebst vielen Andern
auch Eduard Morus, aus Boston gebürtig, weil ihm Gefahr drohte, aus Paris, wo
er handelshalber ansässig war. Er ging nach Ostindien, wo er einen Bruder
hatte, und wurde dort zum reichen Manne. Seine Frau gebar ihm, nach lange
kinderloser Ehe, hintereinander vier Söhne und zwei Töchter; aber nur der
älteste Sohn und die jüngste Tochter lebten. Der Knabe war zehn, das Mädchen
zwei Jahre alt, als Morus starb. Die Mutter, eine Pariserin, konnte ihr
Vaterland nicht vergessen; deßhalb, mit Hilfe des Bruders ihres verstorbenen
Gatten, machte sie ihre Habe beweglich und ging nach Paris, das inzwischen
ausgetobt hatte. Es war im Jahre 1817. Das neue Paris gefiel der alten Dame
nicht mehr, und ein schönes Landhaus in den Cevennen sollte ihr Ruheplatz
werden. Er wurde es; denn noch in demselben Sommer starb sie. Jetzt zog auch
der Oheim sein Vermögen aus dem ostindischen Handel, und ging nach Frankreich
auf dasselbe Landhaus und verwaltete auch die Habe seiner zwei Bruderskinder
als Vormund.

»Der Knabe wurde bald mit einem Lehrer nach Paris gethan, und das Mädchen
erhielt eine Erzieherin. Als er zwölf Jahre alt war, geschah es, daß er mit
seinem Erzieher auf der Reise nach dem Landhause in eine Schenke der Cevennen
trat. Viele Leute gingen aus einer Kammer aus und ein, und machten traurige
Gesichter, und als er auch hineinging, sah er einen todten Mann liegen, mit
jungem, blassem Gesichte und einer breiten Stirnwunde, aus der kein Blut mehr
floß, und die sauber ausgewaschen war. Ueber den Leib war ein weißes Tuch
gebreitet. Als er sich erschrocken wegwendete, sah er auf einer zweiten Bank
eine Frau liegen, bis auf die Brust zugedeckt; diese aber und das Angesicht
waren weiß wie Wachs und wunderschön, nur in der Gegend des Herzens war ein
rother Fleck, wo, wie sie sagten, die Bleikugel hineingegangen sei. Was aber
den Knaben zumeist jammerte, war ein etwa zweijähriges Kind, das bei der Frau
saß und fortwährend die weißen Wangen streichelte. Des Morgens hatte man sie
etwa eine halbe Meile tiefer im Walde bei einem umgestürzten und geplünderten
Wagen gefunden. Das Mädchen sei unverletzt unter einem Haufen schlechter
Kleider gelegen, und hatte ein sehr kleines goldnes Kreuzchen um den bloßen
Hals hängen.«

»Angela!« rief ich –

»Ja, unsere Angela!« erwiederte sie, und fuhr fort: »Emil ging zu dem Mädchen
und liebkoste es; da lächelte ihn die Kleine an und sagte Laute, die nicht
französisch waren. Der Knabe begehrte das Kind mitzunehmen, und da man ihn und
seinen Oheim kannte, so ward sie ihm ohne Weiteres überlassen, bis sie von
ihren Angehörigen Jemand zurückfordere. So brachten die zwei Männer das Kind
auf das Landhaus. Nie hat sich aber Jemand mehr um die Waise gemeldet. Sie ward
sofort meine Gespielin und der Liebling Emils. So oft er auf Besuch da war, der
oft Monate dauerte, lehrte er sie Buchstaben kennen, Blumen und Faltern nennen,
und erzählte ihr Märchen. Sie horchte gern auf ihn und begriff wunderähnlich,
und liebte ihn auch am meisten. Dann sagte er ihr von fernen Ländern, in denen
er geboren worden, und von den schönen Menschen, die dort wohnen. Auf einmal
verlangte er selber nach Ostindien. Alle Werke über dieses Land, die er habhaft
werden konnte, las er durch und entzündete sich immer mehr und mehr, ja, als er
im nächsten Jahre von Paris kam, redete er zum Erstaunen des Oheims ziemlich
gut die Sprache der Bramanen. In demselben Jahre starb ein Handelsfreund in
Calcutta, und dieß machte eine Reise des Oheims nach Indien nöthig. Emil
jauchzte über den Tod des unbekannten Freundes, weil er mitdurfte. Die Mädchen
kamen unter die Obhut der Tante.

»Sechs Jahre blieb er aus, und als er zurückkam, war er ein Mann, stark und
gütig. Auch das unscheinbare Kräutlein, Angela, war eine schöne Wunderblume
geworden, so daß er betreten war bei ihrem Anblicke. Wir siedelten damals nach
Wien über. Er unternahm nun ausschließlich unsere Erziehung, und erzog sich
selbst dabei. Er fing die Wissenschaften an, und dichtete uns nebenbei indische
Märchen vor, voll fremden Dufts und fremder Farben. Er predigte und lehrte nie,
sondern sprach nur und erzählte uns, und gab uns Bücher. Wir lernten trotz
Männern. Die Dichter las er vor. So wurden wir uns nach und nach, wie die Jahre
vergingen, immer gleicher, und für Europa eine Art fremdländischer Schaustücke
– aber das Herz, die Seele, glaube ich, hat er an den rechten Ort gestellt –
nun, Sie kennen ja jetzt alle Drei. Einmal ging er wieder fort, und war zwei
Jahre in Amerika. Als er zurückkam, und Angela wieder herrlicher und schöner
fand, so erkor er sie zu seiner Braut; aber er sagte nichts zu ihr, sondern
beschloß, daß sie nun noch mehr als früher unter Männer, wo möglich, bedeutsame
käme, und etwa frei wähle. – Indeß begann er sie immer mehr und mehr zu lieben,
ja, er lebte recht eigentlich um ihretwillen – sie liebte ihn auch unter allen
Dingen dieser Erde am meisten; aber Emil behauptete immer, sie liebe ihn als
Bruder. Da ihm ihr Glück das Höchste war, so wollte er ihre Freiheit und
Unbefangenheit nicht im Geringsten beirren, sondern, um ihrem Herzen allen und
jeden Raum zu geben, nahm er sich vor, nach Frankreich zu gehen, wo er ohnedieß
Vermögensgeschäfte zu ordnen hatte, und mich mitzunehmen. Ich sage Ihnen, es
war der schönste Augenblick meines Lebens, da ich diesen herrlichen Menschen
Abschied nehmend vor Aston stehen sah, und ihn dringlich bitten hörte, er möge
Angela lieben und schützen; er möge die besten und edelsten Männer in ihre Nähe
führen, ob sie nicht Einen wähle, der es verstände ihres Herzens werth zu
werden. Ich weinte; Aston tadelte ihn heftig, und da Alles nichts half, so
schlug er Sie vor. Emil billigte es, und wir reisten. Ich hatte sehr gezürnt,
als wir zurückkamen, und Angela in Schönbrunn Alles erzählte – noch mehr zürnte
ich aber, da ich Ihre Abreise und Heftigkeit erfuhr. – Alle waren wir gegen
Sie, nur Emil nicht, und was auch wir Alle – Angela war nie im Rathe – was auch
wir Alle über Aufdringlichkeit und über Wegwerfung sagten: er dachte anders,
und reiste Ihnen nach. – » Wen sie so lange geachtet hat,« sagte er, »der
verdient nicht, daß man ihn so behandle und ohne weiters wegwerfe.« Und so hat
er Sie gesucht, so hat er Sie gefunden – und so ist er nun entschlossen, Ihnen
sein Liebstes zu geben.

»Nun aber verzeihen Sie, daß wir Sie so lange in Hallstadt aufgehalten haben;
wir liebten Sie wohl schon früher, aber durch Ihre Eifersucht geschreckt, bat
ich den Bruder, daß er mir erlaube, hieher zu kommen, damit ich doch auch mit
eigenen Augen sähe, an wen er unsere Angela hingeben wolle. Ich las durch Emil
Ihr Tagebuch, und dieses tilgte den letzten bösen Funken, der in mir war – wie
Ihnen ja die heutige Unterredung zeigt. – Sie sind ein guter Mensch, das genügt
mir; was Sie sonst sind, mag die Männer angehen. Das Tagebuch ist bereits an
Angela abgesendet – zürnen Sie nicht, ich habe es so angeordnet; denn unter uns
ist es Sitte, daß unbeschränkte Aufrichtigkeit herrscht. Emil ist der beste und
stärkste Mensch. Er opferte freudig jeden Anspruch; er liebt Sie, und will das
Glück seiner Schwester gründen. Noch dürfte es Ihnen zum Verständniß dienen,
daß mein Bruder der Graf Lorrel ist; Morus, Grafen von Lorrel waren unsere
Vorfahrer, aber wir sind nur die Kaufleute Morus. In Wien ist man ohne unser
Zuthun dahintergekommen. Es wird Ihnen jetzt auch ein gewisser Satz Ihres
Tagebuches verständlich sein. In gewissem Sinne war sie immer Emils Geliebte.

»Auch ihre Herkunft hat sich im vergangenen Sommer aufgeklärt, und Sie waren
die eigentliche Veranlassung dazu. Sie ist die Zwillingsschwester der
russischen Fürstin Fodor, der sie schon als Kind so ähnlich war, daß ihnen ihr
Großvater kleine goldne Kreuzchen mit verschiedener Bezeichnung umhing, daß man
sie unterscheiden könne. Die Fürstin wurde bei ihrem Großvater erzogen, dessen
Liebling sie war, und dessen Erbin sie werden sollte; Angela aber, die, wie wir
jetzt wissen, eigentlich Alexandra heißt, blieb bei den Eltern, und wurde auf
jene unglückselige Reise mitgenommen, wo Beide ein so trauriges Ende nahmen.
Man hielt in Rußland Angela für todt, und erst im vergangenen Sommer, da die
Fodor den Schauplatz des Mordes ihrer Eltern besuchte, ersah sie aus den
dortigen gerichtlichen Angaben, daß und wo ihre Schwester lebe. Sie fuhr sofort
nach Wien, und setzte ihre Gesandtschaft in Bewegung, um die verlorne Schwester
aufzufinden. Ihre Erzählung auf jenem Balle bei Aston, daß Sie die Fürstin im
Paradiesgarten gesehen, daß Lothar sie gemalt habe, daß sie ein goldnes
Kreuzchen trage, wie Angela, und daß sie ihr so ähnlich sei, hat zwar nicht
ausschließlich das Erkennen bewirkt, wohl aber die Annäherung. Die Schwestern
sahen sich in Wien, und es war dieß ein bittrer Tag für Angela. Die Fürstin
forderte, daß Angela hinfort den Umgang mit diesen Menschen abbreche, unter
denen sie sich bisher »umtrieb«; »sie habe nicht weiter noth, als aufgelesenes
Findelkind bei derlei Menschen zu verbleiben, von Almosen zu leben, oder etwa
gar von einem noch schnödern Lohne.« Angela richtete sich gegen diese Worte
auf, und wies sie entschieden zurück, und da die Fürstin darauf beharrte, so
weinte Angela wohl einige bittere Unmuthsthränen, aber entsagte, wie es in
ihrer entschiedenen Natur liegt, lieber der neugefundenen Schwester, die
solches forderte, als uns, die wir doch eigentlich die Verwandten ihres Herzens
geworden sind. Sie wies auch jeden Antrag hinsichtlich des Vermögens von sich –
sie hat auch nicht nöthig einen Anspruch zu machen; denn meine und Emils Habe
wurde schon längst in drei gleiche Theile getheilt, und Angela's Theil ist ihr
gerichtlich zugesichert, da wir ja alle Drei Geschwister sind, und es ewig
bleiben wollen.« Ihre Augen brachen in Thränen aus, als sie das sagte, und
hinzusetzte: »Morgen werden Sie sie sehen, und desto früher, je weiter Sie ihr
entgegenfahren. Sie wird heute Abends nach Gmunden kommen.«

Ich war erschüttert und gerührt, und bat sogleich, als wir zurückkamen, den
Bruder Emil, mit mir aufzubrechen, und nicht zu ruhen, bis wir heute noch
Gmunden erreicht hätten. Er sagte es zu. Das Schiff steht bereitet. Lebe wohl!

17. Lilie

Hallstadt, 26. August 1834.

Und nun habe ich meine Angela wieder gesehen, auf ewig meine Angela! Heute sind
wir Alle, Emil, Aston, seine Mädchen, Angela, Natalie, Lothar und ich, bis tief
in die Nacht beieinander gewesen, und obwohl es spät ist, so muß ich doch noch
ein Stück meines lärmenden freudefunkelnden Herzens an Dich absenden. O komme
nur, o komme nur – das sind Menschen!! Du fehlest noch, und die Häuser am
Traunsee – dann wäre ja der schönste einst so närrische Traum erfüllt; das
Schwerste ist überwunden, die Menschen sind da!

Nur in Kürze kann ich Dir etwas senden – in Genf wirst Du wieder ein Blatt
finden, das letzte. – Dann eile mit Windesflügeln nach Wien.

Nun etwas von dem Wiedersehen Angela's. – O Titus! komme nur, daß Du sie sehen
kannst, Du siehst die reinste fleckenloseste Lilie!

Wir kamen Abends in Gmunden an! Athemlos ging ich mit Emil die Treppe hinan auf
ihr Zimmer – nur der beigegebene Diener war da, und sagte, sie sei mit ihrem
Mädchen längs des Sees gegen Altmünster gegangen. Wir gingen eilig nach – meine
Augen fanden sie bald. Im gewohnten weißen Kleide wandelte sie langsam vor uns,
das Antlitz auf den abendglühenden Traunstein gerichtet. Kaum zwei Schritte
waren wir nur noch hinter ihr, als sie sich umsah – ach! ganz so schön, wie ich
gedacht hatte, war ihr Benehmen – nur eine Secunde stockte sie, dann nur Freude
, die schöne, die herrliche Freude, der Schmuck des Menschenangesichtes,
glänzte aus ihren Augen, als sie uns die Hände reichte – nicht eine Ahnung
eines Vorwurfes in den heitern Mienen.

»Ich habe Unrecht gethan, Angela!« sagte ich zitternd, indem ich ihre Hand
hielt und in ihre Augen sah. Fast ihren Bruder vernachlässigend, wandte sie
sich ganz zu mir; und meinem Blicke voll Sanftmuth begegnend, sagte sie: »Nicht
Unrecht thaten Sie, nur übereilt geurtheilt haben Sie, und sich recht viel Weh
bereitet – ich will es durch noch mehr Liebe gut zu machen suchen, daß ich die
Ursache war.«

»Nein!« rief ich, »ich kann nur durch die grenzenloseste Liebe schwach
vergelten, daß einmal bittere Tropfen durch mich in diese Augen stiegen – und
Angela, ich will es auch vergelten, so lange in mir ein Hauch des Lebens ist.«

»Liebe verbricht nichts,« antwortete sie; »sondern nur der Haß – und Liebe
vergilt nicht, sondern nur die Gerechtigkeit. – Liebe ist da, weil sie da ist,
und beglückt so Geber, wie Empfänger – ich bin erst recht glücklich geworden,
als ich Sie so lieb gewonnen. Lassen Sie mir auch die Tropfen; sie waren nicht
bitter – und ich gäbe sie jetzt durchaus nicht mehr zurück. Eines aber haben
Sie zu büßen, daß Sie mir die Freude, die ich mir selbstsüchtig zubereiten
wollte, verdarben; nämlich Euch Beide einander im Triumphe zuzuführen, und zu
sehen, wie Schritt um Schritt Einer den andern an sich reißen wird – und nun
kommen sie Beide und haben am Almsee die schönste Nacht gefeiert, während die
arme Schwester sich in Wien mit Ahnungen abquälen mußte: wo werden sie jetzt
sein, was werden sie thun, wie viel werden sie schon gesprochen haben, wie
gefallen sie sich?....«

»Aber nun sei herzlich und tausendmal gegrüßt!« fiel Emil ein; »hier hast Du
Beide, und betrachte sie nur, wie sie sich schon gut sind, und es täglich noch
mehr werden wollen, und nun gehen wir nicht mehr auseinander, Natalie und die
Astons und wir, und, geliebt es Gott, noch Einer, nämlich Lothar – das soll ein
schönes Leben geben, wie es in den Traunseehäusern gedichtet worden ist.«

Ich erröthete, weil mir einfiel, daß sie so eben mein Tagebuch gelesen habe.
Sie fühlte es augenblicklich und sagte freundlich: »Wenn wir in den Gasthof
kommen, werde ich Ihnen alle meine geheimsten Schriften einhändigen.«

Der erste Augenblick war nun überstanden – wir gingen weiter den See entlang,
und immer leichter und immer traulicher lösete sich das Band der Rede, bis
Alles war, wie einst, wenn ich mit ihr manche Stunde so recht in den
dichterisch'sten Schwärmereien herumwandelte. Emil war mir keine fremde
Störung, ihr ohnehin nicht, ja es war, als gehörte er eben so, wie er ist,
dazu. Die Reden wurden immer wärmer und begeisterter, und die Herzen gaben sich
immer reiner und unverhüllter. Drei glücklichere Menschen mochten an diesem
Abende gewiß nicht in den Mauern der reizenden Uferstadt gewesen sein. Wir
gingen erst in unser Gasthaus, als schon zwei Sternenhimmel leuchteten, einer
über, einer unter dem See. Als Emil und ich in unserem Zimmer waren, trat ich
an das Fenster, das auf den See sah, und bat Gott sonst um gar nichts, als: er
möge mir die Gnade verleihen, diesem weiblichen Wesen ganz so vergelten zu
können, wie sie es verdient. Ehe wir schlafen gingen, that ich etwas, was seit
Jahren das Albernste war, was ich erdenken konnte. Ich trat nämlich beklommen
zu Emil und sagte, daß ich es für meine Pflicht halte ihm zu eröffnen, daß
meine Vermögensumstände geringe seien, und ich seiner Ziehschwester daher nur
ein sehr bescheidenes Loos anbieten könne – und es drücke mich dieser Gedanke
schon lange her – – –

Er sah mich befremdet an, dann sagte er lächelnd: »Da hast Du Dir einen netten
Zopf in dem alten Europa geflochten, und hängst ihn Dir heute Abends vor mir
ehrbar an – und stehst da, daß ich Dich auslachen soll! Nicht wahr, wenn Du in
den See fällst und ertrinken willst, und ich ziehe Dich mit äußerster Gefahr
meines Lebens heraus, so dankest Du mir, und es freut Dich, und Du erscheinst
Dir nicht gedemüthigt – aber wenn ich sage: das Glück und der Fleiß meines
Vaters hat mir so viel zugeführt, daß ich und Andere ein schönes Vernunftleben
führen können, wie es Gott nach unserer Lage fordern kann, und wenn ich sage,
da liegt so viel übrig, daß wir es gar nicht verbrauchen können, bleibe da,
gönne uns einen Antheil und Genuß an Deinem Geistesleben, und verwende von dem,
was sonst unnütz da läge, so viel Du willst, zu immer weiterer Ausbildung
dieses Deines Geisteslebens – nimm Antheil an dem, was wir gesellig beginnen
wollen, und an den Thaten, wodurch wir das Reich des Guten zu erweitern streben
wollen; wenn ich dieses Alles sage, so sitzest Du da und fühlst Dich gedrückt –
warum? weil sie Alle ihr Leben lieber für den Andern wagen, als ihr Geld; weil
Alles mittheilbar ist, nur kein Vermögen – außer in Almosen – und weil sie
dieses mit Stolz und so geben, daß der Empfänger gedemüthigt wird. Wenn ein
Freund ein übermäßiges Vermögen mit dem andern dürftigeren Freunde theilt, so
schreien sie, das sei eine ungeheure schöne That – damit aber bekennen sie nur
die ganze eingewurzelte Schlechtigkeit ihrer Selbstsucht. Haben Dich die
dreißig Dukaten Deines Titus beleidigt? oder ihn und Dich das, daß Ihr Euer
Erworbenes in Hälften aneinander mittheiltet? Es hat Euch nicht beleidigt, weil
Ihr Euch zurückerstattet – also, wenn ich Dich aus dem See gezogen hätte, dann
müßte ich aus Zartheit hineinfallen, daß Du mich wieder heraus zögest? Wir sind
Eine Familie; dadurch, daß Dich Angela liebgewonnen hat, trittst Du in diese
Familie ein, und diese Familie hat so und so viel Güter, und so und so viel
fällt auf Euch Beide gerade in der Art, wie wenn Du etwa eine Million von einem
wildfremden Oheim geerbt hättest – oder fühlst Du Dich auch gegen den
verblichenen Oheim unterthänig? Nicht – weil Erben herkömmlich ist, Anderes
nicht. – – Daß Angela Dir ihr Herz gab, das ist eine Gabe, das ist ein reines
Geschenk, das Du in Demuth annehmen magst, und wo Du auf Vergeltung sinnen
kannst, wenn es anders möglich ist, etwas so Hohes zu vergelten.

Ich verachte selbst den Mann, der, wenn er ein reiches Weib heirathet, sofort
jedes Geschäft fahren und sich von ihr ernähren läßt – – aber wird Dein Streben
in all unsrer schönen Zukunft nicht weit mehr werth sein, als das, was Dir hier
zufällig entgegenkommt? Doch genug, es ließ Dir naiv; aber ich habe es von Dir
nicht erwartet, daß Du mit dieser Last angefahren kommen wirst. Wir wollen es
den Mädchen verheimlichen: sie müßten Dich auslachen.«

»So höre einmal auf!« rief ich aus, und in der That, Titus! es kam etwas
Schamröthe über mich, wie er die Dinge so gelassen einfach entwickelte. – Wie
thöricht weit sind wir doch in unserer Ausbildung schon in Unverstand und
Unnatur hineingefahren!

»Lothar scheint derselbe Narr zu sein,« fuhr er nach einer Weile fort; »er
quält sich sichtbar ab – und dennoch, als der Doctor Natalien den Hof machte,
konnte sie nichts Eiligeres thun, als ihr Herz an die frommen schönen
Künstleraugen Lothars weggeben – ich habe es gleich bemerkt; er nicht, sondern
er ringt und malt, und malt in jedes Bild deutlicher seine Liebe hinein. Nun,
es wird sich finden. Dadurch, daß Natalie diesen Menschen wählte, hat sie ihrem
schönen Wesen die Krone aufgesetzt, und dann, Albrecht, sollen Deine Villen
auferstehen, wenn anders Raum zu ihnen zu bekommen ist. Bringe nur bald auch
den Titus.«

Die Bemerkung über Lothar war mir nicht neu – ich hatte sie in der Stille auch
schon gemacht, und mein Tagebuch muß ihm eher Vorschub als Abbruch gethan
haben.

Heute fuhren wir schon um vier Uhr früh über den See, in der Lambath wartete
der Wagen, und wir verlebten Alle den herrlichen Tag in Ischl.

Wir bleiben noch drei Wochen in dem Gebirge, und dann geht es wieder vorläufig
nach Wien.

18. Gundelrebe

Wien, 18. September 1834.

Ich muß Dir noch dieß Blättchen senden, ehe ich Dich an meinem Herzen habe. Es
freut mich etwas gar zu sehr. Aston hat es zwar allein geordnet, der Plan aber
ging von Allen aus. Mein Paphos, mein Eldorado, meine zwei Zimmer, wie ich sie
einst dichtete, sind leibhaftig und in Wahrheit da. Aston, der vor Freude um
volle dreißig Jahre jünger ist, und Emil holten mich heute in meiner Stube ab,
und führten mich hin. Diese Zeilen schreibe ich schon da. Die Staffelei, die
Tropenpflanzen, die Bilder, die Statuen, die grauen Vorhänge, die Geräthe, das
Fernrohr (aber es ist ein Plößl), Alles, Alles ist da, und wie ich so recht
freudig war, wie ein Kind, und dem guten freudigen Aston die Hände drückte,
machte er sich los, riß eine unbe merkte Tapetenthür auf, und dahinter stand
lächelnd Angela und Lucie, und Natalie und Emma, und hinter ihnen die drei
Zimmer, wie sie gewünscht wurden, mit dem Piano, und der Glasthür und dem
Balkone und dem Garten. – Alle Mädchen lachten und freuten sich, und Alle
mußten den alten Aston küssen; denn er allein hat Alles gemacht und ordnen
lassen, und kein Auge durfte es früher sehen, als heute. Eine Tafel stand in
einem der Zimmer gedeckt und bereitet, das Mahl zu empfangen, das heute hier in
meiner Wohnung eingenommen werden soll, – und Angela hat das ganze Mahl
gerüstet. – Sie kann also doch auch kochen – o Titus! wie schön, wie unsäglich
reizend läßt der hochgeistigen Gestalt die liebe Wirthlichkeit, die Schürze,
die Schlüssel, das hausmütterliche Auge, und die höhere Wangenröthe von der
Bewegung und Arbeit! – Sie war selbst so sehr freudig und neckisch, daß sie
ordentlich irdischer wurde und ich den Muth bekam, bei einer gelegenen Secunde
ihre Wange zu küssen, was ich nie gewagt hatte; sie litt es ohne Ziererei, sah
mich an, und enteilte. Lothar und Natalie sind auch ein Paar. – O komme nur,
komme, daß ich Dich nur einmal fassen kann, und fast an mir zerdrücken; sonst
werde ich noch vor Freude närrisch.

19. Himmelsröschen

Wien, 1. Mai 1835.

Die Gundelrebe war das letzte Tagebuchblatt Albrechts, und das Himmelsröschen
ist ganz von mir, d. h. von dem Sammler und Erzähler der obigen Blätter – und
das Himmelsröschen hätte mit Fug eine Vorrede abgegeben, wenn nicht alles
dadurch verrathen worden wäre. Deßhalb folgt es jetzt gleichsam als Nachrede,
und enthält wieder eine Geschichte. Am ersten Mai anno domini 1835 war zu
Haimbach ein großes Frühstück. Es war da: erstens ein junger, schöner, höchst
geistvoller Mann mit ernsten Augen und muthigem Antlitz, Albrecht, der
Schreiber obiger Blätter; an seiner Seite war Angela, sein wohlgetrautes
Eheweib, eine vollendete Minerva. Item ein zweites junges Ehepaar: Lothar und
Natalie; Albrecht zeichnete sie in seinen Blättern ohnedieß sehr gut. Tertio:
Emil und Lucie, kein Ehepaar, sondern gute Freunde. Ferner ein sonnverbrannter,
feurig blickender Mann, mit mehr Lockenwald, als Jupiter Olimpicus, aber etwas
klein und stämmig: der Titus aus den Pyrenäen. Ihm zur Seite saß – nicht sein
Weib – sondern Jungfrau Emma, frisch herumblickend voll trotziger Gesundheit,
item Onkel und Tante; und zuletzt Aston, zu dem sich kein weiblicher Gesponse
vorfand, man müßte nur die Wirthin rechnen, die freudig und verschämt lächelnd
herumging, und alle Hände voll zu thun, und ihres Wunderns und Gesegnens kein
Ende hatte; denn ganz oben am Ende des Tisches, im schönsten Goldrahmen
prangend, steht ihr sehr gelungenes Conterfei auf »schneeweißem Papiere« in
netten Farben ausgeführt, wie es Albrecht in der Glockenblume versprochen
hatte.

So war also jener Scherz schon in einem Jahre in Erfüllung gegangen, nur
verkehrt. Lothar hatte das Griechenbild und Albrecht die Verschleierte
gewonnen. Und dem damaligen Scherze zu lieb wurde das heutige Frühstück
veranlaßt, um die Voraussagung so wahr als möglich zu machen.

Ich saß jenes gesegneten Tages aus purem blinden Zufalle in Haimbach, und
diesem Zufalle verdankt der Leser die ganze obige Geschichte; denn, weiß Gott,
wie es kam – die Leutchen alle gefielen mir so sehr, und ich etwa ihnen auch,
daß sich eine Bekanntschaft entspann, und dann gar ein Mitihnenfahren, und
sofort eine nähere bis heute fortgesetzte Freundlichkeit und ein traulicher
Umgang, und lieb wäre es mir, wenn ich eines schönen Tages die liebholdeste
Emma zum Altare führen könnte. Noch einen Rath füge ich in Schnelle bei, bevor
wir scheiden, nämlich:

»Wer etwa diese Zeit her Lust hat, den Traunsee zu besuchen, der warte noch
zwei oder drei Jahre, wenn es angeht; denn dann sind die zwei wunderschönen
Landhäuser schon fertig, die ganz nach Albrechts Angabe am Traunkirchner Ufer
werden aufgeführt werden, als Wohnung der obigen Frühstückgesellschaft – wenn
nicht bis dahin ein anderer Plan gefaßt wird, etwa am Jura zu wohnen, oder in
Neuseeland, oder sonst wo, was von so überirdischen Köpfen nicht zu wundern
wäre.«

Und so, lieber Leser, gehab Dich wohl!!!

