Adalbert Meinhardt

Auf dem Heilwigshof

Alles in der Welt vergeht. Jugend und Glück, und Treu' und Glauben, heiße Lieb'
und feste Freundschaft, was dauert denn? Nicht einmal das Leben das
Schlechteste von allen. Und so findet – man sollt's nicht denken – sogar auch
eine Familiengesellschaft auf dem Lande zuletzt ihre Endschaft.

Wenn man gegen ein Uhr mittags zusammengekommen ist, kräftig gespeist, darauf
den Kaffee getrunken, eine Partie Billard oder L'hombre miteinander gemacht,
etwas Kuchen zur Vesper genommen, noch die Pferde besichtigt und einen Blick in
den neuen Schafstall getan hat, während die Damen bei ihrem Strickstrumpf in
ehrbar lehrreichen Gesprächen über Wirtschaft und Kinderzucht die Stunden
verbrachten, so rückt allmählich, allmählich die Zeit für das Abendessen heran.
Und ist das aufgedeckt und verzehrt, genügend mit gutem Rot- oder Rheinwein
hinuntergespült – die Herren Inspektoren und Volontäre helfen getreulich – so
ist es wohl nahe an 11 Uhr geworden, und bleibt nichts übrig, als Abschied zu
nehmen. Der Bruder Sanitätsrat besteigt seinen Braunen; der Schwager
Amtsrichter mit Frau und Kindern richtet sich ein auf seinem Gefährt, so gut es
eben der Raum gestattet; der Neffe Förster und der Herr Pastor gehen zu Fuß. Es
währt nicht sehr lange, so ist kein Gast mehr auf dem alten Heilwigshofe, bis
auf den einen, der hier daheim ist, der neben dem Gutsherrn auf den Stufen vor
der Tür des breiten, vielfenstrigen Wohnhauses steht und den sich Entfernenden
nachschaut.

»Endlich!« sagte er.

Johannes Heilwig wendet sich zu seinem Freunde: »Schien dir es so lang'?«

»Ich denke, ein wenig ... Bist du jetzt für mich zu haben?«

»Sogleich. Geh nur voran. Ich komme.«

Doch das kann so schnell nicht geschehen. Es gibt für den Hausherrn noch so
manches abzutun. Der Verwalter erstattet Rapport; Fräulein Dreesen, die brave
ältliche Wirtschafterin – sie hat inzwischen aus der Diele, dem Mittelraum und
Empfangssaal des Hauses, die Sessel und Tische schon wieder an ihre Plätze
gerückt – will wissen, was für morgen angeordnet ist; der Stallmeister
berichtet von dem Ergehen der jüngsten Fohlen, und der Wächter – er ist
Rademacher bei Tage – fragt an, ob er jetzt schließen solle. Heilwig tritt
hinaus auf die Rampe, um, wie jeden Abend, zu sehen, daß alles mit rechter
Ordnung zugeht. Draußen neben dem hohen Tor, das gegen die Straße, welche zum
Dorf führt, den Gutshof abgrenzt, macht jener die Diana los von der Kette,
riegelt die schweren Torflügel zu. In langen Sätzen kommt der Hund, rund um den
kleinen Rasenplatz, der vor der Anfahrt zum Hause liegt, zu seinem Herrn
herangesprungen, sich den klugen Kopf von ihm streicheln zu lassen. Der alte
Friedrich, der in seiner tadellosen Livree, mit dem glattgebürsteten,
schneeweißen Haupthaar und der strammen Haltung, stumm wie ein Schatten,
Heilwig auf Schritt und Tritt gefolgt ist, räuspert sich:

»Der Herr wollten morgen um vier Uhr geweckt sein,« beginnt er mahnend, »aufs
Feld zu reiten ...«

»Du hast recht, es ist spät. So geh nur schlafen, ich brauche dich nicht mehr,
gute Nacht.« – Und er tritt in das blaue Zimmer zur Rechten, wo der Gast seiner
wartet: »Nun also – was gibt es? was wünschst du von mir?«

»Ich von dir!« – Der andere bleibt stehen in seinem ungeduldigen Lauf durch das
Zimmer – »ich dächte, du hättest mir etwas zu sagen.«

»Du meinst?«

»Johannes, weshalb bin ich hier? Das will ich wissen. Es kann nichts Gutes
sein, obwohl du dein allerzufriedenstes Hundertfuderweizengesicht behaglich zur
Schau trägst. In all den Jahren, seit wir uns kennen – wie viele es sind, ich
weiß es kaum selbst mehr – in all dieser Zeit bin ich sehr oft, vom Zufall, von
Laune, von verzweifelter Stimmung getrieben, auf den Heilwigshof gekommen; von
dir gerufen, noch nie bis heute.«

»Weshalb kamst du denn nicht, wie ich dich erwartet hatte, schon früh am
Morgen?«

»Das fragst du mich nun zum dritten Male. Als ob sich dadurch irgend etwas
verändert hätte! Deine ehrenwerten Verwandten wären noch nicht bei der Suppe
gewesen, statt daß ich sie so beim Braten antraf. Den Verlust dieses halben
Diners, wahrlich, den will ich leicht verschmerzen. Übrigens, wenn du durchaus
den Grund meiner Zögerung wissen mußt: als ich in der Stadt aus der Bahn stieg
und den Kutscher Karl, deine Pferde, den Wagen sah und gleichzeitig erfuhr, du
seist gesund und kein Unglück geschehen – da fiel mir ein schwerer Stein vom
Herzen, daß ich all meiner Sorgen vergaß ...«

»Nun und?«

»Da habe ich mir, ehe ich weiterfuhr, ein paar Bauern gezeichnet, Auswanderer
mit vergrämten Gesichtern, die sich an der Station mit ihren Sachen gelagert
hatten. Mir schien die allzugroße Eile nicht mehr nötig.«

»Ich dachte, du hättest Stift und Pinsel für immer verschworen?«

»Schrieb ich das? es ist wohl möglich. Denn manchmal packt es mich wie
Verzweiflung. Ich muß mich fragen, wer in der Welt denn glücklicher davon wird,
oder klüger, oder gar besser, daß ich noch ein halbes Dutzend reinlicher weißer
Leinwandstücke – unbrauchbar mache. Und ob ich nun schöne Römerinnen male, oder
häßliche Proletarier, ob die Nachwelt mich loben wird oder tadeln – wenn sie
überhaupt sich dessen erinnert, daß ein Paul Gordon einst existierte – das
alles erscheint mir so grenzenlos unwichtig dann und so gleichgültig, daß ich
am liebsten den ganzen Plunder, den man leben und malen benamst, beiseite
würfe. Was mich zurückhält, Alter, weißt du's? Es ist der Gedanke, daß da
droben im Norden, hinter Teterow, wo die gebildete Menschheit aufhört, ein Mann
lebt, mit einer so dicken, guten, ehrlichen Haut, und daß dem mein Auf- und
Davongehen möglicherweise wehtun könnte.«

Der Gutsherr streckte ihm nur die Hand hin.

»Aber du ließest mich doch nicht kommen, daß ich dir meine alten Schmerzen
vorklagen sollte? Oder haben mich die Heilwigs wieder verklatscht? Weiß Gott,
sie strecken ihre Spionenarme, glaube ich, über halb Europa aus und erfahren
genauer, als man's in Rom ober in Paris weiß, was in meinem Atelier vorgeht.
Haben sie dir schon gesteckt, weshalb deine Bitte, jetzt zu kommen, mir
unbequem war, mich zögern ließ?«

»Die Heilwigs haben andres zu denken als an deine Liebschaften, mein Junge.«

»Ja wahrhaftig, das schien mir fast selbst so. Was ist denn in deine Verwandten
gefahren, daß sie mich heute mit so ausgesuchter Höflichkeit behandelten? Sonst
sahen sie, wie mein guter Feind, der Friedrich, in mir immer nur noch den
Vagabunden, als welchen du mich zu allererst hier ins Haus gebracht hast. Aber
heute: rsaquo;ein so berühmter Maler wie Sie!rlsaquo; – rsaquo;ein Mann, der so
viel Schönes geschaffenrlsaquo; – rsaquo;Sie sind ein Dichter, wahrlich, Herr
Gordonrlsaquo; – wie kommen denn die guten Leute zu diesen gedrechselten
Redensarten, mit denen ich in der sogenannten Gesellschaft zwar mir die Taschen
vollstopfen kann, die ich aber hier, auf dem Heilwigshof, hören zu müssen nicht
gewohnt war?«

»Ich sagte es dir schon, sie haben anderes im Kopfe, sie fürchten dich nicht
mehr.«

»Fürchten? und mich! Aber ums Himmels willen, Johannes, was konnten die
Heilwigs und die Müllers und deine werten Neffen und Vettern von mir denn
fürchten?«

»Wärest du etwas früher gekommen, hätte ich dir vor Tische gesagt, was ich dir
berichten wollte, und dann zur guten Mahlzeit den anderen es auch mitgeteilt.«

»Schon wieder! – Nun also, da ich um jene eine kostbare, unwiederbringliche
Stunde zu spät kam – was nun, Pedant?«

»Nun werde ich es jedem einzelnen schriftlich anzeigen müssen. Und das
Schreiben, wie du weißt, ist nicht meine Sache. Viel reden zwar auch nicht.
Doch kurz und gut, du bist mein Freund. Deshalb hatte ich mir vorgesetzt, dir
eher als allen anderen zu sagen, daß ich mich verheiraten will.«

»Daß du...!«

»Ja, so ist's, Die Heilwigs werden höchstwahrscheinlich nicht einverstanden
sein. Mir scheint, sie ahnen schon so etwas. Doch du, was du dagegen haben
könntest, das wüßte ich nicht. Zum Glück spielt zwischen dir und mir das Geld
keine Rolle, auf meine Erbschaft wartest du schwerlich. So wird denn für dich
der einzige Unterschied darin bestehen, daß, wenn du künftig zum Besuch kommst,
eine kleine Frau im Haus ist, mit welcher du über deine Interessen, Bilder,
Bücher, was weiß ich, was dich beschäftigt – besser als mit einem ungebildeten
Bauern dich unterhalten kannst. Und somit...«

»Es ist merkwürdig heiß hier. Ich bin kein Bauer wie du, ich bin deshalb der
frischen Luft nicht so abgeneigt. Gestatte, daß ich das Fenster öffne.«

»Paul!«

»Sieh da, die Diana! Der gute Hund kennt mich wahrhaftig noch. Es ist zum
Verwundern. Besonders, da's eine Hündin ist.«

»Paul, komm zurück von deinem Fenster.«

»Zu Befehl, Herr Heilwig.«

»Setze dich her.«

»Was geruhen Ew. absolute Majestät sonst noch zu wünschen?«

»Daß du vernünftig redest. Du kannst doch im Ernste nicht glauben, daß ich dich
um einen Gedanken, um einen Atemzug weniger gern haben, weniger dein Freund
sein könnte, weil ich in mein Haus eine Frau nehmen will?«

»Ich habe mir allerdings angemaßt, so etwas dergleichen zu denken. Es wird dir,
vermute ich, nicht ganz neu sein, daß die Liebe in der Welt für ein
berauschenderes Getränk gilt als Männerfreundschaft.«

»Die Liebe? Vielleicht, wie du sie verstehst. Du weißt, ich bin ein fester
Trinker und kann ein gutes Glas vertragen; mir steigt so leicht kein Wein zu
Kopfe. Und dann – ist es denn auch Wein? Bisher war mir unsere Freundschaft das
und soll es, denke ich, auch bleiben, was das Leben reich macht und heiter. Daß
du, Paul, du, auf ein armes, junges Ding eifersüchtig werden könntest, das
hätte ich mir nicht träumen lassen.«

»Nun denn, ich bin's, eifersüchtig und mißtrauisch zugleich. Alle schlechten
Eigenschaften, die ein Menschenherz zu beherbergen vermag, die sind in mir. Ich
will nicht, daß sich hier und in dir irgend etwas verändert. Du bist mir immer
der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht gewesen, wenn mich das Leben um und
um trieb. Und an das Glück, das du mir ankündigst, glaube ich nicht. Obwohl ich
noch nicht einmal weiß, wie es aussieht und wer dies Glück ist.«

»Du glaubst nicht dran? Ich denke, du solltest mich doch kennen und mir
vertrauen; ich weiß, was ich tue. Es ist die Komtesse Willfriede Markow, die
Tochter des alten, gelehrten Grafen, die ich heimführen will.«

»Also richtig. Man munkelte vorhin so etwas bei Tische. Ich wollte es nicht
hören. Erster Grund, eine Frau zu nehmen: daß sie an Alter, an Stand und
Erziehung zu uns nicht paßt. Zweiter: daß sie bettelarm ist, verwaist und
schwächlich – sie hinke, sagte dein Schwager Müller –, daß sie wahrscheinlich
eine Gesellschafterinnenstelle annehmen müßte, wenn sich nicht ein braver Mann
fände, gutmütig genug, sein selbst erworbenes Vermögen, seinen schönen Besitz,
seinen hochgeachteten Namen und sein edles Herz dem Fräulein Komtesse zu Füßen
zu legen, damit ihre adeligen Hackenpantoffeln hübsch darauf herumtrampeln
können.«

»Paul, du vergißt ...«

»Jawohl, verzeih mir, ich vergaß den einen und einzigen stichhaltigen Grund,
der einen Mann antreiben darf, sich von einem Weibe den klaren Kopf verdrehen
zu lassen: nämlich eine heiße, unsinnige Liebe. Davon scheinst du nicht viel zu
verspüren. Du, Apostel der kühlen Vernunft, willst heiraten, damit dein Freund,
wenn er künftig zum Besuch kommt, – wie nanntest du's doch? – passende
Unterhaltung finde über Kunst und Wissenschaften. Hat der Gedanke allein dich
erfüllt, als du deine Verlobung gefeiert?«

»Ich habe sie noch nicht gefeiert.«

»Nicht? So ist's noch Zeit? Johannes, ich beschwöre dich! Ich kenne sie nicht.
Aber ich kenne sonst die Weiber – besser als du. Von meiner Mutter an, die –
bevor die Schuh' verbraucht, womit sie meines Vaters Leiche folgte – Hochzeit
machte mit seinem Bruder; von dieser ersten angefangen, die Basen und Muhmen,
Modelle später, Freundinnen und Verehrerinnen, ich kenne sie! Und – laß es dir
sagen – sie sind eine Männerfreundschaft nicht wert!«

»Das meine ich auch.rlsaquo;

»Und doch!«

»Eben deshalb. Es scheint mir nicht von so großer Wichtigkeit, ob von zwei
Freunden sich einer ein Weib nimmt oder gar, ob beide es tun. Wenn zum Beispiel
du dich entschließen wolltest – –« »Ich!« – Paul lacht hell auf. Er setzt sich
Heilwig ganz nahe gegenüber und nimmt seine Hände und schaut ihm ins Auge: –
»Im Ernst, Johannes, da du den Schritt noch nicht getan hast, tu's lieber
nicht, ich bitte dich.«

Johannes raucht ruhig. »Du findest mich zu alt?«

»Wahrhaftig, daran dachte ich noch gar nicht. Wie alt bist du denn eigentlich?
Als wir uns kennen lernten, warst du, – wart einmal, – du warst ...«

»Sagen wir: so etwa vierzig.«

»Seitdem ist viel Zeit verflossen. Ob's ein Jahrzehnt war oder zwei, dir sieht
man's nicht an, Mensch, wie kann man sich so konservieren! Ich glaube, wenn ich
dich mir so betrachte, man hielte dich heute kaum noch für vierzig. Du hast ja
kein graues Haar an den Schläfen und trägst dich stramm, als wärst du ein
Jüngling.«

»Das macht die Landluft.«

»Ich dagegen –«

»Ja, wenn ich noch denke, wie ich dich damals gefunden habe, ein schmächtiges,
halbreifes Bürschchen, die brennenden Augen, das wirre, lange Haar und die
Schultern...«

»Ich bin seitdem nicht schöner geworden. Und was die wehenden Künstlerlocken
anbetrifft,« – Paul streicht sich mit der Hand von der hohen Stirn ein paar
grau untermischte Strähne zurück, – »die macht man mir jetzt nicht mehr zum
Vorwurf.«

»Tat ich das je? Mich dünkt, um so äußerliche Dinge, wie wehendes Haar oder ein
adeliger Name es sind, sollte man keinen Menschen verdammen. Ich, der ich hier,
wie du oftmals sagtest, auf dem fetten Weizenboden nur für Vieh und Felder
lebe, ich habe von meinen Äckern gelernt, daß man über nichts urteilen darf,
was man nicht erforscht hat, bis in die innerste Bodenkrume.«

»Gut, ich will nichts mehr gegen sie sagen, bis ich sie kenne. Liebt sie dich
denn?«

»Wie kann ich das wissen?«

»Aber daß sie dich nehmen wird, weißt du?«

»Ich denke, ja.«

»Du bist noch nicht sicher?«

»Ich erzählte dir schon, daß ich es für meine Pflicht gehalten, zu allererst
dir und darauf meinen Brüdern und Schwestern von der Sache Mitteilung zu
machen.«

»Eh' du mit ihr selber gesprochen? Sie weiß noch von nichts?«

»Gar nichts. Ich verlobe mich morgen. Den Geschwistern schreibe ich vorher.«

»Und wenn du geschrieben hast und sie will nicht?«

Herr Heilwig schüttelte nur den Kopf. Daß jemand nicht wolle, was er wollte,
das war ihm in seiner langen Praxis als Gutsherr und Gebieter in Haus und
Familie nicht vorgekommen.

»Ich beschwöre dich, Johannes,« wiederholte leidenschaftlich der Künstler,
»wenn du noch nicht gebunden bist, so tu es nicht, überlege es wenigstens noch.
Du bist allzulang' gewöhnt, nur dein eigener Herr zu sein, einzig nach deinem
Ermessen zu handeln. Wie willst du's ertragen, eine zweite, gleichberechtigte
Macht neben dir zu sehen, weiblichen Wünschen oder Launen dich fügen zu müssen!
«

Johannes erhob sich. »Nun, wir werden ja sehen. Einstweilen schlaf wohl.«

Als Paul Gordon allein geblieben, stieß er das Fenster vollends auf. Es war
still draußen. Von den großen Stallungen her, die zur Linken und Rechten des
breiten, zweistöckigen Herrenhauses, das Viereck des Hofes einschließend, sich
bis an die Umfassungsmauer hinzogen, klang zuweilen ein leises Grunzen oder
Knurren der schlafenden Tiere. Die Diana lag im weißen Mondlicht auf den Stufen
der Rampe vor der Haustür. Den Kopf auf ihre Pfoten gesenkt, schien sie
gleichfalls sanft zu schlummern. Doch als der Wächter gegangen kam, seine
allstündliche Runde zu machen, hob der Hund die feine Schnauze und ließ einen
kurzen, gedämpften Ton vernehmen, zum Zeichen, daß auch er auf der Hut sei.

Paul lehnte sich in das grüne Blattwerk, – der Weinstock, der am Haus
emporwuchs, war durch ein Loch in der Fensterwandung nach innen gezogen und
trieb hier im Zimmer seine Ranken und seine nie reifenden harten Trauben lustig
weiter; – wie gut kannte er jeden Ton, eine jede Bewegung in Haus und Hof.

Da er zuerst hier eingekehrt, war er, wie Johannes gesagt, fast ein Knabe
gewesen. Er war seinen Eltern davongelaufen. Herr Heilwig hatte den jungen
Menschen, müde von tagelangem ziellosen Wandern, auf der Landstraße
angetroffen, hatte ihn, ohne viel nach woher noch wohin zu fragen, mit sich
genommen. Der Gutsbesitzer war dazumal auch noch Gerichtsherr; Landstreicher
pflegte er streng zu bestrafen. Doch dieser blasse Vagabund, im verregneten und
trotzdem noch sorgfältigen Anzug, mit der verzweifelt düsteren Miene, der sich,
er selber wußte nicht wie, in diese Gegend her verirrt, der war denn doch zu
jung, hatte auch sonst kein nachweisbares Verbrechen begangen, das ihn für das
Dorfgefängnis reif scheinen ließ. So quartierte Heilwig ihn, zu des alten
Friedrich Entsetzen, neben seinem eigenen Schlafgemach in dem blauen Zimmer
ein, wo er ihn unter den Augen hatte. In diesem selben blauen Zimmer machte
Paul ihm nächsten Tages sein Geständnis. Er war wohlhabender Leute Kind. Die
Gordons betrieben zu Hamburg, wo der Ahnherr, ein vorsichtiger, sparsamer
Schotte, vor hundert Jahren eingewandert, ein hochgeachtetes Handlungsgeschäft,
waren alle brave, höchst ehrbare Leute. Die Mutter wollte es nie begreifen, was
diesem einzigen aus ihrer wohlgeratenen Kinderschar den fremden Tropfen
eingeflößt, daß er den gebahnten Weg nicht gehen mochte. Er selber wußte es nur
zu gut. Da er, vierzehnjährig, erlebt, wie seine Mutter, die Witwe des älteren
Paul Gordon, kaum zwölf Monde nach dessen Tode Frau Hermann Gordon geworden
war, da wandelte sich ihm das Blut; sein »edler Geist« ward ihm zerstört, so
wie der Hamlets. Nun konnte er sich nicht mehr fügen. Er haßte alles, was jene
liebten. Um nichts in der Welt wollte er dasselbe werden, was sein Stiefvater
war. Und da zu einem anderen Beruf die Eltern nicht ihre Zustimmung gaben, da
war er ihnen davongegangen.

Herr Heilwig hatte damals die Beichte schweigend gehört. Er wußte zwar nicht
viel von Hamlet. Aber er selbst hatte eine Stiefmutter gehabt. Und wenn er mit
ihr auch im allerschönsten Frieden gelebt, so begriff er dennoch des Jünglings
verbitternden, brennenden Schmerz. Trotzdem entschied er, Paul müsse vorerst
zurück zu den Seinen und Abbitte leisten. Er begleitete ihn nach Hamburg, was
damals, zu Anfang der fünfziger Jahre, wo es noch nicht eine direkte Eisenbahn
gab, für den vielbeschäftigten Gutsbesitzer kein so geringes Opfer an Zeit war.
Als er dort von den Eltern erfahren, daß der Flüchtling wahr geredet, daß ihn
nicht eine tiefere Schuld davongetrieben hatte, und nun sah, wie die Mutter des
Sohnes sich schämte, der Vater ihn geringschätzig behandelte, der Jüngling
selbst eine trotzige Miene zur Schau trug und seine schlimmsten Seiten im
Verkehr mit jenen zeigte, da legte sich Heilwig kurz entschlossen ins Mittel.
Vor allem, erklärte er, tue es not, daß der blasse, allzu schnell
aufgeschossene Bursche Kräfte gewinne. Und deshalb gedenke er, Johannes
Heilwig, ihn mit sich aus das Land zu nehmen, wo er fleißiges Arbeiten und
friedliches Ausruhen lernen könne. Was weiter zu geschehen habe, das werde sich
finden.

Die Eltern willigten mit Freuden ein. Dem Jüngling erschien der Vorschlag wie
Rettung. Als die beiden allein im Postwagen saßen, hatte er dem älteren Manne,
zum Danke für seine befreiende Tat, seine Freundschaft angeboten. Herr Heilwig
mußte ein wenig lächeln. Dann aber nahm er die dargereichte Hand in die seine.
»Gut, willst du mein Freund sein, so zeig, daß du's bist durch das, was du
tust. Daß ich der deine bin, hast du erfahren.«

So war es gekommen, daß Paul Gordon mit anderen jungen Volontären ein Jahr auf
dem Heilwigshof verlebte. Nicht als ob er von der Landwirtschaft in dieser Zeit
viel mehr erlernt hätte, als auf welchen Bäumen im Garten die besten und
saftigsten Kirschen wachsen und wie man sich beim Erntebinden am leichtesten
mit einem Kuß loskauft. Freilich auch, wie über dem gelblich reifenden Kornfeld
fern, fern im Duft die Lerche aufsteigt, wie die braungefleckten Kühe auf
grüner Wiese gegen den blauen Himmel stehen, und wie hoch droben die Wolken
ziehen, daß sich das Herz sehnt, ihnen zu folgen. Als das Jahr um war, wußte
er, fester noch als vorher, daß er nur Maler werden könne.

Heilwig hatte in dieser Zeit seinen jungen Hausgenossen so lieb gewonnen, daß
es ihm schwer fiel, ihn von sich zu lassen. Er hätte ihn gern hier zum Landmann
gemacht. Zwischen all den Neffen und Vettern, Untergebenen, Dienstleuten, die
von ihm Beistand erwarteten, denen er nur der reiche Onkel, der vielvermögende
Gutsherr war, an den sie sich um Hilfe wandten, erschien der eine, welcher
nichts begehrte als Freundschaft, ihm selten wie ein weißer Rabe. – Paul dachte
daran, wie der ernsthaft praktische Mann auf seine Träumereien verständnisvoll
eingegangen war, wie er, der von dem Leben der Welt draußen herzlich wenig, von
Kunst und Malen gar nichts wußte, für alles, was den Freund betraf, Sinn und
Augen offen hielt. Der junge Maler hatte es ziemlich bunt getrieben. Die
Gordons in Hamburg schlugen die Hände kopfschüttelnd zusammen; die Heilwigs und
Müllers machten bedenklich lange Gesichter, sprachen düstere Warnungsworte.
Johannes lächelte – dies war alles, was er auf die Klagen, die Anschuldigungen,
die ihm von verschiedenen Seiten über seinen Schützling zu Ohren kamen,
geantwortet hatte. Da er ihn einmal in sein gutes, großes Herz aufgenommen, saß
er fest und sicher darinnen, daß ihn nichts wieder austreiben konnte.

So unwandelbar würde er auch an die junge Adelige glauben, wenn sie sein Weib
ward, so blindlings würde er ihr vertrauen. Ob sie's wert war? In schwerem
Sinnen schritt Paul auf und nieder. Von der Seitentür her, die zu Johannes'
Zimmer führte, tönte gleichmäßig taktfestes Atmen. Er horchte darauf. Wer so
seelenruhig, so gesund in der Nacht vor seiner Verlobung zu schlafen vermochte,
wer über diese annoch fragliche Verlobung und ihre Folgen so sicher und
selbstgewiß denken konnte, der war auch darin eben einzig. Und wenn die
häßliche Kinderkrankheit, die man das Verliebtsein benennt, andere Männer in
ihrer Grundtonart ummodeln mag, und wenn auch Paul Gordon mehr als einmal in
solchem Anfall sich selber untreu werden gefühlt, – dem würde es nicht so
ergehen. Er würde jede Gefahr besiegen, würde auch danach der Alte bleiben, ob
mit Weib, ob ohne Weibeseinfluß, der Freund und ein Mann. – Und Paul schloß
behutsam den Fensterflügel.

Als nächsten Tages im Morgengrauen der Hausherr frisch ausgeschlafen, bereit
zur Arbeit und hochgestiefelt sein Pferd bestieg, über Feld zu reiten, lag der
Gast im tiefen, traumlosen Schlummer.

Es war am späten Nachmittag. Der Postbote war mit gefülltem Sack soeben
fortgeritten. Herr Heilwig trat bei dem Freunde ein: »Fährst du mit mir?« – Sie
bestiegen den wohlbekannten hohen Jagdwagen mit den zwei Braunen aus eigener
Zucht, Johannes kutschierte. Rund um den kleinen Rasenplatz, zum Hoftor hinaus,
durchs Dorf ging es und in schnellerem Trabe zu der großen Landstraße, die
schnurgerade zwischen zwei hohen Pappelreihen sich bis zu dem nächsten
Städtchen hinzieht. Links und rechts lagen noch weit die reichen Felder des
Heilwigshofes. Wo ein Mann von der Arbeit kam, grüßte er voll Ehrerbietung. Die
Kinder, die vor den Türen der Katen sich im Sand der sonnigen Dorfstraße
gebalgt, unterbrachen ihre Spiele, standen linkisch da in verlegener Scheu. Die
Mägde hinter dem Milchwagen, der eben mit gefüllten Eimern von der Regel
zurückkehrte, traten zur Seite, knixten zierlich, zu zweien und zweien, wie sie
paarweise gingen. Und der junge Inspektor kam im Galopp an den Wagen
herangesprengt, eine Frage zu tun. Heilwig gab kurze, bündige Antwort, was zu
geschehen habe, was nicht. Er war der Herr hier, gewohnt zu befehlen, gewohnt,
sein Wort als Gesetz hinzustellen und als solches geachtet zu sehen von allen
Leuten weit und breit. In eine Welt von Gleichgestellten, wo jeder sich nach
dem Nachbarn regelt, wo man nicht Raum hat, frei die Ellenbogen zu brauchen,
hätte er schwer sich zu finden gewußt.

Sie fuhren auf der Chaussee eine Stunde und etwas darüber. Dann lenkte Johannes
in einen ausgefahrenen Feldweg, der seitwärts abbog und zwischen schlechter
gehaltenen Äckern im Zickzack hinging.

»Also doch nach Markow?« fragte Paul.

»Ja,« sagte Johannes. »Ich habe vorhin den Geschwistern geschrieben. Es scheint
mir recht so; dem Mädchen ist es eine Hilfe, dir kann es nicht schaden, was
spricht noch dagegen? Steh du nur zu mir wider die Spötter, die möglicherweise
meinem Alter den Schritt verargen. Weiter brauche ich nichts. Und somit – da
sind wir!«

Der jetzige Besitzer des adeligen Gutes, ein Verwandter des verstorbenen alten
Grafen, empfing die Herren, führte sie durch das Haus auf eine offene Veranda,
die auf den Blumengarten hinausging, und zu seiner Frau. Eine kleine, lebhafte
Dame, städtisch gewöhnt und von weltläufiger Höflichkeit, hatte die Gräfin
gleich zum Gruße viel zu sagen, zu erzählen, zu fragen. Daß da hinten im
Strohschaukelstuhl eine kleine Gestalt in tiefster Trauer, ein Kind auf dem
Schoße, saß, beachtete Paul nicht, bis der Knabe durch Lachen und Jauchzen die
junge Mutter an seine Gegenwart gemahnte. Da lief sie hin: »Sei still doch,
Kuno; ach, ich vergaß, Herr Gordon, Ihnen meinen Ältesten vorzustellen. Und
hier – unsere liebe Cousine, Komtesse Willfriede.«

Sie war nicht schön. Er sah es auf den ersten Blick und freute sich dessen.
Weshalb, hätte er selbst kaum zu sagen gewußt. Aber es würde ihn mehr
geschmerzt haben, wäre Johannes einer glänzenden Kokette ins Netz gegangen.
Diese da war blaß und schmächtig. Wie sie in ihren Stuhl gedrückt saß, der
blonde Knabe sich an sie schmiegte, sah sie fast selbst noch wie ein Kind aus.
Und wie ein solches hob sie die großen, braunen Augen frei zu den Männern.

»Guten Tag, Onkel Johannes; guten Tag, Herr Gordon. Nun lerne ich Sie doch
endlich auch kennen. Weshalb sind Sie nie früher, als mein Vater noch gelebt
hat, zu uns gekommen?«

»Es tut mir selbst leid, Komtesse. Schelten Sie doch Heilwig deshalb. Warum hat
er mich nicht hergebracht!«

»O, der Onkel Johannes,« – wieder nickte sie ihm mit dem Ausdruck zu, wie ein
Kind ihn einem wohlgelittenen, alten Verwandten gönnen mag; – »der hätte Sie
wohl einmal gebracht, wenn Sie gewollt hätten. Er ist eine Ausnahme unter den
Menschen, er tut nur gern, was andere freut.«

»Sie nennen ihn Onkel?« fragte Paul. – Er war auf einen Wink seines Freundes
neben dem Mädchen sitzen geblieben, während die beiden anderen Herren, Heilwig
und der junge Graf, sich in leisem Gespräch entfernten. Die Hausfrau hatte
ihren müden Knaben von Willfriedens Schoß genommen und trug ihn fort. –
»Weshalb tun Sie es? Er ist weder Ihr Oheim, noch dünkt er mich so greisenhaft,
daß man ihn nicht anders bezeichnen könnte.«

Sie sah ihn erstaunt an: »Onkel Johannes? Ja, wie sollte ich ihn sonst nennen?
Wissen Sie denn nicht, daß er bei aller Welt so heißt, seitdem er, noch ein
halber Knabe, mit sechzehn Jahren, glaube ich, des Vaters damals kleines Gut,
die Sorge für Mutter, Schwestern, Brüder, jüngere wie ältere, übernahm und so
allmählich den Neffen wie Nichten, Verwandten, Nachbarn zum Ratgeber und zum
Helfer wurde? Den Namen trägt er als einen Vertrauens- und Ehrentitel. Sie
selbst, Herr Gordon, sind nicht Sie ihm auch verpflichtet und haben Grund, um
ihm zu danken? Man sagte doch ...«

»Daß er mich von der Straße aufgelesen und zum Menschen gemacht hat.«

Sie nickte. »Ja, so ungefähr. Jedenfalls tat er nur, was gut war, und half
Ihnen, etwas Rechtes zu werden. Aber – was sind Sie eigentlich jetzt?«

»Maler. Wußten Sie das nicht?«

»Ich hörte es wohl. Nur, – hieß es nicht, Sie hätten eine Oper gemacht?«

»Auch das.«

»Und mehrere Bände Gedichte geschrieben?«

»Finden Sie es tadelnswürdig?«

»Ich weiß nicht recht,« – das kleine Fräulein drückte sich tiefer in ihren
weiten Sessel zurück und schaute ihn nachdenklich an; – »ich glaube, wenn ich
ein Mann sein könnte, möchte ich nur eins tun, das aber ganz.«

»Dann wären Sie glücklich.«

»Sind Sie das nicht?«

»Komtesse, wir sprachen von Johannes. Der ist Landmann von ganzem Herzen, mit
dem sind Sie doch zufrieden?«

Sie lächelte; ihrem schmalen Gesichtchen ließ der schelmische Ausdruck
wundersam gut. »Mit dem bin ich zufrieden,« sagte sie, »der weicht nie aus,
wenn ich ihn frage.«

Schön war sie nicht. Dazu erschien sie zu zart, zu farblos in den schweren,
schwarzen Gewändern, die ihre kleine Gestalt fast erdrückten. Aber zu plaudern,
das verstand sie. Ihre Stimme, ein rechtes, helles Kinderstimmchen, zwitschernd
und klar, gab ihren klugen Reden und Fragen einen eigenen Reiz. Sie erzählte
von ihrem Vater, der in seiner Jugend ein großer Reisender gewesen, dann, seit
er seine Frau verloren, von der Welt zurückgezogen einsam hier auf dem Gut
gelebt hatte, mit Studien über altitalienische Maler beschäftigt. Sie hatte ihm
bei der Arbeit geholfen, für ihn gelesen und gelernt, war früh und spät um den
Leidenden gewesen und hatte nur heimlich, im Herzen manchmal, sich hinaus in
die Ferne gesehnt. Nun, da sie vielleicht die erträumte Fremde sehen sollte,
nun war der Vater nicht mehr da, sie ihr zu zeigen. Sie blickte trübe vor sich
hin, da sie erwähnte, sie wisse noch nicht, was nun mit ihr geschehen werde. –
»Aber,« fügte sie halblaut hinzu, »das macht auch nichts. Schön wird's doch
schwerlich.«

Drunten im Garten hörte man die Stimmen der Männer, die auf und ab wanderten.
Die Gräfin kam ohne ihren Knaben zurück, setzte sich zu Paul und Willfriede und
stand wieder auf, als der Graf sie rief. Die kleine Komtesse regte sich nicht
in ihrem Lehnstuhl.

»Langweilt es Sie nicht, so geduldig bei mir zu bleiben?« fragte sie; »ich bin
sicher, Sie gingen viel lieber mit in den Garten hinab.« – Und als Paul
erklärte, er bleibe sehr gern, meinte sie: »Freilich, Onkel Johannes gab Ihnen
vorhin ein kleines Zeichen, ihn nicht zu begleiten.«

»Das sahen Sie?«

»Ja. Ich sehe sehr viel. Ich verstehe nicht immer gleich alles. Aber das
schadet nicht. Mit der Zeit begreift man's dann doch. Und ich bin geduldig und
warte, bis die anderen mir sagen, was für mich zu wissen taugt. Wozu auch sich
quälen? Davon wird's nicht besser. Onkel Johannes ist ja dabei; der sorgt
schon, daß mir nichts Schlimmes geschieht.«

Sie hatte den Kopf in die Hand gestützt und blickte mit ihren großen,
weitsichtigen Augen gerade vor sich hin in das sinkende Dunkel des Gartens.
Paul beobachtete sie im stillen. Er wollte prüfen und erwägen, ob dies junge
Geschöpf des Schicksals wert sei, was jene ihr bereiteten. Es war ein Glück,
das er ihr nicht hatte gönnen mögen. Aber im Anblick der geduldigen kleinen
Gestalt überkam ihn etwas wie Mitleid, wie man es für ein Fischchen empfindet,
das noch ganz sorglos in der Flut spielt und das Netz nicht spürt, in dem es
schon plätschert. Im nächsten Augenblick ziehen die Maschen sich zu, heben
sich, und die arme Forelle zappelt im Trockenen, eingefangen. Er hätte es ihr
gern verraten, was ihr bevorstand, sie gewarnt, ihren Lebensweg nicht zu
bestimmen, eh' sie sich selbst kennen konnte.

Der Diener hatte das Abendessen im Zimmer hinter der Veranda aufgedeckt, er
ging hinab in den Garten, zu melden, daß alles bereit sei. Die drei dort unten
schienen ihre Konferenz beendet zu haben. Die Gräfin bat Paul, ihr den Arm zu
geben, und hielt ihn einen Schritt zurück, um als Hausfrau das andere Paar,
Johannes Heilwig und die Komtesse, vorangehen zu lassen. Das junge Mädchen hing
dem großen, starken Mann schwer am Arm; er stützte sie, mit der andern Hand
hielt sie ihre Krücke gefaßt. Paul hatte halb vergessen gehabt, was Heilwigs
Schwager ihm gestern gesagt. Da er ihren schwankenden Gang sah, schrak er
unwillkürlich zusammen.

»Sie wußten es gar nicht?« fragte ihn die Gräfin leise.

»O doch, aber ...«

»Aber Sie dachten nicht, daß es so arg sei. Das ist es leider. Und doppelt
edel, doppelt schön ist's, wie Ihr Freund sich unserer armen, kleinen
Verwandten annehmen will. Wir selbst, wir würden sie ja gern, sehr gern
behalten. Aber wir sind auch nicht reich. Und die Kinder, und das große Gut,
das der alte, gelehrte Herr so verkommen ließ und ...«

Sie waren am Eßtisch, die Gräfin konnte nicht weitersprechen. Paul saß dem
Freunde gegenüber. Der schaute ruhig und sicher drein, mit dem wohlzufriedenen
Ausdruck, den Paul das Hundertfuderweizengesicht nannte. Der junge Graf füllte
die Gläser. – »Auf fröhliches Beisammenleben!« sprach er und trank Johannes zu.

Heilwig erhob sich. Er trat hinter den Stuhl des Mädchens. – »Friede,« sagte
er, »dein Vetter wünscht, daß wir alle hier als gute Landnachbarn beisammen
bleiben. Und daß wir dich hier behalten können, das wünsche auch ich. Deshalb,
liebe Friede, es gibt ein Mittel: du bist noch jung zwar, aber – aber – willst
du trotzdem meine Frau sein?«

Es war ihm mitten in seiner wohlüberlegten Rede vor ihrem ruhig wartenden Blick
plötzlich der Faden abgerissen, daß er die Frage sagen mußte, ehe er es
gewollt. Aber dies ganz ungewohnte Zweifelsgefühl, das ihn einen Moment
überkommen, verschwand, so schnell es entstanden war.

Denn das Mädchen, das ihn erst, ohne mit den Wimpern zu zucken, prüfend
angeschaut hatte, erhob sich vom Stuhl – die Krücke fiel ihr unter den Eßtisch
– sie griff nach ihm mit beiden Händen: »Onkel Johannes!« – und schlang sich
seinen Arm um den Hals und lehnte sich an ihn: »Onkel Johannes, wie bist du
gut!« – –

»Nun,« fragte Heilwig, als die beiden wieder auf dem Wagen saßen und heimwärts
fuhren, »nun, fürchtest du jetzt noch, daß dies Kind dir etwas von mir
wegnehmen werde? Und denkst du noch, der Bürgerliche dürfe nicht solch ein
Adelsfräulein in sein Haus führen, noch der alternde Mann sich lächerlich
machen durch eine zu schöne junge Frau? Und wenn du über dies alles beruhigt
bist, beruhigt sein mußt, da du sie gesehen – bist du jetzt einverstanden,
Paul?«

»Ich wünsche dir Glück,« sagte Gordon beklommen, »ich traue es dir zu, daß du
wissen wirst, es dir zu erbauen ...«

»Aber du bleibst eben doch der alte, schwarzblickende Zweifler, der an keinem
Menschen Gefallen findet, nicht am Mann, noch am Weibe. Sieh hin,« – er deutete
mit der Peitsche durch das Dunkel auf eine der geraden Pappeln am Wege; –
»kennst du den Baum? Nein? Sie sehen dir alle so ziemlich gleich aus? Mir
nicht, ich kenne den da genau. Demnächst will ich ihn durch eine Tafel mit
einer Inschrift vor seinen Genossen auszeichnen. Denn unter dieser Pappel dort
lehntest du wegmüde, hungrig, zerrissen, als ich vorüberfahrend dich sah. Daß
ich den unbekannten jungen Gesellen mir mit ins Haus nahm, das ward mir von
allen bedachtsamen Menschen, Brüdern und Schwägern sehr bitter verübelt. Ich
hab's nicht bereut. So denke ich denn, auch dies, was ich heute, wider
Freundesrat unternehme, soll zum besten ausschlagen.«

»Wir wollen es hoffen,« murmelte Paul.

Die Heirat des Herrn Johannes Heilwig aus Heilwigshof mit der nachgelassenen
Tochter des schwer verschuldeten Grafen auf Markow erregte im ganzen Lande
Aufsehen. Kopfschütteln und Gerede gab es mehr als genug. Aber zwei Menschen
waren, die nicht nach dem Urteil der Leute fragten: Johannes, weil er mit
seinem eigenen Gewissen im reinen, überhaupt nicht der Mann war, von irgend
etwas sich stören, noch von irgendwem sich in Beschlossenes dreinreden zu
lassen; und Willfriede, die in ihrem Schaukelstuhl, mit den Kindern der Gräfin
spielend, von dem, was draußen geschah und vorging, kaum erfuhr. Sie hatte nur
einen Gedanken jetzt, wie es ihrem armen, geliebten Vater die Sterbestunde
erleichtert hätte, hätte er geahnt, daß sein Kind so behütet bleiben werde, und
wie sie denen danken sollte, die für sie so liebevoll Sorge trugen, dem Grafen,
ihrem Vetter, der Gräfin, – vor allem aber dem Onkel Johannes. Daß sie ihn
nicht mehr so anreden dürfe, fiel ihr nicht ein. Als Paul sie darauf aufmerksam
machte, erschrak sie, weil sie befürchtete, etwas getan zu haben, was ihrem
besten, liebsten Freunde nicht genug der Ehre erweise. Gehorsam bemühte sie
sich nun, ihn nur noch bei seinem Vornamen zu nennen. Aber sobald sie ganz
natürlich, ganz sie selbst war, vergaß sie es wieder und fiel in die alte
Sprechweise zurück. Und der letzte, ihr darum zu zürnen, war Heilwig selber. 
Die Zeit bis zur Hochzeit – der Gutsherr hatte sie gleich nach der Ernte
angesetzt, er liebte es nicht, was geschehen sollte, hinauszuschieben; – die
kurzen Wochen vergingen dem Mädchen wie so viele Tage. Dann kam der Abschied
von dem Haus, in dem sie geboren, erwachsen war, der ihr schwer fiel wie jeder
Braut. Und dann, urplötzlich stand sie in dem neuen Leben, ein neuer Mensch.

Gleich zu Anfang hatte Johannes ihr einen Rollstuhl kommen lassen. Nun reiste
er mit ihr nach Berlin, konsultierte verschiedene Autoritäten, gab sie in
sachgemäße Behandlung und wachte mit energischer Strenge selbst darüber, daß
alles, was irgend heilsam sein konnte, für sie geschah. Er, der sein Gut ungern
sonst auch nur auf Tage verlassen hatte, blieb monatelang bei ihr in der Stadt.
So erreichte er es wirklich, daß ihr Leiden fast gänzlich gehoben wurde, daß
sie ohne Krücken zu gehen vermochte.

Selbst Paul Gordon hätte seine Freude an der jungen Frau haben müssen, wäre er
nur wieder einmal auf den Heilwigshof gekommen. Daß er fortblieb, Johannes
wahrlich trug nicht Schuld daran. Kein Brief von ihm ging ab ohne die Bitte:
Komm, komm bald, ich brauche dich. – Auch Frau Willfriede hatte mehr als einmal
schon unter die Worte ihres Mannes einen Gruß und die Aufforderung setzen
müssen, sie zu besuchen. Dennoch entschloß der Maler sich nicht, den Süden
sobald wieder zu verlassen. Er hatte gerade in dieser Zeit ein paar Bilder
geschaffen, die den Leuten zu reden und zu rätseln gaben, so daß sein Name viel
genannt ward. Ob er sich dadurch befriedigter fühlte, davon stand nichts in
seinen kurzen, wenig regelmäßigen Briefen.

So vergingen etliche Jahre, bis ihn der Heilwigshof wiedersah.

Es war an einem kalten Märztag. Der Schnee trieb in Wirbeln quer über den
Gutshof. Als Paul vor der Front des Herrenhauses dem Schlitten entstieg, den er
sich von der Stadt aus genommen, da folgte ihm ein heftiger Windstoß in die
Tür, ihm die feuchten Flocken bis in die Mitte der Diele nachjagend. Eine
Dienerin empfing ihn, bat um seine Karte; sie werde die gnädige Frau befragen,
ob diese den Herrn empfangen wolle. Pauls »guter Feind«, – wie er immer den
alten Friedrich genannt, der ihn mit wenig erbauter Miene aufzunehmen, doch
dann väterlich für ihn zu sorgen pflegte – ließ sich nicht blicken. Die Diele,
die er sonst im Sommer als den luftigen Lieblingsaufenthalt aller Hausbewohner
gekannt, stand kahl und leer. Es fröstelte ihn. Er stieß die Tür zur Rechten
auf, die zu seinem Zimmer führte. Ein starker, ungewohnter Duft kam ihm
entgegen. In der Mitte des Raumes stand auf einem langen Tische eine Reihe von
Schüsseln aus chinesischem Porzellan, gefüllt mit welken Rosenblättern vom
vergangenen Sommer. Also nicht einmal sein liebes, altes Nest, das blaue
Zimmer, das Johannes vordem keinem andern gegönnt, war ungestört geblieben. Die
Hausfrau benutzte es, ihre Parfüms darin zu bereiten. Ein Gefühl von Fremdheit,
von Ausgeschlossensein, das ihn in der großen Welt, gerade während man ihn
gefeiert, bewundert hatte, so oft befallen, überkam ihn auch hier, wo er davon
zu genesen gehofft. Was ihn von Rom so plötzlich hierher in den Norden
getrieben hatte, das war aber nicht die Unbefriedigung über sein Leben allein
gewesen. Es war eine Sorge ganz anderer Art, so drückend wie neu für den
verwöhnten Genußmenschen, ihm selber verächtlich, doch ernst genug, ihn ratlos
zu lassen. Sein Stiefvater, der des Sohnes Vermögen immer noch verwaltet hatte,
war mit Hinterlassung beträchtlicher Schulden kürzlich gestorben. Paul hatte
auf der Mutter Bitten sich sofort bereit erklärt, um die Ehre der alten,
väterlichen Firma zu retten, sein Geld auch ferner als stiller Teilhaber in dem
Geschäfte zu lassen. Aber vergebens. Es hatte zum Konkurs kommen müssen, und
nun belangten die Gläubiger ihn und wollten ihn, weit über seine Kräfte hinaus,
haftbar machen. Der einzige, an dessen Rat er sich wenden konnte, war Johannes
Heilwig. Aber würde der noch, wie früher, bereit sein, für ihn einzutreten?

Das Mädchen, welches ihn vorhin empfangen hatte – sie trug, wie er jetzt erst
bemerkte, eine Art von Livreekleid und schien ein wunderliches Zwischending von
Diener und von Kammerzofe – störte Paul in seinem nicht sehr erfreulichen
Denken. Sie sah ihn erstaunt an, daß er es gewagt, sich in das verschlossene
Zimmer selbst Einlaß zu schaffen. – »Die gnädige Frau,« so meldete sie mit
militärisch gerader Haltung, »lasse sehr bitten; wenn der Herr gestatte, werde
sie ihm den Weg in das obere Stockwerk zeigen.« Er aber, schneller, als sie ihm
folgen konnte, war schon im Flur und stieg die breite, wohlbekannte Treppe
hinauf.

Und da stand, in schlichtem Kleide, schlank, aufrecht, mit ausgestreckten
Händen, eine junge Gestalt. – »Wie Johannes sich freuen wird! wie schade, daß
er just nicht zu Haus ist, daß er auf das Vorwerk geritten. Aber wie gut, wie
hübsch von Ihnen, Herr Gordon, ist es, so unerwartet zu erscheinen, ihn zu
überraschen. Denn,« – ihre grauen Kinderaugen schauten ihn vorwurfsvoll dazu an
– »denn er liebt Sie sehr und hat Sie entbehrt.«

Sie hatte ihn ins Zimmer geführt, ihm einen Platz gegenüber dem ihren
angewiesen. Paul war so erstaunt über ihre Erscheinung, das so viel freiere,
sichere Wesen, daß er kaum zur Entgegnung ein Wort fand. »Ja, wissen Sie denn
auch,« fuhr sie fort, »wie ich mir heimlich schon vorgesetzt hatte, eine
Zeitlang allein zu verreisen, an die See, zu Bekannten, irgendwohin, nur daß
Sie zu ihm kämen wie früher? Ich redete mir nämlich ein, Sie ... doch, jetzt
ist das vorbei, zum Glück, jetzt sind Sie da und müssen bleiben.« – Da er nicht
gleich eine Antwort gab, blickte sie auf und sah seine Augen auf sich
gerichtet. Sie errötete. »Sie wundern sich,« sagte sie, »daß ich mich verändert
habe. Nicht wahr, es ist selten in meinem Alter, noch zu wachsen? Aber dies
alles, auch daß ich so viel kräftiger wurde und gehen kann, das verdanke ich
ihm. Denn Sie glauben es gar nicht, wie gut er ist und wie sorgsam, und wie er
mich pflegt.«

»Ich glaube es wohl. Aber Sie sind so sehr nicht verändert. Ihr Gesicht ist das
alte geblieben,«

»So? Wirklich, das finden Sie?« fragte sie zögernd.

Sie ging von ihm fort und durch das Zimmer. »Friedrich!« rief sie mit heller
Stimme zur Tür hinaus. Ihr Gang war kaum schleppend mehr, nur ein Wiegen, das
der jungen, weichen Gestalt eine gewisse Würde gab. – Das Mädchen, das ihn
vorhin empfangen, brachte das Teegerät. Er fragte nach dem alten Diener.

»Das ist jetzt unser Friedrich,« sagte die junge Frau, »sehen Sie es denn
nicht? Es war ein Einfall von Johannes. Der Alte nämlich ward krank und
schwach. Damit nun seiner Familie nicht das gute Gehalt entgehe und auch, weil
er meinte, es könne mir vielleicht behaglicher sein, mich von einem weiblichen
Diener führen und unterstützen zu lassen, hat Johannes dem Mädchen, der Tochter
des Alten, die gleiche Stellung, samt Livreeknöpfen und Namen, verliehen.«

»Das sieht ihm ähnlich.«

»Was?«

»Daß er nichts, selbst nicht, was wir anderen, alltäglichen Menschen so
ängstlich meiden, das Lächerliche, scheut, wo es gilt, eine Wohltat zu üben.«

»Meinen Sie das, weil er mich geheiratet hat, obwohl ich lahm und häßlich bin?«

Paul erhob sich und trat zu ihr, die am Teetisch beschäftigt war: »Was haben
Sie plötzlich gegen mich?«

»Nichts.« Sie schüttelte den Kopf.

»Doch, Sie zürnen mir, weil ich Sie vorhin nicht so viel verändert fand. Ich
will's nicht finden. Denn ich will nicht, daß Sie schön sind, Frau Willfriede.
Es ist nicht gut, ist für keinen Menschen ein Glück, für Johannes gewiß nicht.
Und Sie sind auch nicht schön. Ihr Profil ist unklassisch, die Nase zu kurz.
Zwar Ihre Kopfform – und die Augen ...«

Sie hielt sich beide Ohren zu. »Ich weiß ja selbst, daß ich nicht hübsch bin.
Nein, nein, gewiß nicht. Ich hatte es mir Wohl gewünscht. Doch wenn Sie meinen,
daß es für Johannes nicht gut sei, ich verstehe zwar nicht, weshalb, dann will
ich tausendmal lieber als hübsch grundhäßlich bleiben.«

»Und weshalb wünschten Sie sich die Schönheit?«

»O schön, recht schön sein,« sprach sie leise, »daß jeder mich bewundern müßte
und ihn beneiden und ihm es sagen. Und alle strebten mir zu gefallen und alle
huldigten mir und blickten auf mich. Ich aber, ich ließe sie alle stehen und
gehörte nur ihm.«

»Sie sind ein Kind.«

»Ja, er findet das auch und lacht mich aus. Aber Sie, – lieben denn Sie die
Schönheit nicht?«

»Nein,« versetzte er hart, »ich hasse sie.«

Sie sah ihn erstaunt an. Zum erstenmal bemerkte sie seine bleiche Farbe, die
tiefliegenden, finsteren Augen, die grauen Haare an seinen Schläfen. Er war
wahrlich nicht schön. Und sah nicht froh aus. Sie schob einen Stuhl in die Nähe
des Ofens, stellte ein Tischchen dazu und darauf die Teetasse, Kognak, Zigarren
und Feuerzeug.

»Haben Sie das an Johannes geübt, wie man's einem Manne behaglich macht?«
fragte er, indem er Platz nahm. »Er ist doch ein glücklicher Kerl, der brave
alte Bärenhäuter. Wer's auch einmal so gut haben könnte!«

Sie war über und über rot geworden bei seinen Worten, als hätte er damit nur
sie gelobt: »Wenn Sie wollten,« begann sie leise, »es liegt alles am Wollen.«

»Was? das Glücklichsein? Denken Sie, ich wollte es nicht?«

»Nicht so. Man muß es an ihm erst sehen. Er ist zufrieden mit allen, was ist,
verlangt nichts weiter, sehnt sich nach nichts, denkt nie zurück ...«

»Sagen Sie das einem andern,« rief Paul heftig, »daß er's sein soll. Er kann's
eben nicht! Dazu gehört das ruhige Blut, der feste Körper, dazu gehören die
gesunden, starken Glieder und der gesunde Eigenwille, den unser lieber Freund
besitzt, daß er so sicher gradeaus seine Bahn weitergeht, sich von Strömungen
nach links, nach rechts nicht beeinflussen noch fortreißen läßt. Er ist
glücklich – nicht weil er es sein will, noch weil das Leben ihn sanft gewiegt
hat, oder weil Sie, seine Gattin, ihn lieben. Er ist's, weil er es ist und es
sein kann.«

»Und Sie?«

Er schwieg.

»Sehen Sie, ich,« sagte sie schüchtern, »ich selbst habe es auch erst erlernen
müssen, zufrieden zu sein. Ich bin nicht so ruhigen Blutes wie er, noch war ich
früher so weich gebettet. Mir tat manches weh. Das Leben hat mir, da ich ein
Kind war, nicht gerade ein freundlich Gesicht gewiesen. Da kam er und ebnete
die holperigen Wege und gab mir Kräfte, um vorwärts zu gehen. Ich machte meine
Augen auf und lernte sehen. So erkannte ich allmählich, daß die Welt gar nicht
so schlecht ist, und daß die Menschen rsaquo; fripons en détailrlsaquo;, wie
Montesquieu sagt, im ganzen doch rsaquo; de fort honnêtes gens'rlsaquo; sind.«

»Lesen Sie Montesquieu mit Johannes?« Sie schüttelte den Kopf. »Den las ich
früher einmal mit meinem Vater, wie so manches andere. Johannes liest nicht
gern. Aber glauben Sie nur nicht, ich bildete mir ein, durch mein bißchen
Lernen etwas vor ihm voraus zu haben. Ich weiß sehr gut, wie unendlich viel
höher er steht als mancher Belesene. Er arbeitet und nützt, während jene nur
grübeln. Mit diesen anderen meine ich selbstverständlich mich. Sie nicht, Sie
besitzen, was ich beneide, Wissen, Geist und so viele, viele Talente...«

»Talente!« rief er, »Sie sagen es. Das ist es, eben: ich habe Talente! Das
heißt nicht ein ganzes, wirkliches, den Menschen voll erfüllendes Können. Nur
Keime sind's, schwächliche und halbe, die nie ausreifen werden, weil einer den
anderen einschränkt und erdrückt. So behaupten die Maler, ich verdankte meine
Erfolge allein den Ideen in meinen Bildern, verstände wenig von Zeichnung und
Farbe; doch sind sie alle voll des Lobes über meine köstlichen Lieder. Die
Musikkenner wieder finden meine Kompositionen wenig zu loben, dagegen meine
Gemälde vortrefflich. Und als ich auf der Fahrt von Rom aus mit einem jungen
Literaten im Coupé zusammentraf brachte er die Unterhaltung auf den
vielbesprochenen Paul Gordon. rsaquo;Kennen Sie ihn? Ein seltsamer Kauz! malt
Bilder, wie das Leben selber; ersinnt Melodien, daß es eine Lust ist; aber da
hat sich dieser Mensch kürzlich auch aufs Schreiben gelegt. Das sollte er
lieber bleiben lassen. Denn Farben und Töne mag er besitzen – aber Gedanken?
daran fehlt's.rlsaquo; So urteilt ein jeder abfällig über den Teil meiner
Arbeit, den er versteht. Ich aber weiß es, der Maler, der Musiker, der
Schriftsteller, alle, sie haben recht. Ich kann nichts ganz.«

»Sie haben sich verstimmen lassen durch den eingebildeten Menschen. Das sollten
Sie nicht. Denn, wenn Sie selbst fänden, daß in seinem Geschwätz ein Körnlein
Wahrheit enthalten sei, weshalb könnten Sie nicht ihm folgen, sich auf ein
Kunstgebiet beschränken?«

»Mich zünftig machen? mir Scheuklappen vorlegen? glauben Sie, das würde nützen?
Ich schielte hindurch und sähe zur Seite und erspähte ein grünes Feld mit
köstlicher Weide, nach der ich mich sehnte. Die von der Natur so glücklich
begabt sind, daß sie sich begnügen können, denen ward's gut. Doch die es nicht
können ... Es gibt zweierlei Arten von Menschen, wissen Sie es wohl, Frau
Willfriede, Lober ihrer eigenen Habe – und Verächter derselben. Den letzteren
gehöre ich an. Ein Talent nenne ich wahrlich mein. Es ist die Fähigkeit, was
ich geschaffen, selbst erkennen, überschauen und, wenn's not tut, rückhaltlos
auch verdammen zu können. Während ich über der Arbeit sitze, lebe ich zwar, wie
jeder, der künstlerisch tätig ist, in einem Fieber, das mich einnimmt, mein
Urteil lähmt. Aber dann, wenn der Rückschlag eintritt, die Ernüchterung...«

»Dann unterschätzen Sie, was Sie können.«

»Glauben Sie das? Frau Willfriede, wie viele von meinen Sachen, Gemälde wie
Lieder, werden wohl auf die Nachwelt kommen?«

»Ich denke, man sollte, solange man schafft, nicht nach Mit- oder Nachwelt
fragen, nur auf sein eigenes Gewissen hören, dem ganz und rein zu folgen
trachten.«

»Das klingt wie Johannes. Haben Sie schon von ihm gelernt, mir Moral zu
predigen?«

Die junge Frau errötete. »Ich glaube, daß er so denken mußte. Er hat zwar mit
mir nie von Ihnen geredet. Noch sonst über ernste und so allgemeine Fragen. Er
hält mich ... Herr Gordon« – sie erhob sich – »um nicht Johannes' schlechte
Meinung, daß ich ziemlich unbrauchbar sei, zur vollberechtigten zu machen,
geben Sie mir lieber jetzt Urlaub, daß ich mich im Hause umschaue. Zwar habe
ich auch nicht sehr viel hier zu sagen, Fräulein Dreesen regiert, wie früher.
Aber ob Ihr Zimmer in Ordnung ist, möchte ich doch wissen.«

»Lassen Sie es nur gut sein,« sagte er, »ich warf schon einen Blick hinein, das
blaue Zimmer ist noch da. Und Bett und Stuhl stehen am alten Fleck.«

»Ja, aber – Sie waren wirklich drinnen? So sahen Sie auch meine
Potpourrischalen? Sind Sie mir böse? Wenn Johannes darum wüßte, daß ich Ihr
Zimmer so benutzte, er wäre entsetzt! Ich gehorche ihm sonst immer. Nur – die
Rosenblätter müssen ganz ungestört mit Salz bestreut wochenlang liegen bleiben,
wenn sie den rechten Parfüm geben sollen. Und den liebe ich so sehr, weil es
der einzige Wohlgeruch ist, den mein Vater um sich litt, weil mit ihm sich ein
Erinnern an meine junge Mutter verbindet, die ich nicht gekannt habe, die ihn
bereitet, in all ihren Sachen, in Spitzen und Kleidern, ihn mir hinterlassen
hat. Und das Zimmer stand unbenutzt, und Sie kamen nicht, und...«

»Ich bitte Sie,« rief Paul, »lassen Sie die Schalen stehen, sie stören mich
nicht. Ich kann auch ein anderes Zimmer bewohnen, falls das Ihnen besser
zusagen würde.«

»Nein, nein, unmöglich! Wie können Sie das nur sagen! Es wäre ein Unglück.
Johannes würde schon den Gedanken für Majestätsbeleidigung halten. Und, nicht
wahr? – Sie verraten mich ihm nicht? Gleich soll auch alles fortgeräumt sein.
Warten Sie nur eine Minute.« – Sie ging eilig davon.

War das wirklich Johannes' Frau? Des alten, guten Johannes Heilwig, der sich
selbst einen Bauern nannte? Dieses graziöse, schlanke Geschöpf mit dem
Plaudermund, das über Heiteres und Tiefes, über Montesquieu und
Potpourrischalen mit der gleichen Leichtigkeit sprach, und vor dessen
ernsthaften grauen Augen man unwillkürlich sein Innerstes enthüllen mußte? Dem
Starken und Glücklichen wird alles zuteil, es kommen die köstlichen Gaben der
Götter nimmer allein. Paul Gordon war wahrlich nicht hergereist, seinem Freunde
Glück zu wünschen. Es waren seine ureigensten, prosaischen Angelegenheiten, die
ihn allen Vorsätzen zuwider jetzt plötzlich auf den Heilwigshof führten. Aber
nun trieb ihn eine Ungeduld durch das Zimmer; er konnte den Augenblick nicht
erwarten, wo er dem Alten sagen würde: Du hattest recht, und ich bitte dir ab,
daß ich dagegen geredet habe.

Und jetzt war es so weit. Unten im Hause hörte man Stimmen. Ein schwerer,
wuchtiger Schritt auf der Treppe, die Tür flog auf.

»Er weiß von nichts,« sagte hastig Willfriede. Und zu ihrem Manne: »Du, Onkel
Johannes, da ist eine Überraschung für dich.«

Herr Johannes Heilung stand einen kurzen Moment wie gebannt. Aber dann streckte
er seine beiden Hände dem Freunde entgegen und riß ihn an sich und drückte ihn
in seinen gewaltigen Armen so fest, daß jenem Hören und Sehen verging. »Paul,
Paul, mein Junge, endlich wieder!« weiter brachte er kein Wort hervor.

Willfriede schlich sich aus dem Zimmer. Paul, als er leise die Tür gehen hörte,
machte sich frei aus Johannes Umarmung: »Alter, wie kannst du so maßlos sein!
Es ist nicht recht, es muß sie verletzen.«

Johannes schüttelte nur den Kopf. Er sprach nicht viel. Er hörte, was Gordon
ihm über die Gründe seines Kommens zu berichten hatte, tat ab und zu eine kurze
Frage, die bewies, er sei bei der Sache, und nur im Vorübergehen strich er ein
paarmal zärtlich, ganz leise, mit seiner breiten, großen Hand über Pauls
ergrauten Kopf.

»Johannes,« fragte beschämt der Maler, »weshalb hast du mich so lieb?«

Heilwig nahm sich einen Stuhl, rückte dem Freund gerade gegenüber und schaute
ihn an. »Ja,« sagte er langsam, »das Nachdenken, weißt du, ist nicht meine
Sache. Willst du's ergründen, versuche es selbst; ich kann dir's nicht sagen.
Das weiß ich nur, es fehlt mir etwas zum vollen Behagen, wenn ich dich nicht
habe.«

»Und deine Frau? Damals war ich töricht genug, dir abzuraten. Heute habe ich es
erst begriffen, wie glücklich du sein mußt. Dies kluge, liebliche, frische
Geschöpf!«

Johannes nickte. »Siehst du, mein Junge. Sie ist ein gutes Kind, die Friede,
und es geht ihr wohl jetzt. Und so ist's recht.«

»Aber – du liebst sie doch?« fragte Paul, den die ruhigen Worte erkältend
berührten.

»Lieben? das fragtest du auch schon damals. Ich habe sie gern. Zu dem Gefühl,
von dem du immer schwärmst, bin ich doch wohl zu alt und zu schwer. Wenn man an
hundert Kilo wiegt...«

»Aber, du Ungetüm!« rief Paul, »du liebst doch mich, und mehr, als ich's wert
bin. Für mich kannst du in Hitze geraten!«

»Ja, du« – der Landmann schüttelte wieder nachdenklich den blonden Kopf – »das
ist etwas anderes. Wenn ich einen Sohn besäße, fühlte ich vielleicht ähnlich.
Aber auch da wäre ich der Herr und könnte befehlen, wie ich der Friede einfach
sage: Tu das – und sie tut's. Dir habe ich nichts zu befehlen, du gehörst mir
nicht. Was du mir geben magst, ist dein Wille. Ich habe kein Recht an dich,
kann nichts fordern.«

»So liebst du mich, weil ich der einzige Mensch bin in deiner Umgebung, der dir
nicht gehorchen müßte?« »Vielleicht; es kann sein.«

»Alter,« sagte Paul und stand auf, »ich möchte, ich könnte dir einmal recht
danken und tun, was dich freut.«

Zwei Tage nach Paul Gordons Ankunft reiste er mit dem Freunde nach Hamburg. Mit
so vielen Worten, wie jener schon selbst Briefe darüber geschrieben hatte,
brachte Johannes die Vermögenssache in Ordnung. Er war eben ein Bauer, wie er
immer von sich sagte; sein scharfentwickelter Rechtssinn wurde nur übertroffen
von seinem noch stärkeren Eigenwillen. Und als er die verworrene Angelegenheit
so praktisch und so günstig, wie es kein gewiegter Advokat gekonnt haben würde,
geschlichtet hatte, und als Paul wieder von seinem Dank sprach, nahm Heilwig
als ein echter Bauer auch den eigenen Vorteil wahr: »So komm mit mir zurück und
bleibe über den Sommer auf Heilwigshof.«

Und Paul Gordon willigte ein.

Auf das Schneetreiben zu Anfang März, das ihn im Norden empfangen hatte, waren
noch kalte Tage gefolgt; ein rauher April, ein unfreundlicher Mai; bis weit in
den Juni hinein gab es schwere Regengüsse. Doch plötzlich klärte sich der
Himmel; rein, strahlend, blau und wolkenlos blickte er auf die Erde nieder, Tag
um Tag lachend, Tag um Tag gleich. Und die Blumen erhoben ein Blühen und Glühen
in tausend Farben, in Feld und Garten, und die Ähren reiften, gelb und
kraftvoll, und die Vogel in den Zweigen schmetterten ihr letztes Lied und
schwiegen dann, einer nach dem andern, und machten sich ans Nesterbauen, Der
Sommer war da, eh' man sich's versehen, mit seiner stillen, sengenden Glut,
seiner reichen Gabenfülle, seinem noch reicheren, heißen Begehren nach ewig
Unerfüllbarem.

Das Leben auf dem Heilwigshofe war inzwischen seinen gleichmäßig behaglichen
Gang still weitergeschritten. Es hatte sich in den Jahren, seit er zum
letztenmal hier gewesen, so wenig verändert, daß Paul selbst die eine große
Veränderung zuzeiten darüber vergessen konnte. Auch die endlosen
Familiendiners, mit ihrer steifen Etikette, waren die alten. Die Heilwigs und
Müllers erschienen in ungeschwächter Anzahl. Er selber führte als Gast die
Hausfrau. Wenn sie den Speisesaal betraten, standen links und rechts von der
Tür die beiden Inspektoren und zwei Volontäre, eingezwängt in schwarze Fracks
und Weiße Krawatten, machten ihre vorgeschriebenen Verbeugungen und nahmen
stumm ihre Plätze ein. Selbst die Gesichter der jungen Herren schienen ihm die
gleichen wie vorzeiten; es waren dieselben blendend weißen Stirnen, die zu den
luftgeröteten Wangen einen überraschenden Gegensatz bildeten. Der Hausherr
präsidierte, wie früher, der langen Tafel und leitete das Tischgespräch: über
Pferde, über das Wetter und über die nächsten Ernteaussichten.

Frau Friede schenkte nach Tisch den Kaffee, indes Fräulein Dreesen, mit ihrem
großen Schlüsselbunde vernehmlich klappernd, aus und ein ging, Backwerk und
Früchte, die sie unter Verschluß bewahrte, von der Tafel forttragend, Heilwig
führte seine Verwandten zu dem jüngsten Fohlen, in den Kuhstall, wo
Prachtexemplare einer besonders schweren Rasse kürzlich aus England angekommen,
in die Milchwirtschaft, in der es immer neue, praktische Einrichtungen zu
bewundern gab, die den weißen, glänzend reinlichen Raum noch weißer, blitzender
scheinen ließen. Nach dem Abendbrot, zu welchem die stumme Schar der Herren
Gehilfen sich wieder einstellte, machte man noch eine Partie Billard, – Frau
Friede sah zu –, und wenn dann die Gäste gegangen waren, saßen Paul und
Johannes allein mit ihren Schlummerzigarren noch lange in dem blauen Zimmer
beisammen, wie sie es früher gewohnt gewesen.

An den Tagen aber, an denen es keine Brüder und Schwägerinnen zu feiern galt,
kam auch die junge Frau zu ihrem Recht. Johannes hatte es gern, wenn sie sich
mit seinem Freunde unterhielt, sie sprachen von Malerei und Geschichte, von
Menschen und Dingen, wie's eben kam, doch waren sie selten der gleichen 
Meinung. Einmal, als wieder das Gespräch sich aus Pauls Leben gewendet hatte,
warf Willfriede ihm, wie am ersten Tag seines Hierseins, seine Trägheit vor und
die Zweifelsucht an sich selber.

»Ja, wozu soll ich mich denn mühen,« rief Gordon, »welches Thema ist in Epen,
Dramen, Romanen noch nicht erschöpft, welches Bild bleibt noch in dieser alles
erforschenden, vielschaffenden Epigonenwelt zu malen übrig?«

Da hatte Johannes behaglich erwidert: »So male doch die Friede. Das versuchte
noch niemand.«

»O nein,« versetzte die junge Frau schnell, »das nicht, mich sollen Sie nicht
malen. Sie sagten ja selbst, Sie fänden mich ... Nein, das tun Sie nicht.«

»Weshalb nicht?« fragte ihr Mann dagegen. »Ich denke, daß du ein ganz gutes
Bild geben könntest, wenn du auch nicht so eigentlich schön bist, wie Paul
selbst sagt.«

»Nicht eigentlich schön?« Paul sah sie an, wie sie ihm gegenüber am Tisch saß.
Sie waren im Speisesaal, hinter ihr fiel durch die großen, hohen Fenster die
Mittagssonne voll herein, das Licht umspielte ihren Kopf. Und die Form dieses
leicht gesenkten runden Köpfchens und die Farbe des braunen Haares mit den
rötlichen Streifen an beiden Schläfen und der Weiße junge Nacken ... – »Ich
glaube es selber,« sagte Paul Gordon, »daß es ein gutes Bild geben könnte.«

»Wer weiß,« meinte Johannes, »vielleicht erhältst du durch diese Arbeit wieder
Lust an deiner Kunst.«

»Vielleicht...,« sagte Paul, »vielleicht gelingt es mir hier unter deinem
schützenden Dache, etwas nie Dagewesenes zu schaffen. Wenn dann all meine
anderen Sachen, Gemälde und Verse vergessen sind, mein Name verschollen, dann
findet wohl einst irgend ein obolritischer Kunstgelehrter Ihr Porträt, Frau
Willfriede. Und er studiert darüber, forscht nach dem Urbild, schreibt lange
Artikel, in welchen er seine Hypothesen über den Künstler aufstellt, den er
nicht kennt. Der namenlose Frauenkopf begründet einen Ruhm, der hinausgeht über
alles, was ich erträumte, der Jahrhunderte überdauert.«

»Sehnen Sie sich gar so sehr nach Unsterblichkeit?« fragte sie.

»Gewiß, was will man denn sonst vom Leben? Entweder Glück, sonniges, reiches,
unbegreifliches! Oder, wenn das einmal nicht sein kann, aus Naturanlage nicht,
und weil das Schicksal es nicht gestattet, nun dann den Ruhm. Denn ohne beides,
ganz sang- und klanglos, ohne Licht und ohne Schatten zum Orkus hinabgehen, nur
ein Teil des mobile vulgus, einer mehr, der Staub wird und verschwindet – das
kann man sich denn doch nicht wünschen.«

»Nein,« sagte Willfriede, »man wünscht es sich nicht.«

In einem unbewohnten Zimmer des oberen Stocks, das nach Norden hinausging,
richtete Paul sich sein Atelier her. Das Licht war gut, eine vorteilhafte
Stellung leicht gefunden, der erste Entwurf gleich ward sprechend ähnlich. Doch
da er länger und länger im Anschauen des ernsthaften jungen Gesichtes
verharrte, rückte er immer langsamer vorwärts. Täglich wollte es ihm schwerer
erscheinen, den rechten Ausdruck zu erfassen. Sie hielt sich still und
regungslos, ihre grauen, tiefen Augen verrieten nicht, woran sie dachte; um ihn
nicht zu stören, sprach sie kaum. So verbrachten die beiden wohl halbe Stunden
im tiefsten Schweigen. Oft saß er mit aufgestütztem Kopf, ohne zu malen, und
sah sie an.

»Es ist nicht recht,« sagte sie einmal.

»Was? Daß ich mich unterbreche?«

»Nein, daß Sie so viel in mir forschen und suchen. Ich bin nicht tief, wie Sie
jetzt meinen. Malen Sie nur. Wird das Bild treu, so wird es Ihnen ein recht
alltägliches Menschenkind zeigen.«

»Das ist es eben,« erwiderte er, »die Züge sind es nicht allein; es gehört noch
anderes dazu, Intangibles, wie Rosenduft. Mir ist eine Melodie eingefallen, die
vermöchte vielleicht jene Hälfte Ihres Wesens auszudrücken, welche das Bild
nicht wiedergibt.«

Sie schüttelte ganz erschrocken den Kopf. »Malen Sie. Das ist genug. Lassen Sie
jetzt die übrigen Künste.« Und er nahm wieder die Arbeit auf.

Doch am nächsten Morgen, der Kopf schaute noch kaum aus der Untermalung heraus,
alles andere war skizzenhaft roh, fertig erschienen einzig die grauen,
weitblickenden Augen; – da warf er plötzlich Pinsel, Palette, Malstock
beiseite: »Ich kann nicht, es wird nicht, es ist eine kalte, leblose Kunst; was
sie aussprechen sollte, das verschweigt sie, gibt nur Farben und keine
Gedanken. Ich muß es sagen, was ich empfinde, in Worten, deutlich, jedem
faßbar.«

Er las ihr die Verse, die ihm zur Nacht durch den Kopf gegangen waren.

Sie sah ihn ernst, fast traurig an.

»Was tadeln Sie denn?« fragte er; »hat nicht Raffael, hat Michelangelo nicht
Sonette gemacht? Sind wir heute so sehr viel enger, daß wir nur eines können
und dürfen?

»Ich weiß nicht,« entgegnete Frau Willfriede mit ihrer jungen, schüchternen
Stimme, »mich dünkt, jene hatten Freude an allem, was sie schufen. Sie aber
...«

»An nichts,« versetzte er rauh und riß das Blatt mit seinen Versen mitten
durch.

Es war am Abend; die junge Frau und beide Freunde hatten in der offenen Tür der
Diele gesessen, als Johannes abgerufen wurde. Es sei in der Leuteküche ein
Streit ausgebrochen, bei dem ein Knecht verwundet worden. Willfriede erhob
sich, ihren Gatten zu begleiten. Er aber schüttelte lächelnd den Kopf.

»Du? was willst du dort in dem Lärm? Warte hübsch hier, wo es kühl und still
ist und unterhalte dich mit Paul.«

Sie setzte sich wieder. Die Hände fest ineinandergefaltet, blickte sie gerade
vor sich hin.

»Er will Sie nicht kränken,« sagte Paul, den Freund entschuldigend, »er ahnt
nicht einmal, daß er Sie verletzt, denkt nur, Sie vor Rohem und vor Häßlichem
zu schützen.«

»Ich weiß,« murmelte sie, »weiß, wie er gut ist. Aber ich gehöre einmal nicht
zu ihm, nütze ihm wenig, bin ihm nichts. – Das paßt nicht für dich, – so lautet
immer seine Rede. Nicht arbeiten, nicht sich um die Tagelöhner sorgen, nicht
unterrichten, nicht Kranke pflegen. Das eine versteht der Schullehrer besser
und das der Pfarrer und jenes der Doktor. Es tut nicht gut, ihnen dabei ins
Handwerk zu pfuschen, ihre Autorität zu schmälern. Was soll ich denn tun? Nur
seine Frau sein, weiter nichts? Noch allenfalls mich malen lassen, um seine
Gäste zu unterhalten? O, es ist manchmal recht, recht schwer. Man könnte sich
fast danach sehnen, nicht so glücklich zu sein ...«

»Sind Sie denn glücklich?« fragte Paul. Doch ehe sie ihm antworten konnte,
tönte vom Hof herauf des Gutsherrn kräftige Stimme: »Friede, bist du noch dort
in der Tür? willst du jetzt mit mir kommen, Kind, das neue Pony anzusehen? Ein
hübsches Tierchen, du sollst entscheiden, ob du es vor deinem Korbwagen haben
willst.«

»Ich komme,« rief sie. Und leiser: »Herr Gordon, Sie sagen ihm nichts von
meinen Klagen. Es ist ja so töricht, sinnlos, ich weiß es. Und doch ... Ja,
Johannes, ich bin schon da.«

Sie zog sich ein schwarzes Spitzentüchlein über den Kopf und stieg die wenigen
Stufen hinunter, ihm entgegen. Er streckte seinen Arm nach ihr aus, ihr
behilflich zu sein. Sorglich führte er sie den kurzen Weg zu den Ställen
hinüber, mäßigte seinen Schritt für den ihren, beugte das hochgetragene Haupt
zu ihr hinab. Der Mond war aufgegangen und zeichnete die zwei ungleichen
Schatten auf den weißen Boden des Hofes.

Und Paul Gordon stand auf der Rampe vor dem Hause und sah ihnen nach.

Es folgten Tage, in welchen Willfriede den Maler kaum sprach. Frühmorgens
verließ er das Haus mit dem Freunde, ritt über Feld mit ihm und kehrte nur zu
den gemeinsamen Mahlzeiten heim. Der Gutsherr war zufrieden, je häufiger er ihn
neben sich sah. Es tat ihm wohl, daß Paul in Sorgen den Weg zu ihm 
zurückgefunden, daß er nun wieder hier heimisch geworden. Er maß dem unsteten
Reiseleben, das der Künstler geführt, viele Schuld bei an dem
selbstquälerischen, nagenden Mißmut, unter dem seine Stimmung litt. Zu Pauls
Heilung entwarf er den Plan, denselben hier, in seiner Nähe seßhaft zu machen,
womöglich – ihn zu verheiraten. Mit gewohnter Energie gedachte er gleich, ohne
den Meistbetroffenen zu fragen, an die Ausführung seiner Absicht zu gehen.
Wußte er doch schon ein junges Mädchen, für Paul so passend wie nur möglich,
schlank, blond, unterrichtet, eine Waise, nicht ohne Vermögen, die er zum
Besuch auf den Heilwigshof lud.

»Nun, wie gefällt Ihnen unsere Freundin?« fragte Frau Willfriede den Maler. –
Der Hausherr hatte sich mit dem Fräulein in das Billardzimmer begeben; man
hörte ihr helles Lachen von drinnen, wie sie sich weit über das grüne Tuch bog,
mit ihrem Queue zu zierlichem, gewandtem Stoß ausholend.

»Vortrefflich,« gab Paul, der in der Tür stand, arglos zur Antwort, »ein
Vergnügen, ihr zuzusehen.«

»Das freut mich,« sagte Frau Friede leise. »Und hätten Sie nicht Lust, Herr
Gordon, das Fräulein Agathe, – ich glaube, sie wünscht es sich, – zu malen?«

»Malen! die, mit ihren schönen Farben und ihren hochfrisierten Haaren?«

»Ist sie nicht hübsch?«

»Sehr.«

»Und Sie wollen nicht? und Sie haben doch sogar mich zu malen begonnen.«

»Sie! ...«

Es war das erstemal, daß er ihr gegenüber einen solchen Ton gebraucht, daß er
sie so angesehen hatte. Er wußte es selbst, im Augenblick, da er es tat, daß er
es nicht durfte. Und als er das Blut, ganz langsam, langsam in ihren Wangen
emporsteigen sah, in den zarten Venen des Halses, im Ohr, in den Schläfen bis
es Stirn und Nacken ganz überzog, und sie die Augen senken mußte, da drehte er
sich auf dem Absatz herum und ging aus dem Zimmer und fort aus dem Haus.

Fräulein Agathe fuhr abends heim, ohne den Maler, den sie so gern näher kennen
gelernt, auch nur wiedergesehen zu haben.

Anderen Tages über Tische stellte Heilwig den Freund zur Rede, weshalb er sich
gestern davongestohlen, heute den ganzen Vormittag über unsichtbar gemacht
hätte? – »Hattest du meinen Plan wohl durchschaut und wolltest ihn mir schnell
zerstören?«

»Nein,« sagte Paul kurz, »plane du immer, ich will dich nicht hindern. Was mich
vertrieben hat, war der Vorschlag deiner Frau, daß ich die Dame malen solle.«

»Sei einmal ehrlich,« fragte Johannes, »und gestehe, du wagst es nicht, weil
das Fräulein Agathe so schön ist, daß du fürchtest, wenn du sie erst malst, so
müßte auch meine fernere Absicht zur Wahrheit werden.«

Und wieder konnte Paul es nicht lassen, einen Blick zu der Frau seines Freundes
hinüber zu schicken. – »Nein,« sagte er langsam, »das fürchte ich nicht.«

So oft Paul Gordon auch schon anderen Gram und Schmerzen bereitet hatte, so
häufig er selber schon im Leben Enttäuschung und Verrat gelitten, sein liebster
Freund, der einzige Mensch, an dem sein Herz hing, sollte von ihm nicht
Gleiches erfahren. Das wiederholte er sich Tag für Tag. Er bemühte sich, mit
Frau Friede ruhig und freundschaftlich zu verkehren, ob Johannes zugegen war,
ob sie allein auf der offenen Diele saßen. Über ihren Mann zu sprechen, wie sie
das eine Mal es getan, gab er ihr keine Gelegenheit wieder. Sie sah ihn
manchmal fragend an, wenn er ein Thema der Unterhaltung, das ihr sehr harmlos
scheinen mochte, plötzlich schroff abbrach. Seine Abneigung, etwas Persönliches
zu berühren, seine Scheu, mit ihr allein zu bleiben, beunruhigten sie, mehr
aber noch, daß er nun schon seit Wochen ihr Bild halbfertig stehen ließ.

»Er ist immer so,« sagte Johannes, »niemand errät, was er im Kopfe hat, heute
traurig und morgen froh. Ich kenne ihn nun bald an die zwanzig Jahre, er hat
mir, wenn irgend jemandem, sein Inneres gezeigt. Aber meinst du, daß ich ihn
verstehe, daß ich je voraus sagen könnte, wie er handeln wird? Was er noch eben
verschmäht und verschworen, das tut er vielleicht in der nächsten Stunde. Und
ob es seinem Ansehen schadet oder nützt, darauf kommt's ihm nicht an. Denn er
hält wenig von allen Menschen. Aber am wenigsten von einem. Und der heißt: Paul
Gordon.«

Doch diese Erklärung, die alles, was jener tat, nur als Laune bezeichnete,
konnte der jungen Frau nicht genügen. Der Gutsherr gab sich damit zufrieden,
daß er den Künstler nicht verstand. Willfriede wollte ihn verstehen. Sie
schlich sich in das verlassene Nordzimmer, wo sich auf der Staffelei ihr
unvollendetes Bild noch befand. So weit war es doch schon vorgerückt, daß man
zu erkennen vermochte, wieviel es versprach. Unzufriedenheit mit seiner Arbeit
konnte keiner der Gründe sein, die Paul plötzlich veranlaßt hatten, sie
abzubrechen. Unzufriedenheit mit dem Modell? Er hatte ihr doch zu verstehen
gegeben, daß er sie nicht mehr häßlich finde. Und das so unzweideutig, so klar,
daß sie noch, wenn sie nur daran dachte, wie sein Blick den ihren gesucht, das
heiße Blut bis in die Stirn, bis an die Haarwurzeln schießen fühlte. Und wenn
nicht sein Können, nicht das Unmalerische des Vorwurfs, was sonst verleidete
ihm die Arbeit?

Sie mußte immer darüber denken. Mitten in der Nacht erwachte sie, von einem
Angstgefühl gepeinigt. Ihr hatte geträumt, sie wüßte den Grund. Es graute ihr
vor der schrecklichen Wahrheit. Noch vom Schlaf halb befangen, richtete sie
sich zitternd im Bett auf. Durch die weißen Vorhänge fiel das Mondlicht herein
und zeichnete das Fenster mit seinem Holzkreuz deutlich und groß auf Fußboden
und Schränke. Neben ihr schlief Johannes, friedlich wie immer. Sie hätte ihn
wecken mögen, ihm sagen, wovon sie geträumt. Aber als sie sich darauf besann,
es in Worte zu kleiden suchte, wußte sie es selbst schon nicht mehr. Der Grund,
Paul Gordons geheimer Grund für sein seltsam Gebaren, der sie aufgescheucht
hatte, was war er gewesen? Frau Friede legte sich wieder. Sie grübelte, suchte
und fand es nicht, – so wenig wie bisher bei Tage. Doch es kam auch kein Schlaf
mehr in ihre Augen.

Als Paul sie am Morgen beim Frühstück sah, fragte er, weshalb sie so bleich
sei, ob sie sich angegriffen fühle?

»Bleich?« fragte Johannes, »bist du blaß, Kind? Nein, du glühst ja wie eine
Rose. Was will denn der Paul!«

Sie sah vor sich nieder, ohne Antwort. Sie zürnte sich selbst, daß es sie so
heiß überlaufen bei der einfachen Frage. Und irgendwo, in einem heimlichen
Nebenfach ihres Hirns – denn hätte sie's offen sich eingestanden, so würde ihr
die eigene Vernunft auch klar gemacht haben, wie töricht der Vorwurf –
irgendwo, im Hintergrunde der Gedanken, zürnte sie auch Johannes, daß er zur
Nacht so ruhig geschlafen, daß jetzt nicht er es gewesen war, der ihr leidendes
Aussehen bemerkt. Wieder saß sie lange Stunden und dachte und fand ihres
Denkens nimmer ein Ende. Manchmal war es ihr fast, als könnte sie, wenn sie nur
den Schlüssel besäße, da drinnen in Pauls labyrinthisch dunklem Innern noch
weit leichter heimisch werden, als sie die Vorgänge in Johannes'
wohlgeregeltem, langsam arbeitendem, bravem Herzen nachfühlen und verstehen
würde. Onkel Johannes – sie wußte selbst nicht, wie es kam, daß sie ihn jetzt
wieder häufiger so nannte – war so viel älter, so viel älter und besser und
klüger als sie! Sie fühlte sich recht wie ein Kind vor ihm und hätte sich
geschämt, all ihre kleinen Sorgen und Zweifel ihm zu gestehen. Dagegen Paul ...
o, wenn sie ihm einmal, ein einziges Mal nur alles, was ihr das Herz bedrückte,
vertrauen dürfte! Sie meinte, ihr würde dann leichter werden. Und sie führte
lange Gespräche mit ihm, die niemals laut werden konnten. Denn man mag wohl in
Gedanken einem anderen Menschen Geständnisse machen, er hält still und hört zu.
In Wirklichkeit aber, deutlich und klar dieselben tiefverborgenen Dinge
auszusprechen, wenn der andere antworten kann, durch Blick und Wort den
Redenden unterbrechen, dazu braucht es mehr Kühnheit und Kraft, als sie Frau
Friede in ihrem ruhelos sinnenden Kopfe besaß.

Und der Sommer ging weiter und die beiden, die anfangs so gut sich ineinander
gefunden hatten, schienen sich ferner und ferner zu rücken. Keiner wußte, was
der andere von ihm dachte, keiner verstand es, was den anderen bewegen mochte.

Es war an einem Julitag. Frau Willfriede ging durch den Garten. Das Mädchen
Friedrich begleitete sie mit der steifen Dienerhaltung, die sie von ihrem Vater
erlernt. In der großen Mittelallee, die vom Eingang geradeaus bis zu einem
kleinen Lusthäuschen führte, blühten zur Linken und zur Rechten in gleichen
Abständen hochstämmige Rosen und dazwischen schlanke weiße, starkduftende
Lilien. Mit einer scharfen Schere trennte Frau Friede die voll aufgeblühten
Rosen von den Zweigen, indessen das Mädchen unter den Sträuchern die einzeln
abgefallenen Blütenblätter von der Erde auflesen mußte. Und weil es über Nacht
gewittert und früh am Morgen ein scharfer Wind gegangen war, die junge Frau
auch die letzten Tage her das Sammeln wohl ein wenig vernachlässigt hatte, fand
Friedrich so viele Blätter am Boden, daß die beiden die duftende Fülle kaum
mehr bergen konnten. Willfriede nahm ihr helles Sommerkleid vorn in die Höhe,
ließ sich von jener alles, was sie gefunden hatte, hineinwerfen und schickte
sie dann ins Haus zurück, ein Gefäß zu holen. Sie selbst ging, das Mädchen zu
erwarten, auf die Gartenhütte zu. Doch ging sie langsam, nur Schritt für
Schritt. Trug sie doch das gebauschte Gewand mit beiden Händen vor sich her und
sah nicht auf, sondern hielt die Augen unverwandt nur auf ihre Schätze
gerichtet, sie hütend, um kein Blatt zu verlieren. Die Sonne schien ihr auf den
unbedeckten Scheitel, die Luft war glühend, zitternd heiß. Sie stieg die beiden
Stufen hinauf, ein wenig schwankend, denn es fiel ihr immer noch schwer, ganz
allein, ohne Stütze zu gehen. So trat sie aus der brennenden Mittagshelle
draußen in das kühle, halbdunkele Häuschen. Einen Augenblick stand sie
geblendet. Rote und grüne Flecken tanzten ihr vor den Augen, sie sah nichts,
und die lichtlose Stille bedrückte sie schreckhaft. Unwillkürlich nahm sie ihr
Kleid in die eine Hand zusammen, streckte die andere tastend aus und suchte und
fand –

Sie wußte es in derselben Sekunde, was sie geängstet. Sie war nicht allein
hier. Noch eh' sie unterscheiden konnte, wer da im Dunkeln sich mit ihr befand,
hatte er ihre Hand ergriffen und preßte sie an sich und küßte sie auf Mund und
Augen, wieder und wieder.

Hatte sie nicht gewußt sich zu wehren? hatte sie es geschehen lassen? Sie tat
einen leisen, klagenden Schrei und stieß ihn zurück. Und er brach vor ihr in
die Knie, als wäre er von ihrem Erschrecken selbst der Kräfte beraubt. Ihr
Kleid, das sie vorhin so fest gehalten, hatte sie nun doch fahren lassen. Ihre
Rosen und Rosenblätter waren, wie Regen, rieselnd über ihn niedergegangen.
Inmitten des rot und weiß bestreuten Estrichs stand sie, beide Arme ängstlich
über der Brust gekreuzt, als müsse sie sich schützen. Ihre Augen schauten noch
immer wie geblendet.

Er bückte sich tief hinab, seine Stirn auf den Saum ihres Kleides zu drücken.
Da schauderte sie in sich zusammen und wich von ihm fort. Nun schüttelte er die
Rosenblätter von Haar und Schultern, erhob sich, trat zu ihr. Sie versuchte ihn
abzuwehren. – »Friede,« sagte er nur, »Friede!« – Es ging ein Zittern über ihre
Gestalt. – »Friede,« bat er noch einmal, »verzeih mir. Ich konnte nicht anders.
Ich sah dich kommen, so langsam, den Weg her. Ich wollte fliehen, dich nicht
sehen. Du kamst und strecktest selbst die Hand aus... So ist es geschehen.«

Unter seinen flüsternden Worten schien sich ihre Starrheit zu lösen. Sie schlug
die Augen zu ihm auf. Nicht nur Verzeihung sprach aus den grauen, tiefen
Sternen. Er las darin mehr, mehr als er erwartet, mehr als er durfte, mehr
vielleicht, als er selber gewollt. So standen die beiden Auge in Auge, in
verstummendem Schrecken. Eine Sekunde nur. Dann hob sie die Arme und barg das
Haupt an seiner Schulter und hielt sich fest an ihm, Schutz zu finden, gegen
sich selbst und gegen ihn.

Auch das war nur ein Moment gewesen. Ohne Worte richtete sie sich wieder empor
und strich sich die Locken aus den verweinten Augen fort. Es kamen Schritte den
Kiesweg her, die Stufen herauf. – »Ist die gnädige Frau hier?« fragte Friedrich
und trat in die Hütte hinein.

»Du bringst die Schale?« sagte leise die junge Frau, »weshalb bliebst du so
lang'! Nun ist es zu spät. Alle meine Rosen fielen und liegen im Staub. Komm,
führ mich ins Haus.«

Auf den Arm der Dienerin schwer sich stützend, ging sie mit ihrem ungleichen
Gang, wie ehedem, da sie noch der Krücke bedurfte, den Weg dahin durch die
helle Sonne. Und die Rosen und die Lilien zu beiden Seiten sandten ihre Düfte
ihr nach.

Johannes folgte an dem Abend Paul wie gewöhnlich auf sein Zimmer. Das Fenster
war offen. Die alte Rebe hatte in diesem Jahr ihre Trauben früher und größer
getrieben, die dichten, grünen Blätter und Ranken ließen kaum einen Ausblick
ins Freie. Auf dem Fensterbrett stand ein Glas mit dunkelpurpurroten Rosen,
voll aufgeblühten. Und jeder Lufthauch, der von draußen in das Gemach strich,
trug den süßen, schwülen Duft mit sich hinein. Nicht für den Hausherrn. Der
hatte sich gleich an seinen angestammten Platz zum Tisch gesetzt, schmauchte
behaglich seine Pfeife und besaß nicht so seine Organe, um das leise Wehen zu
spüren. Aber Paul Gordon, der auf und ab ging, mit langen Schritten, den Kopf
im Nacken, die Stirn in finstere Falten gelegt, der atmete mit jedem Zuge den
berauschenden Duft ein. Er trat zum Fenster, nahm die Rosen aus dem Glase und
schleuderte sie in weitem Fluge hinaus in die Nacht.

Dann wandte er sich zu seinem Freunde: »Ich muß fort.«

Johannes sah auf.

»Ich bitte dich, mir für morgen früh Wagen und Pferde zu bestellen.«

Der Gutsherr schüttelte nur den Kopf: »Kann nicht, alle Pferde sind auf dem
Feld;« – und rauchte weiter.

»So werde ich zu Fuß gehen.«

»Du? bei der Hitze!«

»Johannes, ich bitte dich, scherze nicht. Und mach mir es nicht schwerer.«

»Ich will dir's nicht schwer machen, sondern verbieten.«

»Du hast kein Recht, mich hier zu halten.«

»Und dein gegebenes Wort, für den Sommer bei mir zu bleiben? Gilt dein Wort
nichts? Weshalb willst du es brechen und mich kränken? Wieder Weiber und
Weibergeschichten! Ich hatte gehofft, die Jugendtorheiten wären zu Ende.«

»Das sind sie. Nur zu sehr.«

»Was sonst treibt dich fort?«

»Verlangst du, daß ich rede, Johannes...«

»Nein,« – Heilwig hatte sich erhoben und streckte die Hand aus – »nein, keine
Beichte. Ich bin nicht ein Gläubiger, dem du klipp und klar zurückzahlen
mühtest, was er dir gegeben, nicht ein Weib, das mit nimmerzufriedener Neugier
nach allem forscht, was man verschweigen möchte. Mein Leben kennst du und
magst's übersehen bis in den letzten Winkel hinein. Du aber hast Stöße und
Püffe erlitten, auch holdes Glück und Ruhm gewonnen. Da ist wohl so manches,
was du ungern mitteilen würdest, manches, was dir nicht allein angehört. Und
ich darf dir vertrauen, ob du mir deine Geheimnisse erzählst oder nicht.«

»Wenn du wüßtest,« begann Paul heiser, »wenn ich es dir sagen könnte...«

Er schnitt ihm das Wort ab: »Mein guter Junge, verstehen wir uns. Willst du mir
dies Geständnis machen, das dir sichtlich schwer fällt, weil du denkst, ich
könne vielleicht dir noch Rats schaffen zu gutem Ausgang?«

»Nein, nein, unmöglich ...«

»Also willst du mir es machen, um es nicht länger allein zu tragen? Auch das
nicht? Einzig, weil du glaubst, es mir schuldig zu sein? Nun, Paul Gordon, so
spreche ich dich frei. Du schuldest mir nichts. Ich habe an dein Inneres kein
Anrecht. Behalte du für dich, was nur dein ist, ich rühre nicht dran. Und noch
eins« – er war schon im Gehen begriffen, als er von der Tür wieder zurückkam:
»ich redete vorhin in dem Wahn, dir sei besser hier still bei mir, als draußen
in dem wüsten Gedränge von Neid und Liebe. Wenn es das nicht ist, geh und
reise. Ich hemme dich nicht.«

Paul Gordon sank, da Johannes gegangen, am Tisch zusammen. Er lag, die Stirn in
den Armen vergraben, das Licht im Leuchter neben ihm flackerte von den schweren
Stößen seines Atems, der ruckweise, keuchend ihm aus der Brust kam. Vom Fenster
strich die laue Nachtluft durch die Weinblätter her, sie trug ihm Rosendüfte
zu. Er stieß die feuchten Haare zurück und richtete sich langsam auf.

Sie hatten es beide ja nicht gewollt, nicht kommen gesehen. Und nun war es da,
und keine Kraft konnte es wieder ungeschehen machen.

Als der Morgen kaum graute, machte er leise, wie ein Dieb, sich davon. Er hatte
zu seinem Koffer einen Zettel gelegt mit der Bitte, ihm denselben nachzusenden,
und trug nur eine Tasche umgehängt.

Da er über den Hof ging, krähte der Hahn, in den Ställen erwachte das Leben,
die Leute begaben sich an ihre Arbeit. Er schlug den abkürzenden Weg durch den
Garten ein. Im ersten frühen Sonnenstrahl dufteten die Rosen und Lilien, daß er
schneller schritt, weil ihm schwindeln wollte. Er ging an dem Gartenhaus
vorüber, trat nicht hinein und kehrte dann doch wieder um. Draußen fing gerade
der Gärtner an die Wege zu harken. Hier lagen die welken Rosenblätter noch wie
gestern verstreut. Er bückte sich danach und griff sich eine Handvoll und
drückte Lippen und Augen darauf. Sie kühlten, taten ihm wohl. Er barg sie sich
an der Brust. Aber dann warf er rasch die verführenden Blätter wieder von sich,
ging eilig fort und die Stufen hinunter. Durch eine Pforte in der Hecke, welche
dicht hinter der Sommerhütte den Garten abschloß, trat er hinaus aufs freie
Feld. Der erste Roggenschnitt hatte gerade gestern begonnen. Auf dem schmalen
Fußpfade, den er schritt, standen ihm zu beiden Seiten die hohen, gelben,
schwernickenden Ähren. Aber weiterhin gingen schon die Schnitter in langen
Reihen, die Männer in weißen Hemdsärmeln, die Weiber mit ihren großen,
übergestülpten Kiepenhüten von Stroh, so gelb wie das Erntefeld selbst. Als sie
ihn von weitem erblickten, traten zwei von den Mädchen aus der Kette, warfen
ihre Sicheln zur Erde und kamen, ihm den Weg zu verstellen. Auch er hielt inne.
Sie banden das rote, grüngemusterte Band von knitternder Seide ihm um den Arm
und sagten ihren Spruch dazu her.

Da er zuletzt hier bei der Ernte gebunden worden, hatte er die Mädchen geküßt
und sie waren lachend davongelaufen. Damals – es war so lang' wohl nicht her –
war er des Gutsherrn Freund gewesen. Und jetzt... Er griff in seine Tasche und
kaufte sich mit einer Gabe von der Haft los. Die Mädchen standen und hielten
jede in der Hand ein blankes Goldstück, zehnmal mehr, als sonst beim Binden ein
Gefangener zur Lösung gab. Aber während er davonschritt, kehrten sie
kopfschüttelnd zu ihrer Arbeit und fragten einander ganz betrübt, was wohl dem
jungen Herrn – so hieß er immer noch auf dem Gut – geschehen sein könne, daß er
völlig vergessen habe, wie billig er sonst davongekommen.

Er war auf den breiteren, ausgefahrenen Feldweg gelangt und hatte nicht weit
bis zu der Chaussee mehr, auf welcher sich rascher vorwärts gehen ließ. Ein
paar Knechte, die ihn gut kannten, riefen ihm fröhliche Wanderschaft nach. Und
einer, da er seine Reisetasche bemerkte, trat zu ihm mit gelüfteter Mütze und
fragte, ob er an den Herrn noch etwas zu bestellen habe? Der Mann war früher
Paul Gordon einmal, da dieser gerade vom Heilwigshof fortreiste, auf einer
entfernteren Station begegnet und hatte viele warme Grüße und Abschiedsworte
für seinen Gutsherrn mit heimtragen müssen. Nun hörte Paul die Frage und stand
und schaute vor sich hin. »Ja, grüß ihn,« sprach er langsam, »und sage... Nein,
sage ihm nichts.«

Die Landstraße führt schnurgerade weiter zur nächsten Stadt. Man übersieht sie,
bis sie sich in den Horizont verliert. Die Pappeln stehen steif und aufrecht,
eine lange, endlose Linie, immer kleiner und kleiner werdend. Das Land ist
flach, zu beiden Seiten dehnt es sich ohne Hügel und Wälder, ein wogendes,
ununterbrochenes Kornfeld, hier gelb und reif, dort grüner gefärbt, fern
verblauend in der Sonne. Paul Gordon schickte die Augen voraus, die weiter
reichten und schneller gingen als seine bald von Staub und Hitze ermüdenden
Füße. Bis zu jenem Baum, und dann noch drei, und dann nur ein Stückchen, ist
das nicht das Ende vom Heilwigshof? Er meinte leichter gehen zu können, wenn er
erst darüber hinaus sei. Im Städtchen würde er auch vielleicht, so dachte er,
ein Fuhrwerk finden. Denn es war glühend heiß, die Sonne stieg höher, ihre
Strahlen trafen senkrechter, sengender, und die Pappeln und die Felder glichen
sich und nahmen kein Ende. Paul blieb stehen. Wo war denn die Grenze? Er sah
einen Stein rechts zu Füßen einer Pappel und ging hinzu, um die Inschrift zu
lesen: Hier traf ich mit Paul Gordon zusammen am

6. November 1850.

Es war das Denkmal, das Johannes dem Beginn ihrer Freundschaft gesetzt, Paul
mußte sich an die Pappel lehnen. Die Augen taten ihm weh von der Sonne,
Neunzehn Jahre guter Treue. Und heute vorüber. Ohne Dank und ohne Abschied. Die
Leute hatten recht behalten. Es war nichts mit dem Vagabunden, den man hier von
der Straße aufgelesen. Ein solcher Gesell taugt nicht in ein reines Leben, ein
ehrlich Herz. Johannes Heilwig trug den Schaden. – So würden sie reden.

Nein, so sollten sie nicht reden. Johannes nicht, kein Mensch sollte ahnen, was
jenem gedroht. War Verrat begangen worden, so hatte der allein zu büßen, der
ihn beging. Und der andere, der schuldlos vertraute, durfte nicht Leid und
nicht Makel erfahren.

Paul Gordon richtete sich von dem Denkstein straffer empor. Noch einen Blick
warf er zurück auf den geraden, weißen Weg, den er hergekommen. Dann kehrte er
sein Gesicht der Stadt zu und schritt geradeaus, ohne sich mehr umzuschauen.
Und der Heilwigshof blieb im Sonnenschein, umgeben von dem goldigen Frieden
seiner Felder, weit hinter ihm.

Das ist lange her. Es hat sich inzwischen dort wenig verändert. Das Leben des
Gutes geht seinen alten, geregelten Gang, die Bewohner wie die Gäste blieben
die gleichen. Das blaue Zimmer nur steht unberührt. Denn der sonst hier hauste,
zählt zu den Toten. Und wenn der Gutsherr einen Fremden ehren will, führt er
ihn hinein und erzählt von dem Freunde, der seines Lebens höchster Stolz war,
dessen Verlust sein einziger Schmerz. An der Wand des Zimmers hängt das
halbfertige Bild der Hausfrau und gegenüber ein zweites, vollendetes, welches
der Maler zu Rom, in dem Winter, nachdem er zum letztenmal hier gewesen, aus
der Erinnerung gemalt hat. Es zeigt dieselbe helle Gestalt, Rosen streuend, von
Rosen umgeben, lieblich und jung, wie die Verkörperung erträumten, nie
erreichbaren Glücks. Man sagt, daß es sein bestes Werk sei.

Frau Friede aber, wie sie jetzt aussieht, nicht mehr jung, ihrem Gatten fast
ähnlich an friedlicher Güte des Ausdrucks und Wesens, blickt auf zu dem Bilde,
wie man aus weiter, weiter Ferne zurückschaut auf stürmisch durchschifftes
Meer. Als sie damals es Johannes zu gestehen versuchte, was seinen Freund von
dannen getrieben, da hat er kopfschüttelnd sie nicht hören gewollt. »Laß gut
sein, Kind, quäl du dich nicht. Ich kenne dich wohl. Und kenne auch ihn. Es ist
seine Art nur, die dich verwirrt hat. Sein Kern ist edel, sein Herz treu wie
deins, keines Verrats noch Undanks fähig.«

So hatte sie denn schweigen müssen. Und was sie an Reue, und was sie an
Schmerzen zu tragen gehabt, das hat sie still allein getragen, allein
verwunden. Als nach Jahresfrist die Kunde von Paul Gordons Tod auf den
Heilwigshof kam, durfte sie ihn offen betrauern, als ihres Mannes und ihren
Freund.

Sein Todestag steht auf dem Denkstein unter der Pappel aufgezeichnet: d. 18.
August 1870. Der sein Leben von jeher mißachtet hatte, weil es keinem Menschen
nützte, fand sein Ende, um anderen ihr Leben zu erhalten.

Er ist bei Gravelotte gefallen, als Krankenträger.

