Adalbert Stifter

Ein Gang durch die Katakomben

Wir sind so gewohnt worden, unsere Voreltern als gute dumme Hanse zu
betrachten, daß, wenn von was immer für geistiger Größe die Rede ist, wir
sogleich mit den Fortschritten unsrer glorreichen Zeit da sind, worunter jeder
die versteht, in der er gelebt hat, und daß, wenn von einer Dummheit die Rede
ist, die dort oder da geschehen, wir sogleich schreien: »Dies ist doch
unglaublich; so etwas geschieht in dem Jahre
Eintausendachthundertzweiundvierzig!« Ich aber frage: »Warum sollte es denn
nicht geschehen?« Was wir auch in gewissen Richtungen gewonnen haben, so blieb
es doch meistens nur Eigentum einzelner oder weniger – was wir verloren haben,
das verloren alle.

Ich will mich deutlicher erklären. Die Wissenschaft, die Industrie, in gewissen
Zweigen auch die Kunst (aber weniger) haben erstaunliche Fortschritte gemacht –
aber das Gute, ich meine das Menschlich-Gute, was diese Dinge brachten, wie
vielen wurde es zuteil? Oder liegt nicht die Masse in eben den Banden des Rohen
gefangen wie einst, nur sind diese Bande beweglicher und polierter – und von
denen, die sich in den Besitz des menschlich Erworbenen setzten, der
Wissenschaft, der Politik, der Kunst, bei wie vielen ist es zuletzt Sitte und
Schmuck des Herzens geworden, als ein wirklich Menschliches (Humanes)? Oder
tragen sie es nicht als toten Schatz, als bloßes Wissen oder Können in sich, es
höchstens zu Nützlichem verwendend, nicht zum Guten?

Ja durch vervielfältigte geistige und leibliche Kommunikationsmittel sind wir
feiner, glatter, geschmeidiger geworden, wie Kiesel, die sich aneinander
abreiben: aber ist deshalb der Kiesel innerlich weniger hart? Mit Betrübnis und
Entsetzen müssen wir erfahren, wenn heute diese Politur, diese, ach, so
fälschliche »Bildung« getaufte Politur von der Leidenschaft durchbrochen wird,
daß da Feuerflammen herausfahren, wie wir sie kaum in alter oder ältester Zeit
gesehen haben – oder gibt an Gräßlichkeit und Ausschweifung die französische
Revolution irgendeiner Tatsache der früheren Zeit etwas nach? Oder zeigt die
pyrenäische Halbinsel Gewinn an rein Menschlichem? – Und dennoch gewannen wir;
denn solche Szenen der Weltgeschichte, werden, gottlob, seltener – aber wann
wird jene Zeit kommen, in der ein Krieg ebenso ein Unding der Vernunft sein
wird, wie ein Trugschluß schon heute ein logisches Unding ist?

Es ist ein seltsam, furchtbar erhabenes Ding, der Mensch!! und schwindelnd für
das Denken des einzelnen ist der Plan seiner Erziehung, die ihm Gott als
Geschenk seiner moralischen Freiheit übertragen, daß er sie in Jahrtausenden,
vielleicht in Jahrmillionen vollende! – Wie lange, wieviel Billionen
Jahrtausende muß dann die Großjährigkeit dauern? Ich sagte oben, daß, was wir
verloren haben, alle verloren. In der Glätte und Verflachung unserer Zeit ging
alle tiefe Gemütskraft und Glaubenstreue unserer Voreltern unter, was sie auch
immer unter uns stellen mag an Wissen und Erfahrung: fromme Kraft stellt sie
weit über uns, und diese war allen gemein, sie war Geist der Zeit; denn nur der
bringt das Bleibende hervor, was er durch Individuen zwar wirkt, aber er
erzeugt selbst die Individuen. Darum baute dieser Sinn einst jene rührend
erhabenen Kathedralen und malte jene Bilder, die wir heute bloß bewundern
können, aber trotz aller Trefflichkeit unsrer technischen Mittel nicht mehr
nachmachen, indes unser Zeitgeist auf das sogenannte Praktische geht, worunter
sie meistens nur das Materiell-Nützliche, oft sogar nur das Sinnlich-Wollüstige
verstehen; daher wir Eisenbahnen und Fabriken bauen, während sie Dome und
Altäre, und wenn es ja heutzutage eine Kirche werden soll, so wird sie wieder
sehr nützlich gebaut, oder sie sähe, wie ich es leider in meinem Vaterlande
schon erfahren, wenn sie keinen Turm hätte, einem Zinshause ähnlich.

Ja oft nicht einmal, bewundern mehr kann die Zeit jene kräftig schönen Werke
der Vorzeit; denn wieviel tausend Wiener werden täglich über den Platz von St.
Stephan gehen, ohne von dem Dome desselben etwas anderes zu wissen, als daß er
sehr groß ist. Wenn mir jemand den Aberglauben unserer Voreltern einwenden
will, so muß ich ihm leider entgegnen, daß er schaue, wie heute der religiöse
Indifferentismus der sogenannten gebildeten Klassen furchtbar und widerwärtig
neben demselben alten Aberglauben der Massen steht – und zuletzt ist Aberglaube
schöner, heiliger, kräftiger als jene sieche Kraftlosigkeit des
Indifferentismus, der bei den Worten: Gott, Unsterblichkeit, Ewigkeit nichts
denkt und sie nur als Redeformen in dem Munde führt, die er überkommen hat wie
andere Worte, bei denen er auch nichts denkt.

Dies ist neben dem so vielen Nützlichen der Buchdruckerei eine Schattenseite
derselben, daß, seit sie die Bücher so vervielfältigen, tausend und tausend
Menschen aus der Welt gehen, ohne darin einen einzigen Gedanken gehabt zu
haben; denn sie lesen sich einen gewissen Vorstellungskreis, eine Art Natur
zusammen und sagen ihn so lange sich selber und andern vor, bis sie sterben,
und wissen nicht, daß sie selber in der Welt gar nichts gedacht haben; darum
hat sogar auch unsere Literatur etwas so Wässeriges und Familienähnliches,
während die der Alten so frisch und so unmittelbar ist, trotz der Einfalt und
Naivität, die wir heute belächeln.

Solche und ähnliche schwermütige Gedanken hatte ich, als ich eines Tages aus
den Katakomben des Stephansturmes wieder an das Licht des Tages trat und
schnell durch das frivole Treiben der Gasse nach Hause ging.

In diese Katakomben nun will ich den freundlichen Leser begleiten, daß er ein
ernstes Stück Vergangenheit unserer Stadt vor sich sehe, und daß er, wäre er in
obigem Indifferentismus befangen, etwa anfange, über Gott, über Weltgeschichte,
Ewigkeit, Vergeltung usw. nachzudenken und vielleicht ein anderer zu werden.

Wer immer über die Spinnerin am Kreuz (ein schöner Getreidehügel, über den die
Triester Straße führt) oder über einen der Westberge Wiens gegen die Stadt
kömmt, der wird die alte ernste große Stephanskirche mitten in dem Häusermeere
wie einen Schwerpunkt ruhen sehen und sich dieser Symmetrie erfreuen; aber dies
war nicht immer so, sondern bei ihrem Entstehen lag die Kirche sogar außerhalb
der Stadt, und wie es eine rührende Sitte unserer Ahnen war, um den Ort, an dem
sie sich im Leben Trost und Zuversicht holten, nämlich um die Kirche, auch im
Tode zu schlummern, welchen Platz sie mit dem schönen Namen Friedhof belegten:
so war es auch um diese Kirche, und manche alten Leute Wiens sagen noch immer
statt Stephansplatz Stephansfriedhof, aber es ist kein Friedhof mehr; denn
diese Sitte der Altväter ist ebenfalls aus sehr nützlichen Sanitätsrücksichten
abgeschafft worden, und heute ragt jede Kirche geradewegs aus dem lustigen
Getümmel des Alltagslebens empor und ist fast ein gewöhnliches Haus geworden,
so wie sie einst aus den Monumenten des Todes emporstieg und selbst von seinen
Schauern umweht war. Oft, wenn ich über diesen Umstand traurig war, dachte ich:
wenn sie nur tief genug grüben, so könnten schon die Toten an ihrer Kirche
ruhen, und wie wäre es religiös feierlich, wenn jede Kirche, selbst in den
Städten, mit einem großen Garten der Toten umgeben wäre, der durch eine Mauer
von der leichten Lust der Lebenden getrennt wäre, daß sie ein Gedanke der
Ewigkeit anwandeln müßte, wenn sie durch das Gitter einträten.

Der Stephansfriedhof ist keiner mehr, sondern ein geräumiger Stadtplatz mit
schönen Häusern und Warenauslagen, und glänzende Karossen rollen über das
Pflaster, unter dem die Reste unserer Vorfahren ruhen – ihre Kreuze und
Monumente sind verschwunden, das Lob ihrer Tugenden auf denselben ist
verstummt, die Denkmale, die sie einst gründeten, um die Stätten ihrer
Angehörigen auf ewige Zeiten zu bezeichnen, sind von unserer Industrie und
unserm Verkehre bis hart an die Mauern der Kirche gedrängt worden, wo noch
manche Tafel aus rotem Stein übriggeblieben ist, auf dem ein betender Vater mit
seinen Kindern ausgemeißelt ist, oder ein liegender Toter selber mit gefalteten
Händen, oder Heiligenbilder, oder sonst Embleme und Wappen, wovon manch Stück
durch die Zeit herabgeschlagen oder verwittert ist, und darunter steht Namen
und Amt, und stehen die Tugenden des Toten – aber wie oft weiß man gar nichts
mehr aus der Zeit seines Lebens, und es ist da keiner mehr, um zu sagen: er war
unser Ahnherr.

Es ist in neuesten Zeit, gegenüber von der Rückseite der Kirche, ein sehr
großes Haus aufgeführt worden, und als es bereits prachtvoll und wohnlich mit
mehr als hundert Fenstern glänzte, als zu ebener Erde schon die grünen
Flügeltüren der Verkaufsgewölbe hoch und elegant eingehängt waren und längs
derselben ein breites flaches Trottoir hinlief, so ging man auch daran, den
Platz vor dem Hause bis zur Kirche zu ebnen und das bisherige schlechte
Pflaster zu verbessern. Es mußten einst die Grabhügel bedeutend höher gelegen
haben, als das heutige Pflaster; denn als man zum Behufe der oben angeführten
Planierung und Pflasterung die Erde lockerte, kamen die Knochen und Schädel der
Begrabenen zum Vorscheine, und wie ich nebst vielen andern Menschen zufällig
dastand und sah, wie man bald die Röhre eines Oberarmes, bald ein Stück eines
Schädels, ein Gebiß mit etlichen Zähnen, ein Schulterblatt oder anderes
gelassen auf einen bereitstehenden Schubkarren legte und lachend und scherzend
und die Pfeife stopfend weiterschaufelte, so dachte ich: vor soundso viel
Jahren hat man euch eingegraben, und an eurem Grabe wurde gesungen: »Requiem
aeternam dona eis, domine!« (Die ewige Ruhe gib ihnen, Herr), dann deckte man
es mit Erde zu und setzte ein Denkmal auf den Hügel, daß man wisse, wer da in
Ewigkeit ruhe – – und jetzt legt man eure Reste, die niemand kennt, wie das
wertloseste Ding auf einen Haufen, um sie an einen andern Ort zu bringen, wo
sie wieder nicht bleiben; denn wer weiß, zu welchem Zwecke unsere Nachkommen
denselben wieder werden brauchen können.

Außer den Hügeln des Stephansfriedhofes, deren Ruhe, wie wir erfahren haben,
nichts weniger als ungestört blieb, haben sich aber jene, deren Rang oder
Reichtum es erlaubte, noch ganz andere festere sicherere Grabesstätten
auserwählt; nämlich nicht nur unter dem ganzen riesenhaften Baue von St.
Stephan, sondern auch rückwärts hinaus unter dem ganzen Platze, ja selbst bis
unter die umliegenden Häuser, wie z. B. bis unter das sogenannte Deutsche Haus,
unter die Post, ist ein System von Gewölben und Gängen, nach Art unserer
Voreltern äußerst fest gebaut, und man weiß heutzutage noch gar nicht, wie weit
sie sich erstrecken. Sie sind hier unter dem Namen der Katakomben von St.
Stephan bekannt und waren lauter Begräbnisstätten, gleichsam eine weitläufige
unterirdische Totenstadt. Jedoch trotz der dickern Mauern, aus denen diese
Zellen, als Fundament der Kirche, aufgeführt sind, trotz der Quadern, womit
Gänge, Gemächer und Bogen überwölbt sind, ja trotzdem daß jedes Gewölbe, wenn
es mit Toten gefüllt war, zugemauert wurde, fanden dennoch die hier liegenden
Schläfer die beabsichtigte Ruhe nicht, so wie sie ihre ärmeren Brüder nicht
gefunden, die man über ihnen auf dem Friedhofe in bloßer Erde eingegraben
hatte. Manche Gänge, manche Gewölbe wurden im Laufe der Zeit geöffnet. Die
einen lockte Neugierde; die andern jenes Schauergefühl, das den Menschen über
Tod und Ewigkeit ergreift und ihn doch lockt, solche Stätten zu betreten, wo es
erweckt wird; wieder andere wurden durch frevlen Vorwitz hingeführt, so daß
Menschenhände, teils fromm ordnend, teils mutwillig zerstörend, das
vollendeten, was Zeit und leise Verwesung begonnen hatten, nämlich einen ganz
andern Zustand der hier verborgenen Reste hervorzubringen, als den die
beabsichtigten, welche sie hier verbargen.

Wir wollen in folgenden Zeilen einen Gang durch diese Katakomben beschreiben.

Es war ein feuchter, neblichter Novembernachmittag, als wir uns, fünfe an der
Zahl, auf dem nassen Pflaster des St. Stephansplatzes, rückwärts der Kirche, wo
der Turm emporsteigt, einfanden. Ein Freund hatte uns versprochen, uns in die
Katakomben zu führen. Wir standen lachend und scherzend, als wir ihn
erwarteten, und machten Bemerkungen über das trübselige Wetter und die
Unpünktlichkeit des Freundes; aber nach einer Stunde war es ganz anders: nie
werde ich den Eindruck vergessen, den diese Stunde unterirdischen Aufenthaltes
in mir hervorbrachte.

Als wir einige Zeit gewartet hatten, erschien der Freund und mit ihm zwei
Führer, weil er, obwohl schon öfter unten, doch nicht sicher war, sich und uns
vor Verirrung zu bewahren. Nicht von der Kirche aus, wie ich wähnte, war der
Hinabgang, sondern einer der Führer winkte uns an ein Haus des Platzes, das
einen vorspringenden Winkel bildet und Wohnparteien und Handelsgewölbe enthält
– es liegt mit dem Winkel schief gegenüber der Wohnung des Küsters, die sich im
Erdgeschosse des Stephansturmes befindet.

An diesem Hause sperrte er eine dunkle schwarze hohe Türe auf, an der ich wohl
hundertmal vorübergegangen war, und die ich immer für die zufällig zugemachte
Hälfte des Tores einer Bude gehalten hatte. Als wir eingetreten waren, befanden
wir uns in einem schmalen Gange; der Führer schloß hinter uns die Türe wieder
zu, und der andere machte Licht, woran er eine Fackel und wir jeder unsere
Wachskerze anzündeten, und dann ging es nicht über eine Treppe, sondern wie
über einen sanften Gang abwärts; ein schwacher Tagesschein fiel in das erste
Gewölbe durch einen schmalen Schacht herab, der in den Hof des Deutschen Hauses
mündete. Dieses Gewölb war gleichsam eine Vorhalle, und es lagen Stangen,
Stroh, Bretter, Tragbahren und dergleichen in dem Winkel, alles von seltsamem,
veraltetem Ansehen.

Dann kamen wir in allerlei Gänge und Gewölbe, die leer waren. Nach Art unserer
Voreltern sind die Gänge schmal, und die Gewölbe verhältnismäßig klein und
niedrig, aber das Mauerwerk fest und dicht, als wäre es aus einem einzigen
riesenhaften Granitblock gehauen worden. Ob wir in diesen Gängen nach Ost oder
West, nach Nord oder Süd gingen, konnte keiner von uns erkennen, und da sie
sich vielfach kreuzten und die gewölbten Zellen sich alle ähnlich sahen, so war
es uns einleuchtend, daß man sich hier verirren und stundenlange herumsuchen
könnte, ohne den Ausgang zu finden. Endlich kamen die ersten Bewohner dieser
stillen finstern Stadt, nämlich: wie Holz aufgeschichtet, viele Klafter lang
und hoch, lauter Knochen von Armen und Füßen – es überläuft einen ein seltsamer
Schauer.

Was werden alle diese Werkzeuge, als sie noch ein denkender Geist belebte, ein
liebendes oder hassendes Gemüt stachelte, Schönes, Herrliches oder
Entsetzliches getan haben? Und nun liegen sie hier, starr,
übereinandergeschichtet, eine wertlose schauererregende Masse.

In gewissen Abständen, gleichsam symmetrisch geordnet, stecken zwischen ihnen
die Köpfe, aber auch auf der Erde liegen bereits Trümmer herum, und der weiche
Tritt läßt merken, daß man auf Moder gehe. Ein Führer bedeutete uns, daß man
die vielfach zerstreuten Knochen der Katakomben und die einst auf dem
Stephansfriedhofe ausgegrabenen hier der Ordnung wegen aufgeschichtet habe.

Meine Phantasie fing bereits zu arbeiten an, sei es durch den Anblick vor mir
aufgeschreckt oder gedrückt durch das Bewußtsein, unter der Erde zu sein. Die
Luft trug nichts bei; denn trotz den hier vorgegangenen Akten der Zersetzung
waren diese doch schon vor langer Zeit, und es ist seitdem eine solche
Trockenheit eingetreten, daß die Luft, durch viele Schachte in Kommunikation
mit der äußern erhalten, ganz trocken und rein ist.

Wir ließen das Licht unserer Kerzen und Fackeln längs des großen Knochenstoßes
hingleiten und beleuchteten bald diese, bald jene Partie, und das fahle
verwitterte Grau dieser ausgetrockneten uralten Gebeine erglühte düster rot in
dem Scheine unserer Lichter, die demungeachtet, trotz der anscheinenden
Kleinheit dieser Räume, nicht bis zu den obern Rändern dringen konnten, so daß
der Schein in unheimliche geheimnisvolle Schatten überlief, die hoch oben und
seitwärts in den Ecken saßen und glotzten. Wenn wir einer Wand nahe kamen, so
erglänzte das Gestein der Mauer in allerlei kleinen Flimmern, wahrscheinlich
die schönen Glimmertäfelchen des Granites. Auf dem Fußboden war dichter Moder,
hie und da ein Splitter, und der Fuß streifte zuweilen an einen Lappen von
einst kostbarem und schimmerndem Seidenstoffe.

Wir gingen weiter in einem Kreuzgange: Ein Schädel mit langen staubigen Haaren
lag da. Einer leuchtete ihn an; ich aber mußte augenblicklich die Augen
wegwenden, und es rieselte mir seltsam in dem Körper. – »Lassen Sie das
liegen«, sagte ein Führer, »Wir werden schon noch mehr solches und besser
erhalten antreffen.«' Ei freilich trafen wir es an. An einem viereckigen
machtvoll großen Pfeiler stand ein Sarg, ein einziger in diesem Gewölbe, als
wäre er von seinem Orte absichtlich hierhergebracht und geöffnet worden und
dann stehengelassen; denn wirklich lag sein Deckel nebenan, und zwischen den
Brettern, die vom Alter geschwärzt und nur mehr lose zusammenhängend waren, lag
der einstige Bewohner dieses gezimmerten Hauses, eine Frau – – ach! wer war
sie? Mit welchem Pompe mag sie einst begraben worden sein! Und in welchem
Zustande liegt sie jetzt da! Bloßgegeben dem Blicke jedes Beschauers, schnöde
auf die bloße Erde niedergestellt, und unverwahrt vor rohen Händen; das Antlitz
und der Körper ist wunderbar erhalten – in diese verschlossenen Räume muß die
Verwesung nicht haben eindringen können, so daß die organischen Gebilde bloß
vertrockneten, aber nicht zerstört wurden – die Züge des Gesichtes sind
erkennbar, die Glieder des Körpers sind da, aber die züchtige Hülle desselben
ist verstaubt und zerrissen, nur einige schmutzig-schwarze Lappen liegen um die
Glieder und verhüllen sie dürftig, auf einem Fuße schlottert ein schwarzer
seidener Strumpf, der andere ist nackt, die Haare liegen wirr und staubig, und
Fetzen eines schwarzen Schleiers ziehen sich seitwärts und kleben aneinander
wie ein gedrehter Strick – diese Zerfetzung des Anzuges und die Unordnung,
gleichsam wie eine Art von Liederlichkeit, zeigte mir ins Herz schneidend die
rührende Hilflosigkeit eines Toten und kontrastierte fürchterlich mit der
Heiligkeit einer Leiche.

Ich legte mit der Spitze meines Stockes die Reste des gewiß einst prunkenden
Anzuges so anständig, als es noch möglich war, über die Glieder und leuchtete
dann der vergessenen Toten ins Antlitz. Es war im Todeskampfe und durch die
nachher wirkenden Naturkräfte verzogen und in dieser dem Menschenangesichte
gewaltsamen Lage erstarrt, und so blieb es, wer weiß wieviel hundert Jahre, in
unheimlicher Ruhe ein Bild eines einstigen gewaltsamen Kampfes, der das so
heißgeliebte Leben von diesen Formen abgelöset hatte, und eben das ist das
Erschütternde an Mumien und Leichen, daß sie meistens in ihrer eisernen Ruhe
doch auf einen furchtbar bewegten Moment zurückweisen – und dann das, daß wir
sie uns schon jenseits jenes Vorhanges denken müssen, der so geheimnisvoll
zwischen Diesseits und Jenseits hängt, daß sie schon wissen, wie es ist – und
dennoch mit dem ehernen Schweigen da vor unsern Augen liegen, fremde Bürger
einer andern Welt. Wer mag die Tote vor meinen Augen – wer mag sie einst
gewesen sein? Welchen Unterschied auch die Menschen im Leben machen, wie
nichtigem Flitter sie auch Wert geben, ja wie sehr sie sich auch bemühen,
diesen Unterschied bis über das Grab fortzupflanzen: der Tod macht alles
gleich, und vor ihm sinkt lächerlich nieder, was wir uns hienieden bemühen
wichtig zu finden.

Mitleidig wandte ich mich ab, um weiterzugehen; da sah ich, daß ich bereits
allein war, und die Lichter meiner Freunde schon fern und klein in einem Gange
hinabschwebten. Mit raschen Schritten ging ich nach – es wollte mich fast wie
Furcht überkommen.

»Hier stehen wir gerade unter dem Hochaltare der Kirche«, sagte ein Führer und
leuchtete mit der Fackel gegen das Gewölbe empor. Wir waren zufällig in dem
Augenblicke alle stille, und da hörten wir deutlich in langen schweren Tönen
die Orgel aus der Kirche heruntertönen. Wie durch Verabredung blieben wir
stehen und horchten einige Augenblicke, bis die Orgel schwieg und dann wieder
in höheren sanfteren Tönen anhob, die wunderbar deutlich und lieblich durch die
Gewölbe zu uns herabsanken – es mußte gerade Nachmittagsgottesdienst sein – und
wie eine holde goldene Leiter, schien mir's, gingen diese gedämpften Töne von
den geliebten Lebenden zu uns hernieder.

Endlich schwieg alles, und wir gingen weiter. Wie doch die Musik wunderbar auf
unsere Seele wirkt! Ich brauchte einige Zeit, um mich wieder zu orientieren, wo
ich sei, und meine Phantasie wieder an diese unterirdischen Gemächer zu
gewöhnen, und doch war es wahrscheinlich nur das sogenannte Segenlied gewesen,
was wir herunter gehört hatten.

Wir traten nun wieder in eine neue Halle, und wie ich um die Ecke des
Pfeilerbogens komme und vor mich hinleuchte, erschrak ich heftig. Es war ein
seltsamer gespenstiger Anblick in dieser Halle, und überwältigend für Gefühl
und Phantasie. Ein Berg von Moder stieg gegen die Gewölbemauer empor; aus ihm
ragten Lappen von Gewändem heraus, mitunter Holzsplitter, oder es blickte ein
Arm hervor, oder ein Fuß mit allen Zehen, oder eine zusammengekrümmte Gestalt
saß auf demselben, eine andere lag der Länge nach, wieder andere standen
aufrecht, und obwohl sie einst unverletzt gewesen waren und ihrer Art nach
bleiben konnten, so mochte doch schon der Mutwille an ihnen manches verübt
haben; denn viele derselben waren zerrissen, daß ein Arm herabhing, oder der
Kopf oder Glieder ganz fehlten – vielleicht hat auch teilweise Verwesung das
Ihrige getan.

Seltsam ist es, die Körper sind geblieben, und die Gewänder sind fast alle
zerstäubt und vermodert, nur wo sie durch Schutt gesichert waren, haben sich
ganze Lappen erhalten und waren sogar erkennbar, meistens Linnen und
Seidenzeug, welches letztere ganz besonders stark und fest gearbeitet war.

Wie wir nun so dastanden in der Versammlung von längst verstorbenen unbekannten
Menschen, die vor Jahrhunderten hiehergebracht wurden, um zu verwesen, und die
aber nun ihren Ururenkeln dieselben Züge weisen müssen, die man einst, davor
grauend, mit einem Tuche zugehüllt und in einen Sarg verborgen hatte – und wie
das reine weiße Wachslicht oder die dunkelrote Glut der Fackeln, die wir
trugen, über die Gesichter und Glieder der Toten lief und darinnen schweren
Kampf oder starre Ruh oder häßlich Grinsen wies: so waren wir alle bis in das
Innerste erschüttert.

Wir fragten die Führer, ob man denn gar nicht mehr weiß, wer einer von denen
gewesen sein möge, die wir da vor uns haben?

»Es mag wohl im Pfarrarchive zu finden sein«, antwortete er, »wer überhaupt
herab begraben worden ist, aber da es schon viel über hundert Jahre sein mag,
daß man niemanden mehr herab begraben hat, so kann man auch gar nicht wissen,
wer dieser oder jener sei. Sie haben einmal sehr getrachtet, in die
Stephansgruft begraben zu werden, damit sie ein vornehmes und ungestörtes
Begräbnisplätzchen hätten.«

Ein vornehmes und ungestörtes Begräbnisplätzchen! Als ob irgend auf der Erde
etwas Ungestörtes, etwas Unvergängliches wäre! Ja, ist nicht am Ende sie selber
vergänglich und wird eine Leiche so wie die, die man jetzt so sorglich in ihrem
Bauche verbirgt?

Mir fiel die Sage von dem Hunnenkönige Attila ein, dessen Leiche man in einen
goldenen Sarg tat, den goldenen in einen silbernen, diesen in einen eisernen,
und diesen zuletzt in einen steinernen. Dann grub man einen Fluß ab, senkte die
Särge tief in die Erde seines Bettes und ließ dann die Wasser wieder darüber
wegrollen – ja endlich tötete man die, die um das Werk wußten und es machen
halfen, damit niemand auf Erden das Grab des Hunnenkönigs wisse!! – Aber eines
Tages wird der Fluß den Sand und Schlamm in einer Überschwemmung herausstoßen,
oder man wird eine Wasserbaute anlegen, oder der Fluß wird seinen Lauf ändern,
und man wird im alten Bette ein Feld oder einen Garten graben: dieses Tages
wird man dann den Sarg finden, das Gold und Silber nehmen, den König aber
hinauswerfen auf den Anger der Heide.

Und so ist jeder Ruhm; denn für uns Sterbliche ist keine Stelle in diesem
Universum so beständig, daß man auf ihr berühmt werden könnte; die Erde selber
wird von den nächsten Sonnen nicht mehr gesehen, und hätten sie dort auch
Rohre, die zehntausendmal mehr vergrößerten als die unsern. Und wenn in jener
Nacht, wo unsere Erde auf ewig aufhört, ein Siriusbewohner den schönen
Sternenhimmel ansieht, so weiß er nicht, daß ein Stern weniger ist, ja hätte er
sie alle einst gezählt und auf Karten getragen, und zählte sie heute wieder,
und sieht seine Karten an, so fehlt keiner, und so prachtvoll wie immer glüht
der Himmel über seinem Haupte. Und tausend Milchstraßen weiter außer dem Sirius
wissen sie auch von seinem Untergange nichts, ja sie wissen nichts von unserm
ganzen Sternenhimmel; nicht einmal ein Nebelfleck, nicht einmal ein lichttrübes
Pünktchen erscheint er in ihrem Rohre, wenn sie damit ihren nächtlichen Himmel
durchforschen.

Während ich dies dachte, rasselte wieder ober uns das Geräusch eines rollenden
Wagens auf dem Pflaster des Stephansplatzes, und es deuchte mir so leichtsinnig
oder so wichtig wie etwa die Weltgeschichte der Mücken oder der Eintagsfliegen.

Wir aber leuchteten noch einmal die unbewegliche gespenstige Versammlung in die
Runde an und wendeten uns dann zum Fortgehen; sie aber sanken hinter unsern
weichenden Lichtern in ihre alte Ruhe, in ihre alte Nacht zurück.

Immer weiter, immer verwickelter und größer entfaltete sich diese Stadt der
Grüfte; immer neue Tote waren zu treffen; Trümmer von Särgen, Hügel und Wälle
von getrocknetem Moder, dann kommen wieder Knochen, dann leere Gewölbe und
Gänge – und wie weit sich dies alles hin erstrecke, weiß man jetzt noch gar
nicht mit Gewißheit; denn in manchem Gemache sieht man in der Mauer einen
Steinbogen, fest und künstlich gefügt, daß er etwas trage, oder daß man
hindurchgehen so wie durch den, durch welchen wir hereingekommen waren: aber
dieser Schwibbogen ist mit Mauer angefüllt, so daß die Vermutung entsteht, daß
hinter ihm wieder ein Gewölbe sei, das man zugemauert hatte, als es voll mit
Toten war.

Und wirklich traten wir jetzt an eine Stelle, wo man eine Schlußmauer
durchbrochen hatte, und siehe: aus der Bresche ragten eine Unzahl Särge hervor,
klafterhoch aufeinandergeschlichtet, mit gräßlichen Trümmern und Splittern
herausragend aus der Finsternis des Gewölbes – die Zeit hatte Bretter und Fugen
gelöset, daß ein ganzes Wirrsal derselben herabgegleitet dalag und oben in der
Öffnung nackte Füße und Glieder der Toten in die Luft herausstanden, verlassen
von der sch¨tzenden und bergenden Wand ihrer Särge, ebenfalls bestimmt, auf den
hängenden Brettern vorwärts zu gleiten und endlich wie sie herabzustürzen. Es
war ein Anblick, noch erschütternder als jener in dem Gewölbe der Mumien, weil
er unmittelbarer das Reich der Verwesung und Zerstörung auftat und näher der
Zeit lag, wo alle diese noch wandelten und lebten, weil er eindringender wies,
wie auch wir einst werden sollen, und weil das Werk der Vergehung und
Vernichtung gleich massenhafter und großartiger ersichtlich war. Auch einen
solchen aufgeschichteten Stoß von Kindersärgen sahen wir hervorblicken, einen
übereinandergeworfenen Haufen kleiner Häuschen, deren Bewohner starben, ehe sie
lebten. Es tat unsäglich wohl, daß man von den Särgen keines der zarten Glieder
hervorragen sah, sondern alle verdeckt waren, wahrscheinlich ihres geringen
Gewichtes wegen, das die Särge nicht aus den Fugen zu drücken vermochte. Arme
kleine Welt!

Es war ein düster großartiger Anblick, wie wir so dastanden vor dem starren
Ruinengewirre und der Lichtblick unserer Fackeln auf dem Granit der Mauer und
auf den alten braunen Sargbrettern glänzte – und wie weiter zurück zwischen den
Brettertrümmern heraus Finsternis glotzte, und sich unsere Phantasie hinter ihr
dieselbe Bevölkerung von Toten vorstellen mußte, immer fortgesetzt und immer
fortgesetzt – liegend in der eisernen Nacht, bis einmal diese vorderen
zerstäubt sind, und wieder ein anderes Jahrhundert und eine andere Hand das
fernere Gewölbe erbricht und die Schläfer dem Lichte der Fackeln bloßlegt, so
wie diese da in dem der unsern düster glänzen.

Es war einleuchtend, daß dieses System von Gewölben, wie weitläufig es auch
sein möge, doch einmal angefüllt werden müßte, an welchem Tage sich dann die
Gruft von Sankt Stephan auf immer schloß – daß es nur die Mächtigsten und
Reichsten sein können, die wir da in dieser Zerwürfnis und schnöder
Verlassenheit liegen sahen, und dieser Gegensatz machte die Szene noch
tragischer und all den Flitter noch erbärmlicher, um den wir gewohnt sind die
andern zu beneiden. Ein Stück Vergangenheit und Weltgeschichte halfen die da
bauen, welche da vor uns liegen. Vielleicht sind Helden darunter, ein
Todesblick für Feinde; vielleicht sanfte Künstler, die den Himmel des Schönen
in ihrer Brust trugen, nicht daran denkend, wie schnöde die Wohnung dieses
Himmels einst herumgeworfen werde – vielleicht schöne Frauen und Jungfrauen,
deren Auge die Seligkeit der Liebe in andrer Herzen strahlte, und um die der
schwärmende wahnsinnige Jüngling seinen Leib dahin vorausschleuderte. Wie sie
nun auch liegen: – vorübergegangen ist der Traum, und beide sind sie eine
wertlose Masse – vielleicht liegen auch solche da, deren Glieder Samt und
Purpur deckte, auf deren Wimper tausend Augen blickten, ob sie freundlich zucke
oder zürne, die aus Gold und Silber aßen, jedes Rauhe und Ekle von sich
fernehielten, und nun selber ärmer und ekler sind als das Tier des Berges,
welches in die Felskluft stürzte und dort in der Mittagssonne dörret und von
den Winden der Nacht getrocknet wird.

Sie alle mühten sich, erwarben, verzehrten, arbeiteten, stiegen empor,
verrichteten Taten, die tausend Arme regten sich täglich, die Seelen dachten,
die Herzen glühten in Wunsch und Begierde oder in Befriedigung und Triumph, die
Leidenschaften kochten und kühlten sich – nun ist alles vorüber, und von dem
Gebirge von Arbeiten aus dem Leben dieser ist ein Blatt Geschichte
übriggeblieben, und selbst dieses Blatt, wenn die Jahrhunderte rollen,
schrumpft zu einer Zeile ein, bis auch endlich diese verschwindet, und die Zeit
gar nicht mehr ist, die den darin Lebenden so ungeheuer und so einzig herrlich
vorgekommen.

In die Stille unsrer Betrachtungen tönte jetzt das Wort eines Führers: »Es wird
hier, wenn einmal alles ausgegraben und gelüftet sein wird, noch viel
weitläufiger und wunderbarer herumzugehen sein als jetzt; denn auch der Boden,
auf dem wir in dem Augenblicke wandeln, ist höchstwahrscheinlich wieder nur die
Decke von andern Gewölben, die unter uns befindlich sind.« Wirklich war es uns
schon öfter, wo wir nicht weichen Moderboden unter den Füßen hatten,
vorgekommen, als gingen wir über harte sanft gewölbte Stellen weg. Und als der
Führer obige Worte gesagt hatte, verließen wir die traurige Bresche und
gelangten nun in der Tat in ein Gemach, dessen Fußboden durchbrochen war, und
siehe, es war unten wieder eine solche Halle wie die, in der wir standen, eine
Leiter führte durch die aufgebrochene Offnung in dieselbe hinab, und zweie von
uns stiegen hinunter. Das Gewölbe schien niedriger, wahrscheinlich nur des
gehäuften Schuttes wegen. Gegen die Wände hin und in den Winkeln war wegen
Moder und dicker Finsternis, in der unsere Lichter ordentlich ohnmächtig waren,
nichts deutlich zu sehen, aber unser Führer versicherte uns, es sei hier unten
alles vollgestopft mit Toten. Unendlich erleichtert stiegen wir wieder empor –
seltsam! – Obwohl die Luft unbegreiflich trocken und rein war: so fühlte sich
doch die Phantasie erleichtert, als sie wieder nur mehr eine Decke über dem
Haupte wußte. Die nicht hinabgestiegen waren, leuchteten nun noch einmal in die
Höhle hinab, und wir gingen dann weiter durch mehrere Gänge und leere Gewölbe,
wie mir es schien, auf dem Rückweg begriffen.

Wir hatten alle Orientierung bereits so verloren, daß jedem die Unmöglichkeit
einleuchtete, ohne Führer hinauszufinden – namentlich, wenn einer ganz allein
wäre. Er müßte nur, meinte man, die Wege, die er schon gegangen ist, mit
Knochen bestreuen, um immer andere Gänge zu finden, und so auch den, der ihn
herausführt.

»Aber wenn ihm allenfalls das Licht ausginge?« bemerkte ein andrer. Es ist
entsetzlich, dies zu denken, und furchtbar inhaltschwer wäre die Geschichte
solcher Augenblicke. Das Licht flackert noch einmal und ist aus: eine Nacht, so
dick, wie die Erde keine kennt, ist um ihn; die Toten, die ihm früher sein
Licht gezeigt hatte, ist er nun genötiget, mit dem innern Auge zu schauen, und
zwar, da ihm die Begrenzung seines Raumes, die ihm das Licht vorher so
freundlich gewiesen hatte, durch die Finsternis entrückt ist, so muß er sich
nun gleich das ganze Totengewölbe auf einmal vorstellen, die ganze
durchbrochene Totenstadt mit all ihren Bewohnern – er horcht – vielleicht rührt
sich heimlich etwas – alles stille, nur das Knistern seines Trittes und das
dumpfe Rascheln seiner Hände, wie er sich an den Mauern fortgreift – er ruft,
er ruft – keine Hoffnung, gehört zu werden; er geht in Todes- und Geisterangst
gestachelt fort durch Gänge und Gewölbe, die sich ewig ineinander münden. Es
sind bereits Stunden, es ist vielleicht schon ein Tag vergangen – er faßt, an
der Felsenmauer fortgreifend, einen Toten, und erkennt, daß es derselbe sei,
den er schon einmal ergriffen habe – dabei hört er von oben herab die Orgel
tönen, vielleicht auch das Singen der Gemeinde oder das Läuten der Glocken, das
Rasseln der lustigen Wägen auf dem Straßenpflaster – er ruft und ruft – alle
gehen sie ihrer Wege, es wird stille, also Nacht – alle gehen sie ihrer Wege, –
und des andern Tages hört er es wieder so – und so fort und so fort – bis in
der Gruft um einen Toten mehr ist.

Mir schauerte, als ich dies dachte, und unwillkürlich drängte ich mich an die
Führer, mit leisem Frösteln mir den Einfall hinwerfend, »wenn nur diese sicher
zu der schmalen hohen Türe zurückfinden, bei der sie uns hereingelassen
hatten«.

»Wir sind jetzt unter der Post«, sagte einer von ihnen und leuchtete im Gange
weiter.

Fast fing es mir an, in diesen massiven Kreuzgängen und Überwölbungen drückend
zu werden – immer Mauer, eisenfeste Steinmauer, keine Fenster, keine Öffnung. –
Wie schwer der Mensch jene leichte lichte Decke entbehrt, deren Köstlichkeit er
in seinem Leichtsinne nicht beachtet, die Decke des Firmamentes! – Es schien
mir, als entbehrte ich die Luft selber. –

In dem Momente fiel ein blasser Streifen von oben herab, es war Tageslicht
durch den Schacht vom Deutschen Hause – ich erkannte die Stangen und das Stroh,
die Bretter und Tragbahren des ersten Gewölbes wieder – der Boden hob sich –
der schmale Türflügel ging auf, und wir traten auf das vom Regen glänzende
Steinpflaster des Stephansplatzes hinaus.

Die Brust des stärksten Mannes hob sich freier in der frischen Luft; ein feiner
Novemberregen rieselte von dem Himmel. Man zündete eben die Abendlichter an,
Gold, Silber, schimmernde Seidenstoffe wurden davon in den strahlenden
Kaufbuden beleuchtet – kostbar gekleidete Menschen wimmelten an mir vorüber;
glänzende Karossen rollten; der Turm St. Stephans stieg riesig empor, und
Sprechen und Lachen erscholl ihm gegenüber, den beleuchteten Häusern entlang.

Ich aber ging wie im schweren Traume nach Hause, während an mir vorüberhuschte
der Strom des unbegreiflichen Lebens der Menschen.

