Adalbert Stifter

Hagelwetter

Die Wolken hatten nach und nach die Sonne verschlungen. Die vielen Haseln auf
dem Berge lagen im Schatten, die anstoßende Gegend war im Schatten, und nur
noch die fernen Stoppeln gegen Morgen waren beleuchtet und schimmerten.

»Ich weiß nicht, liebe Kinder«, sagte die Großmutter, »ob es nun auch wirklich
wahr ist, was meine Mutter oft erzählt hat, daß die heilige Mutter Maria, als
sie zu ihrer Base Elisabeth über das Gebirge ging, unter einer Haselstaude
untergestanden sei, und daß deshalb der Blitz niemals in eine Haselstaude
schlage; aber wir wollen uns doch eine dichte Haselstaude suchen, deren Zweige
gen Morgen hängen und ein Überdach bilden und deren Stämme gegen Abend stehen
und den von daher kommenden Regen abhalten. Unter derselben wollen wir sitzen,
solange der Regen dauert. Dann gehen wir nach Hause.«

»Ja, so tun wir, Großmutter«, riefen die Kinder, »so tun wir.«

Sie gingen nun daran, eine solche Staude zu suchen. Das braune Mädchen aber
schoß in die Gebüsche und lief davon. Nach einem Weilchen kam es wieder und
trug ein Reisigbündel in den Händen, wie man sie aus dünnen und dickern Zweigen
und Stäben macht, aufschlichtet, trocken werden läßt und gegen den Winter zum
Brennen nach Hause bringt. Es lief nun wieder fort und brachte zwei Bündel. Und
so fuhr es mit großer Schnelligkeit fort, daß die braunblassen Wangen glühten
und der Schweiß von der Stirne rann.

Während das braune Mädchen die Bündel trug und die Kinder und die Großmutter
eine Haselstaude suchten, waren die Wolken, die früher so langsam gewesen
waren, nun viel schneller näher gekommen, und der Donner rollte klarer und
deutlicher.

Das braune Mädchen hörte endlich mit dem Herbeitragen von Bündeln auf und
begann, aus denselben gleichsam ein Häuschen zu bauen. Es suchte eine Stelle
aus, die gegen Abend mit dichten Haseln umstanden war, stellte Bündel gleichsam
als Säulen auf, legte quer darüber Stangen und Stäbe, die es von dem
Bündelstoße herbeigetragen hatte, bedeckte dieselben wieder mit Bündeln und
häufte immer mehr und mehr Bündel auf, daß im Innern eine Höhlung war, die
Unterstand bot.

Da es fertig war und da die Kinder und die Großmutter auch bereits eine
taugliche Haselstaude gefunden hatten, unter derselben saßen und auf das
Gewitter warteten, ging es zu ihnen hin und sagte etwas, das sie nicht
verstanden. Darauf machte es ein Zeichen, weil es die Sache nicht mit Worten
sagen konnte: es hielt die linke Hand flach auf, hob die rechte hoch, machte
eine Faust und ließ diese auf die geöffnete Hand niederfallen. Dann schaute es
auf die Großmutter und zeigte auf die Wolken.

Die Großmutter ging jetzt unter der Haselstaude hervor und stellte sich auf
einen Platz, wo sie die Wolken sehen konnte. Dieselben waren grünlich und fast
weißlich licht, aber trotz dieses Lichtes war unter ihnen auf den Hügeln eine
Finsternis, als wollte die Nacht anbrechen. So wogten sie näher, und bei der
Stille des Nußberges hörte man in ihnen ein Murmeln, als ob tausend Kessel
sötten.

»Heiliger Himmel, Hagel!« schrie die Großmutter.

Sie begriff nun sogleich, was das Mädchen wollte, sie begriff die Kenntnis und
Vorsicht des braunen Mädchens, die es mit den Reisigbündeln gezeigt hatte, sie
lief gegen die Haselstaude, riß die Kinder hervor, bedeutete ihnen zu folgen,
das fremde Mädchen lief voran, die Großmutter eilte mit den Kindern hinterher,
sie kamen zu den Bündeln, das Mädchen zeigte, daß man hineinkriechen sollte,
Sigismund wurde zuerst hineingetan, dann folgte Clemantia, dann folgten Emma
und die Großmutter nebeneinander, und am äußersten Rande schmiegte sich das
braune Mädchen an und hielt die blonden Locken Emmas in der Hand.

Die Kinder hatten kaum Zeit gehabt, sich unter die Bündel zu legen, und eben
wollten sie lauschen, was geschehen würde, als sie in den Haselstauden einen
Schall vernahmen, als würde ein Stein durch das Laub geworfen. Sie hörten
später das noch einmal, dann nichts mehr. Endlich sahen sie, wie ein weißes
blinkendes Geschoß einen Hagelkorn vor ihrem Bündelhause auf das Gras
niederfallen, sie sahen ihn hoch emporspringen und wieder niederfallen und
weiterkollern. Dasselbe geschah in der Nähe mit einem zweiten. Im Augenblicke
kam auch der Sturm, er faßte die Büsche, daß sie rauschten, ließ einen Atemzug
lang nach, daß alles totenstill stand, dann faßte er die Büsche neuerdings,
legte sie um, daß das Weiße der Blätter sichtbar wurde, und jagte den Hagel auf
sie nieder, daß es wie weiße herabsausende Blitze war. Es schlug auf das Laub,
es schlug gegen das Holz, es schlug gegen die Erde, die Körner schlugen
gegeneinander, daß ein Gebrülle wurde, daß man die Blitze sah, welche den
Nußberg entflammten, aber keinen Donner zu hören vermochte. Das Laub wurde
herabgeschlagen, die Zweige wurden herabgeschlagen, die Äste wurden
abgebrochen, der Rasen wurde gefurcht, als wären eiserne Eggezähne über ihn
gegangen. Die Hagelkörner waren so groß, daß sie einen erwachsenen Menschen
hätten töten können. Sie zerschlugen auch die Haseln, die hinter den Bündeln
waren, daß man ihren Schlag auf die Bündel vernahm.

Und auf den ganzen Berg und auf die Täler fiel es so nieder. Was Widerstand
leistete, wurde zermalmt, was fest war, wurde zerschmettert, was Leben hatte,
wurde getötet. Nur weiche Dinge widerstanden, wie die durch die Schloßen
zerstampfte Erde und die Reisigbündel. Wie weiße Pfeile fuhr das Eis in der
finsteren Luft gegen die schwarze Erde, daß man ihre Dinge nicht mehr erkennen
konnte.

Was die Kinder fühlten, weiß man nicht, sie wußten es selber nicht. Sie lagen
enge aneinandergedrückt und drückten sich immer noch enger aneinander. Die
Bündel waren bereits durch den Hagelfall niedergesunken und lagen auf den
Kindern, und die Großmutter sah, daß bei jedem heftigeren Schlag, den eine
Schlosse gegen die Bündel tat, ihre leichten Körperchen zuckten. Die Großmutter
betete. Die Kinder schwiegen, und das braune Mädchen rührte sich nicht.

Die Stumpfen der Haselnußstauden, die hinter den Bündeln waren, machten, daß
der Wind nicht in die Bündel fahren und sie auseinanderwerfen konnte.

Nach längerer Zeit hörte es ein wenig auf, so daß man den Donner wieder hören
konnte, der jetzt als ein mildes Rollen erschien. Die Schlossen fielen dichter,
waren aber kleiner, und endlich kam ein Regen, der ein Wolkenbruch war. Er fiel
nicht wie gewöhnlich in Tropfen oder Schnüren, sondern es war, als ob ganze
Tücher von Wasser niedergingen. Es drang durch die Fugen und Zwischenräume der
Bündel auf die Kinder hinein. Nach und nach milderte es sich, der Wind wurde
leichter, und der Donner war entfernter zu hören. Das braune Mädchen kroch aus
den Bündeln hervor, stand auf und sah mit den schwarzen Augen unter die Bündel
hinein.

Die Großmutter stand auch auf und sah nach dem Himmel. Die Wolken hatten sich
gegen Aufgang gezogen, dort war es finster, und man hörte das Niederfallen des
Wassers und Eises herüber. Aber auf den Bergen gegen Untergang war es lichter,
lichtere graue Wolken zogen herüber und zeigten, daß der Hagel nicht mehr
zurückkehren würde. Der Regen hatte aufgehört, und es fiel nurmehr ein nasser
Staub vom Himmel.

Die Kinder gingen unter den Bündeln hervor. Die Kleider klebten an ihren
Körpern. Das braune Mädchen blutete an dem nackten rechten Arm. Weil es sich
nicht ganz unter das Reisig hatte hineinlegen können, so war es von einem
Eisstücke gestreift und geritzt worden. Da die Großmutter es untersuchen
wollte, machte es eine Bewegung, als ob es sagen wollte, daß die Sache keine
Mühe wert sei. Man richtete sich zum Fortgehen.

