Adalbert Stifter

Wirkungen eines weißen Mantels / Der arme Wohltäter / Der Pförtner im
Herrenhause

Die drei Erzählungen sind die ersten Fassungen von
»Bergmilch«, »Kalkstein« und »Turmalin« aus den »Bunten Steinen«

Wirkungen eines weißen Mantels

Erste Wirkung

Junge Mädchen werden durch männliche Kühnheit exaltiert, wie Buben schon von
dem Lärm einer Trommel, und dem Schmettern einer Trompete. In unserer eigenen
Familie hat ein bloßer weißer Mantel so unglaubliche Wirkungen hervorgebracht,
daß sie von der tüchtigsten Feder beschrieben werden sollten – wenigstens gebe
ich hiemit die Materialien dazu.

Die Sache ist auch ganz klar: wenn die Seele im sechsten, siebenten Lebensjahre
auf einmal geboren wird, so fällt die ganze Macht der Eindrücke auf sie, und
wir Älteren können uns auch gar keinen Begriff mehr machen von dem Heißhunger
eines solchen neuen Dinges, daher wir ganz falsch urteilen über jene
unermeßlichen Todestränen wegen eines verlornen Steinchens, einer zerbrochenen
Gerte, oder über jene hereinbrechende Trostlosigkeit, wenn der kleine Mann nun
doch nicht auf dem schneeweißen Bocke des Nachbars reiten darf, wie man ihm
versprochen; die kleinsten Geschicke und Schmerzen stehen noch wie aufrechte
Riesen vor der eingewickelten wehrlosen Seele, – aber mit wahrhaft zauberischer
Kraft prägt sich in das kindweiche Empfängnis schon jetzt das eigentlich
sittliche Element des Menschen, die Gewalt der Tat. Aber woher Taten nehmen?
Außer den nachgeäfften tragen die wenigen Originalien, die er aufbringt, dem
kleinen Tropfe eher Trübsal als Bewunderung ein, z. B. zerschlagene Töpfe,
zerbrochene Fenster, eine umgestoßene Suppenschale – daher das Zauberwerk und
Wunder, wenn einmal ein rechter Erzähler über ihn kömmt; da steht er mit
offenem Munde, starren Augen, und vergeßnem Butterbrote, und schlingt die
Nahrung für das junge Himmelreich seines Willens ein. Aber, wie des Armen Auge
nur noch erst die grelle Farbe versteht, und die heftige: so muß auch für sein
Herz die Tat noch grell sein, plötzlich, und unverhältnismäßig weit wirkend –
und überall, wo er die äußeren Exponenten zu derlei antrifft, ahnt er schon
diese dunkle Romantik der Taten, daher ihn Soldatenröcke, Trommeln, Trompeten,
Seiltänzer und Theatertruppen so locken und entzücken. Das Mädchen muß noch
länger tatenlos bleiben als ihr Bruder, der indes vielleicht schon auf der
Schulbank sitzt und dort mit seinen Fäusten die ersten Lorbeern pflückt, und
ihr müssen Taten der Kraft und Tapferkeit in einem desto unerreichbareren
Lichte schimmern, je weniger sie in sich die Kraft vorfindet, selber einmal
solche verrichten zu können. Diese rohe Poesie der Tat ist es, wodurch ihr
junges Herz berührt wird, nicht, wie man irrig sagt, durch die Männertugend der
Tapferkeit; denn sie bleibt unbewegt vor der noch größeren, vor der eisernen 
Duldung, vor dem langsamen Opfer, vor der jahrelangen Selbstverleugnung, wie es
dem tieferen Staatsmanne eigen sein muß: es liege auf einem Minister dreißig
Jahre lang das Heil der Welt, man beweise ihr, daß er allein Glück und Frieden
des Landes gegründet habe: der sechzehnjährigen Schönen ist er nur ein alter,
vergelbter Mann, während sie dem bejahrten Krieger mit seinem eisgrauen
Schnurrbarte schon gut ist, für den kühnen Räuber aber unsäglich eingenommen
ist, und tief innerlichst für ihn fürchtet und hoffet.

Dann kommen Jahre um Jahre, der Glanz der Tapferkeit bleicht, aber es schimmert
heller und heller der des Herzens; dann kömmt die Zeit der Genies, und ein
Mensch, aus dem es wie Glut und Liebe spielt, ist ihr dann gefährlicher, als
ganze Armeen mit glänzenden Schwertern: endlich aber, wenn das Funkeln des
Lebenstages in den stillen Glanz des Nachmittags getreten, geht sie am liebsten
an der Seite des klaren Gatten, der stark und freundlich ist, mit gutem Herzen
über ihr und den Kindern wacht, und mit gelassenem Nachhalt ein Stück der
Menschheit um das andere fördert. Dann sieht sie auch mit Ehrfurcht auf die
zitternden Finger des nunmehr steinalten Ministers, und horcht mit liebem
Lächeln den ungestümen Erzählungen des invaliden Kriegers.

*

Allein kehren wir zu unserer Geschichte zurück – etwas Schwärmerisches,
Romantisches, Dunkles bleibt in all den Sachen doch immer, man mag sie wenden,
wie man will, und wenn wir uns derselben in späten Jahren wieder erinnern, oder
wenn sie uns von andern erzählt werden, sind sie jederzeit wieder hold und
poetisch und zukunftträumerisch, wie alles Werdende und Hoffende.

*

Es befindet sich in der Vorratskammer meiner Kindererinnerungen auch ein ganz
isoliertes Bild einer sehr finstern, sehr trüben Novembernacht, in der wir alle
gar seltsam in der hintern Eckstube des Erdgeschosses beisammen saßen. Die
Ereignisse vor und nach dieser Nacht sind weggelöscht, wodurch sie nur noch
romantischer wird, daher ich sie gerade auch so erzählen will, nicht aber, wie
sie nachher gar oft vom Herrn Amadäus erzählt und entstellt worden ist.

*

Die Franzosenkriege waren auf einmal da. Dunkle Sagen und Berichte waren ihnen
lange genug voraus gegangen, und nun saß das gute, alte Schloß Weidenegg, unser
liebes, freundliches Schloß, mitten drinnen. Man sagte uns Kindern in jener
Nacht: Russen über Russen seien draußen herum, und ich erinnere mich recht gut
des wunderlichen Eindruckes, wie ich ein verworrenes Brausen herein hörte, und
durch die fernen Weidenruten trübe rote Lichter brannten. Auch der Vater und
die andern mußten nicht recht gewußt haben, was zu tun sei – im ganzen Schlosse
war ein Ausnahmszustand, man hatte uns in das hintere Eckzimmer gebracht, das
sonst die Speisestube des Gesindes war, und das Tor hatte ich versperren und
verrammeln gesehen. Man sagte uns, die Russen seien Freunde, aber da wir bisher
noch keine Truppen gesehen hatten, wußten wir gar nicht, welcher Unterschied
zwischen Freunden und Feinden sei. In dem Schlosse war kein einziger, ich weiß
heut zu Tage noch nicht, warum, aber das weiß ich, daß es fürchterlich leer
war, und daß wir meinten, jeden Augenblick müßten die Franzosen kommen, und die
Kugeln würden gegen die Fenster schlagen, die auf den Teich hinausschauen. Die
Vorderseite des Schlosses ist nämlich mit einem schilf- und weidenbekränzten
Teich umgeben, durch den vom Tore weg ein kieselbepflasterter Damm führt. Die
zwei Gitterfenster unserer ebenerdigen Eckstube gingen auf den Garten hinaus,
der weit über einen Kanonenschuß breit und von dichten alten Bäumen geschützt
war.

Mein Vater war nur Gerichtsverwalter in dem alten Schlosse, aber der Besitzer
desselben, Herr Amadäus, war bei uns, und saß mit vor dem Kerzenlichte, das auf
dem eichenen Tische stand. Eine Nacht war draußen, die mit jeder Minute dicker
und finsterer wurde. Der alte Christian, den sie mit den Pferden und Kühen ins
Gebirge geschickt, war auch nicht wieder zurück gekommen, und die anderen
Knechte waren alle wegen des Soldatenlebens davon gelaufen. Herr Amadäus hatte
Zuckersachen gebracht, aber Schwester Marianchen, die Kleinere, hielt sie wie
einen tauben Schatz in der Schürze, nur daß von Zeit zu Zeit ein gelegentliches
Knacken zu erkennen gab, daß sie doch nicht ganz widerstehen könne. Wir anderen
kümmerten uns aber nicht darum, Lulu, die Ältere, saß sittsam da, und half
fürchten – die Pendeluhr pickte auch heute gar so laut, und der Kasten warf
einen so langen Schatten – ich, der Älteste, hielt mich am Geländer der
Ofenbank, wo wir Kinder kauerten, und riß Augen und Mund auf, um kein Wort von
dem Gespräche zu verlieren, das die Männer am Tische führten, nämlich Herr
Amadäus und der Vater, sonst war keiner da – die Mutter saß auf einem Schemel
zunächst an Marianchen, und ganz hinten am Ofen hockte ein ganzer Klumpen
Mägde, die sich nach und nach hereingestohlen, weil sie es in der Küche gar
nicht mehr ausgehalten. Die ganze Schloßbewohnerschaft war nunmehr in der
Stube, und alle Gesichter sahen gegen den Tisch.

Herr Amadäus tat mutig und frevelhaft: er gab Winke, wie es im obern Lande wohl
geschehen sei, daß ein oder der andere abseitige Franzose verschwunden, ja in
der Haselau sei einmal ein ganzes Pikett verloren gegangen – er sah den Vater
listig an, und machte eine Bewegung, wie man eine Axt führt – und immer fuhr er
so fort, und redete von unserm guten Gartenkeller, der abgelegen und
ungebraucht sei – in Tirol gehe es fürchterlich zu – und im letzten
Wochenmarkte habe man die Grausamkeit der Hessen und Bayern beschrieben. Ich
arbeitete alles das in meinem Haupte zu einer Masse verworrener, verstümmelter
Vorstellungen zusammen, und der gute kleine Herr Amadäus mit dem freundlichen
eingeschrumpften Gesichte, der uns sonst immer, weil er selbst unverheiratet
war, ganze Säcke voll Naschereien gebracht hatte, und der dabei immer so
glänzende lustige Äuglein machte, kam mir selber heute mit samt den Äuglein wie
ein verwunderliches Teufelchen vor, besonders weil er so lange und doch so
kurze schwarze Füßchen und lange schwarze Rockärmel hatte. Der Vater sah mild
und freundlich. Man erzählte noch, wie der Mörixbauer vorgestern abgebrannt,
wie jenseits der Berge große Truppenmärsche geschehen – und so verging die
Nacht immer weiter und weiter, ohne daß sich das mindeste änderte und regte;
die Pendeluhr pickte fort, die Nebel hörte man ordentlich draußen am Fenster
rieseln, nur daß wir ein paar Mal etwas wie einen Anruf aus der Ferne hörten,
und einmal ein dumpfer Fall geschah, wie der schwere Niederstoß vieler Gewehre.
– Auf einmal – es war schon über eilf Uhr, und Marianchen schlief im Schoße der
Mutter – auf einmal tat Lulu einen gellenden Schrei und riß ihr Antlitz gegen
die Tür: ein Mann in einem weißen Mantel – es war kein Russe, wir kannten
damals diese Art Mäntel noch nicht, nachher aber hatten wir Gelegenheit genug,
sie kennen zu lernen – ein Mann in einem solchen weißen Mantel stand in dem
Zimmer, er war ganz ungehört hereingekommen, und wir wußten nicht, wie lange er
schon da stehe, aber nach dem Schrei, und ehe eines ein Wort sagen konnte, tat
er geschickt beide Arme aus dem Mantel, in jeder Hand eine Pistole haltend, die
er aufzog, daß wir die Hähne knacken hörten, dann sagte er in einem fremden
Deutsch: »Wer ist der Verwalter?«

Der Vater stand auf und fragte um das Begehren.

»Führen Sie mich auf die Plattform dieses Hauses hinauf.«

»Ei!« rief Herr Amadäus, der vom Tische aufsprang, »ich bin der Herr dieses
Schlosses!«

»Sie gehen auch mit«, sagte der Fremde ganz ruhig, indem er die Pistolen etwas
höher hob, daß die Läufe im Kerzenlichte glänzten.

Die Männer sahen sich an und machten beide zugleich Miene zu gehorchen. Der
Fremde warf noch einen Blick im Gemache umher, und hieß sie dann nur
vorausgehen. Herr Amadäus hatte eine Laterne anzünden müssen, und der Vater
wurde angewiesen, sich an dessen Seite zu halten. So gingen sie fort. Es war
eine Todesangst, bis sie wieder kamen. Der Vater hat uns nachher erzählt, wie
sich alles begeben habe. Sie mußten über die Stiege voran steigen, er hinter
ihnen. Auf der letzten Treppe mußte die Laterne stehen bleiben, alle drei aber
stiegen auf die Plattform hinaus. Dort stellte er sie beide gegen die
Gartenseite, mit der Weisung, sich nicht zu rühren; er trat an die
Gassenfronte, legte sich mit dem Oberleibe an das Geländer und blieb so
unbeweglich stehen, indem er mit größter Aufmerksamkeit hinab zu schauen
schien, obwohl eine Nacht war wie ein ummauertes Gefängnis, und nur die trüben
roten Punkte der Feuer glänzten.

»Stürz ihn hinunter«, flüsterte Herr Amadäus.

»Um Gottes willen, nein«, antwortete der Vater und hielt Herrn Amadäus bei der
Hand.

Der Fremde stand wie ein schwarzes Steinbild an dem Geländer, und der Vater
sagte, tausend Röhre der Russen konnten sich damals auf ihn richten, wenn sie
es gewußt hätten oder bemerkt – aber sie wußten nichts, sie bemerkten nichts,
und nach einer Viertelstunde, oder weniger, schritt der Fremde wieder zu den
beiden Männern und bat sie höflich, wieder voran hinabzugehen. Sie taten es,
und unten bat er sich noch eine kleine Begleitung in den Garten aus. Herr
Amadäus und der Vater gingen mit, und fanden zu ihrem unsäglichen Erstaunen an
dem Pfirsichgitter des Lusthauses ein Pferd angebunden, das vollständig
kriegerisch gesattelt und gezäumt war. Der Fremde löste es ab, nahm die Zügel
in den Arm und führte es durch allerlei Gartenwege, während die zwei vor ihm
her gehen mußten. Er sagte während dessen nicht eine Silbe. Es war ganz und gar
unbegreiflich, wie er denn hereingekommen sein mochte, und es wurde auch am
anderen Tage nicht begreiflich, weil indes die Gartenmauer so zugerichtet
worden war, daß man durchaus nicht mehr wissen konnte, wie sie gestern gewesen;
wie er aber hinauskam, das sollten wir in kurzem erfahren. Er war ein paar Mal
der Gartenmauer sehr nahe gekommen und schaute vorsichtig und fest auf die
Stelle hin – auf einmal aber wendete er sich ganz und gar um und ging wieder
gerade auf das Schloß zu. Dort angekommen, hielt er unter dem Torwege und
sagte: »Öffnen!« – Dort war es, wo uns das Herz wieder leichter wurde, indem
wir die Stimme des Vaters hörten, der nach den Mägden rief. Die im Garten
ausgelöschten Laternen mußten wieder angezündet werden, Lulu und ich drängten
uns neugierig ein wenig aus dem Küchengange hervor, daß wir hinaussehen
konnten, was vorging: von einer Bedeutung, welche das Ding haben könnte, hatten
wir damals keinen Begriff, wir sahen nur, wie Herr Amadäus neben dem fremden
Manne stand, und wie das grelle Laternenlicht aus der Hand der alten Agnes, die
selber einen riesengroßen Schatten warf, auf die beiden Männer fiel und auf ein
prachtvolles Pferd, an dessen Decke und Zügel alles glänzte und glitzerte; den
Vater sahen wir, wie er aufsperrte und mit den Mägden die dicken Holzbohlen
zurückschob. In dem Augenblicke war auch die Mutter und alle herausgekommen,
auch ich und Lulu standen bereits unter der Wölbung des langen Torweges und
sahen ängstlich in die Nacht hinaus, als sich der eine Torflügel öffnete.

»Beide!« rief der Fremde ungeduldig, »beide!«

Und als beide Flügel offen standen, stieg er langsam zu Pferde, setzte sich
zurechte, prüfte Zügel und Steigbügel – dann winkte er mit der Hand Herrn
Amadäus hinweg und saß einen Moment gleichsam mauerfest in dem Sattel – damals
tat er einen Seitenblick auf uns – aber ehe kaum so viel Zeit verging, als man
braucht, ein Augenlid aufzuschlagen, geschah ein Spornstoß – dann zuerst bloß
ein Aufzucken des Tieres – aber plötzlich, wie eine geschossene Kugel, war es
auch schon weit zum Tore hinaus – so sehr flog es, daß wir das Prasseln seiner
Hufe auf dem langen Kieseldamme kaum wie zwei kurze Schläge vernahmen – dann
zwei Pistolenschüsse rechts und links in die Russen – dann nichts mehr – – ja,
ein Schuß, ein zweiter, dritter, zehnter – – unzählige – – endlich Totenstille.
Im strengen Sinne des Wortes war das Vorüberzucken des weißen Mantels in meinen
Augen noch nicht erloschen, als schon alles aus war. Wir standen noch um die
leere Stelle, und eine feuchte, kalte Luft zog bei dem offnen Tore herein.

Zwei waren es, die zuerst Worte fanden, um ein Urteil über die Tat abzugeben,
und zwar ein Urteil voll eitel unverhohlenen Jubels: nämlich Lulu und ich. Das
hatten wir begriffen, daß die Russen seine Feinde seien, und alle, glaubten
wir, habe er sie nun gehöhnet, geschlagen und zerstreut – die Schnellkraft,
womit er sich hinausgeschleudert hatte, der Adel und Leichtsinn, der in dem
ganzen Dinge lag, kam mir unsäglich vornehm und prächtig vor.

»Das ist ein Mann!« rief Lulu, »das ist ein Mann!«

»Das ist ein Mann,« wiederholte ich, »das ist ein – Vater, ist es ein Franzose?
«

Aber niemand gab uns eine Antwort, und niemand stimmte in unsere Gefühle ein.
Herr Amadäus rang die Hände, daß die Schatten wie grausige Windmühlflügel im
Gewölbe herumfuhren, er lief hin und wieder und schrie: »Jetzt werden sie
sagen, wir hätten ihn versteckt, und werden uns alle zerreißen, heute noch
werden sie uns zerreißen.«

Ich fürchtete mich wegen des Herrn Amadäus doch nicht, und sah lieber nach dem
Vater, aber der war im Gesichte so weiß wie Kreide, und seine Hände waren
ungeschickt und zitternd, als er zusperrte und mit dem Schlüssel immer
herumdrehte und herumdrehte, ohne ihn herausziehen zu können. Da erstickte
plötzlich aller Jubel in meinem Herzen; so vernünftig war ich doch schon, daß
ich etwas von der Sache einsah, aber einen ganzen unsichtbaren Berg von Angst
wälzte ich nach und nach empor, als uns der Vater wieder stille in die Stube
zurückführte, als er immer stille blieb, nur manchmal hin und her ging, und
gleichsam verstohlen die Hände rieb, wie einer, der voll Angst ist.

Die Mutter war über Marianchens Bette geneigt und sah ihr in das Gesicht, weil
sie so ruhig und gesund schlief.

Lulu stand auf der Ofenbank und sah den Vater mit halb törichten, halb klugen
Augen an. Auf einmal sagte sie mit ihrer klaren Stimme: »Es macht nichts,
Vater, ich werde ihnen sagen, daß ich es selbst gesehen habe, wie der Mann bei
der Türe hereingekommen ist, und daß du ihm gar nicht befohlen hast, unter die
Soldaten zu reiten und unter sie zu schießen.«

Der Vater blieb stehen und sah das Kind an – auch die Mutter hatte sich
umgesehen und wartete auf eine Antwort.

»In der Tat, das Kind hat recht,« sagte der Vater, »sucht alle Laternen, die im
Schlosse sind, zusammen, vielleicht können wir ihnen die frischen Pferdespuren
im Garten zeigen, und vielleicht enthüllt es sich dann, wo um des Himmels
willen er denn hereingekommen.«

Die Sache war einleuchtend; man brachte alle Laternen, selbst die aus dem
Stalle, richtete in jede eine Kerze und stellte alle auf dem Tische zusammen.
Allein, sonderbarerweise – die Russen kamen nicht. Minute an Minute verging,
und es regte sich nichts vor dem Tore. Ein paar Mal war es, als geschähe ein
Getrappel über den Steindamm, aber es war nichts, oder es glich dem
verhallenden Tone vieler Davonreitenden – auch ein Fahren glaubten wir zu
vernehmen, ein schweres, ächzendes; aber seltsam, die ganze Nacht hatten wir
Feuer gesehen und Wachrufe gehört, nun sah man kein einziges Feuer und hörte
nicht einen einzigen Ruf mehr – es war unbegreiflich. Die Männer saßen wieder
ruhiger beim Tische und redeten davon, und meinten, es seien das seltsame
Vorbereitungen.

Endlich gegen drei Uhr lösete sich das Rätsel: uns Kindern war es, als sei weit
draußen etwas gefallen, ein so dumpfer Luftstoß war an das Fenster gekommen –
aber es war ein Kanonenschuß gewesen, der erste, den wir gehört – eine
ängstliche Sekunde folgte, dann geschah ein zweiter, ein dritter und dann
unendlich viele – längs der ganzen Weinberge schien sich's zu entwickeln, als
ob die Erde bebte – bald hier, bald dort, – überall. Ganz gräßlich aber war es,
als dicht hinter den Weidenbüschen des Schlosses ein Feuerhauch aufschlug, als
flammten alle Bäume, und ein schmetternder Schlag folgte, daß mit eins alle
Scheiben unserer Fenster sprangen, und die Mauern bebten, als sei der ganze
Turm mit der Plattform herabgestürzt. Drei- oder viermal wiederholte es sich in
solcher Nähe – ich weiß nicht mehr, wollte man uns in den Keller führen, waren
wir wirklich unten – nur das Bild jenes betäubenden Lärmens ist mir von jenen
Momenten geblieben, und die Erinnerung, daß ich sehr viel Hunger hatte, als
endlich ein trüber, grauer Tag angebrochen, ringsum kein Schuß mehr zu hören,
und kein Mensch, weder Russe noch Franzose, zu sehen war.

Am Tage, da man uns zu essen gegeben hatte, und wieder einige Ordnung war,
sagte ich zu Lulu: »Das ist eine Schlacht gewesen, ich werde dir sagen, was
eine Schlacht ist«, und wir redeten den ganzen Tag davon, aber was – das weiß
ich nicht mehr. So viel ist mir nur, als hätte der Vater recht viel zu tun
gehabt, als seien eine Menge Leute ins Schloß gekommen, und als hätte man
gesagt, daß die ganze Gartenmauer zertrümmert sei und von den schönsten Ulmen
die Äste herabhingen. Wir durften gar nicht ins Freie.

Dies war die erste Kriegsäußerung um Schloß Weidenegg, und es kam nie mehr eine
so grausige, aber dafür Franzosen und Feinde in Hülle und Fülle. Ich erinnere
mich ihrer noch recht wohl, aber nicht als Feinde, sondern als schöner
Soldaten, die alle so flink französisch sprachen, als hätten sie meine
Grammatik schon längstens auswendig gelernt. Von einzelnen Begebenheiten ist
mir aber nichts geblieben als ein paar Bilder, wovon mir eins meine Mutter zu
erzählen pflegte, wie sie nämlich bei der ersten Einquartierung, als es im
Schlosse hieß, das ganze Dorf wimmle schon von Franzosen, gar sehr erschrocken
sei, als sie mich, den man schon seit zwei Stunden vermißte, plötzlich an der
Spitze von vier Mann in das Gesindezimmer stürzen sah, den vordersten an der
Hand zerrend, um ihnen dort unsere jungen Hunde zu zeigen. Des andern erinnere
ich mich selber noch, wie an einem Nachmittage eine ganze Menge von Soldaten
und Offizieren im Hofe und Garten war, und wie sie den Herrn Amadäus auf eine
Kanone setzten und davon führten. Er ist nicht mehr gekommen, bis ich schon ein
großer Student war, die Gartenmauer wieder aufgebaut war, alle Bäume blühten,
weder ein Franzose noch ein Deutscher in Weidenegg, und auf dem ganzen Lande
der Frieden war. Damals kam er plötzlich zurück, und war noch viel älter als
früher.

Zweite Wirkung

Jahre um Jahre waren vergangen, bis sich der Nachtrag zu dem Obigen ereignete;
ich weiß nicht, wie viele; denn ich habe sie nicht gezählt, aber es mußten
ihrer etliche gewesen sein, denn alles hatte sich verändert. Ich war auf die
Universität gekommen, und studierte bereits im zweiten Jahre die Rechte, die
Kinder, Lulu und Marianchen, waren keine Kinder mehr, und ein
Universitätsfreund von mir, der eben die Ferien mit mir auf Weidenegg
zubrachte, sagte, sie seien namenlos reizende Jungfrauen geworden; es mußte
wohl in seinen Augen so sein, weil er trotz des schönsten Jagens und trotz der
günstigsten Aspekte des Vogelherdes lieber zu Hause blieb, um die Mädchen
herumschlürfelte, und mit Büchern, Bändern und Guitarren beladen war. Die
Mutter kam mir schon wie eine alte, geschäftige Frau vor, der Vater war noch
freundlicher und milder, hatte ein rotes, feinrunzliges Gesicht und viele weiße
Haare – Herr Amadäus aber war nur mehr winzig klein, jedoch er wurde immer
lustiger und lustiger, lachte mit stets feinerer Stimme, blinzte die Äuglein,
leider aber, daß seine uralten Kleider immer mehr und mehr über ihn hinaus
wuchsen.

Wir, nämlich ich und manche Studienfreunde, hatten in vielen auf einander
folgenden Ferien in der Nähe der hintern Gartenmauer nach und nach mit
Schubkarren einen Erdhügel aufgefahren, eine Aussicht, wie wir sie nannten; der
Vater hatte in seiner Güte, als wir fertig waren, noch ein schönes hölzernes
Gerüste und eine Art Hütte daraufstellen lassen, in welcher man beinahe in den
Zweigen eines herüberragenden Nußbaumes saß, und eine wirklich herrliche
Aussicht über ein gesegnetes Land genoß.

Auf diesem Gerüste vor der Hütte saßen wir eines Nachmittages in der milden
Spätherbstsonne, um Kaffee zu trinken; ein sanftes Überdach von gespannter
Leinwand blähte sich unmerklich in der weichen Luft, das Gittertor des Gartens
stand gegen die Felder hin offen, die längst abgeerntet und nur mehr mit dem
späten Schmucke der spielenden Sonnenstrahlen und des ziehenden Fadensommers
bedeckt waren – sie durften nun mit Recht ruhen; denn ihr goldener Segen rollte
bereits zirkulierend durch die tausend Adern des wieder beruhigten Volkes, und
wir alle empfanden recht eigentlich den süßen Hauch des endlich errungenen
Friedens, der auf dem ganzen Lande lag.

Der Kaffee war eingeschenkt, die Tassen waren herumgereicht – da rief Lulu
plötzlich auf: »Jesus Maria, ein weißer Mantel!« In der Tat sahen wir alle nun
zwei Männer in weißen Mänteln in einer leichten Chaise sitzen, und auf dem
Feldwege, der hinter dem Garten herumlief, daherrollen.

Als sie zu dem Gittertore gekommen, hielt der Wagen, und wir sahen, daß die
zwei Männer zu uns heraufblickten und mit einander redeten. Offenbar hatten sie
nur auf dem Feldwege den Garten umfahren wollen, änderten aber hier ihre
Absicht; denn seinen Mantel in dem Wagen zurücklassend, sprang der eine aus,
ging bei dem offnen Gitter in den Garten herein und gegen uns zu. Wie er näher
kam, sah er einem Reisenden ähnlich, hatte Reisekleider, und war bis zum
Dunkelsten von der Sonne verbrannt. Er stieg den Hügel und die Treppe heran,
und stand endlich vor dem Tische. Da nahm er höflich seinen runden Hut ab, bat
um Verzeihung, daß er störe, und sagte, er wünsche den Verwalter zu sprechen.

Der Vater stand auf und stellte sich ihm vor.

»Noch einmal«, sagte der Fremde, »bitte ich um Verzeihung, daß ich Sie hier so
überfalle; lassen Sie sich nicht stören, und daß ich den Grund nur kurz sage,
warum ich da bin, es ist eigentlich eine alte Sünde, die ich Ihnen und Ihrer
Familie abzubitten habe.« »Ah!« riefen ich und Lulu aus einem Munde, der Vater
wechselte die Farbe, war aber doch so artig, den Fremden auf einen Stuhl zu uns
zu nötigen. Kein einziges rührte seinen Kaffee an, sondern alles sah dem
Fremden ins Gesicht.

»Ich bin ein Elsasser,« begann dieser wieder, »habe einmal in dieser Gegend
rekognosziert, aus jenem Gitter schnitt ich mit einer Uhrfeder das Schloß, um
auf die Plattform des Hauses zu kommen – ich wäre desselben Weges wieder
hinausgeritten, aber, ich weiß nicht, ob Ihr das damals bemerktet, ich aber sah
es, als wir durch den Garten gingen: ein russisches Pikett zu Pferde hatte
sich, indes ich im Schlosse war, dicht vor dem Gitter aufgestellt – ich konnte
es nicht forcieren – mein Chef wartete auf meinen Bericht – und es geschah, was
geschah. Nun aber, Herr, bin ich hier, Ihnen Genugtuung für jene Nacht zu
geben.«

Mir gefiel der Mann unsäglich, und ich konnte gar nicht begreifen, wie Lulu so
dasitzen konnte und den Mund offen halten – Marianchen aber begriff von dem
Ganzen nicht ein Wort! Die Mutter sah abwechselnd den Fremden und den Vater an;
denn der Vater war sehr ernst geworden, aber mit der unergründlichen Güte und
Freundlichkeit, die ihm eigen war, antwortete er: »Hier ist nichts genug zu
tun; es ist kein Unglück geschehen – ich danke seit zehn Jahren Gott in meinem
Abendgebete, daß damals nicht eine Last auf mich gelegt wurde, die ich nicht
weiß, wie ich sie würde getragen haben: der Versucher stand bei mir, und hätte
ich gewußt, was Sie vorhatten, und daß Sie allein im Schlosse waren, ich weiß
nicht, was um Liebe zu meinen Kindern geschehen wäre – es ist gut, wie es kam,
und es ist nichts genug zu tun!«

»Ja, ja,« rief der Fremde mit offenherzigen, leuchtenden Augen, die er mit
sichtbarem Wohlgefallen auf den Vater richtete, »ja, es ist etwas genug zu tun:
das ist genug zu tun, daß ich Ihnen sage, daß Sie ein ganz herrlicher Mann
sind, daß ich das damals schon ahnte, daß ich für jene Nacht zwar einen Stern
auf die Brust, aber auch Unfrieden in dieselbe bekam, daß ich durch halb Europa
von den Kriegsereignissen geführt wurde, und daß ich mir vornahm, sobald Friede
würde, eine Reise nach Deutschland zu tun, und dabei dieses Schloß aufzusuchen,
an das mich mein Wunsch und meine Unruhe knüpfte – das ist genug zu tun, daß
ich Ihnen sage, daß mein Herz gewaltiger klopfte, da ich wieder von ferne diese
Mauern und dieses Gitter sah, als einst, da ich durch die Russen hinausritt,
und daß es mir eine Freude macht, eine ganz ausgelassene Freude, daß Sie und
alle wohl und gesund sind, und daß kein düsteres Unglück hinter diesen Mauern
und Bäumen verborgen sei, wie es mir fast ahnen wollte, als ich Ihrer ansichtig
geworden – und das ist genug zu tun, daß ich Ihnen jetzt freiwillig sage, daß
es mir leid tut, was ich tat – ich war freilich erst zwanzig Jahre alt – das
ist genug zu tun, wenn Sie schon keine andere Genugtuung verlangen.«

»Keine,« sagte der Vater, »außer der, daß Sie etwa einige Zeit auf demselben
Schlosse, wo Sie einst feindlich erschienen, friedlich und als Gastfreund
zubringen mögen, wenn es sonst Ihre Zeit gestattet.« Die Augen der Mutter
leuchteten, als der Vater dies sagte; denn er hatte ihr aus der Seele
gesprochen: sie sah so freundlich auf den fremden Mann wie auf einen Sohn, weil
er so redlich war, und weil er den Vater so geehrt hatte.

Der Fremde nahm das Anerbieten an, insbesondere, weil er ohnehin gesonnen war,
einige Zeit in der Gegend zuzubringen, um ihre Landwirtschaft zu studieren, die
von so wohltätigen Früchten begleitet sei, wie er hier überall sehe, indes sein
Freund eine Geschäftsreise ins Gebirge tue, nach der er ihn wieder abholen
werde.

Der Fremde wurde nun auf einen der Strohsessel genötigt, der Freund desselben
heraufgeholt, der Wagen von dem alten Christian langsam durch den Garten ins
Schloß geführt, und nach Herrn Amadäus gesendet, der auf seinem Zimmer saß und
für Marianchen Papparbeit machte.

»Lebt der alte wunderliche Schloßherr noch?« fragte der Fremde.

»Er lebt noch,« sagte der Vater, »und es geht ihm wohl, außer daß ihn einmal
sein Patriotismus in eine fatale Geschichte gebracht hat; aber sie ging auch
vorüber, und jetzt ist er froh, daß sie geschehen, weil er sie erzählen kann.«

»Den, dachte ich immer, werden sie wohl füsiliert haben,« erwiderte der Fremde,
»nun Gott sei Dank, daß alles gut ist.«

Der Kaffee war leider mittlerweile ganz kalt geworden, aber die Mutter war gar
nicht ärgerlich, sondern ließ gelassen ganz frischen machen, wobei sie der Magd
geheime Befehle gab, wahrscheinlich, daß er der Fremden wegen besser und
stärker werde als der weggetragene.

Diese Fremden aber blieben den Abend bei uns; der eine reiste des nächsten
Tages ab, der andere aber blieb noch vierzehn Tage teils auf dem Schlosse,
teils in der Umgebung, bis sein Freund wieder zurückkam, und beide auf immer
Abschied nahmen. Damals meinte ich nämlich auf immer; allein es ist anders
gekommen; denn als ich in den nächsten Ferien wieder nach Weidenegg kam, war
der Fremde nicht nur wieder zugegen, sondern er hatte auch das Nachbargut von
Weidenegg gekauft, das ihm damals so gefallen – – ja, damit die Wirkungen des
weißen Mantels recht ersichtlich würden, erkannte ich bald, daß Lulu, die ich
bei seinem Wiederkommen für zu kalt gehalten, eigentlich seit seinem ersten
Erscheinen seine wärmste Bewunderin geblieben ist, und nun aber die Sache gar
ins Fanatische treibe, denn sie wechselte siebenmal die Farbe, und hastete im
Zimmer herum, wenn sie an manchen trüben Herbsttagen den weißen Mantel durch
die Weidenbüsche schimmern und auf das Schloß zukommen sah – ja, die Sache kam
so weit, daß sie von einem Tage an ohne sichtbare Ursache plötzlich selig wurde
– ihre Augen leuchteten, und wo sie ging und stand, war sie heimlich entzückt –
die Folge aber davon war, daß der Vater und die Mutter lange Unterredungen mit
dem fremden Manne hatten, worauf sie eines Tages erklärten, Lulu sei seine
Braut.

Ich hatte nichts dagegen, denn der Mann war die Freude meines Herzens, so oft
ich ihn ansah; so schön, so offen, so ehrlich war er, und sein Tun so bieder
und entschieden, wie er ja auch bloß Lulu zu Liebe sein elsassisch Landgut
verkauft und sich zu uns hergezogen hatte. Nur um meinen Universitätsfreund war
es mir leid, weil ich meinte, in eine von beiden, in Lulu oder Marianchen, sei
er fürchterlich verliebt; aber es mußte doch nicht so sein, denn er aß und
trank ganz wacker auf Lulus Hochzeit, und trompetete und lärmte und half
Illumination machen und Pöller abschießen, als man sie feierlich als neue Frau
auf ihr Gut einführte. Hiebei tanzte er auch mit Marianchen nicht mehr als mit
andern. Auf diese seltsame Weise und Verkettung ist das elsassische Blut in
unseren Stammbaum gekommen. Die Nachkommen des weißen Mantels waren zwei kleine
weiße Mäntelchen, die nach einigen Jahren gar oft auf einem Schlitten nach
Weidenegg herüber fuhren – und aus denen zwei rote, pausbackige Gesichtchen
heraussahen, die meiner Neffen – der Vater aber hatte jetzt einen schwarzen
Pelz, aus dem er kutschierte, Mutter Lulu aber steckte in einer ganzen Festung
von Rauhwerk und hielt die zwei Rangen, daß keiner aus dem Schlitten falle.
Diese Neffen waren die Quälgeister und Lieblinge des Herrn Amadäus, auf dem sie
ritten, den sie pufften, und der unzählige Rosse und Wägen und Soldaten und
Reiter und Pappschlösser in seiner Tasche auf das Nachbargut hinüber trug, bis
endlich eines Tages unversehens seine Zeit aus war, und er sanft und selig
verschied. Nach seinem Tode aber mußten wir noch einmal mit Rührung und
Ehrfurcht auf den armen, vereinsamten, von uns oft verlachten Mann denken: denn
als sein Testament eröffnet wurde, fand es sich, daß er Marianchen zur Erbin
des Schlosses Weidenegg und einer ansehnlichen Ersparnis seiner alten Tage
eingesetzt hatte. Nicht die Einsetzung war der schöne Zug; denn der Mann hatte
ja gar keine Verwandte, sondern daß er es schon sieben Jahre vor seinem Tode
(an Lulus Vermählungstag) getan hatte, und bei seiner Redseligkeit sieben Jahre
davon schweigen konnte.

Marianchen heiratete endlich auch, aber auch wieder nicht den
Universitätsfreund, sondern einen andern vernünftigen Mann, der aber nicht in
diese Geschichte hereingehört, wenn er auch mein lieber, ehrlicher Schwager
ist.

Vater und Mutter leben noch, sind alt, freundlich und glücklich – und ich
endlich lebe auch noch, werde auch alt, habe noch nicht geheiratet, und fürchte
bereits in die Fußstapfen des Herrn Amadäus zu treten, obwohl mir meine
Advokatenpraxis noch nicht so viel eingetragen hat, daß ich ein Schloß und
schöne Ersparnisse zu vererben hätte, wie er.

Der arme Wohltäter

Wir erzählen in den nachfolgenden Zeilen eine Tatsache, welche uns von einem
Freunde mitgeteilt worden ist, der den Mann, von welchem die Tatsache
ausgegangen ist, noch recht gut gekannt hat. So unglaublich es auch klingen
mag, was dieser Mann sich vorgesetzt und seiner Meinung nach ausgeführt hat, so
hat uns doch der eben angeführte Freund so viele einzelne Züge von ihm erzählt,
daß wir begriffen, daß der Mann nicht nur diese Handlung unternehmen konnte,
sondern daß er sie unternehmen mußte. Wir verzichten auf den Ruhm
künstlerischer Gegenständlichkeit, die wir am Ende doch nicht erreichen würden,
und erzählen durch das Auge unseres Freundes von dem Manne, wie er ihm
erschienen ist, wobei wir uns nur zwei Dinge erlauben, die uns unerläßlich
erscheinen: nämlich daß wir das, was uns der Freund in weit auseinander
liegenden Zwischenräumen und ohne Ordnung erzählte, in eine Gattung Reihenfolge
bringen, in der es sich zugetragen haben konnte, wann eines aus dem andern
hervorgegangen ist – und daß wir in den die Wesenheit der Sache nicht
berührenden Nebenumständen und Nebenhandlungen so viel veränderten, daß die
noch etwa lebenden Verwandten des schon längst gestorbenen Mannes sich nicht
unangenehm betroffen fühlen, wenn etwas zu größerer Verbreitung kommt, was sie
nur einem kleineren Kreise bekannt glaubten. Es ist eine Eigentümlichkeit der
menschlichen Natur – und ich glaube eine sehr schöne –, daß sie alles, was das
Gefühl recht innig und in seinen reinsten Tiefen ergreift, vor den Augen der
Menschen verbirgt, als dürfe es nicht in die Öffentlichkeit des Marktes.
Mancher Lasterhafte verbirgt seine Laster nicht so sorgfältig, als mancher
Tugendhafte seine Tugend – und gerade die größte und unbegreiflichste am
meisten.

Wir lassen nun die Worte unseres Freundes, so viel wir uns derselben erinnern,
und so viel wir es vermögen, ohne unserer eigenen Natur zu sehr Gewalt anzutun,
folgen.

Ich habe einmal, sagt er, ein sehr seltsames Beispiel eines Menschen kennen
gelernt, zu dem sich wenige emporschwingen würden, und den unter zehn
Beobachtern neun tadelten. Es ist eine rührende Erscheinung, wenn die Vernunft
als sittliches Gesetz in einem sehr hohen Maße vorhanden ist, und der Verstand
als Ratgeber der Mittel nicht hinreicht. Ihr kennt alle das liebliche Dorf
Ober-Schauen. Da ich in Wengendorf lebte, kam ich sehr oft hinüber. Der Pastor
und seine Familie gewährten eine so einnehmende Erscheinung, daß, wenn man sich
ihr einmal hingegeben hatte, man unvermerkt immer näher gezogen wurde, und bei
jedem folgenden Besuche immer länger blieb. Auch war die Gegend ein Ding, das
mich sehr lockte. Wenn man durch das buschige und struppige Bruchholz von
Wengendorf gemach hinauf ging und auf den Hügel gelangte, jenseits dessen
Ober-Schauen in seinem Tale im Schoße unzähliger Obstbäume lag, deren
Anpflanzung ebenfalls der Pastor veranlaßt hatte: so konnte man nicht umhin,
ein wenig stehen zu bleiben, und sich von dem unsäglich reinen und lieblichen
Bilde gefangen nehmen zu lassen. Der Seele bemächtigte sich eine Ruhe und
Einfachheit, mit der man dann zu der gleichfalls ruhigen und einfachen
Pastorfamilie hinabging. Eines Tages war ich zu einem großen Feste bei dieser
Familie geladen worden. Es war eine kirchliche Feier, die sich auf eine
Begebenheit in der Entstehungsgeschichte der Kirche bezog, welche meinem
Gedächtnisse nicht mehr gegenwärtig ist. Es waren viele Menschen aus der
Umgegend geladen worden, und selbst aus größeren Entfernungen kamen manche
herbei. Ich konnte bei der kirchlichen Feierlichkeit nicht sein, weil mich
Berufsgeschäfte abhielten, die ich nicht verlegen konnte, aber ich versprach
nach Beendigung meiner Geschäfte zu dem Reste des Festes zu kommen. Als mir
dies möglich ward und ich zu dem Tore der Pfarrerswohnung hinein ging, erklärte
mir der Geruch, der seitwärts aus dem Küchengange herauskam, und das
freundliche, aber von der Wärme gerötete Angesicht der Pfarrerin, die flüchtig
aus dem Küchenzimmer herausgrüßte, sogleich, daß die Tafel bereits begonnen
haben müsse, und daß man hier für die Besetzung derselben arbeite. So war es
auch. Da ich in das Speisezimmer trat, sah ich alle Tische, welche die
Pfarrerswohnung besaß, aneinander gestellt, und daran saßen die sämtlichen
Personen, welche heute geladen waren. Für mich war ein leerer Platz und ein
noch unberührtes Gedecke aufbewahrt worden. Der Pastor stand auf, empfing mich
an der Tür und geleitete mich zu meinem Platze, indem er der Gesellschaft
meinen Namen nannte. Die mir unbekannten anwesenden Mitglieder würde er nach
dem Mahle vorstellen und nennen, daß er nicht jetzt eine Reihe von Namen sagen
müsse, die ich doch vielleicht wieder vergäße – und etwa lerne ich einige schon
im Verlaufe des Speisens besser kennen, als wenn er mir nur den Namen gesagt
hätte. Dieses geschah auch wirklich, und in der Tat. Als die Gerichte sich
ablöseten und der gute, aber einfache Wein manche Zunge in Bewegung setzte,
zeigte sich der Mann, der die Zunge führte, als das, was er im Herzen ist, und
die Einzelheiten derer, die da sahen, begannen sich nach ihren Arten zu
trennen. Nur ein einziger Gast war nicht zu erkennen. Lächelnd und freundlich
saß er da, er hörte alles aufmerksam an, er wandte immer das Angesicht der
Gegend, wo eifrig gesprochen wurde, zu, als ob ihn eine Pflicht dazu antriebe,
seine Mienen gaben allen Redenden recht, und wenn an einem ganz anderen Orte
das Gespräch wieder lebhafter wurde, wandte er sich gegen diesen und hörte mit
derselben Aufmerksamkeit zu. Aber selber sprach er nicht. Er saß an der Tafel
weder unter denen, die Anspruch auf die Plätze zu oberst haben, noch unter
denen, die sich mit den untern begnügen müssen. Sein Anzug war der eines armen
Landgeistlichen, für den ihn mir auch ein Nachbar, den ich fragte, bezeichnete.
Über das weiße Linnengedecke der Tafel ragte seine schwarze Gestalt empor, die
er, obwohl sie ohnedem nicht groß war, dennoch nie vollständig aufrichtete,
gleichsam als hielte er das für unschicklich. Die winzig kleinen Läppchen von
weißer Farbe – das einzige Weiße das er an sich hatte –, welche über sein
schwarzes Halstuch herabhingen, bezeugten seine Würde. Dann folgte die Weste,
welche sehr lang war und starke Knöpfe von schwarzem Bein hatte, damit sie so
lange hielten wie der Westenstoff, der in seiner Beschaffenheit dartat, daß er
ohnedem schon lange Dienste tue. Der schwarze Rock glänzte in etwas; auch war
die Farbe nicht mehr so ganz schwarz, sondern ging ein wenig in das Fahlgraue.
Die schwarzen Knöpfe waren ebenfalls von Bein. Der Stoff des Rockes war nicht
Tuch, aber ich kannte nicht, was er war. Bei den Ärmeln gingen, wie er so saß,
manchmal ein ganz klein wenig eine Art Handkrausen hervor, die er immer bemüht
war wieder heimlich zurück zu schieben. Vielleicht waren sie in einem Zustande,
daß er sich ihrer ein bißchen hätte schämen müssen. Obgleich ich nicht zu
Anfange des Essens gekommen war, so sah ich doch noch, daß er sich von keiner
Speise viel nahm, und daß er dem Diener, der sie darreichte, immer sehr dankte.
Das Innere dieses Mannes war, wie ich sagte, nicht zu erkennen, obwohl sein
Äußeres ziemlich klar und fast weniger als unscheinbar war. Gerade darum aber
erregte er meine Aufmerksamkeit.

Als endlich die drei verschiedenen Weine, womit wir geehrt wurden, ausgekostet
waren, als das Obst und die Zuckersachen herumgegangen waren und man aufstand,
sah ich auch die andern Teile seines Leibes und Anzuges, welche mir vorher der
Tisch verdeckt hatte. Der Rock ging ziemlich weit hinunter. Die Beinkleider,
von demselben Stoffe wie der Rock, reichten bis an die Knie, dann kamen
schwarze Strümpfe, die fast grau waren, und endlich weite Schuhe mit sehr
großen Schnallen. Die Schuhe waren grob und hatten sehr dicke, starke Sohlen.
So stand er mit dem Rücken gegen das Fenster hinter allen, die sich zu
Gesprächen nach dem Speisen zusammengestellt hatten, und lächelte, wie bei
Tisch, wie aus Pflicht ihren Reden zu. Bald aber nahm er seinen Hut und Stock,
um sich zu empfehlen. Der Hut war kein anderer, als man sie trug, nur in der
Gestalt etwas veralteter, die Krempen gleichsam ein Schiff bildend, aus dem das
kurze Rohr des Knaufes hinauf stieg. Zu dem übrigen Anzuge stand der Hut gut,
er war abgegriffen, hie und da glänzend und rötlich. Der Stock war ein Rohr,
das einen weißbeinenen Kopf und in dem Loche ein Messingschnällchen hatte, in
dem staubig schwarze Quasten hingen.

Mit dieser Ausrüstung stand er vor unserm Wirte, dem Pastor, und auf dessen
Frage, warum er schon gehe, antwortete er, daß er schon sehr Zeit habe, indem
er fünf Stunden bis nach Hause zu gehen habe und bis dahin der tiefe Abend
schon hereingebrochen sein werde. Er dankte sehr für das Essen, verbeugte sich
mehrmals vor der Frau Pastorin, entfernte sich, und in kurzem sahen wir durch
unsere Fenster die schwarze Gestalt zwischen den Saatfeldern dahin schreiten,
wie er den Hügel, welcher das Dorf gegen Abend sanft begrenzt, hinauf ging, und
auf dessen Kamme in die glänzende Luft verschwand.

Ich fragte, wer der Mann sei, konnte aber nichts erfahren, als daß er ein sehr
armer Prediger in einer entfernten, wenig fruchtbaren Gegend sei, daß er sehr
zurückgezogen lebe und selten einer Einladung wie der heutigen folge, um sein
Pfarrhaus auf fast so lange, als ein Tag beträgt, zu verlassen.

Daß er arm sei, hatte ich wohl aus seinem Anzuge abnehmen können, und auch die
andere Bezeichnung wäre nicht schwer zu erraten gewesen. Er hatte ein
gewöhnliches, fast eingeschüchtertes Angesicht mit klaren blauen Augen. Die
braunen Haare gingen schlicht gegen hinten zusammen, hatten hie und da schon
weiße Fäden unter sich gemischt und zeigten dadurch an, daß der Mann in einem
Alter sei, das sich den fünfzig Jahren nähern möge.

Ich hatte den Mann und das ganze Gastmahl bei der liebenswürdigen Pastorfamilie
in Ober-Schauen schon längst vergessen, als mich einmal mein Beruf in
Vermessung von dem schönen Wengendorf in eine fürchterliche Gegend rief. Es
waren dort nicht etwa Wälder oder Schluchten, Abstürze und schäumende Wässer,
sondern nur kleine, beinahe unbedeutende Kalkberge, die nicht einmal, wie es
bei diesem Steingeschlechte sehr oft der Fall ist, steil abfielen und
zerrissene Gestalten zeigten, sondern fast allenthalben in breiten Rücken
auseinander lagen, nicht einmal nahe an einander geschoben waren, sondern
ziemliche Räume zwischen sich ließen, die gleichsam wie Talwiegen um die
einzelnen runden Hügel herum und durch das ganze Gewirre derselben liefen. Aber
auf allen diesen Hügeln lag das Gestein bloß, es zeigte die gewöhnliche graue
Farbe, hie und da gelbe Flecke, und wo eine Tafel oder ein Knollen abgebrochen
war, den glänzenden Bruch. An den Seiten und an dem Fuße der Hügel waren
Sandlehnen. Die Zirder ging in einem großen Schlangenbogen durch all das Ding
hindurch, und ihr Wasser, das den Glanz des Himmels spiegelte, ferner die
grünen Säume an ihren Ufern und manch anderer grüner Fleck, der dem Gesteine
eingesetzt war, bildeten die ganze Abwechslung und Erquickung.

Als ich einmal abends von meinen Arbeiten nach Hause ging, saß mein armer
Prediger auf einem Sandhaufen; er hatte die großen Schuhe beinahe in den Sand
eingegraben, und die Schöße des Rockes wurden von demselben staubig. Ich
erkannte ihn im Augenblicke, obgleich er noch schlechter gekleidet war als bei
jenem Mahle, wo er vielleicht seinen Sonntagsanzug angehabt haben mochte. Seine
Haare waren jetzt viel mehr grau, als hätten sie sich sehr beeilt, diese Farbe
zu gewinnen – sein längliches Angesicht hatte deutlichere Falten, die nach der
Länge an den Mundwinkeln herabgingen – die Augen aber waren gerade so blau und
klar wie damals. An seiner Seite lehnte das Rohr, aber es war nicht jenes mit
den grauschwarzen Quasten, sondern ein ganz einfaches ohne allem Schmucke.

Ich trat näher zu ihm hinzu, da ich meines Weges durch den Sand wanderte, und
grüßte ihn. Er stand eilig auf, nahm den Hut, an dessen Filze nicht ein
einziges Haar mehr war, von dem Haupte und dankte mir demütig für meinen Gruß.
Auch jener Hut, den er bei dem Gastmahle gehabt hatte, mußte, so schlecht er
war, dennoch ein Festtagshut gewesen sein, denn unmöglich, selbst bei
absichtlicher Mißhandlung, hätte er zu dem Ansehen herunter gebracht werden
können, das der gegenwärtige hatte. Der arme Prediger gab kein Zeichen, daß er
mich erkenne; es konnte auch gar nicht möglich sein; denn bei jenem Mahle hatte
er nur die Menschen im allgemeinen angeschaut und geehrt und sich dann
zurückgezogen. Er stand also, da ich meines Weges nicht weiter ging, vor mir,
sah mich freundlich an und lächelte. Ich fragte ihn, ob er sich denn meiner gar
nicht mehr erinnere.

»Ich bin nicht der Ehre teilhaftig, daß ich noch weiß, wo Euer Wohlgeboren zu
mir gesprochen haben«, antwortete er.

»Ich habe auch mit Euer Ehrwürden«, sagte ich, auf die Art seiner Höflichkeit
eingehend, »nicht das Vergnügen gehabt, selber zu sprechen, sondern ich habe
Sie nur vor einigen Jahren gesehen und habe Sie da auch mehrere Worte sprechen
gehört.«

»Ich kann die Zeit nicht angeben«, antwortete er.

»Euer Ehrwürden sind doch derselbe Mann«, sagte ich, »der einmal bei einem
kirchlichen Feste in dem Dorfe Ober-Schauen war, dann nach dem Feste bei dem
Pastor von Ober-Schauen zu Mittag speiste, und nach dem Essen gleich zu Fuße
fort ging, weil, wie er sagte, er noch fünf Stunden nach Hause zu gehen hatte.«

»Ja, ich bin der nämliche Mann gewesen«, antwortete er; »es war das
hundertjährige Kircheneinweihungsfest, und ich bin dann den ganzen Rest des
Nachmittags und einen Teil der Nacht nach Hause gegangen.«

»Und in dieser abscheulichen Gegend haben wir uns zufällig wieder gefunden«,
sagte ich.

»Sie ist, wie sie Gott erschaffen hat«, antwortete er, »es wachsen hier nicht
so viele Bäume wie in Ober-Schauen – aber manches Mal ist sie auch schön, und
zuweilen ist sie schöner als alle andern in der Welt.« Als ich ihn um seinen
Pfarrhof fragte, nannte er mir das Dorf, welches nicht sehr weit von dem
Standpunkte, auf welchem wir sprachen, in dem nämlichen Steinreviere lag, in
dem wir uns befanden. Weil er aber gleichsam befürchten mochte, daß ich seine
Gastfreundschaft in Anspruch nehmen könnte, bot er sich wiederholt an, wenn ich
etwa in der Gegend eine Wohnung hätte, mich dahin zu führen, da er überall sehr
wohl bekannt sei. Ich dankte ihm und versicherte, daß ich allerdings auf einige
Zeit hier eine Wohnung habe, aber daß ich schon sehr gut allein dahin finde.
Hierauf tat ich noch Ehren halber einige Fragen über verschiedene Punkte der
Gegend an ihn, die er sehr freundlich beantwortete, und verabschiedete mich
dann. Ich sah den Mann desselben Abends noch einmal, aber ohne daß er etwas
davon wußte. Weil ich des andern Tages mehrere meiner Leute ziemlich weit
wegschicken mußte, so machte ich, da ich von dem Pfarrer wegging, einen Umweg,
um mir mehrere Punkte zu zeichnen, damit ich ihnen, weil hier so ziemlich ein
Hügel dem andern gleich sah, den Weg angeben könnte, den sie einschlagen
müßten. Ich kam hiebei in der Nähe des Dorfes, in welches der Pfarrer gehörte,
vorbei, und da ich um einen Sandbruch bog, sah ich ihn ein wenig weiter unten
an mehreren Blöcken vorbeigehen, die einmal abgebrochen und in dem Sand liegen
geblieben waren. Er hatte ein Stück schwarzen Brotes in der Hand und aß davon.
Es dämmerte schon sehr stark, – er bog links noch weiter in die Tiefe des
Tales, ich ging rechts in die Berglehnen hinein und hatte noch ein gutes Stück
Weg zurück zu legen, bis ich nach Hause kam.

Dies war mein zweites Zusammentreffen mit dem armen Prediger.

Daß ich ihn nun nicht wieder so schnell vergaß, wie damals nach dem
Kircheneinweihungsfeste bei dem Pastor in Ober-Schauen, war natürlich; denn die
ungemeine Armut, welche sich in seinem ganzen Wesen so sehr aussprach, wie ich
sie noch niemals bei Menschen oberhalb des Bettlerstandes angetroffen habe,
namentlich nicht bei solchen, welche den andern als Muster der Nettigkeit und
Ordnung voran zu leuchten haben, reizte im mindesten doch die Neugierde, wenn
sich auch nicht ein edleres Gefühl der Teilnahme hinein gemischt hätte, wie es
damals wirklich in meinem Herzen war. Zwar nett und ordentlich war er in seinem
Anzuge auch, es war durch Bürsten und Zurechtlegen alles Mögliche gemacht, was
man aus so herabgebrachten und verbrauchten Kleidern machen konnte, aber durch
diesen Reinlichkeits- und Ordnungssinn wurde die unsägliche Dürftigkeit, die um
das Ganze schwebte, nur desto einleuchtender sichtbar.

Ich kannte Gargen, so hieß das Dorf, in welchem sein Pfarrhaus stand, sehr gut,
war schon mehrere Male durchgegangen und hatte den Pfarrhof, welcher nebst der
Kirche außerhalb der andern Häuser gegen die Berge zu stand, angeschaut.
Einmal, als ich über den Steg, der dem Pfarrhause schief gegenüber über die
Zirder führt, gegen die grüne Wiese hinüberschritt, welche ziemlich tief gerade
von den Fenstern des Pfarrhauses liegt, sah ich ein ungemein reizendes
weibliches Angesicht bei einem der Fenster des ersten Geschosses heraus
schauen. Auch hingen an einigen der Fenster Linnenstücke heraus, welche dort
wahrscheinlich trocknen mußten. Ich ging aber niemals in das Pfarrhaus hinein,
um einen Besuch zu machen, weil ich mir dachte, daß der Pfarrer meinen würde,
mir mit irgend etwas Eßbarem und Trinkbarem aufwarten zu müssen, was ihn etwa
in eine große Verlegenheit hätte bringen können. So ging ich auch damals auf
dem Pfade, der in einiger Entfernung von dem Pfarrhause durch die Wiese läuft,
dahin, und lenkte in die Kalksteingefilde hinein, in denen in noch bedeutender
Entfernung erst das Gasthaus lag, in dem ich für die Dauer meiner Geschäfte
meine Wohnung aufgeschlagen hatte.

Es war ringsherum kein ordentliches Haus zu sehen, nur sehr schlechte Hütten
lehnten sich hie und da, in großen Entfernungen von einander zerstreut, an die
heißen Kalksteine an, und oberhalb kletterten eine oder zwei magere Ziegen und
suchten das wenige Gras und Laub zu gewinnen, welches zwischen den Gesteinen
hervor sproßte. Ein Kartoffelfeldchen, oder besser gesagt, ein Gärtchen mit
Steinen umlegt, war die Zugabe, welche bei solchen Hütten niemals fehlte.

Der Pfarrer machte gegen Abend gerne einen Spaziergang. Ich kam dahinter, als
ich einmal, es war gerade im Hochsommer, in der Gegend, die nahe an seinen
Bezirk grenzte, vorzugsweise meine Arbeit hatte. Da schlenderte ich auch noch,
nachdem ich meine Leute entlassen hatte, was ungefähr um vier Uhr war, wo wir
aufhörten und jeder sich erst sein Mittagsmahl suchte, täglich gerne ein wenig
in dem Gesteine herum, ehe ich den Rückweg antrat, der mich zu meinem
bescheidenen Gasthofe führte. Und bei diesem Herumschlendern sah ich auch den
Pfarrer. Er ging gewöhnlich zwischen den Steinen dahin, von denen er sich, von
weitem sichtbar durch seine schwarze Gestalt, abhob, dann saß er auf eines der
Steinstücke, oder, wie wir oben gesehen haben, auch auf eine Sandlehne nieder,
schaute so herum und war der einzige dunkle Punkt in der gräulich dämmernden
oder unter den Strahlen der herabsinkenden Sonne auch matt rötlich beleuchteten
Kalkflur. Dann stand er auf und ging fort. Er ging entweder nach Hause, oder er
ging noch weiter in irgend einem der vielfach verschlungenen Täler herum, die,
wie wir sagten, die runden Kalkfelsen umkreiselten und meistens trocken und
sandig waren. Weil wir nun beide den Abend in derselben Gegend verschlenderten,
so konnte es nicht fehlen, daß wir uns auch sahen und trafen. Ich ging ihm
einmal zu und redete mit ihm. Das Gespräch war sehr einfach und betraf die
gewöhnlichen Gegenstände, die zwischen Leuten abgehandelt werden, die sich noch
so gut wie gar nicht kannten und wovon wenigstens der eine, wie ich vermutete,
eine Art Mißtrauen hegen mochte. Wir redeten von dem Wetter, von den schönen
Abenden, die immer sind, und von der Hitze, die unter Tags herrschte, und von
andern dergleichen Dingen. Ich sagte ihm auch, um ihn unbefangener zu machen,
daß ich in dem Gasthofe an der Knorstraße wohne, daß ich dort sehr zufrieden
sei und daß mir der Weg dahin in der Kühle des Abends und in dem ersten Teile
der einrückenden Nacht sehr angenehm sei, wenn ich auch unter Tags viel
herumgegangen bin und viel zu arbeiten gehabt habe. Er knöpfte seinen Rock zu,
stand vor mir und hörte mich an.

Manchmal ging er unten in einem Tale, ich ging oben vorbei; manchmal kamen wir
uns so nahe, daß wir uns grüßen und die Hüte vor einander abziehen konnten.

Ein zweites Mal, da wir uns sprachen, sagte ich ihm, weshalb ich in der Gegend
sei, daß mich nämlich die hohen Ämter beauftragt hätten, die Landschaft
abzumessen, damit Karten davon gemacht werden könnten, daß ich viele Leute
unter mir habe, daß wir immer sehr früh des Morgens ausrückten und daß ich
gegen vier Uhr nachmittags die Leute entlasse, damit sie essen und ausruhen
könnten, daß ich selber immer eine Flasche Wein und etwas kalte Speisen mithabe
und daher erst abends ein warmes Mittagsmahl einnehme. Ich zeigte ihm auch
etwas von meinen feineren Geräten, die ich eben bei mir hatte. Diese
abendlichen Zusammenkünfte wurden Ursache, daß ich noch mehr von dem Manne
erfuhr, obgleich dieses Mehr noch wenig genug war. Die Anwohner des Pfarrhofes
über ihn auszuforschen, war nicht meine Sache; in dem Gasthofe, in welchem ich
wohnte, wußten sie gerade so viel wie ich, nämlich, daß der Prediger im ganzen
sehr arm sei, daß er immer so vereinsamt herumgehe und mit wenigen Menschen
etwas spreche, und meine Leute kümmerten sich nicht weiter um ihn, als daß sie,
wenn sie ihn sahen, den Hut abnahmen und ihn grüßten. – Es war eines Tages ganz
besonders dunstig gewesen, die Sonne hatte den ganzen Tag nicht aufgeschienen,
aber dennoch hatte sie den matten Schleier, der den ganzen Horizont bedeckte,
so weit durchdrungen, daß man ihr blasses Bild immer sehen konnte, daß um alle
Gegenstände des Steinlandes ein wesenloses Licht lag, dem kein Schatten
beigegeben, und daß die Blätter der wenigen Gewächse, die zu sehen waren,
geröstet wurden; denn obgleich kaum ein halbes Sonnenlicht durch die
Nebelschichte der Kuppel herabdrang, war doch eine Hitze, als wären drei
Tropensonnen am heiteren Himmel und brennten alle drei nieder. Wir hatten
unsäglich viel gelitten. Ich entließ meine Leute schon um zwei Uhr und hatte
mich selber unter einen Steinüberhang gesetzt, der eine Art Höhle bildete, in
welcher es bedeutend kühler war als heraußen in der freien Luft. Ich las in der
Höhle.

Gegen Abend wurde, obwohl dies häufig an solchen Tagen geschieht, die
Wolkenschichte nicht zerrissen; sie wurde auch nicht dichter, sondern lag in
derselben einfarbigen Art, wie den ganzen Tag, über den Himmel. Ich ging daher
sehr spät aus der Höhle; denn so wie die Schleierdecke am Himmel sich nicht
geändert hatte, so war die Hitze am Abende kaum weniger geworden, man hatte
keinen Tau zu erwarten, und es ging kein Lüftchen. Ich wandelte langsam an
einem kargen Rasen, der von den Steinen herunter ging, dahin, weil ich sehr
ermüdet war; da stand auf einem Hügelpunkte, über den der Weg ging, der
Pfarrer. Wir grüßten uns, er kehrte um, wenn er vielleicht des Weges gegen mich
hergegangen war, und wir gingen mit einander nach derselben Richtung fort. Auch
auf den Mann mußte die Hitze Einfluß gehabt haben, denn es standen ihm sehr
viele feine Wassertröpfchen auf der blassen Stirne. Er fragte mich, wo wir
heute gearbeitet hätten, und ich sagte es ihm. Ich erzählte ihm auch, daß ich
in einer Höhle gesessen sei und gelesen habe, ich beschrieb ihm die Gegend und
zeigte ihm das Buch.

Der Mann schien etwas ängstlich zu werden. Er nahm den Hut ab, strich sich die
dünnen Haare noch mehr nach rückwärts zusammen, wie er sie ohnehin zu tragen
gewohnt war, tat die vorderen gegen die Schläfe und setzte den Hut wieder auf.

Endlich sagte er: »Es wird gar nicht mehr möglich sein, daß Sie das Wirtshaus
an der Knorstraße erreichen.«

Ich sah gegen den Himmel. Die Wolkendecke schien dichter geworden zu sein, und
auf allen den kahlen Steinbergen, die wir zufällig von unserem Wege aus in
einer großen Breite übersehen konnten, lag ein unsäglich sonderbares,
bleifarbenes Licht.

»Wenn es möglich wäre,« fuhr er nach einer Weile, ohne eine Antwort von mir zu
erwarten, fort, »wenn Sie sich in einen kleinen Raum fügen könnten, so würde
ich Sie recht gerne einladen, eine Nacht bei mir zuzubringen.«

Das »Euer Wohlgeboren« und »Euer Ehrwürden« war schon früher aus unseren
Gesprächen auf meine herzliche Bitte verbannt worden. Ich sagte daher: »Wenn
nur ein gewöhnlicher Landregen auf diesen heißen Tag aus der sich verdichtenden
Wolkendecke folgen sollte, so hindert mich derselbe ganz und gar nicht, nach
Hause zu gehen.

Ich bin nach der Natur meiner Beschäftigungen auf so etwas immer gefaßt – ich
nehme nur mein feines Wachstaffetmäntelchen aus der Tasche heraus, setze es auf
und gehe fort. Sollte aber der Regen sehr heftig, etwa ein Platzregen,
Gewitterguß oder Wolkenbruch werden, so nehme ich Ihre Einladung recht gerne an
und werde auf keine Weise lästig sein und die gewohnte Ordnung des Hauses
stören. Da aber unser Weg, den wir eben gehen, sowohl gegen meinen Gasthof
hinführt als gegen Ihren Pfarrhof, so können wir unterdessen auf ihm
fortwandeln und sehen, wie sich die Sachen gestalten werden, nach denen wir
dann diese oder jene Maßregel treffen können.«

»Das können wir auch tun,« antwortete er, »in mein Pfarrhaus kommen wir noch
sehr leicht, ehe der Regen kömmt, aber in die Knorstraße geht es nicht mehr,
ich glaube, ganz und gar nicht.«

Wir gingen daher auf unserem Wege fort. Bald flog ein Schein über die Gegend
wie ein mattes plötzliches Erleuchten. Es war ein stummes Blitzen gewesen, das
bei dem immer mehr heranrückenden und dunkelnden Abende auf die Gegenstände
sein Licht geworfen hatte. Auch an dem Himmel zeigte sich schon, daß ein
Gewitter kommen würde, aber daß dasselbe noch nicht so bald eintreffen könne.
Ungleich dem gewöhnlichen Heranrücken der Gewitter, welche nämlich in einer
zarten bläulichen Wand meistens den Westhimmel einnehmen, von da vorrücken und
die Sonne überfluten, war dieses gleichsam ein stille stehendes, welches sich
aus dem vorhandenen Wolkenschleier entwickelte. Derselbe wurde nämlich immer
dichter und an einer Himmelsstelle, die gerade hinter uns lag, immer dunkler.
Aber es ging hiebei kein Lüftchen, und die Hitze, schien es, minderte sich gar
nicht.

Ich weiß nicht, wie ich darauf kam, – aber ich fragte den Pfarrer, wie wir so
fort gingen, ob er verheiratet sei?

»Ich verheiratet?« antwortete er, »ach, denken Sie nicht so etwas!«

Hiebei war er rot geworden, als ob ein schöner, sanfter Rosenhauch über seine
alternden Züge gegangen wäre.

Ich fühlte, daß ich eine ungeschickte Frage getan habe. Wie mochte auch so
etwas sein? Dann würde ihn die Gattin nicht so arm und unscheinbar herum gehen
lassen, oder er würde sie nicht ernähren können. Ich wurde mir aber auch
bewußt, warum mir die Frage in den Sinn gekommen war. Da wir uns nämlich dem
Pfarrhofe näherten, fiel mir das angenehme weibliche Angesicht ein, welches ich
einmal aus einem Fenster des oberen Geschosses herausschauen gesehen hatte.

Wir gingen weiter, und ich sah bald, daß er recht habe, daß ich mein Gasthaus
an der Knorstraße nicht würde erreichen können. Die Blitze wurden immer
häufiger, und da, teils wegen des hereinbrechenden Abends, teils wegen der
immer dichter werdenden Wolkendecke, die Finsternis zunahm, so erschienen sie
stets greller. Der bleiche, ausgedörrte Kalkstein, den wir in der Dunkelheit
des Abends kaum sahen, oder wo dies der Fall war, nicht hell, sondern mit
derselben graublauen Farbe, wie die Wolken bedeckt wahrnahmen, stand, wenn ein
Blitz fiel, weit hin sichtbar in rosenroter Farbe da. Auch die Donner gaben
sich schon in einem langsamen und fernen Rollen kund, das von Zeit zu Zeit
vernehmlich wurde.

So erreichten mir endlich den Pfarrhof bei ziemlicher Dunkelheit, die wegen der
Wolken früher hereingebrochen war, aber bei noch unverminderter Wärme und
gänzlicher Windstille.

»Sie sehen es schon,« sagte der Pfarrer, »daß der drohende Regen kein feiner
Landregen, wie Sie's nennen, werden wird, sondern ein Gewitter, das einen
mäßigen Regen herabschütten kann, oder auch einen Wolkenbruch oder schwächeren
und stärkeren Hagel. Da wir dies nicht wissen, so ist das Bessere, daß Sie bei
mir bleiben und in der Nacht sich nicht dem ungewissen Übel aussetzen. Ich kann
es nicht zugeben.«

»Ich sehe selber,« antwortete ich, »daß ich durch mein langes Bleiben in der
kühlen, anmutigen Höhle die Zeit vergeudet habe, die mir zu meiner Rückkehr
nach Hause gegönnt gewesen war, und daß ich dadurch in der Lage bin, Ihnen
beschwerlich werden zu müssen. Ich gehe daher mit Ihnen und wiederhole nur
meine Bitte, daß Sie an diesem Abende auf mich gar keine weitere Rücksicht
nehmen, gerade so, als ob Sie ganz allein wären. Ich habe sogar noch Wein im
Vorrate, weil ich ihn in der Tageshitze nicht trinken konnte, auch kalte Speise
findet sich – und daher ist das Obdach das einzige, welches ich in Anspruch
nehme. Auch kann sich ja in kurzem zeigen, ob das Gewitter hier zum Ausbruche
kommen wird, oder ob es sich nach einer andern Seite landauswärts zieht. Im
letzteren Falle werde ich auf gar keine Weise zur Last fallen, sondern meinen
Heimweg antreten, namentlich, da ich früh auf muß, um meinen Arbeitern ihre
Weisungen zu geben, und mir selber mein Tagewerk einzuteilen.«

»Sie können alles tun, wie es Ihnen am besten dünkt«, sagte er; »ich werde
Ihnen geben, was ich habe, und bitte Sie, dasselbe freundschaftlich
anzunehmen.«

Während wir so redeten, sahen wir schon, daß das Gewitter nicht etwa, wie ich
aussprach, landauswärts ziehe, sondern daß gerade unsere Gegend sein Schauplatz
werden würde. Auf der einfarbigen, nur immer dunkler werdenden Wand des Himmels
zogen sich weiße laufende Nebel herauf, die in langen, wulstigen Streifen
wagrecht den untern Teil der Wand säumten, also dort schon Wind anzeigten,
obwohl sich bei uns an dem Baume und den Gesträuchen, die den Pfarrhof umgaben,
noch kein Blättchen und kein Hälmchen rührte. Solche laufende, gedunsene Nebel
sind bei Gewittern oft schlimme Anzeichen, denn sie verkünden immer großen
Sturm, sehr oft bedeutenden Hagel oder zerstörende Wolkenbrüche. Es sind die
zarten unsichtbaren Dünste des Himmels, die in der Hitze des Tages im
unermeßlichen Raume unschädlich aufgehängt waren, nun aber, plötzlich in kalte
Stellen gelangend, alsogleich Nebelballen bilden und ihre ungeheuren Massen,
seien es zusammengeschossene Tropfen, seien es verdichtete Eisstücke, ohne
Säumnis herab schleudern.

Rings in der ganzen Gegend war, wie ich wußte, keine einzige Hütte und kein
Haus, in welchem ich Unterstand hätte finden können: wir gingen daher in das
Haus des unendlich armen Pfarrers hinein. »Es wird wohl sehr enge sein,« sagte
er, »Sie müssen sich daher fügen, wie es eben gehen will.«

Mit diesen Worten hatten wir die Schwelle des Tores überschritten und befanden
uns in dem sogenannten Vorhause. Es war dies, so viel ich in der Dämmerung
erkennen konnte, ein etwas enger, gewölbter Gang mit Nischen, der zu der Gegend
rückwärts führte, von welcher die Stiege in das obere Geschoß hinauf leitete.
Allein statt diese Treppe zu besteigen, wie ich erwartet hatte, gingen wir hart
vor ihr sechs andere Stufen, die sich in einer der Nischen verborgen hatten,
hinauf und traten in ein Gemach, das aber schier nichts anders war als wieder
eine Fortsetzung des Vorhauses oder höchstens ein Vorgemach. Es war gewölbt,
und unter einem der Gewölbbogen, welcher in der Mauer angebracht war, stand
eine hölzerne Bank, ziemlich breit und mit dem oberen Ende wie zu dem Kopfende
eines Schlaflagers sanft empor gebogen. Dies war das einzige Geräte, das sich
in dem Zimmer befand. Das Zimmer erinnerte mich lebhaft an ein Gefängnis. Wir
gingen durch dasselbe hindurch und gelangten in ein zweites, welches aber
nicht, wie ich vermutete, das Hauptgemach, sondern, wie sich bald auswies, ein
Nebenzimmer war. Es hatte nur ein Fenster, während das erste durch zwei
erleuchtet wurde; es war daher auch bedeutend schmäler als das erste. Alle drei
Fenster, welche vergittert waren, sahen auf die schöne Wiese hinaus, welche,
wie ich schon bei einer früheren Gelegenheit bemerkt hatte, dem Pfarrhofe
gerade gegenüber lag, ziemlich tief gesenkt war und auf welche man über die
Zirder herüber kam, wenn man den Steg derselben, der schief hinüber von den
Pfarrfenstern gesehen werden konnte, überschritten hatte. Die Fenster waren
ziemlich hoch gelegen, und man mußte von ihnen aus einen beträchtlichen Teil
der Gegend übersehen können, was ich selbst jetzt, obwohl es bedeutend
dunkelte, wahrnahm, indem ein großer Teil der Gewitterwand mit den weißen,
laufenden Nebeln in ihrem Rahmen stand.

»Legen Sie doch Ihre Sachen ab und setzen Sie sich nieder«, sprach der
Prediger.

Ich sah bei diesen Worten, daß in der Kammer, so konnte man füglich das
Nebenzimmer nennen, doch etwas von Geräten sei. Es war ein Tisch da, drei
Stühle und eine ähnliche Bank wie in dem größeren Gemache. Alles war von
weichem Holze, und, mit Ausnahme der Bank, mit dunkelgelber Ölfarbe gestrichen.
Außer diesen Dingen war aber nichts. Selbst die Wände, die übrigens sehr weiß
getüncht waren, waren kahl, und nicht das kleinste, schlechteste Bildchen hing
daran.

Ich legte auf die Einladung des armen Pfarrers meine Sachen ab, als da sind:
einen Rock und Hut, ein Lederfach mit Zeichnungsgeräten, das ich gerne an einem
Riemen trug, und eine Tasche, in welcher meine flache Weinflasche und kalte
Speisen waren. Ich selber setzte mich auch auf einen der Stühle nieder.

»Das sind meine zwei Zimmer, und diese Zimmer sind meine Wohnung«, sagte der
Prediger; »es ist wohl noch eine Kammer vorhanden, in welcher meine Kleider und
andere Dinge sind, aber diese ist nicht zu der Wohnung zu rechnen, weil sie nur
ein Aufbewahrungsort ist. Es ist einfach bei mir, wie es sich wohl für einen
Verkünder des Evangeliums ziemt, das auch nicht von dieser Welt ist.«

Ich wollte ihn gewissermaßen trösten und sagte, daß es sehr bequem sei, daß wir
sehr gut hier sitzen, wenn es draußen losbrechen und Wassermengen auf alle
Wesen herabschütten wird.

Er lächelte freundlich und sagte: »Ich werde Ihnen verschiedene Dinge herbei
bringen, die Sie brauchen und die noch nicht da sind, damit Sie nicht zu hart
in meiner Wohnung daran sind.«

Nach diesen Worten ging er hinaus, und ich blieb in dem dunkelnden Gemache
sitzen. Er brachte zuerst eine wollene Decke herein, die er vierfach über
einander gefaltet auf die hölzerne Bank legte, dann tat er ein Leintuch glatt
gestrichen darüber, legte auf das hölzerne emporstehende Kopfende einen Polster
und gab eine zweite Decke als Hülle auf das Ganze. Dies mochte mein Bett sein.
Ich weigerte mich nicht gegen diese Vorrichtungen, denn sie waren wirklich
einfach genug – und auch mochte ihn eine Weigerung verletzen. Er hatte bei
diesen Arbeiten seinen Rock ausgezogen, höchst wahrscheinlich um ihn zu
schonen, und ach Gott, wie armselig war doch dieser Rock, nicht nur heute,
sondern vielleicht schon vor langem würdig, daß er weggeworfen werde. Die
Hemdärmel, die zum Vorscheine kamen, schienen mir, nach Art ihrer
Faltenbrechung, denn genau konnte ich in der Dunkelheit nichts mehr
unterscheiden, eher fein als grob zu sein; sie hatten Händekrausen, die aber
unter Tags immer in die Rockärmel zurückgebauscht wurden, und waren sehr weiß
gewaschen.

Das Nächste, was er nun tat, war, daß er Licht brachte.

Er stellte nämlich einen hölzernen Leuchter mit einem Talglichte auf den Tisch,
weil, wie er bemerkte, wegen des Gewitters die Finsternis früher käme als
sonst. Neben den Leuchter legte er eine gelbe messingene Lichtputze.

Ich hatte mir vorgenommen, in alle seine Anstalten kein Wort einzureden, daß er
nicht etwa verwirrt und in unerwartete Verlegenheiten gesetzt werde. Das Licht
des Zimmers machte die Fenster plötzlich schwarz, durch die man bisher noch
immer das herannahende Gewitter gesehen hatte, das unbegreiflich lange
zauderte; denn noch kein einziges Lüftchen hatte sich gehoben, obgleich die
Blitze stets dichter und feuriger wurden und das langsame Dröhnen der fernen
Donner in dem Gemache gehört und fast durch Erschütterungen empfunden wurde.

Er blieb nun, nachdem er sich neuerdings entfernt hatte, ziemlich lange aus.
Endlich trat er aus dem größeren Zimmer, in welchem kein Licht war, sondern nur
der von unserer Kerze hinausfallende Schein, wieder in die Kammer herein und
setzte etwas auf einen in der Dunkelheit des Hintergrundes stehenden Stuhl.
Unter dem Arme nahm er ein weißes, feines Tuch hervor und bedeckte damit den
Tisch; dann brachte er das, was er auf den Stuhl gesetzt hatte, hervor. Es war
ein Krüglein mit Milch nebst zwei Gläsern, was alles auf einem Teller stand.
Dann waren noch Erdbeeren, die sich in einem grün glasierten Schüsselchen
befanden. Er rückte die Dinge vor mich hin, teilte mir und sich ein Glas zu,
schnitt schwarzes Brot von einem Laibe, der in der Tischlade lag, auf einen
Teller, legte ein Messer und ein Löffelchen vor mich und holte dann noch einen
Krug frischen Wassers, zu dem er noch zwei Gläser brachte. Hierauf legte er,
ohne ein Wort zu reden, seinen Rock wieder an und trat vor den Tisch. »Den
Segen«, sagte er, »spricht meistens jeder Mensch gerne allein, ich tue es auch
immer so.«

Hierauf machte er ein Kreuz, faltete die Hände vor dem schwarzen, schlechten
Rocke, sah vor sich hin und rührte keine Lippe, indem er innerlich betete.

Ich tat desgleichen, indem ich ebenfalls aufstand.

Dann setzten wir uns nieder, und er sagte: »Es ist ein einfaches Mahl, aber
gut. Die Alten hatten es auch so.«

Zugleich geschahen die ersten Stöße des Gewitterwindes auf unser Haus. Der
Baum, welcher seitwärts des Einganges stand, schauerte einen Augenblick leise,
wie von einem kurz abgebrochenen Lüftchen, dann ward es wieder stille. Über ein
Kleines kam das Schauern abermals, jedoch länger und tiefer. Nach dem kleinsten
Zeitabschnitte Ruhe geschah ein starker Stoß, alle Blätter rauschten, die Äste
mochten zittern, wie wir den Schall herein vernahmen, und nun hörte das Tönen
gar nicht mehr auf. Der Baum des Hauses, die Hecken um dasselbe und alle
Gebüsche und Bäume der Nachbarschaft waren in einem einzigen Brausen befangen,
das nur wechselnd abnahm und schwoll. Doch war der Kern des Gewitters noch
nicht da; denn die Blitze waren noch ein verschwommenes Aufleuchten, feine
Schlangen, und der Donner rollte noch entfernt, aber schon deutlicher und
dringender.

Wir saßen indessen bei dem Mahle. Ich aß die ungezuckerten Erdbeeren mit dem
Löffelchen, das Brot hatte ich mir mit dem Messer nicht in kleine Teilchen
geschnitten, sondern ich hielt das ganze Stück in der Hand, und aus dem Glase
mit Milch tat ich von Zeit zu Zeit einen Schluck. Mein Wirt machte es genau so
– machte er es nun mir nach, oder ich ihm, oder lag es in der Natur der Sache.
Wir aßen alle Erdbeeren und tranken alle Milch. Ich erklärte ihm, daß das Mahl
sehr erfrischend und gut war – und in der Tat, es war nach dem heißen Tage
wirklich erfrischend, und es wäre hinlänglich gut und genug gewesen, aber ich
sagte dennoch, er möge erlauben, daß nun auch ich ihn ein wenig bewirte. Ich
stand auf, holte mein Wanderfell, tat Sachen daraus hervor, nahm das Messer,
mit dem er Brot geschnitten hatte, wickelte die Lebensmittel aus ihrem Papiere
und schnitt dünne Scheibchen von Braten und Schinken auf den Teller. Auch
weißes Brot war in der Tasche, und ich legte mehrere Stücke vor. Hierauf
schenkte ich noch aus der flachen Wanderflasche, die in dem Fache angeschnallt
war, zwei Gläser guten Weines voll. Nachdem diese Dinge geschehen waren, lud
ich ihn ein, nun auch von meinem Vorräte zu genießen.

Er nahm, um mir die Ehre anzutun, ein winziges Scheibchen Braten, Schinken und
Brot, nippte an dem Glase und war nicht mehr zu bewegen, etwas weiter zu
nehmen.

Unser Mahl war also aus; denn auch ich nahm nun von dem, was da stand, nichts
mehr, damit es nicht schiene, als wäre mir seine Bewirtung zu wenig gewesen,
oder als verachtete ich dieselbe.

Da wir nicht mehr aßen, stand ich auf, was er sogleich auch tat, wir dankten
Gott wieder stumm, und ich dankte dann ihm, wobei er sich sehr freundlich und
sehr tief verbeugte.

Hierauf sagte er: »Euer Wohlgeboren mögen nun tun, was Ihnen gefällt, ich werde
Gesellschaft leisten. Sie mögen bei Tische sitzen bleiben und das Gewitter
abwarten, oder Sie mögen auf und nieder gehen, oder Sie mögen sich zur Ruhe
verfügen.«

»O nein,« antwortete ich, »ich kann Euer Ehrwürden diesen Zwang nicht auflegen,
es wäre mir selber ein Zwang. Zeigen Sie mir nur den Platz, den ich über Nacht
benützen darf, und verfügen Sie sodann über Ihre Zeit, wie Sie es taten, wenn
ich nicht hier wäre. Sie würden etwa zur Ruhe gehen, tun Sie es ja, ich werde
es dann auch tun.«

»Die Ruhe möchte das Beste sein,« erwiderte er, »denn man weiß nicht, wie lange
das Gewitter dauert, und um Schonung kann ja auch jeder Gott in der Ruhe
bitten. Wenn Sie es so wollen, so ist hier Ihr Bett, das ich bereitet habe, ich
werde hinausgehen und mich in dem Nebenzimmer auf mein Lager legen. Aber nur
wie Sie wollen. Wenn Sie etwas brauchen, so rufen Sie nur, ich werde aufstehen
und kommen. Das Licht können Sie brennen lassen, so lange Sie wollen, ich
brauche keines.«

Nach diesen Worten blieb er stehen, gleichsam Befehle erwartend.

Ich sagte: »Euer Ehrwürden haben zu verfügen; ich bin ein Gast, möchte so wenig
Störung als möglich verursachen, und darf nur auf Duldung für diese stürmische
Nacht Anspruch machen. Schlafen Sie ja recht wohl, ich wünsche eine sehr gute
Nacht.«

»Ich auch eine sehr gute,« sagte er, indem er sich verbeugte, »rufen Sie nur,
wenn Sie etwas brauchen.« Dann ging er zu dem Tische, nahm aus der Lade, wo
sein Brot gelegen war, ein sehr großes Buch heraus, küßte es und ging damit in
das erstere der zwei Gemächer hinaus. Ich sah zu, was er beginnen würde, so
viel ich in der Dämmerung, die draußen herrschte, sehen konnte. Hiebei
entledigte ich mich selber meiner Oberkleider. Er ging aus dem Gemache fort und
kam nach einer Weile wieder. Er war in der Kleiderkammer gewesen, von der er
früher gesprochen hatte; denn er war nun ohne Oberrock, Weste und
Priesterhalstuch; dafür hatte er eine Art Überleib an, der aus grauer Wolle
gestrickt und mit Ärmeln versehen war. In dieser Bekleidung legte er sich nun
auf die bloße hölzerne Bank, die ich bei unserem Eintritte in diese zwei
Gemächer unter der Mauerwölbung gesehen hatte. Das große Buch tat er unter sein
Haupt.

»Mit nichten, hochwürdiger Herr,« rief ich, indem ich schnell in das Zimmer zu
ihm hinausging. »Sie dürfen nicht auf diesem Lager schlafen, während ich das
bessere hätte; ich bin durch meinen Stand gewohnt, auf allen Arten von Lagern
zu schlafen, auf Kissen, Decken, Stein oder Holz. Lassen Sie mich hier liegen
und nehmen Sie das Bett, das Sie für mich bereitet haben.«

»Ich bin es auch durch meinen Stand gewohnt«, antwortete er. »Ich liege alle
Tage hier, wenn auch niemand da ist, und schlafe sehr gut und sehr wohl, weil
ich es lange gewohnt bin.«

»Genau so, wie Sie jetzt sind, schlafen Sie alle Nächte auf dieser Bank?«
fragte ich.

»Genau, wie ich jetzt bin, schlafe ich alle Nächte hier«, antwortete er.

»Sie bringen aber auch gewiß nicht meiner Bequemlichkeit ein Opfer?« fragte
ich, noch immer mißtrauisch zögernd.

»Nein, ich tue es wahrhaftig nicht,« erwiderte er, »es ist schon eine sehr
lange Zeit, daß ich angefangen habe, in den Kleidern, in welchen Sie mich
sehen, auf dieser Bank zu schlafen und das Buch mir unter das Haupt zu legen.«

Ich schwieg, denn die Worte waren so einfach sicher gesagt, daß ich an ihrer
Wahrheit nicht den geringsten Zweifel haben konnte.

Nach einer Weile sagte ich: »Wenn es eine alte Gewohnheit ist, hochwürdiger
Herr, so zu schlafen, dann kann ich freilich nichts mehr einwenden; aber Sie 
werden auch begreifen, daß ich anfangs dagegen sprach, weil man gewöhnlich
überall ein Lager hat.« «Ja wohl,« antwortete er, »wir gewöhnen uns an
verschiedene Dinge, und dann meinen wir, es müsse gerade so sein, die
Gewohnheit ist zuletzt sehr leicht, sehr leicht.«

Ich sagte nun nichts weiter über diesen Gegenstand, um sein Zartgefühl nicht zu
verletzen, und ging in mein Zimmer hinein. Hier zeigte sich sofort die
tatsächliche Bestätigung seiner Worte; denn als ich zu dem Zwecke einer
Untersuchung das Talglicht nahm und die Decken und Hüllen meines Lagers
erleuchtete, so erkannte ich aus dem scharfen rechtwinkeligen Faltenbruche und
aus der Einteilung in lauter viereckige Tafeln, daß sie frisch gereinigt,
zusammen gelegt und gepreßt gewesen seien, und aus dem schwach dumpfen Gerüche
ergab sich, daß sie zusammengefaltet lange gelegen waren. Er hatte diese Dinge
also in der unmittelbar vergangenen Zeit nicht gebraucht. Besaß er noch andere,
so konnte er sie auch heute nehmen, ohne jemanden etwas zu entziehen. Ich
setzte das Licht wieder auf den Tisch und blieb noch eine Weile sitzen.

Das Gewitter war endlich ganz über unserm Haupte ausgebrochen. Die Donner
rollten in der gewöhnlichen Art, und die Blitze waren so heftig, daß sie bei
gelegentlichem Aufleuchten das Licht des Zimmers völlig überstrahlten und alle
Winkel, in denen die Kerze tiefe Schatten ließ, mit Feuer erfüllten. Namentlich
sah ich den Pfarrer bei jedem Blitze auf seiner Bank draußen wie auf einer
Bahre ausgestreckt liegen. Der Wind rauschte noch in den Bäumen fort, aber mit
gebrochener Heftigkeit, dafür strömte der Regen so dicht nieder, daß es war,
als empfinde man das Dröhnen des Hauses, wie die Last des Wassers unaufhörlich
auf dasselbe niederfiel. Ich entkleidete mich endlich nach und nach; denn wie
sehr ich gewohnt war, auf jedem Lager zu schlafen, wie sehr der Pfarrer auch
gesagt hatte, daß die Gewohnheit alles sehr leicht mache: wußte ich doch, daß
ein Schlaf in Kleidern, selbst auf dem besten Bette, nicht halb so erquicke wie
einer mit aus den Fesseln gelösten Gliedern. Und Erquickung bedurfte ich nach
der Anstrengung in den heißen Tagen und nach der Arbeit und Bewegung überhaupt,
der ich schon lange Zeit her in dieser Gegend ausgesetzt gewesen war.

Ich legte die Kleider auf einen Stuhl. Die Kerze, die ich nicht auslöschte,
stellte ich mit einem andern Stuhle neben mein Bett, legte mich auf die
ausgebreiteten Decken nieder und zog die Hülle über meine Brust empor. Ich
wollte das Licht erst auslöschen – wie es überhaupt meine Gewohnheit war –,
wenn ich den Schlaf in meinen Augen verspürte. Vorher wollte ich noch
nachdenken und mir im allgemeinen mein morgiges Tagewerk und die Austeilung
desselben unter meine Leute im Haupte ordnen. Ich tat es, kam von einem
Gedanken in den andern, und konnte nicht einschlafen. Endlich, da es schon sehr
lange war, schien es, als ob das Gewitter, das mit unveränderter Mächtigkeit
fortgedauert hatte, anstatt sich zu entfernen, mit seinem Mittelpunkte erst
recht nahe kommen wollte. Das Brüllen des Regens ging selber beinahe in
unausgesetztes Donnern über, der Sturm nahm wieder ungemein zu, und trieb das
Wasser der Luft wie ein rasendes Strömen gegen das Glas des Fensters, das noch
dazu bei jedem tiefen Schalle des das andere Brausen übertönenden Donners
erklirrte. Zuletzt geschah ein Schlag, als ob das ganze Haus in allen seinen
Fugen krachte und Zusammenstürzen wollte, und gleich darauf wieder einer. Dann
war ein Weilchen Stille. Ich nahm mein Licht und ging in das größere Zimmer zu
dem Pfarrer hinaus. Er lag auf seiner Bank, schlief nicht und sah mit seinen
sanften blauen Augen um sich.

Ich sagte nichts, ging wieder in meine Kammer und nahm mir vor, auf dem Bette
zu bleiben.

Wie es oft der Fall nach heftigen Erschütterungen bei Gewittern ist, daß der
Regen einen Augenblick abzuckt, als ob er erschrocken wäre, so war es auch
hier; nach den zwei Schlägen schwieg fast der Wind, der Regen endete, und es
war ein Innehalten. Gemach begann alles wieder. Die Blitze leuchteten, der
Donner hallte, der Regen strömte: aber alles war gleichsam gebrochen, kehrte
nicht mehr zu der alten Kraft zurück und ging in gleichmäßigerer Weise fort.
Wie stark auch noch immer die Aufregung der Luftgewalten fortdauerte, so
schlief ich endlich doch nach und nach ein, denn die gleiche Art, mit der etwas
geschieht, hat eine die Sinne der Menschen beruhigende Macht, und sie ergeben
sich in dieselbe. Ich hatte das Licht ausgelöscht, hatte mich recht bequem
zurecht gelegt und hörte noch in die entschlummerten Ohren das zeitweilige
Rollen des Donners und das nachlassende Herabschütten des Wassers – dann nichts
mehr.

Das Gewitter hatte sich nach und nach entfernt und war hinausgezogen in fernere
Länder, ihnen allgemach schwächeren Donner und endlich nur eine Wolkendecke zu
geben, die in rieselnden Nebeln oberhalb den Fluren dahin lief.

Am andern Morgen war wieder ein schöner Tag, und die Sonne stand in einem
großen, gekühlten, unermeßlichen Blau.

Ich bin gewohnt, sehr früh aufzustehen. Ich erwachte daher auch an diesem Tage
mit dem ersten Lichte, stand auf und begann mich zu kleiden. Aber der Pfarrer
war doch noch früher aufgestanden. Als ich, mit den nötigsten Kleidern angetan,
unter die offene Tür trat, um zu ihm hinaus zu schauen, sah ich, daß er mit
einer Bürste an meinem Rocke reinige. Ich ging sogleich, wie ich war, hinaus,
hielt ihn ab und sagte: »Dies Kleid kann bleiben wie es ist, es liegt nichts
daran.«

»Nur noch hier,« antwortete er –, »so, jetzt ist es gut, es kann schon
bleiben.«

Mit diesen Worten reichte er mir den Rock, verbeugte sich und lächelte sehr
freundlich.

»Ich werde gleich für ein Frühmahl sorgen«, sagte er hierauf und ging fort.

Ich benützte die Zeit, um mich völlig anzukleiden und um meine Sachen in
Ordnung zu bringen. Er kam sehr bald zurück und brachte in einem Kruge Milch.
Er setzte hierauf die zwei Gläser mit Wein, die ich gestern eingeschenkt hatte,
den Teller mit dem aufgeschnittenen Fleische und das Brot, das ich gegeben
hatte, sachte auf zwei Stühle seitwärts, nahm das Tischtuch mit den Brosamen
weg, und deckte ein anderes, das er unter dem Arme hervorgezogen hatte, über
die Tischfläche. Ich konnte mich nicht genug wundern über die Schönheit und
Feinheit der Leinwand, aus der diese Stücke bestanden. Dann tat er den Krug auf
den Tisch, stellte Glaser und Schalen, je nachdem man die Milch trinken oder
essen wollte, daneben und tat sein schwarzes Brot heraus. Wir setzten uns zu
diesem Frühmahle und erquickten uns daran. Er war schon völlig angekleidet, und
zwar ganz genau in dieselben Kleider, wie ich ihn gestern unter den
Kalksteinhügeln draußen gefunden hatte. Als wir mit dem Frühmahle fertig waren,
standen wir ein wenig vor dem Fenster und sahen hinaus. Der ungeheure
Platzregen, den man eigentlich einen Wolkenbruch nennen konnte, hatte schier
alles rein gewaschen, und es glänzte frisch und heiter in dem jungen Glanze der
Sonne. Die Wiese vor den Fenstern des Pfarrhofes war lieblich grün, desgleichen
die Blätter des Baumes, der seitwärts des Tores stand, und von denen noch
manche herabgeschüttelte auf der Erde lagen. Jenseits des Wiesengrüns
leuchteten die Kalksteine weithin weiß, einer hinter dem andern stehend, weiß:
aber diese gleiche Farbe in ihrem ersten grellen Eindrucke war nur täuschend.
Dem Auge, das an zarte Abstufungen geübt ist, zeigten sich die milderen,
gebrochenen Glanzfarben gräulich, rötlich, gelblich, rosenfarbig – und 
dazwischen, immer weiter zurück schreitend, immer schöner die luftblauen
Schatten.

Während wir so standen, weil ich es für unartig hielt, unmittelbar nach dem
Frühmahle fort zu gehen, und daher noch ein wenig warten wollte, hörte ich
Tritte oberhalb uns. Von meinem Gefühle, das mich schon gestern immer geplagt
hatte, warum wir denn in diesen zwei kleinen Zimmern wohnen, da doch der
Pfarrhof so groß sei, welches Gefühl ich aber aus Schonung immer unterdrückt
hatte, nun plötzlich überrascht, sagte ich: »Ich höre ja in dem Gemache, das
über unsern Häuptern ist, gehen?«

»Alle andern Zimmer des Pfarrhauses, außer in denen wir geschlafen,« antwortete
er, »sind vermietet.«

Ich erwiderte nichts auf diese Entdeckung, und er war auch in Verlegenheit, daß
er mir die Sache hatte sagen müssen.

Nach einer kleinen Weile bemerkte ich, daß mich meine Geschäfte gerne
frühzeitig zur Arbeit riefen, daß ich daher Abschied nehmen und ihm für seine
freundliche Beherbergung und für die bereitwillige Bewirtung danken müsse. Er
verbeugte sich, sagte, ich möchte zufrieden sein, er habe gegeben, was er
hatte, und begleitete mich hinaus, nachdem ich meine Sachen zusammen gesucht,
umgetan und mich zum Fortgehen angeschickt hatte. In dem Vorhause oder
eigentlich in dem Gange, der zu dem Haustore führte, hielt er mich wieder an
und sagte, indem er gleichsam wie beschämt im hageren Antlitze errötete: »Sie
müssen es mir verzeihen, daß ich Sie selber bedient habe, – es ist nicht so,
als wenn ich niemanden andern dazu hätte, aber die alte Sabine ist krank
geworden, sie ist sehr brav und gut, ich bin auch dankbar und wohlgesinnt gegen
sie, und wann eines krank wird, so ist das andere sein Krankenwärter.«

»Es ist mir nur leid, daß ich, durch die Umstände veranlaßt, so viel
Ungelegenheiten verursacht habe,« antwortete ich, »ich werde in Zukunft sehr
genau auf Himmel und Wetter sehen, damit ich durch meine Unvorsichtigkeit nicht
wieder jemandem zur Last fallen muß.«

»O nein, o nein,« erwiderte er, indem er sich verlegen verbeugte, wie damals,
da er von dem Pastor in Ober-Schauen nach dem Gastmahle Abschied genommen
hatte, »o nein, es ist mir eine Freude und eine Ehre gewesen – wenn es nur
nicht zu wenig war, und wenn es nur nicht zu schlecht bei mir gewesen ist.«

»Nein, nein, Euer Ehrwürden,« antwortete ich, »es war lieb und gut. Ich danke
noch einmal sehr herzlich für alles und jedes, und es wäre mir äußerst
erwünscht, wenn ich irgend wie durch einen Gegendienst Gelegenheit fände,
meinen Dank auch werktätig zu äußern.«

»Ach, ich bitte, das ist zu viel, das ist viel zu viel«, erwiderte er. »Sie
sind ein freundlicher Mann – wenn ich nur, falls Sie sich länger mit Arbeiten
in unserer Gegend aufhalten, nicht zu schwach wäre, Ihnen in manchem behülflich
zu sein.«

»Es kann vielleicht kommen, hochwürdiger Herr,« antwortete ich, »es kann
kommen. Indessen seien Sie bedankt für das Heutige, nahmen Sie die Versicherung
der Bereitwilligkeit zu jedem künftigen Freundschaftsdienste von meiner Seite
hin, und leben Sie recht wohl.«

Er verneigte sich sehr tief, indem er die Hände vor seinem schwarzen Gewande
zusammen gefaltet hielt, – ich ging in die nasse, glänzende Landschaft hinaus
und er gesenkten Hauptes in seinem Gange zurück. Ich sah die hagere Gestalt,
als ich gelegentlich umschaute, in die zwei Zimmer hinein gehen, in denen wir
die Gewitternacht zugebracht hatten.

Ich bekam auf meinem Wege sogleich Gesellschaft, aber eine ganz andere als die
des alternden vereinsamten Predigers. Es gingen nämlich auf dem Stege, von dem
ich schon sagte, daß er schief von den Fenstern des Pfarrhauses über die Zirder
laufend gesehen werden kann, mehrere blühende kleine, kleinere und winzig
kleine Kinder. Sie hatten sämtlich Schultäschelchen umgehangen und mochten sich
in der jenseitigen Gegend zu dem Zwecke zusammengesellt haben, um
gemeinschaftlich den Weg zurück zu legen, der sie zu dem Orte führte, wo sie
die ersten Anfangsgründe zu ihrer zukünftigen Bildung erlangen sollten. Ich bin
von der Zeit an, wo ich selber ein Kind gewesen war, immer ein Freund der
Kinder geblieben, und da es schien, daß sie, weil der Wiesenfußsteig von der
Brücke gegen mich her lief, eine Weile desselben Weges mit mir gehen würden, so
blieb ich stehen und wartete auf sie. Als sie am Ende des Steges gegen mich
herangekommen waren, duckten sie sich fast alle nieder, und hockten auf einem
Häuflein, wie wenn ein Flug Sperlinge oder anderer Feldvögel auf einen Platz
einfällt und ihn bedeckt. Ich sah sogleich, daß sie beschäftigt waren, Schuhe
und Strümpfe, wenn sie solche hatten, auszuziehen und daß die, die keine
hatten, doch auch da blieben und zuschauten. Die Zirder mußte nämlich oben
irgendwo ausgetreten sein; denn ich sah mehrere Wasserflächen auf der niedrig
gelegenen Wiese stehen und glänzen. Während des Geschäftes des Schuhausziehens
lief noch ein einzelner barfüßiger frischer Bube über den Steg zu den andern
herüber, hatte er nun seine Schuhe entweder schon jenseits ausgezogen oder war
er überhaupt nur ein Nachzügler gewesen. Nachdem alle fertig geworden waren,
gingen sie von der Höhe des Steges auf die Wiese herab, gingen auf dem Fußwege
weiter, und wateten mit Bereitwilligkeit und Freudigkeit durch die Lacken,
welche die Nacht an manchen Stellen über den Weg gelegt hatte. Ich setzte mich
auch langsam in Bewegung, um mit ihnen zu gleicher Zeit an der Stelle
einzutreffen, wo der Wiesenfußweg mit dem Fahrwege, der an dem Pfarrhause
vorübergeht, zusammenstößt. Es geschah auch, namentlich, da ich mein Wandeln so
einrichtete, daß ich an der Stelle und mitten unter ihnen war, da sie von dem
triefenden Graswege der Wiese auf den feuchten Kalksteinsand des Fahrweges
herein sprangen. Ich ging eine Weile so wie zufällig unter ihnen. Sie stellten
ihr Schäkern ein, das ich deutlich auf der Wiese, da sie allein waren, bemerkt
hatte, und gingen manierlich neben mir, der sich lächerlich unter ihnen
ausnehmen mußte, weil er auch an einem Riemen einen Ledersack umhängen hatte,
den man für eine Schultasche anschauen konnte. Die Schuhe und Strümpfe hatten
sie, da sie jetzt auf einem unüberschwemmten Wege gingen, doch nicht wieder
angelegt, sondern die Mädchen trugen sie in ihren hinauf gebundenen Schürzen,
und die Buben in der Schultasche, wo sie einen hervorstehenden Pack bildeten.
Die älteren gingen ernsthaft und verhältnismäßig reinlich erhalten dahin, die
jüngeren, insbesondere die kleinen Buben, die als Anfang und Grund aller
Wissenschaften nur ein kleines Täfelchen trugen, plätscherten und wackelten
hinten darein, waren bedeutend naß und von dem Kote der Erde vielfach
angespritzt. Aber die heitern Augen und roten Wangen der Angesichter zeigten
nicht, daß sie sich aus diesem Umstande etwas machten.

Ich redete zu ihnen, allein sie sahen seitwärts zu mir herauf, gingen neben mir
her und antworteten nicht. Ein sanft keckes Mädchen endlich, welches
erwachsener und vernünftiger als die andern war – da sie überhaupt sahen, daß
ich gut sei und ihnen nichts anhaben wolle – tat die Lippen auf und antwortete
mir auf manche meiner Fragen. Da erfuhr ich nun, daß sie alle aus den
Karhäusern sind und miteinander immer in die Wenner in die Schule gehen. Die
Kar ist eine ziemlich weit jenseits der Zirder gelegene Gegend mit denselben
Merkmalen der Kalksteinhügel, wie alle andern umliegenden, nur schier noch
ärmer und unfruchtbarer als diese. Jedoch ist sie von fleißigen Menschen
bewohnt, die ihre Häuser weit zerstreut in die Steine bauten und von dem Boden
ihren Unterhalt zu gewinnen wissen. Die Wenner ist eine Häusergruppe in einer
ziemlich fruchtbaren und wohlhabenden Gegend, daher sich auch die Schule dort
befindet, obwohl in dem Dorfe Gargen, dem unfruchtbaren und dürftigen, die
Kirche und die Wohnung meines Freundes, des armen Predigers, steht. Die Kinder
der Kar haben bedeutend mehr als eine Wegstunde in die Schule zu gehen. Sie
tragen Brot und manchmal auch harte Käse in der Schultasche, diese Dinge
verzehren sie unter Mittags, wenn die andern Kinder heimgehen, und gegen Abend,
wenn die Nachmittagschule aus ist, wandern sie ihren Weg wieder nach Hause, und
bekommen ihr Mittagmahl. Auf meine Frage, wie es im Winter sei, antwortete das
Mädchen: »Da gehen wir auch herüber.«

»Wenn aber auf der Wiese Wasser ist, wie heute?«

»So ziehen wir die Schuhe nicht aus, sondern gehen so durch.«

»Wenn aber so viel Wasser ist, daß dasselbe über das Haupt eines großen
Menschen zusammen ginge?«

»Dann kehren wir um und gehen wieder nach Hause.«

Die Kinder waren mittlerweile zutraulicher geworden, mehrere redeten drein, ich
plauderte mit ihnen, gab Antwort, und immer mehrere drängten sich dichter
herzu, um neben mir zu gehen. Ein ungemein kleiner Bube, der noch so aussah,
als könnte er gar nicht reden, dessen Körper aber stark und gesund war, bemühte
sich, beschmutzt und bespritzt, neben mir her zu laufen und mir sein Täfelchen
zu zeigen, auf welchem unter den schwarzen auch rote Buchstaben waren.

Endlich kamen wir zu dem Platze, wo mein Weg seitwärts ging, und ich sagte zu
ihnen: »Kinder, seid recht fleißig, ich muß jetzt da hinüber gehen, und ihr
geht auf dem Wege gegen die Wenner hinab – behüte euch Gott.«

»Behüte dich Gott«, riefen mehrere, indem sie alle auf ihrem Wege fort liefen,
ich aber seitwärts gegen die Gesteine hinein bog, wohin mich meine Geschäfte
führten.

Wie geduldig ist doch die Unerfahrenheit und Unschuld der Kinder, dachte ich,
wenn sie gelernt haben, folgsam zu sein und auf das Ansehen und das Wort der
Eltern hin etwas zu tun, woraus auch der Tod folgen könnte, den sie, wenn auch
ihre Lippen seinen Namen nennen, doch noch nicht kennen, und von dem ihr Herz
nicht weiß, daß er auf der Welt ist und so viel aus derselben hinweg nimmt.

Ich ging zwischen den Gesteinen, die auf meinem Wege immer wilder wurden,
dahin. Ich ging nicht in das Wirtshaus an der Karstraße – denn ich hatte jetzt
dort nichts mehr zu tun, weil ich meine Versorgung an Brot auch anderswo
einnehmen konnte – und sonst brauchte ich nichts als Brot. Für den Abend hatte
ich dann vor, ein sehr gutes Mahl in meinem Gasthause einzunehmen, um mich für
die kalten Speisen während der vergangenen achtundvierzig Stunden zu
entschädigen.

Ich ging nach einem Orte der Gegend, wo ich meine Leute beschäftigt wußte, um
sodann den weiteren Fortgang der Arbeiten zu regeln. Die Steinnester jener
unwirtschaftlichen Landschaft setzten uns solche Hindernisse entgegen, daß wir
Aussicht hatten, da viel länger bleiben zu müssen, als es auf einem gleichen
Flächenraume einer fruchtbaren und gezähmten Gegend der Fall gewesen wäre.

Ich fand die Leute wirklich, und sie waren bereits in Tätigkeit. Einer der
Handlanger, dem ich schon manches Gute erwiesen hatte, hatte die Aufmerksamkeit
gehabt, mir aus meiner Herberge, wo er die Nacht zugebracht hatte, Wein, Brot
und kalten Braten zu bringen. Er hatte nämlich nicht mit Unrecht geschlossen,
daß mich das Gewitter irgendwo überfallen habe, daß ich in der Nacht in einem
Orte gewesen sei, wo man nichts mehr bekomme, und daß ich daher Mangel leide,
weil ich gewiß, um die Arbeit nicht zu verkürzen, den großen Umweg über mein
Gasthaus vermieden haben würde. Ich nahm die Sachen an, und machte den Mann
durch das gebührende Lob sehr heiter und freudig; denn er war nicht darauf
stolz, daß er die Lebensmittel gebracht habe – denn das hätte jeder andere auch
getan – sondern darauf, daß er so witzig gewesen, daß ihm das Ding eingefallen
ist.

In dem gänzlich heiteren, schönen und verhältnismäßig kühlen Tage ging es nun
an ein Messen, Pflöckeschlagen, Kettenziehen, an ein Aufstellen der Meßtische,
an ein Absehen durch die Gläser, an ein Linienbestimmen, Winkelmessen, Rechnen
und dergleichen, wie es eben mit derlei Arbeiten verbunden ist. Ich dachte den
ganzen Tag hindurch keinen Augenblick an meinen Prediger. Dies war nun um so
mehr der Fall, da es eine Auszeichnung war, diesen schwierigen Erdwinkel ohne
Fehler, sauber, und ansehnlich auf das Papier zu werfen. Ich war daher stolz,
diese Arbeit bekommen zu haben, wollte sie vortrefflich lösen, ließ mir keine
Nachlässigkeit zuschulden kommen und blätterte oft, wenn es die Zeit erlaubte,
meine Blätter durch, um etwas, das mir nicht gefiel, zu verschönern, oder gar
neu zu zeichnen. Am Abende aber, da die Leute schon längst zu ihrem Essen
gegangen waren, da ich den durch rohe Handarbeit gesammelten Stoff des Tages in
Ordnung gebracht und zu der künftigen Zeichnung, Rechnung und Ausführung
vorbereitet hatte, dachte ich, da ich bei Zeiten nach Hause ging, um ein gutes
Mahl und Lager zu bekommen, vielfach an die vergangene Nacht, und an den
seltsamen Haushalt des so armen und sonderbaren Predigers. Aber die Ankunft in
meiner Herberge, die Einnahme meines Essens, die Zurechtlegung der am Tage
gewonnenen Blätter und der darauffolgende Schlaf verwischten mir alle Eindrücke
wieder.

Ich würde wahrscheinlich den Mann in kurzer Zeit gänzlich vergessen haben; denn
bei meinen Geschäften, die mich in die verschiedensten Gegenden führten und
mich mit vielen Menschen bekannt machten, habe ich allerlei sonderbare Menschen
kennen gelernt, habe große Torheiten und mitunter großes Unglück getroffen, und
habe dasselbe, wie sehr es mich auch in der Gegenwart angriff, doch wieder
vergessen müssen: aber ein Zufall brachte mich neuerdings mit dem Prediger in
Verbindung, daß ich ihn nicht mehr vergessen werde, weil ich ihn durch diesen
Zufall näher kennen gelernt habe, ja weil mir der Mann einen großen Teil seines
Herzens und seines Innern aufgeschlossen hat.

Ich mußte, weil sich meine Arbeiten in weitere Gegenden zogen, meinen Standort
in dem Wirtshause an der Karstraße aufgeben, und mir einen andern suchen. Durch
Zufall war die Mitte meiner Geschäfte sehr nahe an dem Pfarrhause des Dorfes
Gargen, und durch einen zweiten Zufall fand ich in einem netten Häuschen in der
Nähe des Pfarrhofes Unterkunft. Die Leute des Häuschens gaben mir eine
freundliche Stube, in welcher ich den Abend und die Nacht zubringen konnte, und
sie kochten mir des Abends mein Fleisch, welches sie von der Wenner herüber
geholt hatten. Meine Leute hatten sich in das Wirtshaus in der Wenner
eingefunden.

Es war nun in dieser Lage ganz natürlich, daß ich nicht nur viel öfter mit dem
Prediger zusammen kam, sondern daß ich auch viel über ihn hörte, ohne daß ich
eben die Leute eigens über ihn auszufragen brauchte.

Es war wirklich wahr, woran ich wegen seiner eigenen Aussage ohnehin nicht
gezweifelt habe, daß er alle Nacht auf einer bloßen Bank schlafe, und als
Unterlage unter das Haupt nur ein großes Buch habe. Er hat dies nicht immer
getan, aber zu einer Zeit, auf die man sich nicht mehr recht erinnern könne,
habe er mit dieser Handlungsweise begonnen. Er kleide sich auch nicht aus wie
andere Leute, wenn sie schlafen gehen, sondern er lege statt der weggetanen
Oberkleider ein Wollkleid an, in dem er schlafe. Nur wenn der Tag sei, an dem
er die Wäsche zu wechseln pflege, ziehe er sich aus, und ändere die Kleider,
die zunächst an seinem Leibe liegen. Die andern, welche das Obergewand bilden,
trage er so lange, daß sich niemand mehr erinnern könne, wann sie einmal neu
gewesen wären. Auch habe er nur immer höchstens zwei Anzüge, deren einen er an
den Wochentagen, den andern an Festtagen trage. Sie werden beide vielmal
geflickt und ausgebessert, und unter allen Eingepfarrten könnte sich keiner
rühmen, seine Kleider so lange zu tragen und bei gänzlich verfallener Gestalt
doch noch bei so ziemlich äußerem Anscheine, als wären sie etwas, herzuhalten,
als der Pfarrer.

Er war auch nicht immer so gegangen, sondern ältere Leute wollen sich
entsinnen, daß er bei seiner Ankunft ganz ehrenhaft angetan gewesen sei. Den
Pfarrhof habe er in verschiedenen Zeiten an verschiedene Leute vermietet, so
daß ihm immer nur zwei ebenerdige Gewölbe, gleichsam zwei Keller oder nur
armselige Hausfluren zur Wohnung geblieben seien, an die sich das Gemach für
Sabine, seine Haushälterin, und ein Fach für allerlei nötiges Geräte und
Gerümpel anschlossen. Sabine sei schon lange bei ihm und werde auch bei ihm
bleiben, da sie zu erben hoffe, obwohl sie so alt sei, daß nach der Ordnung der
Dinge eher er von ihr, als sie von ihm erben könne. Seine Nahrung sei so
einfach als möglich, und weil er sich schäme, daß die Leute sehen, was er
abends verzehre, gehe er allemal zu dieser Zeit spazieren und esse in der
Dämmerung, wenn er heimkehre, so daß ihn niemand sehen könne, ein Stück
schwarzen Brotes.

Das letztere, dachte ich, dürfte wahr sein, da ich ihn selber einmal, ohne daß
er mich bemerkte, in der Dämmerung heimgehen und an einem Stücke schwarzen
Brotes essen gesehen habe.

Wenn er krank sei, erzählten die Leute, suche er keinen Arzt in das Haus zu
ziehen, nehme auch keine Heilmittel ein, sondern liege dahin, faste, und warte,
bis er gesund werde.

Die Einkünfte der Pfarrei seien sehr gut – das heißt, dachte ich, in dem Sinne
und der Schätzung dieser dürftigen Leute sehr gut – einen recht kleinen Teil
derselben verwende er zu Almosen, wo die einzelnen Posten schon sehr genau
eingeteilt wären, und das andere bleibe über; denn seine eigenen Bedürfnisse
seien kaum zu rechnen, und werden überflüssig durch das Mietgeld des Pfarrhofs
ersetzt. Wenn er nicht in Amtsgeschäften sei, oder sich in dem Garten befinde,
gehe er in der Gegend herum oder sitze irgendwo und schaue die Gegend und die
andern Dinge an. Er habe gar keine Verwandten; denn es sei in den Jahren, als
er sich zu Gargen befinde, noch nie jemand in dem Pfarrhause zum Besuch
gewesen, wenn es nicht etwa ein entfernter anderer Prediger war, welche dann
auch nicht mehr kamen, oder ein Wanderer, der von Schnee oder sonstigem
Unwetter überfallen wurde, und in der Pfarre Schutz suchte. Alle Vorgänger des
Predigers seien immer nur kurze Zeit auf der Pfarre Gargen gewesen; er allein
sei nicht nur schon sehr lange da, sondern es habe den Anschein, daß er auch
bis an sein Lebensende da bleiben werde.

Viele Menschen – ich getraue mir nicht zu sagen: alle – hielten ihn für geizig
und schrieben seine ganze Lebensweise diesem einzigen herrschenden Laster zu.

Ich konnte nicht übereinstimmen, denn so wie ich, seit ich in der Gegend und so
nahe an ihm war, öfter mit ihm zusammen kam, viel mit ihm redete und manchen
Abendspaziergang mit ihm machte: so sah ich immer ein zwar schüchternes, aber
zu jeder Zeit klares, ruhiges und zufriedenes Auge, was dem Geize niemals und
durchaus nicht eigen ist; denn zu der Furcht und Angst, das Geld zu verlieren,
in welcher der Geizige jeden Augenblick schwebt, gesellt sich noch die Gier,
immer mehr zu sammeln, und der Kummer, daß das arme menschliche Leben viel zu
kurz ist, um ein Hinreichendes zusammen zu bringen. Dies alles, wie sehr er es
auch übrigens zu verbergen strebte, gibt dem Auge des Geizigen etwas unheimlich
Loderndes, etwas zurückgehalten Unstettes und etwas Lauerndes; die Augen
unseres Predigers aber loderten nicht, sondern blickten in einfachem, wenn auch
nicht zu starkem Glanze – sie waren nicht unstett, sondern sahen geduldig oft
recht lange auf den nämlichen Gegenstand hin, – und vom Lauern war endlich ganz
und gar nichts vorhanden, sondern es lag eher eine zu große, ich möchte sagen,
beinahe unverständige Einfachheit darinnen. In seinem Benehmen, wie
unvorteilhaft, gedrückt und von der leichten Art der Weltbürger abweichend es
auch sein mochte, zeigte sich doch Wohlwollen und Zuvorkommenheit, und gerade
in der Art, den andern recht zu tun, sich unterzuordnen, offenbarte sich sein
Absehen von sich selbst, und eine Aufopferung seiner selbst, die der Geiz nicht
kennt, der unwillkürlich und wider Willen selbstsüchtig ist, sogar da, wo das
Gegenteil in seinem Sinne vorteilhaft wäre, weil er das Bild von Freigebigkeit
und Großmut, das er als Lockung hinstellt, immer ohne Wissen mit seinen innern
Zügen von Gier und Schmählichkeit befleckt. Das einzige, was unbestimmt in dem
Benehmen des Predigers war, floß von der Scham her, die er über seine Armut
haben mußte.

Ich habe auch mehrere Predigten von ihm gehört. Wenn sie gleich nicht durch
ungemeine Verständigkeit ausgezeichnet waren, so lag doch ein solcher Duft von
unbewußter und unabsichtlicher Güte darinnen, daß sie recht linde in seine
Zuhörerschaft einzugehen schienen und auf mich, obwohl ich seinen
Beweisführungen gar viel entgegen zu sagen gewußt hätte, eine Bewältigung
ausübten.

Da ich jetzt so nahe war, kam ich auf seinen Abendspaziergängen häufig mit ihm
zusammen, die Freundschaft befestigte sich, wir gingen mit einander in den
Steinwerken herum und sprachen über allerlei Dinge; aber deßungeachtet würde
dieser Umgang nicht die Ursache geworden sein, daß ich einen so tiefen Blick in
das Herz dieses seltsamen und verwaisten Menschen tat, wie es wirklich in der
Folge geschah, wenn sich nicht etwas anderes ereignet hätte. Er wurde nämlich
krank. Ich besuchte ihn, wie er in dem Innern seiner zwei Zimmer lag. Man hatte
ihn dazu vermocht, die Bank dieses Zimmers zu wählen, weil doch auch ein Tisch
und einige Stühle da waren. Wir taten ihm die Decken, auf denen ich in der
Gewitternacht geschlafen hatte, unter den Leib, was er zuließ, und gaben ihm
eine Hülle, sich zuzuhüllen. Ich sage: »wir«; denn außer der alten Sabine, die
aber selber schier immer eine Krankenwärterin gebraucht hätte, war auch in der
Sache noch jemand anderer tätig: nämlich das wunderschöne neunzehnjährige
Mädchen, welches in dem ersten Stockwerke des Pfarrhauses wohnte, und welches
ich einmal bei einem Fenster herausschauen gesehen hatte. Sie war die Tochter
eines verwitweten Mannes, der in einem Amte gestanden, dann in den Ruhestand
versetzt worden war und der seinen geringen Ruhegehalt jetzt hier, in der
Gegend, wo er geboren worden war, verzehrte. Er hatte den Umstand, daß der
Pfarrer seine Zimmer vermietete, benützt und sich in denselben eingemietet, daß
er immer den Schauplatz vor Augen habe, in dem er seine Kindheit zugebracht
hatte, und der ihm trotz der Ärmlichkeit doch reizend vorkommen mußte. Das
Mädchen hatte die Magd ihres Vaters angestellt, daß sie dem kranken Prediger
Beistand leiste, wenn er etwas brauche, und sie selber kam öfters herab, trat
mit dem freien Haupte und dem lieblichen Angesichte vor das Bett und fragte
ihn, ob er etwas bedürfe. Der Pfarrer schämte sich jedesmal, wenn das liebliche
Kind in das Zimmer trat, er regte sich nicht und zog die Decke bis an das Kinn
über seinen Körper.

Da die Krankheit mehr einen langen als gefährlichen Lauf nahm, so verrichtete
ich meine Tagesgeschäfte wie gewöhnlich; nur am Nachmittage und Abende, wo ich
sonst im Müßiggange gerne in der Gegend herumgeschlendert war, besuchte ich den
kranken Prediger. Was ich auf meinen Papieren daheim zu rechnen und zu
schreiben hatte, tat ich in der Nacht. Er lag so dahin, und seine Haare wurden
während der Krankheit vollends weiß, und die Knochen seines hagern Angesichtes
wurden höher.

Er war auch diesmal nicht zu bewegen gewesen, einen Arzt anzunehmen oder Arznei
über seine Zunge kommen zu lassen.

Ich wurde schon so gewohnt, wenn ich meine Leute entlassen hatte, sogleich
meine Sachen zusammen zu packen, nach Hause zu gehen, mein einfach
hergerichtetes Essen zu verzehren und mich dann in den Pfarrhof hinüber zu
begeben, um immer auf dem nämlichen Stuhl an dem Bette des kranken Pfarrers zu
sitzen, daß ich gar nicht mehr an den Himmel schaute, was wir für ein Wetter
bekommen werden und ob es zuträglich sein würde, einen Spaziergang zwischen den
sonderbaren Kalksteinhügeln zu machen. Der Pfarrer schien das Opfer, wofür er
meine Besuche halten mochte, sehr freundlich aufzunehmen. Ich saß an dem
Tische, den man neben das Kopfende des Bettes gestellt hatte, und erzählte ihm
verschiedene Sachen: wo wir heute gewesen waren, was wir gearbeitet hatten, wie
sich das Wetter angelassen habe, ob es heiß gewesen sei, ob die Brombeeren an
dem Kulterloche schon reifen und wie stark der Kalk in der Verwitterung
begriffen sei und in die Zirder falle. Er lernte nach und nach unsere ganze
Verfahrungsweise bei dem Abmessen kennen, daß er vielleicht nach seiner
Genesung keinen ungeschickten Arbeiter abgegeben haben würde. Er sah mich
hierbei oft mit den unzweideutigen Zeichen der Zuneigung und der Liebe an. Die
Krankheit mochte auch den Mann, der immer einfach und verschlossen gewesen war,
weicher gestimmt haben.

Eines Tages, da er in der Genesung schon sehr weit vorgerückt war, so zwar, daß
er schon manche Mittagsstunde außerhalb seines Lagers an dem vergitterten
Fenster seines Zimmers zubringen konnte, sagte er zu mir, als ich mich
entfernen wollte, ich möchte noch ein wenig bleiben. Es war eben sein Mietmann
des ersten Stockwerkes bei ihm gewesen, der ihn äußerst selten während seiner
Krankheit besucht hatte und heute länger da geblieben war, weil er meinem
Gespräche zugehört hatte.

»Ich habe mir schon seit länger her vorgenommen,« sagte der Prediger zu mir,
»mit Ihnen von einer Sache zu sprechen, die mir sehr wichtig ist, aber heute
wollte ich es ganz gewiß tun, weil ich mich sehr wohl befinde, und weil Sie
gestern gesagt hatten, daß Sie heute sehr früh kommen würden; allein da ist der
Mann da gewesen und hat uns alle Zeit genommen.«

»Wenn es sich um sonst nichts handelt, als um die Zeit,« antwortete ich, »so
trifft es sich heute gerade sehr günstig, denn ich habe nichts mehr zu tun, da
ich zu dem Stoffe, den ich zu verarbeiten habe, noch den morgigen Tag brauche,
damit er völlig gesammelt werde. Morgen hätte ich weniger Zeit. Wenn es also
Ihre Kräfte zulassen, daß Sie eine Weile noch mit mir reden, so sprechen Sie
ungescheut, ich kann so lange da bleiben, als es Ihnen nur immer gefällig ist.«

»Meine Gesundheit ist recht gut,« erwiderte er, »ich werde dieses Mal sehr bald
aufstehen können, und wenn es Ihre Zeit erlaubt, so bleiben Sie noch ein
Weilchen bei mir.«

Ich setzte mich bei diesen Worten wieder an den Tisch auf meine gewohnte Stelle
nieder, denn ich war schon gestanden, um mich bald zu entfernen.

»Ich werde Ihnen sagen,« begann er, »wo ich mein Testament habe, und Sie werden
mir einen großen Dienst erweisen, wenn Sie nämlich so freundschaftlich sein
wollen, daß Sie nach meinem Tode dorthin gehen und fragen, ob es zum Vorscheine
gekommen ist und ob man es erfülle.«

»Wir Menschen stehen alle in Gottes Hand,« antwortete ich, »und der eine kann
früher sterben und der andere später. Wenn es die Vorsehung so fügen sollte,
daß Sie eher das Zeitliche verlassen müssen als ich, so will ich sehr gerne tun
und verrichten, was Sie mir zu tun und zu verrichten anvertrauen wollen.«

»Das ist recht gut und freundschaftlich von Ihnen,« sagte er, »Sie haben immer
viel Nachsicht mit mir gehabt, und ich wußte es, daß Sie mir die Freundschaft
erzeigen werden. Ich habe viel Gnade und Güte auf dieser Erde genossen, und nun
schickt mir der Himmel Sie, daß Sie mir in der Not helfen. Ich habe nämlich in
meiner Krankheit immer darauf gedacht, daß es so gefährlich sein könnte, wie es
ist, und daß ich jemanden bitten müsse, der mir beistehe, daß die
Gefährlichkeit geringer werde.«

Er wendete sich nach diesen Worten auf seinem Lager um, daß sein Angesicht
gegen mich herschaute, und er richtete seine klaren Augen auf mich, während er
im Bette beinahe halb saß und die ersten Spuren der beginnenden Dämmerung in
dem Gemache bemerkbar wurden. »Ich bin der Sohn eines wohlhabenden
Gewerbsmannes,« fuhr er fort, »eines Lederhändlers. Wir hatten weit von hier
ein Haus, das groß und geräumig war, und viele Höfe und Fächer hatte, die zur
Betreibung des Handwerkes dienten. Am liebsten erinnere ich mich noch des
schönen Gartens, der bei dem Hause war. In den Räumen gingen die von ihrer
Arbeit in ihren Leinenkleidern fast gelbbraun gefärbten Gesellen herum, in dem
großen Gewölbe zu ebener Erde, und auch in den zwei kleinen lagen Lederballen,
auf den Stangen des Trockenbodens hingen Häute, und in den großen
Austeilzimmern wurden sie von einander gesondert, und die gleichbedeutenden zu
einander gelegt. In den Ställen waren vier Pferde, und in dem Garten war ein
Gärtner, der allerlei Früchte und schöne Blumen erzog. Solchergestalt erinnere
ich mich der Dinge. Mein Vater war ein großer, starker Mann, der immer in den
Räumen des Hauses herum ging und ansah, ob alles recht geschehe. Er ging nie in
eine Gesellschaft, außer wenn es sein Geschäft erforderte, sonst war er zu
Hause, und wenn er nicht nach der Arbeit sah, saß er in dem großen Gewölbe an
dem Schreibtische und schrieb. Von einer Mutter habe ich gar keine Vorstellung.
Man erzählte uns, daß sie bei unserer Geburt gestorben sei. Ich hatte nämlich
noch einen Bruder, und wir waren Zwillinge. In dem ersten Stockwerke des
Wohnhauses war hinter der Küche gegen den Obstgarten hinaus eine große Stube.
Dort wohnten wir und hatten einen Lehrer, der gleichfalls mit uns in der Stube
schlief und uns in den notwendigen Dingen unterrichtete. Mein Bruder lernte
sehr leicht, ich aber konnte mir die Sachen nicht merken. Wir lernten die
Erdbeschreibung und die Naturgeschichte, das Rechnen, Briefschreiben und andere
Dinge. Als wir in den lateinischen Schulen unterrichtet worden waren, sagte der
Vater, jetzt müßten wir das Gewerbe lernen, damit wir es einmal in
Gemeinschaft, wie es uns zufallen würde, fort treiben könnten. Wir kamen unter
die Aufsicht eines Arbeiters, der uns unterrichten mußte, und schliefen in der
großen Stube unter den Arbeitern. Ich machte es genau so, wie es uns unser
Lehrer zeigte, und wie ich es von den andern Arbeitern machen sah, aber ich
konnte nichts Rechtes zuwege bringen. In jener Zeit saßen die Gesellen manchmal
bis tief in die Nacht in ihrem Zimmer, und ich holte ihnen dann Wein und andere
Sachen, die sie brauchten. »Nach längerer Weile wurde unser Vater krank. Er lag
nicht, aber er ging auch nur so herum wie ein Abgelebter und nahm sich der
Geschäfte nicht mehr an. Ich verstand es nicht, wie krank er sei, und hatte bei
dieser Lage der Dinge nur Muße, zu tun, was ich wollte. Ich dachte damals
immer, ich möchte doch wissen, warum ich denn die lateinische Sprache so schwer
erlernt habe, und ich möchte die Sache untersuchen. Ich ging daher auf die
hintere Stube, in welcher wir schon lange nicht mehr wohnten, um nach dem
lateinischen Buche zu suchen. Die Stube war zu nichts verwendet worden, nur die
Betten hatte man daraus fortgenommen, und das andere gelassen, wie es war. Der
Tisch stand noch da, wie wir daran gelernt hatten, und zeigte noch die
Tintenbäche, die uns darauf geflossen waren, und die Gestalten, die wir in sein
Holz hinein geschnitten hatten. Ich fand das lateinische Buch in der Lade, und
alle die andern Bücher und Schriften fand ich nach und nach in den Fächern der
Stehkästen. Ich setzte mich mit dem Buche zu dem Tische mit den Tintenbächen
nieder und lernte den Anfang desselben. Ich lernte nur weniges, aber ich
verstand es recht gut und merkte mir es auch sehr gut. Am andern Tage ging ich
wieder in die Stube und lernte ein wenig weiter und wiederholte das am Tage
zuvor Gelernte. So tat ich es fort. Gott gab mir die Gnade, daß ich alles 
verstand, und daß ich mir alles merkte. Ich suchte endlich unsere
Aufgabe-Schriften hervor und machte die damaligen Aufgaben noch einmal. Wenn
ich dann in den Ausbesserungen, die unser Lehrer, der jetzt schon weit entfernt
auf einer kleinen Pfarre lebte, einst mit roter Tinte gemacht hatte, nachsah,
so entdeckte ich, daß ich nun meistens gar keinen Fehler gemacht hatte oder
höchstens einen, während damals lauter rote Striche schier durch alle Worte
waren, die ich geschrieben hatte. Man beobachtete mein Tun im Hause nicht, und
legte mir keine Hindernisse in den Weg. Ich sagte auch keinem Menschen ein
Wort, und dachte mir die freudige Überraschung, wenn ich einmal hervortreten
würde und sagen dürfe, daß ich nun alles sehr gut könne, was wir einstens mit
unserm geliebten Lehrer hätten lernen sollen; denn ich habe nach und nach auch
alle andern Bücher und Schriften herausgetan und sie nachzuholen begonnen.

»Plötzlich starb der Vater. Mein Schreck war fürchterlich; denn ich hatte gar
nie gedacht, daß er so krank sei. Im ersten Schmerze ging alles durcheinander.
Wir wohnten den Trauerfeierlichkeiten bei und trugen die schwarzen Kleider und
Flöre.

Endlich sagte mir einmal mein Bruder, daß die ganze Last des Geschäftes jetzt
auf uns liege, und daß wir uns der Führung derselben unterziehen müßten. Ich
entdeckte ihm nun, was ich unterdessen getan habe, und daß ich jetzt in allen
Fächern fest sei, in welchen wir als Knaben unterrichtet worden waren, und
welche ich nicht gelernt hatte. Er antwortete mir: ›Das ist jetzt zu spät, und
zu unserm Berufe ist dir das Latein, die Naturgeschichte und die
Erdbeschreibung unnütz.‹ Ich erwiderte ihm hierauf, daß ich die Arbeiten,
welche zu unserem Geschäfte notwendig sind, von jetzt an auch so lernen werde,
wie ich diese Schulfächer gelernt habe. ›Aber dann wirst du zu einer Zeit
fertig werden,‹ antwortete er mir, ›wenn unsere Handlung bereits zu Grunde
gegangen ist.‹ Ich sah ein, daß er recht habe, und daß er die Dinge besser
verstehe als ich.

»Er ließ mich in der hinteren Stube, wo ich auch eine griechische Sprachlehre
gefunden hatte, in welcher ich anfing, langsam diese Sprache zu lernen. Er ließ
mir sogar ein Bett und schönere Einrichtungsstücke in die Stube stellen, was
mich sehr freute. Nach einer Zeit kam er einmal mit einem Gerichtsmanne und
setzte mir aus den Verlassenschaftsschriften auseinander, was mir gehöre, daß
wir nämlich die Handlung fortführen sollen, und die Einkünfte nach Belieben
verwenden könnten. Er gab mir von Zeit zu Zeit das Geld, welches ich aus der
Geschäftsführung als mein Eigentum beziehen durfte. Ich wohnte gänzlich in der
hintern Stube.

»Einmal stellte er mir vor, daß mein Lernen doch zu etwas führen müsse, und daß
ich einen Stand auf der Welt ergreifen solle. Er meinte, daß ich ein Prediger
werden könnte. Ich stimmte bei, man ordnete in dem Hause meine Ausstattung, und
als der Anfang des nächsten Schuljahres kam, reiste ich auf die Schule ab. »Ich
mußte weit von vorne anfangen, ich lernte sehr fleißig, kargte mir die Zeit bei
der Nacht ab, die zu dem Schlafe bestimmt ist, meine Lehrer waren mit mir
zufrieden, und mir zitterte innerlich das Herz vor Freude, daß mir Gott die
Gnade sollte gewähren, in den heiligen Stand eines Verkünders seines Wortes
eintreten zu können.

»Es waren schon beinahe alle Jahre vergangen, die ich zur Erreichung meines
Zieles zu verwenden hatte, da erhielt ich einmal einen Brief von meinem Bruder,
in welchem er mir anzeigte, daß er durch zwei Handelschaften, die ihre
Pflichten nicht mehr erfüllen konnten, um all unser Vermögen gebracht sei, und
daß er die Gläubiger unseres Geschäftes nicht mehr werde befriedigen können.
Ich reisete auf der Stelle zu ihm. Als ich ankam, war alles in Verwirrung und
Bestürzung, denn er hatte seine Not erklärt, und die Leute kamen, ihre
Forderungen anzumelden. Ich gab ihm mein Geld, welches ich in den Jahren her
erspart hatte, denn ich brauchte nicht viel, und es war mir schier alles übrig
geblieben. Insbesondere hätte er mir gegen die letzte Zeit, wo das Geschäft
viel blühender wurde, große Summen geschickt. Er aber nahm das Geld nicht an,
und sagte: ›Behalte es dir, es würde doch nichts nützen.‹ Ich behielt es aber
nicht, ich sagte, daß es Handelsgut sei, und gab es den Gläubigern, damit sie
es nach Maßgabe unter sich verteilten. Das ganze Haus mit samt meiner
Hinterstube wurde verkauft, der schöne Garten wurde verkauft. Die Pferde, der
Wagen wurden verkauft, und auch ein Feld samt einem Bauernhause, das der Bruder
erst in der letzten Zeit angeschafft hatte, wurde verkauft. Alles, was einen
Wert hatte, mußte hingegeben werden. Die Gesellen arbeiteten teils bei den
neuen Herren, teils gingen sie in die Fremde.

»Der Bruder, welcher zum Glücke noch nicht geheiratet hatte, weil er immer
sagte, daß er noch zu jung sei, grämte sich so sehr, daß er in ein Fieber
verfiel und starb. Ich ging allein mit der Leiche, und mehrere andere arme
Menschen, denen er in seinem Leben wohl getan hatte. Nun war kein einziger
Verwandter von mir mehr da; denn mein Vater war einmal als Findelkind von der
Fremde eingewandert, und hatte das große, ausgebreitete Geschäft gegründet.

»Ich verkaufte einige Sachen, die mir noch geblieben waren, und reiste zu der
Schule zurück. Ich hatte durch das Schicksal, das meinen Bruder traf, ein Jahr
verloren. Dasselbe begann ich dann wieder von vorne, als die großen Ferien zu
Ende gegangen waren, und die Schulen wieder angefangen hatten. Die Vorsehung,
welche mir schon so viel Gutes getan hatte, verlieh mir auch
Unterrichtsstunden, die ich gab, damit ich mir das Notwendige zu meinem
Auskommen erwerben konnte. So erreichte ich es endlich, was ich vor einigen
Jahren noch für ein kaum zu hoffendes Glück gehalten hatte, daß ich Priester
wurde – ja, ein Freund der Familie, deren Kinder ich unterrichtet hatte,
verschaffte mir sogar eine Predigerstelle, von der sie zwar sagten, daß sie
klein und unbedeutend sei, die aber doch – ich müßte lügen, wenn ich es anders
sagte – ihren Mann, wenn er nur das Seinige zusammen zu halten verstand,
ernährte.

»Um jene Zeit geschah etwas, das ich damals für sehr schmerzhaft hielt, das
aber Gott in seiner weisen Gerechtigkeit über mich verhängte, und wodurch er
mich zu läutern versuchte. Ich muß ein wenig weiter in der Geschichte zurück
gehen, um es Ihnen zu erzählen.

»Als ich noch in der Hinterstube saß und lernte, sah ich immer sehr schöne
weiße Tücher und andere Wäsche an langen Schnüren in einem kleinen Gärtchen,
das an den unsrigen stieß, aufgehängt. Ich sah sie recht gerne und blickte oft
darauf hin. Wenn sie trocken waren, wurden sie in einen Korb gesammelt, während
eine Frau dabei stand und es anordnete. Dann wurden wieder nasse aufgehängt,
nachdem die Frau die zwischen Pflöcken gespannten Schnüre mit einem Tuche
abgewischt hatte. Diese Frau war eine Witwe. Ihr Gatte hatte ein Amt gehabt,
das ihn gut nährte. Bei seinem Tode hatte zufällig auch der Herr, in dessen
Diensten er gestanden war, das Zeitliche gesegnet, und der Sohn gab der Witwe
nur ein Weniges, daß sie nicht vor Hunger sterbe. Sie mietete sich daher in
einem kleinen Häuschen, unserem Garten gegenüber, ein, und begann für alle
Leute, die etwas brachten, feine Wäsche zu besorgen – und sie mußte viel zu tun
haben, weil ich immer, wenn ich hinaus schaute, die weißen Dinge auf den 
gespannten Schnüren des Angers hängen sah. Unser Garten hatte ein Gittertor,
gerade auf diesen Anger hinaus, welches Tor aber seit Kindesdenken immer
geschlossen war. Ich ging zuweilen an dieses Tor, legte mein Angesicht zwischen
die Gitterstäbe und schaute auf den Anger hinüber. Einmal, da ich wieder den
Anger, die Pflöcke, die weißen Leinenstücke anschaute, ging ein Kind – aber es
war doch schon ein erwachsenes Mädchen – aus der Tür des Häuschens heraus und
trug in einem länglichen, sehr leichten Korbe, den sie mit beiden Händen vor
sich her hielt, weiße, trockene, recht leicht aufgelockerte Wäsche. Es waren
Krausen, Vorhemden, und dergleichen – ich erinnere mich noch sehr gut darauf.
Das Mädchen ging auf dem Angerwege hart an dem Tore vorüber, und sah mich an.
Sie war die Tochter der Frau, wie ich nach der Zeit erfahren habe. Später sah
ich sie wieder, wie sie entweder auf den Anger heraus ging oder unter der Türe
erschien, oder am Fenster stand und lernte. Sie trug immer die Wäsche zu den
vornehmen Leuten und war selber immer sehr rein mit einem weißen Schürzchen
gekleidet, so wie die Mutter auch immer eine schöne weiße Krause um das
Angesicht hatte. Der Weg vor dem Gartenhäuschen ins Freie führte an unserem
Gittertore vorüber, und ich stand mehrmals an demselben, wenn die Stunde war,
daß sie die Wäsche fort trug. Sie schämte sich allemal, wenn sie vorüber ging,
und nahm sich in ihren Kleidern und in ihrem Gange zusammen. Eines Tages, da
ich sie kommen sah, legte ich schnell einen sehr schönen Pfirsich, den ich zu 
diesem Zwecke schon vorher gepflückt hatte, durch die Öffnung der Gitterstäbe
hinaus auf ihren Weg und ging in das Gebüsch. Ich ging so tief hinein, daß ich
sie selber nicht sehen konnte. Als sie fortgegangen und wieder zurückgekommen
war, ging ich an das Gitter, um nachzusehen. Der Pfirsich lag noch da, ich nahm
ihn wieder herin. Das nämliche geschah nach einiger Zeit noch einmal. Beim
dritten Male blieb ich stehen, da der Pfirsich mit seiner sanften roten Wange
im Grase lag, und sagte, da sie in die Nähe kam: ›Nimm ihn.‹ Sie blickte mich
an, zögerte ein Weilchen, bückte sich und nahm die Frucht. Ich weiß nicht mehr,
wo sie dieselbe hingesteckt hatte, aber das war gewiß, daß sie sie genommen
hatte. Ich tat dasselbe dann mehrere Male, und reichte ihr zuletzt den Pfirsich
mit der Hand durch das Gitter. Sie brachte mir Pflaumen, Nüsse und einmal ein
Stück Kuchen. Endlich kamen wir auch zum Sprechen. Was wir geredet haben, weiß
ich nicht mehr; aber es war ganz gewöhnliches Ding. Sie zeigte mir, wenn sie
das Körbchen hatte, die Wäsche, tat die Stücke eines über das andere hervor und
nannte sie mir. ›Das ist recht schön, das ist recht schön,‹ sagte ich einmal.
›Ja, das ist schön,‹ antwortete sie, ›die Wäsche ist ein so großes Gut, daß sie
in dem Hause gleich nach dem Silber kommt.‹ Sie selber hatte immer so schöne,
feine Wäsche, wenn das Hemd zufällig an dem Mieder oder Handknöchel
hervorguckte oder wenn sie die Schürze um hatte. Ich fing von diesem
Augenblicke an, mir sehr feine Wäsche und Silber zu kaufen. Ich konnte es von 
dem Gelde, das mir der Bruder gab. Ich brauchte in allem andern so wenig, ich
sparte jedes, ich hielt auf Kleider nichts und kaufte mir von dem Überschusse
Wäsche und Silbergeräte. Die Wäsche sahen sie in unserem Hause, das
Silbergeräte versteckte und versperrte ich sorgfältig in meinem Laden. Einmal,
da wir wieder an dem Gitter standen und sprachen, hörten wir die Mutter rufen:
›Susanna, schäme dich.‹ Wir liefen auseinander, und von diesem Augenblicke an
schämten wir uns wirklich. Wir gingen nicht mehr an das Gitter zusammen, ich
versteckte mich, wenn sie des Weges kam, in das dichteste Gebüsch, daß kaum die
Augen hervor sahen – diese Augen aber blickten begierig auf sie, sie sah
dieselben und ging purpurrot in dem Angesichte vorüber.

»Als ich schon in den Schulen war, versprachen wir uns einmal in den Ferien,
daß wir uns lieben wollten, und daß wir aufeinander warten würden. ›Nein,
Susanna,‹ sagte ich, ›du kannst ein Glück machen, ich hindere dich nicht, aber
ich will auf dich denken, und wenn ich fertig bin, komme ich und frage, ob du
noch frei bist.‹

»Ich lernte fleißig, wie ich es nur immer konnte, ich kaufte noch gelegentlich
Silbergeräte und ordnete oft die Stücke, daß sie schön stünden – auch an Wäsche
legte ich Vorrat bei und ordnete sie. Ich habe gar nie geschrieben und gefragt.
Als ich die Predigerstelle erhalten hatte, erkundigte ich mich wegen ihr, und
erfuhr, daß sie schon verheiratet sei. Ich habe gemeint, ich müsse mich schier
zu Tode weinen – aber es war töricht; sie ist ja in eine sehr gute Wirtschaft
gekommen, sie hat es gut und hat, wie alle Leute versicherten, einen sehr
vorzüglichen Mann erhalten, der ihre Mutter ehrt und pflegt. Wie gut ist es,
daß es so gekommen ist. Was hätte sie an mir gehabt? Nun war ich auch noch dazu
ganz arm. Das Silber hatte ich nach dem Unglücke des Bruders verkauft, daß ich
das Geld auch den Gläubigern zulege, und die Wäsche hätte ich auch verkauft,
aber da sagte mir ein Mann, daß die grobe, die ich mir dafür nach und nach
einschaffen müßte, mehr kosten würde, als ich für diese bekäme. Da behielt ich
sie und trug sie bis heut zu Tage allmählich ab. Es ist eine Hoffart, ich
schäme mich; darum drücke ich sie auch immer unter das Kleid zurück, wenn sie
irgendwo hervor steht. Sie wird doch auch bald enden. Ich nahm damals in der
ersten Pfarre mein Gemüt zusammen, erleichterte es durch Demut und opferte es
von nun an Gott auf. Er hat mir eine Gnade erwiesen, daß Susanna so gut
versorgt war.

»Nach langer Zeit kam ich hieher. Die Leute sagten, daß die Gegend sehr häßlich
und die Pfarre sehr schlecht sei; aber es ist beides nicht wahr. Unter meinen
Vorgängern ist keiner lange hier geblieben, sie suchten immer wieder fort zu
kommen. Ich werde aber hier bleiben bis zu meinem Ende. Ich werde schon alt,
und weil die andern einsichtsvoller sind, so habe ich nie angesucht, weg zu
kommen. Ich bin ganz allein, und die Vorsehung hat mir schon etwas zu tun
gegeben. Sie kennen nämlich den Steg über die Zirder, der auf meine Wiese
herausgeht. Das werden Sie als Landesmesser auch bemerkt haben, daß die Zirder
oft austreten und die Wiese überschwemmen muß. Da stand ich nun oft an dem
Fenster meines obern Geschosses und sah auf den Steg, auf den jenseitigen Berg
und auf die Zirder hinaus. Nun ist es aber hier so eingerichtet, daß die Kinder
aus den Karhäusern und auch noch aus anderen Gegenden – viele Eltern schicken
sie nur nicht – gar nach der Wenner in die Schule gehen müssen. Die Wenner
liegt diesseits des Flusses. Wenn ich daher so hinausschaute, sah ich die
Kinder über meine Wiese gehen, und sah auch, wie oft sie wadeten. Da zog das
erste, wenn es über den Steg gekommen war, die Schuhe aus, schürzte sich auf
und ging mit den Füßlein in das Wasser. Das zweite, dritte tat auch so, und die
ganze Schar ging in dem Wasser dahin. Im Winter ist es ärger, wenn
Schneemassen, Eisrinden und Erdschollen durcheinander schwimmen und die Kinder
in ihrer Unwissenheit mit ihren schlechten Schuhen und Stieflein hinein stiegen
und drinnen fort gingen. Endlich aber wissen Sie ja, wie ein reißendes Wasser
die Zirder sein kann, wenn sie durch plötzliche Regen oder Schneeschmelzen
anschwillt. Da kömmt sie in einem Augenblicke daher, nimmt meine Wiese unter
Wasser, umflutet jenseits den Steg, daß er wie eine Insel allein da steht, – ja
bei den dreimaligen Wolkenbrüchen ist er während meiner Pfarrverwaltung selber
schon weggerissen worden. Da konnte nun ein Kind, zwei Kinder, die ganze Schar
der Kinder weggeschwemmt werden. Sie sind unvorsichtig und unwissend, sie gehen
in dem Wasser fort, bis es in Macht daher kommt und sie weg nimmt. Dieses
erkannte ich und sah es ein, daher war es meine Pflicht, da abzuhelfen; Gott
würde das Leben der Kinder von mir fordern können. Ich fing also an zu sparen,
damit nach meinem Tode eine so große Summe vorhanden sei, daß man jenseits des
Steges in den Karhäusern oder sonst irgendwo eine Schule gründen könne. Ich tat
so viele überflüssige Dinge weg, die man in dem Leben hat, damit das Ersparnis
dem Zwecke zu Gute komme. Ich vermietete mein Haus, schaffte die überflüssigen
Speisen ab, und legte mich draußen auf die Bank schlafen, das heilige Buch der
Bücher unter mein Haupt nehmend, gleichsam wie zum Segen des Dinges. Gott wird
mich so lange leben lassen, daß es zur Vollbringung gelangen kann.

»Sehen Sie, darum habe ich Sie gebeten, daß Sie heute bei mir bleiben, denn ich
mußte Ihnen aus Vorsicht die Sachen mitteilen und anvertrauen. Ich habe das
Testament dreimal geschrieben und es an drei verschiedenen Gerichten
niedergelegt – hier habe ich es zum vierten Male – es steht nur darinnen, daß
von meinem Nachlasse die Schule gegründet werden solle – ferner steht hier
auch, wo die drei andern Testamente liegen. Dieses vierte Testament gebe ich
Ihnen, wenn Sie nämlich einwilligen, daß Sie es bewahren, und zur größeren
Sicherheit nach meinem Tode vorzeigen. Tun Sie es der guten Sache willen, ich
habe ein sehr großes Vertrauen zu Ihnen, denn Sie haben nie über mich
gespottet.

»Sagen Sie auch keinem Menschen ein Wort, ich bin hier ohnehin schon einmal
ganz beraubt worden, weil sie meinten, ich sei geizig. Das Geld ist jetzt nicht
in dem Pfarrhofe – es ist gegen Sicherheit in dem Waisenamte. Sie sehen, daß
ich Ihnen dieses alles habe sagen müssen, und nun bitte ich Sie recht schön und
recht freundlich, daß Sie mir Ihren Beistand nicht verweigern wollen.«

Hier endete der Pfarrer, und ich sagte ihm sogleich meinen Beistand zu, ich
versprach ihm das unverbrüchlichste Stillschweigen, ja ich versprach, daß ich
das Testament abschreiben und die Abschrift versiegelt an einen jungen, treuen
Freund geben wolle, der es nach meinem Tode öffnen soll, wenn mich nämlich Gott
eher als den Prediger zu sich riefe.

Er war erfreut über meine Zusage und zog unter dem Kopfkissen ein versiegeltes
Papier hervor, reichte es mir und sagte, das sei das Testament. Ich nahm es und
verbarg es in meiner Brusttasche.

Hierauf tat ich eine Frage – es war nicht Mutwille, ich weiß selbst nicht, wie
es kam, ich war damals noch jung und mit den feinen Beziehungen der beiden
Geschlechter unbekannt – ich fragte nämlich, ob keines der Kinder, die er über
den Steg gehen gesehen habe, der einstigen Susanna ähnlich gesehen habe.

»Nein, lieber Herr,« antwortete er, »ich weiß jetzt gar nicht einmal mehr, wie
Susanna ausgesehen habe.« Ich schämte mich gleich nach dieser Antwort meiner
Frage.

Obwohl die Hauptsache abgetan war, blieb ich doch noch eine ziemliche Weile bei
ihm, und wir redeten von verschiedenen gleichgültigen Dingen. Als ich unter dem
Sternenhimmel von dem Pfarrhofe nach Hause ging, wußte ich kaum, wie mir
geschah. – Aber das wußte ich, daß der arme, unscheinbare Prediger, der bei
Zusammenkünften der unterste ist, sich keinem vordrängt und jedem gefällig sein
will, unendlich mehr wert sei als ich, und vielleicht auch als die andern.

Ich blieb noch ziemlich lange in der Gegend und ging mit dem Pfarrer um. Als
ich endlich auf immer Abschied nahm und in dem Wagen von den immer zurück
schreitenden, weißlich und gräulich und rötlich dämmernden Kalksteinhügeln in
das fruchtbare Land hinaus kam, war mir selber, als hätte ich die Landschaft,
die ich verließ, sehr schön gefunden – es war gleichsam eine trübsinnige
Zärtlichkeit in ihr, mit der sie die belohnt, die sie, wie der Prediger, in
ihrer Armut doch lieben – wie, wenn man einem verschlossenen Manne seine
Neigung schenkt, man dieselbe viel schwerer fahren lassen kann als bei einem
andern.

Ich habe dem Pfarrer mein gegebenes Wort treu gehalten. Es vergingen noch
manche Jahre, ich habe ihn nicht mehr gesehen, weil mich Amtsgeschäfte gefangen
hielten. Endlich vernahm ich seinen Tod. Ich reisete mit meinem Testamente nach
Gargen, allein die Gerichte hatten die ihrigen schon eröffnet, und das
Verfahren des armen Pfarrers hatte großes Aufsehen erregt. Der bereits sehr
alte Mietmann, den der Pfarrer zu meiner Zeit im ersten Stockwerke gehabt
hatte, sagte mir unter Tränen: »Nein, wie ich den Mann verkannt habe, ich hielt
ihn für geizig und hart, und war mißgeneigt – meine Tochter hat das besser
gewußt, die den armen geistlichen Vater so sehr geliebt hat.«

Ich fragte dieser Tochter nach, die einst so schön gewesen war. Sie war in der
Stadt glücklich vermählt und bereits Mutter von zahlreichen, eben so schönen
Kindern.

Wie sehr der Pfarrer den Wert des Geldes mißkannte, wie schon aus seinem Leben
hervorging, zeigte sich auch in seinem Anhange zu dem Testamente, den er einige
Wochen vor seinem Tode geschrieben hatte, und in welchem eine tiefe Beruhigung
über sein Unternehmen herrschte – und doch waren es nur sechstausend Gulden,
die er zur Gründung und Herhaltung einer Schule und deren Lehrer hinterlassen
hatte: aber eine Gesinnungssumme legte er durch diese Tat in der unschuldigen
Weise, in der er alles vollbrachte, dem unzureichenden Gelde bei, die weiter
zeugte und alles reichlich ersetzte, was abging. Alle Wohlhabenden der Gegend
nämlich, als sie die Handlungsweise und das Leben des Pfarrers erfuhren,
sandten von weit und breit her die Beiträge, bis eine Summe zusammenkam, mit
welcher man die Absicht des verstorbenen Pfarrers erfüllen konnte.

Die Schule steht heut zu Tage glänzend und neu in den Karhäusern, die Lehrer
sind begründet, und die Todesgefahr für die Kinder ist verschwunden.

Der Pförtner im Herrenhause

Wir erzählen folgende Geschichte aus dem Munde einer Freundin, die sie uns
mitgeteilt hat, und die selber ein kleiner Teil vor ihr gewesen ist. Wir
getrauen uns nicht, etwas daran zu verändern oder auszuschmücken, weil wir
einerseits der geschichtlichen Treue nicht zu nahe treten wollen, indem sich
die Begebenheit wirklich zugetragen hat, und weil wir andrerseits eine große
Ehrfurcht vor der Seelenlage und den Seelenleiden anderer Menschen haben,
welche Ehrfurcht wir verletzen würden, wenn wir etwas aus unserem Eigenen hinzu
gäben, in der Meinung, es hätte sich so besser zutragen können. Lassen wir die
Sache stehen, wie sie steht, wenn wir sie auch nicht begreifen können, und wenn
wir auch denken, daß wir in dem gegebenen Falle anders gehandelt hätten.

Auch wollen wir, so weit es unsere Erinnerung zuläßt, die eigenen Worte unserer
Freundin in Schilderungen und Beschreibungen beibehalten, weil sie die
handelnden Menschen noch gut gekannt hat, und uns dieselben in ihren
Eigentümlichkeiten darzustellen vermochte.

Jeder von uns, der nicht gar zu jung ist, das heißt, dem sich vielleicht schon
allgemach der Reif der sich sammelnden Jahre um das Haupt zu legen beginnt,
wird sich noch aus seiner Jugend einer glänzenden Künstlerpersönlichkeit
erinnern, die in jener Zeit das Entzücken der Hauptstadt W.... war, und von der
wir alle das eine oder das andere Bild, je nachdem es uns besonders anzog, in
unsere späteren Jahre hinübergetragen haben mögen. Diese Künstlerpersönlichkeit
spielte eine Rolle in unserer Geschichte. Wir wollen sie, ohne in die Art ihrer
Kunstwirksamkeit einzugehen, wodurch sie ihre Zeitgenossen begeistert hat, an
dieser Stelle bloß schlechthin Dall nennen. Dall war ein einnehmender Mann, er
war außer seiner Kunsttätigkeit leicht, suchte seine Freude, wo er sie fand,
und ließ sich von seiner Phantasie beherrschen. Er war in vielfachen Kreisen,
lebte in ihnen, besuchte sie, und verließ sie, wie es ihm eben zusagte. Er
huldigte der Heiterkeit, der Annehmlichkeit und dem Wechselspiele seiner
lebendigen Kräfte. Er war launig, und wer ihn bei der fröhlichen, einladenden
Tafel und hinter dem Glase vortrefflichen Weines gesehen hat, der hätte nicht
geglaubt, daß das derselbe Mann sei, von dem er vor kurzem in irgend einer
großartigen Darstellung die tiefsten Erschütterungen und nachhaltende Schauer
empfangen hat. Nur in einem Dinge war Dall beständig, und es schien dasselbe
wahrhaftig sein Herz zu erfüllen. Er hatte einen Freund, und zu diesem Freunde
ging er stets, und plauderte mit ihm. Derselbe wohnte in einem Stübchen, das in
dem obersten Geschosse eines der hohen Stadthäuser lag. Er hatte ein kleines
Vermögen, er hatte ein kleines Amt, er machte Gedichte und musizierte. Die
Nachbarn, welche im gleichen Geschosse wohnten, nannten ihn den Rentherrn,
entweder, weil er etwa in einem Rentamte diente, oder weil er von seinem
kleinen Anliegendhaben eine Rente bezog. Bei diesem Manne saß Dall gerne in dem
großen gepolsterten Stuhle, und redete mit ihm über alle Dinge, die sich in der
Stadt zutrugen, über die Dinge, die in ein besonderes Fach schlugen, und über
alles andere. Wenn er auch in noch so entfernte Gegenden der Menschen abirrte,
wenn er auch mit ganz andern Gegenständen beschäftigt schien, kam er doch
allemal wieder in das kleine Stübchen und saß in dem großen gepolsterten
Stuhle.

Endlich verführte Dall seinem Freunde die Frau. Das Weib, welches in einem
großen, geräumigen Zimmer, das an das Stübchen des Rentherrn grenzte, als in
ihrem Eigentums immer gewirtschaftet und gewaltet hatte, sagte es dem Manne
selber. Dieser war in einer außerordentlichen Wut, er wollte zu Dall rennen, er
wollte ihm Vorwürfe machen, er wollte ihn ermorden.

Er versuchte auch zu ihm zu kommen, konnte ihn aber in dieser Zeit nirgends
treffen. Dies ging so eine geraume Weile. Als diese Weile vergangen war, wurde
der Rentherr sehr stille – ja er wurde außerordentlich stille. Er sagte, Dall
habe gar keine Schuld, seine Gattin habe ebenfalls keine Schuld, es sei das
schon alles so in der Notwendigkeit gewesen, daß es gekommen sei. Sein Weib
habe ja an Dall fallen müssen. – – So floß wieder eine Zeit. – Nach derselben
vermißte der Rentherr seine Gattin. Sie war fortgegangen und nicht mehr
gekommen. Als er gewartet hatte, als er bei allen Freunden und Bekannten
gefragt hatte, und diese nichts wußten, ging er zu Dall, und weil er glaubte, 
dieser habe sein Weib fortgebracht, und halte sie irgend wo verborgen, so bat
er ihn, er möchte ihm sein Weib zurückgeben. Als Dall geantwortet hatte, daß er
von dem Weibe nichts wisse, daß er es nicht fortgebracht habe, kniete der
Rentherr nieder, hielt beide Hände zusammen, und bat Dall, er möchte ihm sein
Weib geben. Da dieser die nämliche Antwort erteilte, kam der Rentherr in
mehreren Tagen einige Male, und wiederholte dasselbe. Dall sagte immer, daß er
von dem Weibe nichts wisse, daß es sich nicht mit seinem Willen entfernt habe,
und daß er ganz unschuldig sei. Endlich kam der Rentherr nicht mehr.

Als aber nach langer Zeit einmal ein entfernter Bekannter desselben an der Tür
seiner Wohnung klingelte, um Einlaß zu bekommen, wurde nicht geöffnet, ein paar
Nachbarn des Geschosses, die zufällig vorbeigingen, sagten, der Rentherr sei
einmal im Mantel, obwohl Sommer gewesen sei, und das eingewickelte Kind, das
ihm sein Weib in früherer Zeit geboren hatte, im Arme tragend fortgegangen. Ob
er wieder gekommen sei, wüßten sie nicht.

Der Bekannte ging fort. Als aber die gesperrte Tür immer ruhig blieb, als lange
Zeit vergangen war, und die Mietänderung kam, wurde die Tür geöffnet. Eine
eingesperrte Luft drang heraus, sonst war aber die Wohnung wie immer. Es
pappten die Papiere an den Wänden, die Angesichter großer Männer enthaltend, es
stand der große gepolsterte Stuhl da, und es staken die Schlüssel an den
Kästen. In dem großen Zimmer der Gattin war alles genau so, wie es gewesen sein
mochte, als sie fort gegangen war.

Die Sache machte einiges Aufsehen, und einmal sagte man gar, der Rentherr sei
in den böhmischen Wäldern, wohne dort in einer Höhle, habe das Kind darin
verborgen, lasse es den Tag dort, während er herumgehe und Lebensmittel
erwerbe, und kehre gegen die Nacht zurück, und bringe sie in der Höhle zu.
Aber, sagten andere, das sei nur erfunden, um den Mann, der an sich schon
anziehend und der in dieser seltsamen Geschichte beteiligt sei, noch
anziehender zu machen.

Wir haben vor langer Zeit, erzählte unsere Freundin, als ich mit meinem Gatten
erst einige Jahre vermählt war, eine sehr angenehme, freundliche
Vorstadtwohnung gehabt. Mein Gatte konnte recht leicht den kleinen Weg über die
freie Umgebung der Stadt in sein Amt machen, ich ging nicht gar so oft hinein,
weil ich mit meiner Häuslichkeit zu tun hatte, und wenn es ja doch geschah, so
war mir im schönen Wetter der Spaziergang angenehm, und im schlechten kostete
ja auch ein Wagen nicht gar viel. Aber ich blieb gerade meiner Wohnung zu lieb
viel zu Hause. Die Fenster eines Teiles sahen gegen einen Garten, und über
diesen hinweg auf die erste Anhöhe, die sich außerhalb der großen Stadt erhebt
und ein langes, freundliches Dorf auf ihrem Rücken trägt. Die anderen Fenster
gingen gegen die breite, heitere Vorstadtgasse, in welcher immer einige Wägen
fuhren, Leute gingen, und ein bewegtes, wenn auch nicht gar zu betäubendes
Leben herrschte. Namentlich war es uns wegen der Kinder angenehm, die damals
gerade im Heranblühen waren. Sie durften in den Garten gehen; da die Wohnung
doch nicht gar nahe an der Stadt war, so hatten wir auch nicht weit in das
Freie; und da in den Vorstädten der Raum nicht so gespart wird wie in der
Stadt, so waren die Gemächer und die ganze Umgebung sehr luftig und gesund.

Als einmal ein sehr schöner Morgen war, als eine ungewöhnlich milde und warme
Luft des Vorfrühlings herrschte, öffnete ich die Fenster, da der Gatte schon in
die Stadt gegangen, und die Knaben in der Schule waren, und beschäftigte mich
damit, die Zimmer aufzuräumen und in ihnen ordnen zu helfen. Wir hörten in
unserer Wohnung gerne das Glöcklein des Krankenhauses, wenn es zur Messe rief,
und ich ging nicht selten, wenn ich eben darnach angezogen war, hinüber, meine
Andacht zu verrichten. Eben tönte auch wieder das Glöcklein durch die Lüfte,
als ich bei einem Fenster gegen die Straße hinaus sah, ein Abwischtuch
ausschwingend. Ich hatte aber außer dem Klingen des Glöckleins auch noch einen
andern Eindruck, der mich ein Weilchen an dem Fenster hielt. Da ich nämlich
hinunter sah, was denn für Leute gingen, erblickte ich ein seltsames Paar. Ein
Mann, nach dem Rücken zu schließen, den er mir zukehrte, schon etwas bejahrt,
mit einem dünnen gelben Molldanröckchen, blaßblauen Beinkleidern und großen
Schuhen ging auf der Straße dahin. Er führte ein erwachsenes Mädchen, das eben
so seltsam gekleidet war wie er. Das Mädchen hatte aber einen so großen Kopf,
daß es zum Erschrecken war, und daß man doch immer nach demselben hinsah. Die
beiden gingen mäßig schnell des Weges fort. Der Mann sah sorgsam darauf, daß er
mit dem Mädchen den Wägen ausweiche und mit keinem Fußgänger zusammenstoße.
Überhaupt war in beiden etwas Scheues, Unsicheres und Ungewohntes. Sie schlugen
gerade den Weg ein, der in das Kirchlein führte, von dem das Glöcklein tönte.
Ich dachte, der Mann wolle das Mädchen in die Messe führen.

Daher faßte ich den Entschluß, auch hinüber zu gehen, mein Gebet zu verrichten
und die beiden näher zu betrachten. Ich kleidete mich schnell an, warf ein Tuch
um, setzte den Hut auf und ging fort. Ich bog in das kleine Gäßchen, das um die
Ecke der Medizinschule herum gegen die Gegend des Kirchleins führt, wohin ich
die zwei Menschen hatte einlenken gesehen. Allein ich erblickte sie nicht in
dem Gäßchen. Ich ging dasselbe entlang, ging dann durch den Schwiebbogen, dann
um die Häuserecke und trat in das Kirchlein. Aber ich sah das Paar nicht. Ich
verrichtete meine Andacht, vertiefte mich, und als die Messe vorüber war, sah
ich noch einmal überall herum, um ihnen vielleicht Hilfe anzubieten. Allein ich
hatte mich völlig geirrt, das Paar war wirklich nicht in der Kirche. Ich
verfügte mich wieder nach Hause.

Ich hatte des Vorfalles längst vergessen, als ich einmal mit meinem Gatten spät
abends aus dem Theater nach Hause ging. Es war der Frühling schon sehr weit
vorgerückt, eine wahrhaft südliche, duftige und doch sehr helle Mondnacht stand
über der Stadt. Dies hatte uns bestimmt, das Anerbieten eines Freundes, der mit
uns die Vorstellung angesehen hatte, anzunehmen, und ein wenig zu seiner
Familie einzutreten. Wir hielten uns dort fast bis gegen Mitternacht auf. Man
wollte uns den Wagen geben, um uns in unsere Vorstadt fahren zu lassen. Allein
mein Gatte meinte, das wäre eine Schande, und wir schlugen unsern Weg zu Fuß
ein. Wir traten aus dem finsteren Stadttore, der heitere Grasplatz und die
vielen Bäume empfingen uns, das holde, dämmerige, hier erst recht sichtbare
Licht umgab uns, und mancher einzelne Wandler und manches Paar begegnete uns
noch. Als wir unsere Vorstadt erreicht hatten, an der Häuserreihe so dahin
gingen, und hier gar keinen einzigen Menschen mehr sahen, hörten wir ein
gedämpftes Flötenklingen. Wir blieben etwas stehen, um durch unsere Tritte
nicht beirrt zu werden. Die Flöte spielte nicht eben sehr ausgezeichnet, auch
konnten wir die Einzelheiten nicht unterscheiden, aber es war ein seltsamer,
fremdartiger Ausdruck in ihr, der uns ein Weilchen stehen machte. Sonderbarer
Weise konnten wir durchaus die Richtung nicht erkennen, nach welcher die
Flötentöne zu unseren Ohren gelangten.

»Das ist irgend ein Naturtalent,« sagte mein Gatte, »das das Flötenspiel aus
sich selber erlernt hat, und, von dem schmeichelnden Mondlicht verleitet, wie
wir, sich noch wach befindet, und mit dem angenehmen Himmelslichte des Mondes
seine angenehmen Flötentöne verbindet.«

Wir gingen weiter. Das Flötenspiel wurde hinter uns immer schwächer, bis wir es
nicht mehr hörten, wir gingen auf dem glänzenden Mondlichte der breiten Straße
dahin, kamen an unser Haus, klingelten, traten ein, und gelangten in unsere
Wohnung, in der die Kinder und alle andern, außer einem Mädchen, welches uns
erwartet hatte, schon schliefen.

Wer unsere Stadt schon so manches Jahr kennt, wird sich noch des ehemaligen
Perronschen Hauses erinnern. Es stand in unserer Vorstadt und hatte die
Eigentümlichkeit, welche jetzt schon immer mehr und mehr zu verschwinden
beginnt, daß es unterirdische Wohnungen hatte, deren kleine viereckige Fenster,
die mit eisernen Kreuzen und mit einem starken eisernen Drahtgitter versehen
waren, hart an dem Pflaster der Straße heraus gingen. Das Haus sah nur mit
wenigen Fenstern auf die Straße, und ging mit den übrigen Räumen in einen Hof,
oder in einen Garten, oder in andere unbekannte Gegenden zurück. Eine zweite
Eigenheit des Hauses war es, daß sein Tor immer geschlossen war, ja man hatte
gegen die Unreinlichkeit an seinen untern Fugen einen hölzernen Anbau gemacht,
so daß es schien, daß man das Tor überhaupt gar nimmermehr aufzumachen im
Stande sei. Ziemlich weit von dem Tore an der Ecke des Hauses war ein
dunkelrotes, mit vielen Nägeln versehenes Pfortentürlein, durch welches die
Bewohner aus und ein gingen.

Einmal sagte mein Gatte, da er schon angezogen war und sich anschickte, in sein
Amt zu gehen, und da er ein Buch auf meinen Nähtisch legte: »Dieses Buch gehört
dem Professor Andorf, es ist sehr wichtig, schlage es in ein Papier ein, ich
habe eben kein taugliches gefunden, siegle das Papier zu, und schicke das Buch
durch jemand Zuverlässigen an den Professor. Er wohnt in dem Perronschen Hause.
Man soll es aber nur in seine eigenen Hände geben.«

Ich übernahm den Auftrag. Da ich aber noch im Verlaufe des Vormittages selber
in die Stadt zu gehen hatte, und da mich mein Weg an dem Perronschen Hause
vorüberführte, so beschloß ich, das Buch eigenhändig dem Professor Andorf, der,
unvermählt, ein Freund unseres Hauses war, und öfters zu uns kam, zu übergeben.
Ich schlug deshalb auch das Buch in kein Papier ein. Als ich zu meinem Gange
angekleidet war, tat ich das Buch in meine Tasche, die ich gerne am Arme bei
mir trage, und machte mich auf den Weg. Da ich zu dem Perronschen Hause kam,
näherte ich mich dem roten Pförtchen, und drückte auf die eiserne Klinke. Das
Pförtchen öffnete sich, und ich trat ein. Ich befand mich in einem kurzen
gewölbten Gange, aus dem aber keine Treppe in die Zimmer des Hauses empor
führte. Der Gang leitete mich in den Hof. Da sah ich nun, daß der Hof mit
unregelmäßigen Steinen gepflastert war und aus den Fugen üppiges, unzertretenes
Gras hervorwuchs. Es waren mehrere Tore in den Mauern, die den Hof umgaben, die
Tore schienen zu Stallungen oder Wagenbehältern zu führen, aber ihr
ausgewittertes und ausgetrocknetes Ansehen, das Gras, das an ihnen wuchs, und
die braunverrosteten Angeln zeigten, daß sie nie geöffnet wurden. Es waren auch
zwei Pförtchen, die zu Treppen führten, aber die Pförtchen waren verfallen, und
die Treppen schienen nicht betreten.

Als ich empor sah, sah ich die meisten Fenster erblindet, einige waren mit
hölzernen Läden geschlossen, und andere glänzten mit grünlichen und rötlichen
Farben. Ich wußte nun wirklich nicht, was ich tun sollte. Es war auch kein
Mensch da, den ich hätte fragen können.

In diesem Augenblicke hörte ich leise Tritte. Ich wendete mich um, und es stand
ein schmächtiges Männlein vor mir, mit einfachem, schlichten Ausdrucke, die
grauen, dünnen Haare gegen die Stirne gestrichen, in ärmlichem Anzuge.

»Was wünschen Sie denn?« fragte er.

»Wo wohnt denn der Herr Professor Andorf?« fragte ich, »ich hätte ihm ein Buch
zu übergeben, das sehr wichtig ist.«

»Der Herr Professor Andorf ist nicht zu Hause,« antwortete der Mann, »aber wenn
Sie mir das Buch übergeben wollen, ich werde es ihm schon einhändigen. – – Sie
dürfen es mir geben; es wird keine Unreinigkeit daran kommen, und ich werde
nicht hineinsehen.«

Der Mann stand zwar demütig, aber anständig da, seine Sprache hatte etwas, das
an die besser gebildeten Stände erinnerte, so daß ich nicht den Mut hatte, ihm
das Buch zu verweigern. Ich zog es aus der Tasche hervor, und reichte es ihm
dar.

Dann ging ich wieder von dem Hofe in den Gang, von dem Gange auf die Gasse, und
machte das rote, mit den vielen Nägeln beschlagene Pfortentürlein hinter mir
zu.

Nicht weit von diesem Türlein, aber schon an der Wand des nächsten Hauses, saß
gerne eine Obstfrau. Ich hatte schon mehreres von ihr gekauft. Sie saß immer
da, wenn nicht ein gar abscheulich schlechtes Wetter war. Zu dieser Obstfrau
ging ich hin, nachdem ich das Knöpflein meiner Armtasche wieder zugeknöpft und
die Handhabe derselben an meinem Arme zurecht gerichtet hatte. Ich fragte die
Frau, ob sie das Perronsche Haus kenne, ob sie schon drinnen gewesen sei, oder
ob sie wisse, wer da wohne.

»Wohl kenne ich das Perronsche Haus,« antwortete sie, »man ist im Begriffe, es
abzutragen und umzubauen; jetzt wohnt nur der Professor Andorf und der Pförtner
drinnen. Wenn der Herr Perron nicht immer in dem Auslande wäre, und sich besser
um seine Sachen kümmerte, so sollte es längst gebaut sein, weil es nichts mehr
trägt. Es hat zu meinen Zeiten das Herrenhaus geheißen, ich weiß nicht warum,
und wenn mich meine Mutter mit Blumen oder Obst in das Herrnhaus schickte, so
brachte ich immer etwas an, weil es voll Leute war. Jetzt muß es
zusammengerissen werden, und ist nicht mehr zu gebrauchen.«

Nach dieser Auskunft kaufte ich einiges Obst von der Frau, welches ich den
Kindern bringen wollte, tat das Obst in die Tasche, empfahl mich der Frau, und
verfolgte meinen Weg in die Stadt.

Als ich nach Hause gekommen war, quälte mich der Gedanke immer, daß ich den
Auftrag meines Gatten überschritten und nicht das Buch unmittelbar in die Hände
des Professors Andorf habe kommen lassen. Ich sagte es dem Gatten, als er nach
Hause gekommen war, und wir bei dem Mittagessen bei einander saßen: aber er,
nach seiner ihm von jeher innwohnenden Güte und Milde, beruhigte mich, und
sagte, ich hätte vollkommen recht getan.

Deßohngeachtet fragte ich den Professor Andorf, als er nach längerer Zeit
wieder einmal abends zu uns kam, und mein Gatte das Buch längst vergessen
hatte, ob vor so und so viel Wochen ein Buch mit dem und dem Titel, welches ich
ihm durch einen Mann, der wahrscheinlich der Pförtner des Herrnhauses ist, habe
einhändigen lassen, erhalten habe. »Ich habe das Buch erhalten,« sagte der
Professor, »aber ich habe geglaubt, Sie hätten es mir durch einen alten Mann
geschickt. Daß wir einen Pförtner haben, wußte ich gar nicht, und wenn wir
einen haben, so muß es der stillste Pförtner der Welt sein; denn ich habe nie
etwas von ihm vernommen, habe einen Schlüssel, durch den ich das Pförtchen
öffne und schließe, manchmal auch ganz offen stehen lasse, und habe geglaubt,
daß ich der einzige Bewohner des alten Herrnhauses sei, welche Einsamkeit mich
sehr erfreute, weil ich da das Vergehen und Zerfallen menschlicher Dinge recht
anschaulich betrachten kann.«

Der Professor Andorf war eigentlich ein heiterer, fröhlicher Mann, wir
wunderten uns daher damals, daß er sich solchen Betrachtungen hingeben könne.
»Gerade weil ich ein heiterer, fröhlicher Mann bin,« antwortete er, »so sehe
ich meine Umgebung als malerischen und dichterischen Gegenstand des Vergehens
und Versinkens an, und ergötze mich daran, während ein Trübsinniger und
Mißmutiger durch solche Betrachtung nur noch trübsinniger und mißmutiger werden
würde.«

Ich merkte mir diese Begebenheiten, weil sie später in einen Zusammenhang
traten, so wohl, als ob sie sich gestern zugetragen hätten.

Lange Zeit nach den obigen Vorfällen, von denen ich natürlich damals nicht
ahnen konnte, daß sie zusammen gehören könnten, und denen ich auch nicht die
geringste Wichtigkeit beilegte, kam einmal mein Sohn Alfred, der schon recht
schön herangewachsen war, an einem milden Wintertage von der Schule nach Hause.
Er stürmte die Treppe herauf und war sehr verstört, als er eintrat.

»Alfred, was ist dir denn?« fragte ich.

»Mutter, ich kann nichts dafür – Mutter, ich kann nichts dafür – ich habe ihm
auch nichts getan«, antwortete er.

»Nun was ist es denn?« fragte ich wieder.

»Weißt du, Mutter, wo das Perronsche Haus steht,« sagte er, »dessen Fenster bei
der Erde herausgehen, sah ich, als ich vor der Stadt nach Hause ging, einen
schwarzen Raben auf dem Wege sitzen, der Rabe konnte nicht fliegen und hüpfte
nur; ich ging immer näher, duckte mich, sprach mit ihm, und er ließ sich
fangen. Ich legte meine Schulsachen nieder, hielt ihn in der Hand und
streichelte ihn über den Kopf. Da schrie plötzlich eine Stimme neben mir: ›Laß
ihn gehen!‹ Ich schaute hin und sah durch das häßliche, kotige Gitter, das an
den Erdfenstern ist, einen fürchterlich großen Kopf mit einem blassen
Angesichte und starrenden Augen heraus sehen. Ich ließ den schwarzen Raben los,
griff nach den Schulsachen, stand von der Erde auf, und lief nach Hause.
Mutter, ich habe ihm wirklich nichts zu Leide tun wollen.«

»Ich weiß, ich weiß, Alfred«, sagte ich, indem ich ihn zu beruhigen strebte,
und ihm sein Vesperbrod, das die Kinder gewöhnlich nach der Schule bekamen,
zurecht richtete.

Da wir in dem ungewöhnlich milden Winter eines Jahres, wenn wir in der Stadt
geladen waren, manchmal spät in der Nacht doch zu Fuß nach Hause gingen, hörten
wir wiederholt auch jenes Flötenspiel, welches wir einmal, von dem Theater nach
Hause gehend, gehört hatten. Wir vernahmen nun auch deutlich, daß es von den
unterirdischen Räumen des Perronschen Hauses herkomme.

Ich konnte mir nun die weit auseinander liegenden Tatsachen, die ich mir
allmählig auch wieder in die Erinnerung rief, zusammenbinden, und sie liefen in
die Familie des Pförtners des Herrnhauses zusammen. Ich nahm Anteil an der
Familie, und beschloß, eine Gelegenheit zu suchen, mit ihr bekannt zu werden,
und ihr, namentlich aber dem armen Geschöpfe, dem Mädchen, eine Wohltat
zuzuwenden.

Allein da ich nicht zudringlich sein wollte, und kein Mensch in das Herrnhaus
kam, ergab sich diese Gelegenheit lange nicht, auch mochte ich in meinem
Vorhaben etwas saumselig gewesen sein – als einmal ein Zusammenlauf der Leute
entstand, die alle unter unsern Fenstern in der Richtung gegen die Stadt zu
liefen. Ich schickte ein Dienstmädchen hinab, um zu fragen. Das Mädchen kam
zurück und sagte, der Pförtner des Herrnhauses habe sich erschlagen. Ich warf
sogleich einen Mantel um, und ging gegen das Perronsche Haus. Es stand an dem
Pförtchen eine Gruppe Menschen, die aber nichts taten, sondern nur dumpf
schauten und unter sich murmelten. Ich sah die Obstfrau gegen uns herankommen.

»Was ist denn gewesen,« fragte ich, »wie kann sich denn ein Mensch selber
erschlagen?«

»Es hat sich niemand erschlagen,« antwortete die Frau, »es ist nur der Pförtner
des Herrnhauses gestorben. Vor einer Viertelstunde, da eben niemand ging, kam
das Mädchen, seine Tochter, aus ihrer Wohnung heraufgestiegen, ging zu mir hin,
und sagte mir, daß ihr Vater tot sei. Darauf ging sie sogleich wieder in das
Herrnhaus zurück. Ich aber ließ meinen Obststand stehen, und ging zu den
Leichenbesorgern und Beschauern; sie werden gleich kommen.«

Während die Frau redete, hatten sich noch mehr Menschen angesammelt, die
herumstanden. Endlich sah man die Leichenmänner kommen. Alles drängte sich nach
der Tür, aber die Männer sagten, daß niemand hinunter dürfe, der nicht zu dem
Amte gehöre, oder der nicht von der Familie sei. Die Obstfrau, als die, welche
den Fall angezeigt hatte, wurde durch das Pförtchen eingelassen, ich, welche
ich sagte, daß ich der Familie Gutes tun wolle, wurde gleichfalls eingelassen,
und noch mehrere andere Menschen. Dann nahmen Zwei Platz in der Mündung des
Pförtchens, und ließen niemand mehr hinein.

Als wir die Treppe hinunter gestiegen waren und die Wohnung betreten hatten,
sahen wir, daß dieselbe nur aus einem einzigen Zimmer bestehe. Neben einer
Leiter, die gegen das Fenster empor lehnte, lag der tote alte Mann. Er hatte
ein gelbes Moldanröcklein und blaßblaue Beinkleider an. Als ihn die Männer
aufgehoben und auf ein Bett, das uns als das seinige erschienen war, getragen
hatten, sah ich auch aus seinen Zügen, daß es der Mann sei, dem ich das Buch
gegeben hatte. Man war anfangs willens gewesen, Versuche zu machen, ob man ihn
nicht wieder in das Leben zurückrufen könne, aber beim Anfassen hatte man
empfunden, daß er schon kalt sei; wann mußte er denn gestorben sein? Sonst war
niemand in dem Zimmer als das Mädchen mit dem großen Haupte.

Es sah tief zurück auf einem weißen, unangestrichenen Stuhle, und sah von ferne
zu, was man mit dem Manne beginne. Auf einem Schirme, der vor einem Bette
stand, das ich für das des Mädchens ansah, saß die Dohle; denn eine solche,
kein Rabe, war der schwarze Vogel. Sie nickte mit dem Kopfe und sprach
unverständliche, zerstümmelte, aber menschenähnliche Laute. Auf dem Tische, der
nicht weit von dem Sitze des Mädchens stand, sah ich die Flöte liegen.

Ich wollte, während die Männer die Leiche besahen und auf dem Bette in eine
anständige Lage zu bringen versuchten, das Mädchen ansprechen, wollte es
zutraulich machen, und es dann mit mir nehmen, um es von der traurigen Umgebung
zu entfernen. Ich näherte mich, und sprach es an, wobei ich die höflichste,
aber einfachste Sprache versuchte. Das Mädchen antwortete mir auch in einer
guten, fast gewählten Sprache, aber seine Gedanken waren so seltsam, so sehr
von allem, was sich immer und täglich in unserem Umgange ausspricht, entfernt,
daß man es für blödsinnig hätte halten können, was es aber doch nicht war.

Ich hatte zufällig in meinem Mantel einige Stücke Zuckerbäckerei und etwas
Obst. Ich nahm ein Stückchen heraus und bot es dem Mädchen an. Es langte
darnach, aß es, und zeigte in den Zügen des großen Antlitzes einen
augenfälligen Schein von Freude. Ich gab ihm nun ein zweites Stück, dann ein
drittes, und dann mehrere.

Ich fragte es hierauf, ob es solche Dinge gerne äße, wenn es dieselben hätte.

»Ja, sie sind gut,« sagte es, »gib mir noch mehrere.« »Ich werde dir mehrere
geben,« antwortete ich, »wenn du mit mir gehst, und in einer andern Stube
bleibst, bis wieder der Tag anbricht. Dann führe ich dich wieder hieher. Ich
habe hier keine solchen Dinge mehr, aber in jener Stube habe ich noch viele.« 
»Ich gehe mit dir,« sagte das Mädchen, »wenn du mich morgen wieder in unsere
Wohnung bringst.«

»Ganz gewiß«, antwortete ich.

Hierauf fragte ich das Mädchen, ob es denn keine Mutter habe, oder ob keine
Geschwister vorhanden wären. Es habe keine Mutter, antwortete es, es sei nur
immer und immer mit dem Vater allein gewesen. Den Begriff Geschwister schien es
gar nicht zu kennen.

Ich fragte es hierauf, wie denn der Vater gestorben sei.

»Er ist auf die Leiter gestiegen,« antwortete es, »die zu unseren Fenstern
hinaufführt, ich weiß nicht, was er tun wollte, und da ist er herabgefallen und
ist liegen geblieben. Ich wartete, bis er wieder gesund werden würde, aber er
ist nicht mehr gesund geworden. Er war tot. Als eine Nacht und ein Tag
vergangen waren, sagte ich es der Frau, die immer in der Nähe unseres
Pförtleins sitzt. Seit dem sind die Leute gekommen.«

Ich teilte den Männern die Nachricht mit, und sagte, daß ich das Mädchen in
mein Haus führen und einstweilen für dasselbe sorgen würde, auch wolle ich den
Fall unter meinen Bekannten anzeigen, und wir würden sammeln, daß derselbe
begraben werden könnte. Es war ihnen recht.

Sie waren mittlerweile mit der Leiche fertig geworden, sie lag jetzt anständig,
noch mit den alten Kleidern angetan, auf dem Bette. Als ich näher trat und sie
mir besah, sah ich die graue, dünne Locke gerade so nach der Stirne gerichtet
wie damals, als er mir mit Feinheit gesagt hatte, daß ich ihm das Buch schon
anvertrauen dürfe. Mit Erschütterung trat ich von der Leiche weg.

Ich näherte mich dem Mädchen und sagte ihm, daß ich es jetzt mit mir führen
würde. Es folgte mir willig. Ich führte es, während sich die anderen auch
zerstreuten, in meine Wohnung. Wir hatten ein nach rückwärts gelegenes Gemach,
das eine alte Kinderwärterin, die noch aus der Familie meines Gatten
herstammte, so lange bewohnt hatte, bis sie zu dem Kindbette ihrer Tochter
gegangen, und dort wieder aufs neue Kinderwärterin geworden war.

Das Gemach hatte seitdem leer gestanden, nur waren die Geräte in demselben
geblieben. Ich führte daher das Mädchen in dieses Gemach, und zwar durch einen
Gang, wo sie von niemanden aus meinen Leuten gesehen werden konnte, die sie
durch ihr Erschrecken über ihre Gestalt selbst wieder hatten erschrecken
können. Nur einer ältlichen Magd teilte ich die Sache sogleich mit, und bat
sie, für das arme Geschöpf Sorge trägen zu helfen. Den anderen würde ich den
Vorfall schon melden; und würde ihnen sagen, daß sie das Gemach nicht beträten.
Ich gab dem Mädchen wirklich, wie ich versprochen hatte, noch Obst und
Zuckergebäcke. Ich ließ das Stübchen angenehm heizen, brachte die alte Magd als
Gesellschafterin und sagte, daß ich abends ein gutes Essen senden würde, daß
ich mich aber jetzt entfernen müsse.

Das Mädchen schien das alles zu begreifen. Ich setzte mich gleich nieder, um an
mehrere meiner Bekannten und Freunde zu schreiben. Als abends mein Gatte nach
Hause kam, erzählte ich ihm das Vorgefallene, und was ich getan hätte. Er
billigte alles, schrieb selber noch ein paar Briefe, nahm dann einen Wagen und
fuhr noch zu einigen Familien. Als er nach Hause kam, und als wir beim
Abendessen beisammen saßen, sagte er, daß die Leichenkosten schon
unterschrieben seien, was noch weiter eingehe, könne als Unterstützung für das
Mädchen verwendet werden.

Am andern Morgen, als das Mädchen in dem Bette der Kindsfrau ausgeruht hatte,
führte ich dasselbe wieder in seine unterirdische Wohnung; denn ich sah
deutlich ein, daß ich mir nur durch genaues Worthalten Zutrauen zu erwerben im
Stande wäre, indem das Mädchen außer manchen andern Ausnahmseigenschaften, die
ich an ihm schon bemerkt hatte, auch die besaß, daß sie den Worten blind
glaubte. Der entseelte Vater war unterdessen durch die Fürsorge meines Gatten
von den Leichenbesorgern gereinigt und gekleidet worden, und lag jetzt bereits
in seinem Sarge, um noch im Laufe des Vormittages beerdigt zu werden. Ich ließ
das Mädchen eine Weile in dem Gemache, dann schlug ich wieder vor, daß es mich
neuerdings in das Stübchen begleite, in welchem es geschlafen habe. Es willigte
gerne ein. Dies tat ich im Verlaufe des Tages mehrere Male. Der Vater war
indessen begraben worden.

Mein Gatte verwendete sich, daß er als Verlassenschaftsvollstrecker und als
Vormund des verwaisten Mädchens, das übrigens schon bedeutend über zwanzig
Jahre alt sein konnte, bestellt wurde. Wir wollten für dasselbe sorgen, daß es
eine erträgliche Zukunft erhalte, und das verrichte, wozu es fähig sein würde.
Zuerst wollte ich es in dem Ammenstübchen behalten, bis sich eine passendere
und dauernde Stelle gefunden hätte.

Sehr schwer war es, das Mädchen von dem unterirdischen Gewölbe zu entwöhnen. Es
hing mit einer Hartnäckigkeit an dem Gemache; aber durch öfteren Besuch des
Gemaches, den ich mit ihm anstellte, durch zutrauliches Reden über
gleichgiltige Dinge, und endlich durch sorgfältige Pflege, die ihm wohltat,
gewöhnte ich es doch nach und nach an sein neues Stübchen. Die freie Luft
scheute es noch mehr als fast alles andere, und wenn ich es ein wenig in den
winterlichen Garten hinunter brachte, benahm es sich linkisch und starrte die
entlaubten Zweige an. Anfangs kam niemand zu ihr als ich und die alte Magd,
nach und nach gewöhnte es sich aber auch an den Anblick von andern aus uns. So
gut gewählt und so gut zusammengestellt es sprach, so wenig hatte es eine
Vorstellung oder eine Kenntnis von der geringsten weiblichen Arbeit, dafür
trafen wir es manchmal in dem Stübchen mit der Dohle plaudernd, oder leise
singend an. Auch auf der Flöte des Vaters vermochte es zu spielen.

Als es schon eine große Anhänglichkeit an mich gewonnen hatte, veranlaßte ich
es, von seiner Vergangenheit zu sprechen, was ich in den ersten Tagen sehr
sorgfältig vermieden hatte. Es wußte von seiner frühen Jugend gar nichts,
durchaus gar nichts. Es fand sich mit seinem Bewußtsein erst in dem
unterirdischen Gewölbe des Herrnhauses.

»Der Vater,« sagte es, »ging fort, nahm die Flöte mit und kam oft erst zur
Zeit, da die Lichter brannten. Er brachte in einem Topfe Speisen, die wir in
dem kleinen Ofen wärmten und dann aßen. Oft wärmte ich mir auch etwas, wenn er
abwesend war; denn es blieb zuweilen viel über. Manchmal war er auch zu Hause.
Er lehrte mich viele Dinge und erzählte viel. Er sperrte immer zu, wenn er
fortging. Wenn ich fragte, was ich für eine Aufgabe habe, während er aus sei,
antwortete er: Beschreibe den Augenblick, wenn ich tot auf der Bahre liegen
werde, und wenn sie mich begraben, und wenn ich dann sagte: Vater, das habe ich
ja schon oft beschrieben, so antwortete er: So beschreibe, wie deine Mutter,
von ihrem Herzen gepeinigt, in der Welt herum irrt, wie sie sich nicht zurück
getraut, und wie sie in der Verzweiflung ihrem Leben ein Ende macht. Wenn ich
sagte: Vater, das habe ich auch schon oft beschrieben, antwortete er: So
beschreibe es noch einmal. Wenn ich dann mit meiner Aufgabe, wie der Vater tot
auf der Bahre liegt, und wie die Mutter in der Welt umher irrt, und in
Verzweiflung ihrem Leben ein Ende macht, fertig war, stieg ich auf die Leiter
und schaute durch die Drahtlöcher des Fensters hinaus. Da sah ich die Säume von
Frauenkleidern vorbeigehen, sah die Stiefel von Männern, sah schöne Spitzen von
Röcken, oder die vier Füße eines Hundes. Was an den jenseitigen Häusern
vorging, war nicht deutlich.«

Ich ließ mir von den Schriften, die die ausgearbeiteten Aufgaben enthielten,
einiges zeigen. Es war die wildeste, einsamste Dichtung – aber sonderbar, von
einem Verständnisse, was Tod, was Umirren in der Welt und sich in Verzweiflung
das Leben nehmen heiße, war nicht die geringste Spur vorhanden. Die Satzführung
war schön, die Gedanken seltsamlich und oft in ihrem Ursprunge und in ihren
Gründen nicht mehr enträtselbar.

Mein Gatte war Vormund geworden. In der Verlassenschaft hatten sich nur wenige
schlechte Geräte, einige Kleider und die Betten vorgefunden. Von Barschaft war
ein Sack mit lauter Kupfermünzen da. Weiter nichts.

Aus den entsiegelten Schriften des Verblichenen entnahmen wir mit Staunen, daß
er jener Rentherr gewesen sei, dessen Geschichte im allgemeinen zu unsern Ohren
gekommen war, die wir aber wieder längst vergessen hatten. Es fand sich der Ort
klar vor, an dem sein Vermögen anliege. Mein Gatte ging hin, aber man wies sich
aus, daß der Betrag schon vor vielen Jahren erhoben worden sei. Wo er
hingekommen war, war nicht zu ergründen. Eben so waren alle Nachforschungen
über das frühere Schicksal des Verstorbenen vergeblich. Von seiner Gattin ist
nie etwas gehört worden, und sie ist nie mehr, bis auf den heutigen Augenblick
nicht, zurückgekehrt. Die Tochter haben wir, ihrer Lage angemessen, 
untergebracht, und es wird für sie durch wohltätige Menschen gesorgt.

Der reichbegabte Künstler, der der Freund des armen Mannes gewesen war, war bei
der Entwicklung der Geschichte schon längst tot. Ob er wohl je eine Ahnung
hatte, was aus seiner Handlung hervorgegangen ist?!

Die größte Begabung, der höchste Glanz des Geistes, der die Menschen in Staunen
setzt, ist ein Sandkorn – ja ist nichts – gegen die tiefe Liebe und die
Reinheit des Gemütes. Welche Größe lag in den unscheinbaren Menschen, die der
überlegene Künstler mit seiner Freundschaft beglückt und verdorben hat, welches
Unmaß von Liebe lag in ihnen, da der Mann noch um die schuldige Gattin mit
aufgehobenen und gefalteten Händen bat, da er dann an der Menschheit
verzweifelte, sich in die Höhle verbarg und in seiner Geistesverwirrung das
einzige Kind, das einzige Wesen, das er liebte und bewahrte, das vielleicht zu
dem höchsten Glücke hätte heranblühen können, durch dumpfe Kerkerluft krank und
mißgestaltet, und durch Unentwicklung des Geistes unglücklich machte – da das
Weib die Schmach nicht tragen konnte, zu dem Manne flüchtete und sie ihm
bekannte, da sie den Jammer der Verzeihung und Schonung nicht zu fassen
vermochte, mit der die Güte ihres Mannes sie beteilte, sondern, Kind und Mann
verlassend, in die weite Welt gehen und dort wahrscheinlich ihr Leben selber
enden mußte!!

Der Professor Andorf wohnte noch eine Weile – und nun wirklich der einzige
Bewohner – in dem veralteten, unheimlichen Hause. Dann ward es abgerissen, und
jetzt steht eine glänzende Häuserreihe an dessen und der Nachbarn Stelle, und
das junge Geschlecht weiß nicht, was dort gestanden war, und was sich dort
zugetragen hatte. –

