Adalbert Stifter

Zwei Schwestern

1845

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

1. Einleitung
2. Reisefreunde
3. Reisebesuch
4. Reiseziele
5. Nachwort

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Einleitung

Wir legen in folgenden Blättern nicht sowohl eine einfache Geschichte, wie wir
sie in diesen Büchern gerne erzählt haben, als vielmehr noch weniger dar,
nehmlich blos den Zustand einer Familie, wie er aus mehreren uns unbekannten
Veranlassungen, hauptsächlich aber aus der großen innern Grundverschiedenheit
zweier Schwestern, der einzigen Kinder des Hauses, hervor gegangen ist. Wenn
wir auch denjenigen, die gerne viel Thatsächliches und Geschehenes lesen, nicht
genug thun können, so glauben wir doch, daß mancher Seelen- und
Menschenforscher, wenn er am Ende dieser Blätter angekommen ist, sie nicht ohne
eine kleine Theilnahme weglegen wird. Uns hat es einst ein sanftes, fast
trauriges Gefühl erregt, als uns ein Freund die lükenhafte Thatsache, wie sie
war, und ohne auf Verzierungen und Ausschmükungen auszugehen, erzählt hat. Die
Theilnahme war um so größer, als dieser Freund selber in seiner Jugend eine
einseitige Bildung seiner Geisteskräfte erhalten hatte, wodurch er in der Folge
viel leiden mußte, als er ferner manchen unverdienten Schmerz und manche
Täuschung erfuhr, und als er auch von dieser Familie eine Umdüsterung seiner
Seele fort trug, die er wohl durch die Stärke und Heiterkeit seines Geistes,
welche er sich in späteren Jahren erwarb, überwunden haben wird. Wir erzählen
die Thatsache mit den Worten unseres Freundes, obgleich wir als Nacherzähler
auf die Frische und Ursprünglichkeit verzichten müssen, die ihm, der die Sache
erlebte, eigen war, und wir überhaupt nicht die Lebendigkeit der Darstellung
besi zen, wie unser Freund, der aber mit vielen sehr wohlbegabten Menschen die
eigenthümliche Sucht theilet, nie etwas Geschriebenes von sich geben zu wollen.

Nach diesen einbegleitenden Worten folge die Sache.

2. Reisefreunde

Wir fuhren einmal unser mehrere in einem Postwagen. In dem Kasten saß ein Vater
mit zwei Töchtern – ich weiß es nicht genau, aber ich hielt ihn dafür. Das
ältere der Mädchen, ungefähr dreizehn oder vierzehn Jahre alt, erregte durch
ihr ernstes und ruhiges Benehmen unsere Aufmerksamkeit und unsern Beifall. Das
jüngere war noch fast ein Kind, das mit kindlichen Augen in die Welt hinein
schaute. Außer diesen drei Personen saß noch eine Frau in dem Kasten, die ich
für die Begleiterin, gewesene Amme, oder sonst etwas dergleichen von den
Mädchen hielt, obwohl sie vielleicht auch ganz und gar nicht zu ihnen gehören
konnte; denn sie gab, ungleich der gewöhnlichen Art solcher Frauen, sehr wenige
Zeichen von sich, regte sich wenig, und sprach oft wirklich postenlange kein
Wort. In dem hintern Gelasse des Wagens saßen ich und ein ältlicher Mann, den
wir seines blassen Aussehens und seiner schwarzen Kleidung halber scherzweise
Paganini nannten. Er lächelte einmal bei diesem Spottnamen trübsinnig und
sagte: »Wer weiß, ob es nicht ein sehr großes Unglük für mich wäre, wenn ich
wirklich Paganini wäre.« Unter dem Vordache des Wagens saß neben dem
Postgeleiter ein Student, von dem ich nichts zu sagen weiß, als daß er sehr
viel aus einem Meißnerkopfe rauchte, an dem er ein langes Rohr und ein
bewegliches Mundstük hatte.

Die Reise war durch ganz und gar nichts ausgezeichnet, weder durch sehr
schlechtes noch durch sehr schönes Wetter – weder durch ein Glük noch durch ein
Unglük – weder durch besonders langweiliges noch durch ungemein anziehendes
Gespräch. Als wir uns erst ein wenig in einander hinein gelebt hätten, und die
Sache ein wenig in den Gang gekommen wäre, hatten wir unser Ziel erreicht, und
wir gingen auseinander.

Ich hätte das Ding längst vergessen, wenn nicht der Zufall eine Fortsezung
daran gestükt hätte, wie er es oft mit den unzusammengehörigsten Sachen thut.
Man wird bei solchen Vorgängen gereizt, nach einer Art Vernunft in dem
Gemengsel zu suchen, und wenn wirklich etwas daraus erfolgt, schieben wir es
der Vorsehung in die Schuhe – mit welchem Rechte oder Unrechte, weiß ich nicht.
Die Sache aber war so. Als ich einmal, ich weiß nicht, nach welch langer Zeit
in Wien war und in dem Gasthofe zur Dreifaltigkeit, den ich immer zu benüzen
pflege, die hintere Wendelstiege in den Hof hinab stieg, welche Stiege gewiß
jeder Reisende kennt, der einmal in diesem Gasthofe gewohnt hat, weil sie so
enge ist, daß sich ihrer zwei kaum ausweichen können: so begegnete mir hinauf
steigend leibhaftig und wirklich unser falscher Paganini. Ich erkannte ihn
sogleich wieder, was hauptsächlich dadurch möglich wurde, daß er, wie ich
glaube, den nehmlichen schwarzen Frak anhatte, wie damals im Postwagen. Da ich
ihm meinen Gruß zurief, erkannte er mich auch, und wir drükten uns gegenseitig
die Freude aus, uns hier so unvermuthet getroffen zu haben. Wie es bei
Reisenden gebräuchlich ist, fragten wir um unser Befinden, wie lange wir schon
da seien, und wie lange wir uns noch aufzuhalten gedächten. Da erfuhren wir
nun, daß wir nicht nur schon drei Tage Zimmernachbarn wären, sondern daß wir es
auch wahrscheinlich noch sehr lange bleiben würden. Er hatte nehmlich einen
Prozeß zu betreiben, und mußte in dieser Angelegenheit viele Gänge und Besuche
machen: ich war wegen der Betreibung eines Bittgesuches in Wien und hatte der
Gänge und Besuche gewiß nicht weniger zu thun. Wir sprachen nach dieser
Mittheilung die Hoffnung aus, daß wir uns gewiß nun öfter sehen würden, und um
dies nicht eine bloße Redensweise sein zu lassen, verabredeten wir eine
gemeinschaftliche Speisestunde in unserm Gasthofe, so oft es nehmlich einem
jeden von uns möglich sein würde, und bemerkten, daß wir uns auch ohnedem, da
wir so nahe wären, manchmal treffen könnten.

In Folge dieses Versprechens kamen wir nun an dem Wirthstische zusammen, wir
fanden Behagen an einander, und jeder erschien gerne zu der festgesezten
Stunde, wenn er nicht nothwendig verhindert war. Zulezt geschah es auch, daß
wir sogar manchmal an Abenden, wenn es etwa regnerisch war, oder wenn Einem ein
Verdruß in dem Haupte spukte, an der Thür des Nachbars pochten, wenn er zu
Hause war, eintraten, ein Stündchen verplauderten, und nicht selten den Verdruß
verloren, weil man ihn erzählen und sich recht weidlich darüber aussprechen
konnte. Zuweilen gingen wir dann auch an irgend einen Vergnügungsort, wohin der
Einzelne, wenn er nicht aufgefordert worden wäre, gewiß nicht gegangen wäre.

So lebten wir drei Wochen neben einander, und lächerlich war es, daß wir beide
immer im schwarzen Frake gingen, natürlich, weil er immer bei Rechtsmännern,
ich aber bei Beschüzern aufwarten mußte. Er nannte mich daher einmal, da ich
wieder ganz schwarz zum Speisen nach Hause kam, Paganini den Dritten. Es war
dies der einzige Scherz, den ich den Mann, der eher immer trübsinnig war, sagen
hörte.

Einmal war wieder recht schlechtes Wetter. Es war kein tüchtiger Regen, der
alles rauschen und strömen macht, und daher doch wieder fröhlich ist, sondern
es war das Wetter, das mir schier unter allen das widerwärtigste ist: ein diker
unbeweglicher Nebel, der sich wie Fließpapier an die Fenster legt, der oben am
Himmel Sonne, Mond, und alle Thurm- und Häuserspizen wegfrißt, und unten auf
Erden alle Dinge naß, schmuzig und tropfend macht. Zum Ueberfluße war noch
Sonntag, an dem wir beide keine Geschäfte hatten. Wir saßen stochernd und in
den Zeitungen blätternd herum. Da gerieth ich auf einen Einfall und legte ihn
meinem Nachbar vor. Wir sollten nehmlich in eins der Theater gehen, ohne eher,
als wir uns in dem Hause befänden, zu wissen, in welches, und ohne das Stük zu
kennen, das aufgeführt würde; denn die Zettel, die gewöhnlich auf einem
Tischlein im Speisezimmer lagen, hatten wir vorher keiner angeschaut. Ihm war
es recht und ich schritt ans Werk. Ich ließ einen Lohndiener rufen, rieß aus
einem weißen Blatte Papier fünf Stüke, schrieb auf jedes den Namen eines der
fünf Theater Wiens, rollte sie zusammen, und befahl dem Diener, eins zu ziehen.
In das Theater, dessen Namen er auf seinem Zettel finden würde, sagte ich,
solle er uns Karten zu Sperrsizen holen, und die Karten in Papier gewikelt
bringen. Unterwegs möge er uns einen Wagen bestellen, dem er das Theater nenne,
daß er uns um halb sieben Uhr dahin fahre. Mein Nachbar ließ alles willig
geschehen, und der Diener ging fort. Als er wieder gekommen war und uns die in
Papier gewikelten Karten gebracht hatte, gingen wir auf mein Zimmer, und
verbrachten den Rest des Nachmittages, wie man solche Nachmittage zu verbringen
pflegt, das heißt, wir rauchten ein wenig, sahen bei den Fenstern auf den Nebel
hinaus, und manchmal auf die Uhr. Endlich ward es finster, weil die Zeit im
späten Jahre war, es ward zulezt auch halb sieben Uhr, und der Wagen wurde uns
gemeldet.

Ich hatte den Plan, daß wir durchaus nichts von der Fahrt wissen sollten, ich
sagte daher meinem Nachbar, daß ich die Fenstervorhänge des Wagens herab lassen
wolle. Er war, wie gewöhnlich, zufrieden, und wir stiegen ein. Der finstere
Wagen fuhr aus dem Thore, wendete um Eken, fuhr ziemlich lange fort, und sezte
uns endlich an dem Josephstädter Theater ab. Ich sagte nun meinem Begleiter,
wir wollen innen keinen Zettel anschauen, daß wir das Stük, das gespielt wird,
nicht vorher kennen. Er willigte ein, wir gingen in das Haus, unsere Size
wurden geöffnet und wir sezten uns nieder. Wir waren ganz nahe an der Bühne,
was uns angenehm war, und was wir dem Schuze unsers Lohndieners verdankten.

Das Theater war schon sehr voll, man könnte sagen, gedrängt voll, und doch
kamen noch immer neue Menschen, und klappten auf allen Seiten die Sperrsize,
woraus wir schloßen, daß ein sehr beliebtes Stük bevorstehe: aber unserem
Vorhaben getreu fragten wir niemanden, und da wir Fremde waren, redete uns auch
niemand an. Endlich da schon alles außerordentlich erfüllt war, klang das
Zeichen des Anfanges. Es wurde eine Musik gemacht, die kürzer und unbedeutender
war, als sie gewöhnlich Stüken vorher zu gehen pflegt. Dann war es stille und
der Vorhang ging auf. Die Bühne zeigte ein schönes Zimmer und war leer, nur daß
ganz vorne an den Lampen zwei Notenpulte standen. Unter den Zuschauern war das
tiefste Schweigen. Da trat ein junger schwarz gekleideter Mann aus dem
Hintergrunde der Bühne hervor, und führte ein Mädchen in weißem Gewande an der
Hand – es war nicht eigentlich ein erwachsenes Mädchen, sondern ein Ding, das
noch zwischen Kind und werdender Jungfrau stand – das weiße Kleid ließ dem
Kinde sehr wohl, es hatte zwei breite auf den Rüken hinab gehende Zöpfe, und
die Augenbogen, wie ich zu bemerken glaubte, waren besonders klar. Die Haare
waren einfach gescheitelt. Die Zuschauer erhoben, als sich dieses Paar zeigte,
einen unglaublichen Sturm des Beifalles, und man erkannte leicht, daß er dem
Kinde gelte, welches durch den jungen Mann blos eingeführt worden war. Das
Mädchen, da es in die Mitte der Bühne gekommen war, verbeugte sich dankend
gegen die Zuschauer und blieb dann stehen, ungefähr wie jemand, dessen Sinn
schon auf ganz andere Dinge gerichtet ist, und der die vorliegenden
Beifallszeichen eher als eine Unterbrechung als als etwas anderes ansieht.
Endlich hörte der Lärm auf, und das Kind ging von der Mitte der Bretter, wo es
bisher gestanden war, gegen die Lampen vorwärts. Seine Züge entwikelten sich –
ich gerieth in das äußerste Erstaunen, und mein Nachbar und ich sahen uns
plözlich an; denn das Kind war niemand Anderer, als jenes ältere der zwei
Mädchen, die einmal mit uns in dem Postwagen gefahren waren, das immer so ernst
gewesen war, und das uns so gefallen hatte. Es war das nehmliche Mädchen, dem
der Beifallssturm gegolten hatte, und das, als wir wieder hin sahen, eben eine
Geige von einem der zwei Pulte nahm, und sich noch einmal verbeugte. Mein
Nachbar und ich sagten zu einander: »Wir werden also jezt das Mädchen spielen
hören« und wir wußten nun auch, ohne daß es uns jemand sagte, wer von den
Lampen hell beleuchtet vor uns stehe: Theresa Milanollo. – Mich ergriff nur
jezt ein ganz anderes Gefühl, nehmlich die Angst, ob das Mädchen auch so gut
spielen würde, wie ich es wünschte, und wie es mir um sie lieb wäre, wenn es
wäre. Mir war von jeher bloße Fertigkeit sehr zuwider, und sogenannte
Wunderkinder machten mir jedes Mal einen Schmerz. Welch eine Qual und welche
unzählige Stunden der Anstrengung müssen vorhergehen, ehe das Kind sich die
unglaubliche Fertigkeit erwirbt, und die arme gelehrige Seele ein äußerst genau
in das Ganze eingreifendes Geräthe wird. Daher hatte ich Mitleiden, als ich das
schöne blasse Mädchen vor den Lampen stehen sah, ehe man anfing. Die Züge waren
unbeweglich und ich dachte mir damals, diese Büste könnte man in Marmor hauen.
Ich glaubte zu erkennen, daß sie auf das nicht achte, was um sie vorgehe,
allein das konnte eben so gut Befangenheit als Kunstgefühl sein.

Endlich begann die Musik des Orchesters – ich blikte auf sie – sie stand ruhig
und sah mit ihren ernsthaften Augen vor sich. Als der Augenblik gekommen war,
wo sie einfallen mußte, lag die Geige mit einem leichten Ruk an ihrer Schulter
– und im Augenblike ging auch der schöne gehaltene Ton durch die Räume und
durch alle Seelen. Mir war es auf der Stelle klar, dieser Ton könne gar nicht
anders als aus dem Herzen kommen, so wie alle folgenden aus dem Herzen kamen,
weil sie so zu Herzen gingen. Ich habe in späteren Zeiten das Mädchen wohl noch
spielen, nie aber mehr sprechen gehört, ich bin mit ihr nie mehr zusammen
gekommen, und habe sie auch nicht kennen gelernt. Ich kann daher aus andern
Umständen nicht beurtheilen, wie tief ihr Fühlen sei: aber aus diesen Tönen war
es mir eine Unmöglichkeit, zu denken, daß es nicht so sei. Ich mußte mit
Befremden in das Antliz eines noch so jungen Kindes schauen, das schon so
empfand. Wie ihre Saiten durch die andere Musik hervor tönten, wie sie so
entschieden heraus ragte, wie ein Mann: war es mir als höre ich ein inniges,
starkes, erzählendes, und manchmal auch klagendes Herz. Gar schön aber war es,
wie die Unschuld in dem Spiele herrschte – eine Unschuld, die, möchte ich
sagen, nur bei Kindern möglich ist, welche noch an kein Ich denken, das
gefeiert werden soll, sondern die Sache spielen, die ihnen das Einzige ist, das
da gelte. Ich schäme mich daher nicht, es zu gestehen, daß ich von dem Kinde
mit einer tiefen schönen sittlichen Gewalt erfüllt wurde. Ich klatschte daher
auch nicht in die Hände, als sie endete, was aber unzählige Andere mit
fürchterlichem Gepolter thaten. Ich kann nicht denken, daß diese das
Eigentliche empfinden; denn wenn ein Künstler, also ein höherer Mensch – und
jeder wahre Künstler muß das sein – vor uns steht, uns einen schönern reinern
Theil seiner Menschlichkeit vor Augen führt, und die unsere zu sich empor hebt:
dort ist mir, als sollten wir bescheiden verehren. Mit lustigem
Beifallsklatschen und Rufen lohnt man nur den bezahlten Lustigmacher. Das
Mädchen senkte die Geige, es verbeugte sich nur einmal und kurz, und wurde von
demselben jungen Manne, der es eingeführt hatte, wieder fort geführt.

So endete die erste Abtheilung.

Nach einem kurzen Zwischenraume, den die Menschen mit Gespräche und Gebrause
ausfüllten, begann die zweite. In derselben führte Theresa die jüngere
Schwester heraus. Sie hielt sie, gleichsam wie eine ältere Beschüzerin, an der
Hand. Wir sahen das jüngere der zwei Kinder aus dem Postwagen, das mit seinen
Augen so kindlich geschaut hatte. Das Mädchen, bedeutend kleiner als Theresa,
war ebenfalls weiß gekleidet, aber statt der gescheitelten Haare und der Zöpfe
hatte es ein Kinderköpfchen, rund um voll Loken. Theresa stimmte ihr die
kleinere Geige, die auf dem zweiten Pulte lag, und reichte sie ihr dar. Die
jüngere Schwester stand nicht, bevor das Spiel begann, mit dem Ernste, und ich
möchte sagen, mit der Düsterheit da, wie die ältere gethan hatte, welche wußte,
was für ein tiefes und schwankendes Ding jezt beginnen werde: sondern sie war,
wie ein zuversichtliches Kind, das eine schwere Aufgabe her zu sagen hat, aber
auch weiß, daß es dieselbe kann. Das Spiel fing an. Die Kleine spielte es mit
Freudigkeit und mit Sicherheit – Theresa begleitete sehr bescheiden, und half
nur hie und da gelegentlich mit einem starken Striche aus. Da sie endeten,
erhob sich ein rauschender, stürmender, tobender Beifall. Die kleine Künstlerin
verbeugte sich freudig, wie eben ein Kind, das froh ist, daß es seine Sache gut
gemacht hat. Ich dachte mir: du liebes Wesen, das Herz mit seinen Freuden und
Leiden muß noch nicht in dir erwacht sein; die Töne sind dir nette gute Dinge,
aus denen man recht schöne Sachen machen kann – aber du erfuhrst es noch nicht,
welch eine Seligkeit und auch welch eine Wehmuth in ihnen liegen könne. –
Theresa führte unter einem Beifallsjubel das mit Lob überschüttete Kind von der
Bühne; nur in der Mitte wendeten sich beide noch halb um und verbeugten sich.

So endete das zweite Spiel.

Im dritten spielte Theresa etwas Heiteres, aber Anstandvolles. Ich könnte
sagen: sie wand ihre starken goldenen Töne herrlich um die Häupter der Menge.

Dann spielten beide ein kurzes Duett, und dann wieder Theresa allein. Mir fiel
jezt mein Nachbar ein, den ich in der That ganz und gar vergessen hatte. Ich
wußte nicht, ob er ein Kenner oder ein Freund der Musik sei, wir hatten, wie
mir schien, von Musik früher nie gesprochen. Er war auch die ganze Zeit über so
stille neben mir gesessen, er hatte mich nicht angeredet, er hatte sich nicht
gerührt, so daß es begreiflich wird, daß ich, der ich so aufmerksam gegen die
Dinge vor mir hingezogen wurde, auf ihn vergessen konnte. Jezt sah ich ihn an –
aber ich erstaunte und erschrak fast; denn es fielen ihm Thränen, eine nach der
andern, Schlag auf Schlag, über die gefurchten Wangen herab. Dabei saß er starr
und unbeweglich. Alle, die um uns herum und alle, die schön gepuzt in den Logen
saßen, blikten gegen die Bühne hin, und sahen ihn nicht. Ich aber war ein wenig
unruhig, und meine Aufmerksamkeit war getheilt. Die Töne gingen vor uns fort,
und die Musik war eine traurige. Seine Thränen wurden noch reichlicher, und
meinem ihm zugewendeten Ohre war es fast vernehmlich, als seien sie in ein
hörbares Schluchzen übergegangen. Ich fürchtete, ich würde ihn aus dem Theater
fort bringen müssen; denn da jezt das Spiel aus war, sahen auch die Augen
anderer Menschen auf ihn hin. Aber er hielt sich fest. Die Thränen wurden nicht
mehrere, eher weniger, und das Schluchzen wurde nicht hörbarer. Er sah hiebei
nicht rechts und nicht links.

Theresa spielte noch etwas Einfaches, sehr Edles – dann war noch einmal ein
ganz kurzes Duett – und dann war die Vorstellung aus.

Da nun die Menschen sich zum Gehen erhoben, da ein Theil derselben sich in
Bänken und Gängen stellte, um den lärmenden Beifall fortzusezen, so war es
unter dem Gedränge leichter, meinen Nachbar fort zu bringen, da jezt niemand
weiter auf ihn achtete. Ich that auch, als hätte ich nichts gesehen, und da er
näher gegen das Ende der Bank gesessen war, ging er in der Menge vor mir her.
Auf dem langsamen Wege bis zu dem Thore wurde nichts zwischen uns gesprochen,
aber da wir in dem Wagen, den ich draußen herbei gerufen hatte, saßen, sagte er
die Worte: »Ach, du unglüklicher Vater, du unglüklicher Vater!«

Da ich diese Aeußerung durchaus nicht verstand, antwortete ich nichts darauf,
und er sprach auch während des Fahrens nichts weiter. Als wir in unserem
Gasthofe angekommen waren, und ich eben den Fahrlohn für den Wagen bezahlte,
ging er in sein Zimmer hinauf. Ich that deßgleichen, und begab mich nach
einiger Zeit in das Gastzimmer hinunter, um noch etwas weniges zum Nachtmahle
einzunehmen. Es saßen verschiedene Menschen da, worunter ich einige kannte, da
sie ebenfalls Bewohner des Gasthofes waren, und sich gewöhnlich zu den
Versammlungsstunden in dem Speisesaale einzufinden pflegten. Wir sprachen
verschiedene Dinge, unter andern auch von den Geschwistern Milanollo und ihrer
heutigen Vorstellung, aber nur oberflächlich, wie es bei Reisenden oft
gewöhnlich ist, die, wenn sie sich auf mehrere Augenblike zusammen finden, gern
einige flüchtige Worte wechseln. Mein Nachbar kam nicht zum Abendessen
herunter. Ich blieb länger sizen, als gewöhnlich, theils, weil ich müde war,
theils, weil die Eindrüke, welche ich empfangen hatte, nur nach und nach
verschwanden.

Als ich von dem Speisesale über den Hof zu meiner Wendelstiege ging, sah ich
gegen die Fenster meines Nachbars hinauf, sie waren schwarz, und er hatte
bereits sein Licht ausgelöscht. Ich stieg die Treppe hinan, und da ich, um zu
meinem Zimmer zu gelangen, an dem seinen vorüber mußte, hielt ich unwillkürlich
an der Thür etwas an; aber es war todtenstille in dem Innern, und der Bewohner
mochte wohl schon in tiefem Schlafe liegen.

Da ich mein Gemach aufgeschlossen und wieder zugeschlossen hatte, da ich mein
Licht auf dem Nachttischchen entzündet hatte, da ich ausgekleidet war und in
dem Bette lag: hatte ich erst die rechte Zeit, und nahm mir die rechte Muße,
über das Benehmen meines Nachbars nachzudenken. Es mußte mir in der That
bedeutend auffallen, und ich konnte nicht anders, als mir Vermuthungen darüber
zu machen. Ich hätte in der frühern Zeit eher gedacht, daß der mittelgroße
hagere blaße Mann durch Töne nicht gar leicht zu bewegen sein müsse; denn in
dem Wesen desselben lag etwas Stilles, mitunter auch Trokenes, aber immer
Etwas, das sich nicht aufdringt, sondern eher in sich zurük tritt, und
verschließt. Daß wir ihn Paganini nannten, war mehr Schalkheit durch die
flüchtigste äußere Aehnlichkeit angeregt, als daß wir ihm diese Kunst
zutrauten. Es boten sich mir drei Arten dar, sein heutiges Benehmen zu
erklären. Entweder war er wirklich für Musik so empfänglich, daß das
außerordentliche Spiel der Geschwister Milanollo auf ihn so wirkte, daß er
nicht mehr Herr seiner Bewegung war, und in die Thränen ausbrach, die wir an
ihm sahen. Dann aber ist es nicht erklärlich, daß ich das nie früher bemerkt
hatte; denn ungewöhnliche Empfänglichkeiten für ein Ding offenbaren sich
meistens sehr bald, sei es durch die Rede, welche der Empfängliche gerne auf
das Ding hinlenkt, sei es ein wenn auch minder bedeutender Anlaß, der das Ding
herbei führt, und die Empfänglichkeit darlegt. Oder es mochte bei meinem
Nachbar auch der zweite Fall sein, daß er nehmlich zu jener Art Menschen
gehört, die, ohne es zu wissen, eigentlich tiefes Gefühl haben, das nur
außerordentlich schwer aufgeschlossen wird, aber, wenn es aufgeschlossen ist,
desto stärker und nachhaltiger dahin strömt. An solchen Menschen gehen oft
Töne, Farben und andere Gelegenheiten Jahre lang ohne Wirkung vorüber, wie
Wasser über einen Felsen; aber von Ungefähr werden sie durch einen Anlaß von
ihrem unbekannten Innern ergriffen, daß sie seiner Gewalt, die sie überkömmt,
gar nicht zu steuern wissen, ihr wie Kinder ohne Hülfe hingegeben sind, und
ihre Rathlosigkeit vor aller Welt offenbaren müssen. Solche Menschen werden von
ihren Gefühlen viel stärker erschüttert, als andere, die sie öfter haben, die
ihr Herannahen merken, und tausend kleine Waffen dagegen in Bereitschaft
halten. Aber auch gegen diesen zweiten Fall streitet der sonderbare Ausruf, den
mein Nachbar im Wagen machte: Unglüklicher Vater, unglüklicher Vater. Dieser
Ausruf stimmt mit bloßer wenn auch starker Erregung durch schöne Darlegung
einer außerordentlichen Kunst nicht überein. Es bleibt daher der dritte Fall
über, daß nehmlich in dem Leben dieses Mannes, der jezt in dem Zimmer neben mir
einsam schläft, irgend unbekannte Verhältnisse sein mögen, die in Beziehung und
Verbindung mit dieser Musik die Erregung so stark machten, daß er sie von
Menschen weg in die Verborgenheit trug, und sich nicht mehr die wenigen Bissen
Essen gönnen konnte, die er gewöhnlich zu seinem Abendmahle einnahm.

Ich beschloß daher, mir von der Sache gegen ihn gar nichts merken zu lassen,
und ihrer, wenn er nicht selber etwas sagte, nicht zu erwähnen.

Ehe ich einschlief, dachte ich auch noch auf die mir so lieb gewordene Theresa.
Es ist also nicht, wie ich Anfangs gefürchtet hatte, bloße außerordentliche
Fertigkeit an ihr, sondern sie versteht, empfindet und erschafft das Gespielte.
Aber auch so wollte ein Mitleid, und zwar noch ein innigeres, meine Seele um
sie beschleichen. Wenn sie sehr oft in solchen heißen Gefühlen ist, so wird ihr
Leben darunter ermatten, und ihre Zukunft gefährdet sein. Dies ist jederzeit
der Fall, und wenn die Selbstschöpfungen gar gewaltig aus dem noch jungen
weichen und hülflosen Herzen kommen, so muß dasselbe gleichsam wie in einem
Samum welk werden. Aber, dachte ich wieder, sie wird schon stark und frei sein,
daß sie das Gefühl ihrer Kunst ertragen kann, daß sie auch die anderen Dinge
der Welt sieht, und mit gesunden Augen durch das Leben geht. Oder vielleicht
wird sie durch die Wiederholung und durch die Bekanntschaft mit ihren Wirkungen
weniger angegriffen, als wir, die wir von der Neuheit und von der Plözlichkeit
getroffen werden. Aber der Künstler kann andererseits nur allein die zarten
Tiefen des Kunstwerkes, in das er sich versenkt, ergründen, und muß ihnen die
Seele hingeben: während wir blos von der Allgemeinheit der Sache überkommen
werden, und nur die Allgemeinheit des Gefühles mit nach Hause tragen.

Wer kann das wissen und wer kann das ergrübeln?

Unter diesen Gedanken war nach und nach der Schlummer, dessen ich heute so
bedurfte, über mich gekommen. Ich löschte mein Licht aus, und in wenigen
Augenbliken waren beide Welten, die äußere und die meiner Gedanken,
verschwunden.

Als ich am anderen Tage viel später als gewöhnlich, weil ich spät einschlief,
erwachte, als ich mich angekleidet hatte, in den Speisesaal hinunter gegangen
war, und um meinen Nachbar, an dessen Thür ich ein Vorlegschloß gesehen hatte,
gefragt hatte, hieß es, daß er sehr früh ausgegangen war, ohne eine Nachricht
hinterlassen zu haben, wann er wieder kommen werde. Ich ging nun ebenfalls an
meine Geschäfte und kam nicht eher, als um die gewöhnliche Speisestunde nach
Hause. Da ich in den Saal trat, sah ich ihn schon an unserem Tische sizen, und
sezte mich zu ihm. Es waren mehrere Menschen an dem Tische, die gewöhnlich um
diese Stunde zu kommen pflegten; mein Nachbar erwähnte des gestrigen Tages
nicht. Als wir nach Tische, wie häufig, einige Minuten in unseren Zimmern
allein waren, sagte er auch nichts, und ich, meinem Vorsaze getreu, schwieg
ebenfalls.

Nach diesem Ereignisse ging ich noch öfters, um die Geschwister Milanollo zu
hören. Ich habe aber meinen Nachbar nie dazu eingeladen, und er hatte mich in
jener Zeit auch nie gefragt, wo ich gewesen sei. Von den beiden Mädchen war
zwischen uns nicht mehr die Rede.

Er lebte so stille und einfach fort, er war gefällig und zuvorkommend, wenn
auch schweigsam und versunken. Ich bereute es in meiner Zartfühligkeit, daß ich
ihn einmal schlechtweg blos seines schwarzen Frakes und seiner blassen
Gesichtsfarbe halber Paganini geheißen habe. Ich nahm mir mit festem Ernste
vor, nie mehr einem Menschen auf Gerathewohl einen Spottnamen zu geben, weil
ich mit ihm später besser bekannt werden und einsehen konnte, wie wenig er ihn
verdiene.

Wir blieben noch immer in unserem Gasthofe. Er ging alle Tage unverdrossen, und
wie es mir schien, immer eifriger seinen Geschäften nach. Mein Bittgesuch, so
langsam es sich auch förderte, ging doch seinen Weg, ich hatte alle Gänge, die
dafür zu machen waren, gemacht, hatte sie wiederholt und konnte jezt nichts
weiter thun, als ruhig abwarten, wie die Sache ausgehen werde. Nur die
Anfragen, auf welcher Stelle seiner Laufbahn das Ding jezt sei, konnten von
Zeit zu Zeit gemacht werden.

Die Schwestern Milanollo waren indessen abgereiset. Die Tagesschriften, welche
von ihnen voll gewesen waren, hatten allgemach aufgehört, von ihnen zu reden,
die Gespräche, in denen sie eine Rolle gespielt hatten, waren verstummt, das
heißt, sie handelten jezt von etwas Anderem. Nur manches verspätete Gedicht
machte sich noch in der einen oder andern Spalte einer Zeitschrift gelten, und
in manchem Gespräche guter Freunde, wenn eben von Musik die Rede war, wurde
noch ihr Name genannt. Ich habe immer und jederzeit, wenn sich Gelegenheit dazu
gab, meine tiefen Gefühle über ihr Spiel offen dargelegt, nur wenn mein Nachbar
zugegen war, mied ich eher die Gelegenheit, daß er nicht auf jenen Abend
erinnert würde. Endlich kam die Zeit, wo man, so sehr man sie gefeiert hatte,
doch nicht mehr eigens von ihnen sprach, sondern nur, wenn sich zufällig die
Gelegenheit dazu ergab. Daß etwas der Stoff des allgemeinen Gespräches einer
sehr großen Stadt sei, muß es sich eben zugetragen haben, und muß Aufsehen
erregen. Und gerade in großen Städten trägt sich immer etwas zu, und macht von
Zeit zu Zeit etwas Aufsehen. Darum sind die Tagesgespräche so wandelbar. Wie
lange das Kinderpar in dem Gedächtnisse ihrer Freunde und Verehrer fortgelebt
haben mag, kann ich nicht erörtern, und es liegt nicht innerhalb den Grenzen
dieser Geschichte.

Mein Nachbar und ich waren noch immer in Wien. Er wurde später sogar krank, und
bei der großen sonderbaren Scheu, die er gegen jedes Hospital an den Tag legte,
lag er auf seinem Zimmer neben dem meinen darnieder, und hatte einen Arzt und
eine Wärterin, sonst aber niemanden. Ich ging daher häufig, wenn es meine Zeit
zuließ, zu ihm hinüber, redete mit ihm, erzählte ihm die Tagesbegebnisse, was
an der Wirthstafel gesprochen worden sei, wer abgereiset und neu angekommen
wäre – ich gab ihm auch zuweilen Arznei ein, richtete ihm die Kissen, und
erfuhr bei dieser Gelegenheit, wie bitter mager der Mann sei, wenn er so den
Arm heraus strekte, um etwas zu fassen, oder wenn er etwa das Knie gegen die
Deke stemmte, und eine sehr spizige Piramide machte. Er lag den ganzen Tag
ruhig, es kam kein Mensch zu ihm, und man wußte auch gar nicht, welche
Angehörige er habe; denn man sah ihn nie Briefe empfangen oder schreiben.

Endlich wurde er wieder nach und nach gesund, und ging in seinem schwarzen
Frake aus, wie er vor der Krankheit ausgegangen war, nur daß man ihm das
überstandene Uebel ansah.

Seine Abreise, wie er sagte, näherte sich nun heran. Er mußte seinen Prozeß
verloren haben, weil er noch düsterer und noch trauriger aussah.

Eines Tages kam er nach dem Mittagsessen zu mir herüber und sagte, daß er
Abends nach sechs Uhr mit dem Postwagen abreisen werde. Er frage mich daher, ob
er mich kurz vor jener Stunde treffen könne, um von mir Abschied zu nehmen. Ich
antwortete ihm, daß ich den ganzen Nachmittag zu Hause bleibe, und daß ich ihn
sogar, wenn er es erlaube, bis zu dem Postwagen begleiten werde. Er nahm es
gerne an, und ging wieder in sein Zimmer zurük. Von den Schwestern Milanollo
hatte er richtig bis hieher kein Wort gesagt.

Am Nachmittage hörte ich ihn viel hin und her gehen; er mußte einpaken, was er
selber that, weil er nie einen Diener gehabt hatte. Ein wenig nach vier Uhr, da
ich eben bei meinem Fenster hinaus sah, sah ich einen Träger einen ledernen
Koffer und zwei Handsäke von der Wendeltreppe herab über den Hof fort tragen,
die ich als die seinigen erkannte. Von nun an war es in dem Zimmer neben mir
stille.

Eine geraume Zeit nach fünf Uhr ging ich zu ihm hinüber, und fragte, wann er
gehen wolle; ich sei bereitet, ihn zu begleiten.

»Ich werde gleich gehen,« antwortete er, »und wenn ihr Zeit habt, und euch die
Mühe nehmt mich bis zu dem Postwagen zu begleiten, so freut es mich sehr.«

Bei diesen Worten stekte er noch Verschiedenes zu sich, und warf verschiedenes
Unbrauchbare weg.

»Ich bin noch euer Schuldner,« sagte er dann, indem er etwas in ein Papier
Gewikeltes, das auf dem Tische lag, nahm und es mir einhändigte.

»Wofür?« fragte ich.

»Ich habe vergessen, euch damals meinen Antheil an den Sizen und an dem Wagen
zu bezahlen, als wir in dem Theater in der Josephstadt waren,« antwortete er.

»Ist es das?« sagte ich, »das ist ja so wenig, und es wäre von keinem Belange
gewesen, wenn ihr ganz und gar darauf vergessen hättet.«

»Muß doch berichtet sein,« antwortete er.

Ich stekte das Papier, ohne seinen Inhalt zu untersuchen, zu mir, und verfolgte
die Sache nicht weiter.

Er war indessen fertig geworden, und sagte: »Ist es gefällig?«

Ich wandte mich zum Gehen, er zog noch flüchtig die Lade des Schreibtisches
heraus um zu sehen, ob er nichts vergessen habe, und wir schritten zur Thür
hinaus. Es war sonderbar, es fiel mir schwer auf, obwohl ich mit dem Manne nie
in einer eigentlich näheren Verbindung gewesen war, daß er nun gehe, und, als
wir das Zimmer verlassen hatten, die Schlüssel an der Thür steken ließ, wo
bisher immer, wenn ich in seiner Abwesenheit vorbei ging, ein festes nettes
Vorhängschloß angelegt war. Als wir in den Hof gekommen waren, sagte er der
Magd, die wir dort sahen, und der gewöhnlich das Zimmerfegen oblag, daß er nun
reise, daß die Schlüssel steken, und daß sie über das Zimmer verfügen könne.

Wir schritten nunmehr bei dem Thore hinaus. Auf der Gasse sagte er zu mir: »Ich
danke euch noch einmal sehr freundlich für die Güte und Aufmerksamkeit, die ihr
in meiner Krankheit für mich gehabt habt. Ihr seid ein guter gefälliger Mensch,
vielleicht treffen wir uns auf dieser Welt noch einmal irgend wo wieder.«

»Wo wohnt ihr denn?« fragte ich ihn.

»Ich habe bisher in Meran gewohnt,« antwortete er; »wo ich in Zukunft wohnen
werde, weiß ich noch nicht. Wenn ihr aber einmal nach Meran kommet, dürft ihr
nur nach mir fragen, und man wird euch dann meinen Aufenthaltsort schon sagen.
Oder wenn ihr mir euren Wohnort nennet, so kann ich euch auch einen Brief
schreiben, worin ich euch anzeige, wo ich sein werde. Wenn ihr dann einmal in
die Nähe kommt, so geht ihr zu mir. Ich werde gewiß eine große Freude haben,
euch zu sehen.«

»Und ich gewiß auch,« antwortete ich.

Ich nahm nach diesen Worten eine Namenskarte aus meinem Taschenbuche, schrieb
mit starker Bleifeder meine Wohnung auf die Kehrseite, und sagte: »Unter dieser
Aufschrift wird mich ein Brief von euch zu jeder Zeit des Jahres finden.«

Er nahm die Karte und that sie in seine Schreibtafel.

Nun gingen wir schweigend neben einander her, entweder weil wir wirklich nichts
zu reden wußten, oder weil wir gespannt waren. Endlich, gleichsam um das kleine
Stük Weges, das wir noch bis zur Post hatten, auszufüllen, that er die Frage:
»Seid ihr schon einmal in Italien gewesen?«

»Es war wohl schon seit Jahren mein sehnlichster Wunsch, dieses merkwürdige
Land zu sehen,« antwortete ich, »aber meine Verhältnisse gestatteten es bisher
immer nicht, den Wunsch zu verwirklichen. Indessen gebe ich ihn nicht auf, und
wenn einmal eine Zeit kommt, in der es mir möglich ist, eine große Reise zu
machen, so ist Italien das Land, in welches ich sie unternehme.«

»Thut das ja,« sagte er, »es wird euch gewiß nicht reuen.«

Mit diesen Worten waren wir an der Post angekommen, und gingen bei dem großen
Thore hinein. Der Innsbruker Wagen war schon angespannt.

»Nun lebet wohl,« sagte er, »ich danke euch für die Begleitung, und danke euch
auch noch einmal für alles Andere, was ihr mir gethan habt, und grüsset unsere
Mittagsgäste recht schön.«

»Lebet wohl,« antwortete ich, »und reiset glüklich.«

Somit war der Abschied vollbracht. Er ging an den Wagen und schaute bei allen
Fenstern hinein; allein da er ziemlich spät gekommen war, saßen überall schon
Reisende von verschiedener Gattung darinnen: dicke und dünne, schnurbärtige und
backenbärtige, mit Tabakspfeifen und Augengläsern versehene – nur in dem
hintern Gelasse bei einer Frau mit Reisesäken und Fächern war ein Pläzchen
erübrigt – sein Mantel, den er vorausgeschikt hatte, lag neben den hintern
Rädern auf der Erde, er hob ihn auf und that ihn um – auf der Wagendeke war man
mit Schnüren und Zubinden fertig geworden, man pakte den armen alten Mann, wie
es gehen wollte, ein, und fuhr mit ihm davon.

Ich blieb noch eine Weile auf der Gasse vor dem Posthause stehen, und sah dem
Wagen nach, so weit ich ihn erbliken konnte. Die Eke der nächsten Gasse
verdekte ihn aber bald. Hierauf ging ich in eine Gesellschaft von jungen
Männern, die ich kennen gelernt hatte, die sich jede Woche an einem bestimmten
Tage versammelten, und die mich hiezu eingeladen hatten. Es war eben der Tag,
und wir saßen ziemlich lange beisammen, und redeten von den verschiedensten
Dingen der Welt.

Am andern Tage stand ich auf, und ging wieder meinen Geschäften nach.

Es ist unglaublich, aber es ist doch so: der alte Mann, der fort gefahren war,
ging mir sehr ab. Zum Zimmernachbarn hatte ich einen Fruchthändler bekommen,
der immer mit den Fingern sehr schnalzte, wenn er über die Wendeltreppe hinab
ging. Er war zugleich so dik, daß man auf der Stiege nicht an ihm vorbei
konnte, sondern in einen Gang oder unter eine Thür gestellt, ihn vorüber lassen
mußte.

Ich war noch ziemlich lange an Wien gebunden. Endlich wurde meine
Bittangelegenheit doch entschieden, und zwar gegen meinen Wunsch. Der
Fruchthändler war schon lange abgereist, ich hatte nach einander wohl fünfzehn
verschiedene Zimmernachbarn gehabt, und jetzt, da ich meinen lang ersehnten
Bescheid in die Hände bekam, pakte ich meine Sachen zusammen, und fuhr
ebenfalls davon.

3. Reisebesuch

Ihr wißt alle, meine theuren Freunde, wie ich von jeher ein Kind des Zufalles
gewesen bin. Zuerst ist schon meine Erziehung ein Zufall gewesen; denn nach dem
Tode meiner vortrefflichen Mutter, welche der Meinung war, daß man das Herz und
Gemüth vorzugsweise zu größtmöglichster sittlicher Vollkom menheit ausbilden
müsse, kam mein Vater an die Reihe, der früher wegen seiner vielen Geschäfte
nicht im Stande gewesen war, sich um mich zu bekümmern, der aber im Allgemeinen
den Plan meiner Mutter vollständig gebilligt hatte. Er wollte auf die Grundlage
des Gefühles nun auch die wissenschaftliche Ausbildung setzen. Aber er starb
ebenfalls in dem ersten Jahre. Nach ihm übernahm mein Oheim, der Bruder des
Vaters, die Erziehung. Dieser verwarf alles, was nicht nach seinem Ausdruke
praktisch war. Praktisch war aber dasjenige, das er dafür erklärte. Ich mußte
nun immer arbeiten, das heißt, wie er selber sagte, etwas hervor bringen. Das
Hervorgebrachte aber mußte ein Sichtbares und Greifbares sein, das dem Staate
und der menschlichen Gesellschaft nüzte. Er theilte mir Lehrer und Gehülfen zu,
die selber arbeiteten, und mich zur Arbeit anleiteten. Die Einbildungskraft,
und alles, was mit ihr zusammen hängt, nehmlich alle Kräfte, die zur
Ausschmükung und Ergözung des Geistes dienen, hielt er strenge darnieder. Ich
bin selber der Meinung, daß das heitere und freie Spiel jener Kräfte, die so
schön und lieblich in der menschlichen Seele liegen, in Verbindung mit einer
Thätigkeit, wodurch das irdische Gut für den einzelnen und so auch für die
Gesellschaft hervorgebracht wird, den Menschen ganz und völlig erfüllt und
glücklich macht; aber ich konnte beides zusammen nie erreichen, sondern immer
nur eines allein; denn als ich aus der Erziehung des Oheims entlassen war, weil
ich nun selbstständig in seiner Richtung vorwärts gehen konnte: that ich es
nicht. Ihr wißt, wie sich lange niedergehaltene Kräfte rächen. Ich gab mich
nun, da ich frei war, dem Zuge meiner Einbildungskraft und den Anregungen
meiner sinnenden Kräfte unbedingt hin. Ich ließ die schönen Künste, und
allerlei Schwelgereien der Gefühle ohne Maß auf meine Seele wirken. Wenn mir
damals ein hochherziges edles starkes tieffühlendes Wesen entgegen getreten
wäre, das aber auch im Schaffen und Wirken tüchtig gewesen wäre, daß sich die
Fülle der Habe und Wohnlichkeit ergieße: ich glaube, ich hätte es nicht erkannt
und gewürdigt. – Jetzt, da die Geschicke es weigern, könnte ich es wohl.

So wurde ich also durch Zufall, da ich meine Kräfte abgesondert und einseitig
übte, ganz das Entgegengesezte von dem, was meine Erziehung bezwekte. Was
weiter kam, war die natürliche Folge davon.

Im Kleinen war es ja auch ein Zufall, daß ich einmal mit den Schwestern
Milanollo in einem Wagen fuhr, ohne sie zu kennen, und daß ich dann mit einem
meiner damaligen Reisegenossen wieder zusammen traf, und sie mit ihm hörte.

Noch mehr aber wirkte der Zufall später, da ich mich von meinem Zimmernachbar
in der Dreifaltigkeit getrennt hatte.

Ich wollte damals, als ich in Wien war, durch die vielen Verbindungen, die ich
meinem Vater verdankte, eine Stelle erringen, die ich meinen Fähigkeiten
angemessen erachtete; denn das ohnehin nicht große Vermögen von meinen Eltern
sah ich durch mein schlenderndes Leben sich nach und nach dem Ende zuneigen.
Ich hatte große Versprechungen und zehrte durch den langen Aufenthalt in der
großen Stadt noch einen Theil von Zeit und Geld auf. Da erhielt ich den
abschlägigen Bescheid und reiste nach Hause. Es war die äußerste Zeit, irgend
etwas fest zu sezen. Nun fing ich sofort an, durch außerordentliche Thätigkeit
und durch sehr geschikte Berechnungen, welch beides ich von meinem Oheime
gelernt hatte, mir im Handel ein Vermögen zu erwerben. Ich hatte den Plan, mir
mit demselben, wenn es einmal groß genug wäre, ein recht nettes Häuschen mit
einer Landwirthschaft zu meinem künftigen Lebensunterhalte anzuschaffen,
freilich, um wieder träumen zu können. Zu meinen Berechnungen, deren Stoff ich
mir mühsam durch stettes Herumfragen und Reisen erworben hatte, trafen noch
glükliche Umstände hinzu, die niemand ahnen konnte, die mein Oheim selber nicht
ahnte, und die machten, daß ich mein Ziel viel früher erreicht hatte, als ich
dachte. Ich kaufte das Häuschen, und da ich es eingerichtet hatte, da um das
ganze Besizthum eine Einfriedigung lief, da ich die Bearbeitung meiner
Grundstücke begann: machte ich eine Erbschaft, in welcher das alles viel
reicher und schöner vorhanden war, als ich es mir je hätte einbilden können.
Eine Tante, die älteste Schwester meiner Mutter, die mich einmal als Kind lieb
gehabt hatte, die nach dem Tode ihres Gatten, eines reichen Mannes, einsam
gelebt hatte, und dem Anscheine nach allmählich, ohne daß man die Ursache
wußte, in tiefe Armuth versunken war, war mit Hinterlassung eines bedeutenden
Reichthumes gestorben. Sie hatte schon seit Jahren in einem kleinen Stübchen
gelebt, und sich nur mit dem Nothdürftigsten genährt und gekleidet. Sie nahm
von der Familie nie etwas an, und wurde im Laufe der langen Zeit von uns fast
vergessen, als wäre sie gar nicht mehr vorhanden gewesen. Ein großes äußerst
reizendes Anwesen, welches ein Anwalt, der in ihrer Stadt lebte,
bewirthschaftete, gehörte zu ihrem Eigenthume. Er verwaltete es nur unter der
größten Verschwiegenheit, daß niemand wisse, daß sie Vermögen habe, und sie
etwa in ihrer Abgeschiedenheit überfalle, und ermorde. Dieses Besizthum,
welches die Tante Treulust nannte, obwohl das nahgelegene Dorf Reutschlag hieß,
und wohin sie troz der großen Entfernung von ihrer Stadt jährlich einmal im
tiefsten Geheimniße fuhr, hatte sie mir nebst einer beträchtlichen Summe
Geldes, das zur ersten Einrichtung dienen sollte, als Erbtheil hinterlassen.
Die Söhne meines Oheims bekamen als bloße verschwägerte Glieder der Familie
jeder nur ein kleines Vermächtniß, und alles Uibrige, dessentwillen sie so
bitterlich gedarbt hatte, das sie durch lange Jahre und ungeheure Mühe zusammen
gebracht hatte, wurde milden Stiftungen zugewandt, und zwar nur solchen, die
werkthätig zur Linderung menschlichen Leidens eingreifen. Das war der Zwek
ihres Lebens gewesen. Das Testament meiner Tante hatte ein außerordentliches
Aufsehen gemacht, theils der Willenskraft wegen, die mit einer solchen
Verfahrungsart verbunden ist; theils des Gegensatzes wegen, da nach vermutheter
Armuth ein solcher Reichthum zum Vorscheine gekommen war. Blos Treulust hatte
für sie eine Schwäche dieses Lebens abgegeben: sie hatte den Siz mit vieler
Freundlichkeit und mit einem Geschmake ausgestattet, den man der alten herben
Frau nicht zugemuthet hätte, sie ließ das Besizthum immer im besten Baustande
und Betriebe sein, und gab es endlich dem einzigen blutverwandten Wesen, das
sie noch auf der Erde hatte, zur Erbschaft. Ich reisete, als mir diese Dinge
durch die Gerichte bekannt gemacht wurden, nach meinem neuen Eigenthume, fand
es unendlich herrlicher, als mein altes, verkaufte daher alles, was ich mir mit
so vieler Mühe und so vielem Fleiße zusammen gerichtet hatte, und übersiedelte
mich in meine neue Wohnstätte.

Ich hatte in meinen frühern dürftigen Zeiten ein sehr schönes Mädchen gekannt.
Ich weiß nicht, ob ich es liebte, was man lieben nennt; jenes Lodern, Leiden
und Sprudeln, was ich an meinen Freunden sah, wenn sie liebten, war nicht in
mir; aber ich hatte es sehr gerne, wenn ich die schöne Mathilde sah, und mit
ihr sprechen konnte. Ich näherte mich ihr, zeichnete sie aus, und gestand ihr
einmal meinen Wunsch, ihr näher angehören zu wollen. Sie war nicht abgeneigt
und sagte, daß sie gerne einwillige, wenn ich nur so viel habe, eine Gattin den
Verhältnissen gemäß erhalten zu können. Ich hatte mir eben damals mein erstes
Besizthum erworben, und legte ihr dessen Beschaffenheit vor. Sie erwiederte, es
möchte doch vielleicht noch zu wenig sein. Als ich Treulust erhalten hatte, war
freilich alles zu spät; denn die schöne Mathilde war bereits mit einem
Schloßbesizer, der in einiger Entfernung wohnte, vermählt. Ich war
verdrießlich, war übel gestimmt, und beschloß wenigstens jezt allein zu
bleiben, und meinen Kohl zu bauen.

Ich begann es auch und die Sache fügte sich nach und nach zusammen.

In jener Zeit dachte ich wieder an die Schwestern Milanollo. Wenn ich nehmlich
manchmal Abends, da meine Leute etwa gar schon zur Ruhe gegangen waren, oder
hinten an den Wirthschaftsgebäuden saßen und plauderten, einsam in meiner
grünen Stube saß, und nichts um mich war, als die schönen Kupferstiche, die ich
von der Tante geerbt hatte, nahm ich gerne meine Geige aus ihrem Fache, und
geigte mir etwas vor. Ich hatte nehmlich in jener Zeit, als ich meinen
Träumereien gelebt hatte, die Geige spielen gelernt, und hatte manche Stunde
mit meinem Meister vergeigt. Aber so schön wie Theresa geigte ich weder damals
mit meinem Meister, noch jezt in meiner grünen Stube, obwohl ich eine aus alter
Zeit stammende Cremoneser Geige besaß, und mir die besten Saiten kommen ließ,
die auf der Welt zu haben waren.

Wir hielten damals unser vier Mitglieder zwei politische Zeitungen, nehmlich
der Dechant zu Blumenau, der Forstmeister zu Olshag, der Schulmeister meines
Dorfes und ich, da wir aber auch alle viere die Geige spielten, so wurde
einmal, als wir uns bei einer Kircheneinweihungsfeier trafen, verabredet, daß
wir alle Monate wenigstens einmal bei mir zusammen kommen, und ein Quartett
einrichten wollten. Das Ding geschah und kam bald in den Gang. Wir übten uns in
wenigen der bekannteren Tonsezer, und spielten gewöhnlich zuerst aus Haidn,
dann aus Mozart, und endlich aus Beethoven. Wenn nun meine Mitspieler sehr
zufrieden waren, und sagten, die Kirchenmusik in Blumenau und in Stromberg sei
lange nicht so gut, als unsere Aufführungen, und die todten Meister könnten
sich in ihrem Grabe freuen, daß sie so verehrt würden, und daß wir sie doch so
gut vortrügen; dann dachte ich: ihr habt nie so gut spielen gehört, wie ich,
und mögt euch immerhin freuen, ich kann es nicht. Ich ließ sie gewähren und
verschwieg meine Gedanken. – Unsere Lust an der Sache ermattete aber endlich
ein wenig, und die monatlichen Quartette schrumpften zu vierteljährigen ein,
die wir aber auch da nicht immer abhielten, außer wir schikten uns eigene
Einladungsbriefe dazu. Am Ende kam alles in Vergessenheit.

So waren mehrere Jahre vergangen, die ich mit Einrichtungen in Treulust
verbrachte. Da dachte ich wieder an meine italienische Reise. Ich konnte sie
jezt mit Bequemlichkeit machen. Meine Verhältnisse waren geordnet, ich hatte
nichts zu erbauen, ich hatte keine Veränderungen vorzunehmen, und ich hatte
keine Hoffnungen, die erfüllt werden sollten. In Tirol lebten zwei Freunde von
mir, die mich beständig zu sich einluden. Der eine derselben hatte eine
Musterwirthschaft, die schon oft von Reisenden und Zeitungen gelobt worden war.
Ich konnte sie besuchen, dann weiter durch Südtirol gehen, und bei dieser
Gelegenheit auch in Meran nach meinem alten Reisefreunde fragen; denn der
Brief, den er mir über seinen neuen Wohnort zu schreiben versprochen hatte, war
nie angekommen.

Ich machte wirklich in Folge dieser Gedanken im Winter meine Vorbereitungen.
Ich machte sie freilich nicht mit jener großen freudevollen Hoffnung, wie ich
sie vor mehreren Jahren gemacht hätte, wo mir mein Reiseziel noch so hold
vorschwebte, und es an allen Mitteln gebrach. Ich weiß nicht, war ich nun um
eben diese Jahre älter geworden, oder hatte ich mich so in mein Besizthum
hinein gelebt, daß das Fortgehen davon schwerer war, als früher alle Reisen, wo
ich eigentlich zwar immer irgend wo wohnte, aber nirgends zu Hause war.
Indessen machte ich meine Anstalten doch noch immer mit gehöriger Lust, und
besonders war es wohlthätig, daß jezt alle Mittel dazu vorhanden waren, die
damals gänzlich gefehlt hatten.

Ich war gegen Anfang des Frühlings mit meinen Vorrichtungen fertig, und an
einem sehr schönen Morgen fuhr mich mein Altknecht mit meinen liebsten Braunen,
die ich ihm während meiner Abwesenheit recht auf die Seele band, auf einem
Feldwege der nächsten Post zu.

Mein Plan war folgender: ich wollte erst in den Frühlingstagen reisen, um sie
zu genießen. Eine kleine Zeit wollte ich bei meinen Freunden in Tirol
zubringen, dann während des Sommers in Oberitalien verweilen. Gegen die mildere
Herbstzeit zu wollte ich dann südlicher gehen, den Winter in Rom und den Sommer
im Albanergebirge zubringen. Endlich wollte ich nach Neapel reisen, und im
Winter dort, im Sommer aber auf Capri wohnen. Hiebei würde ich einmal Sicilien
besuchen. Der dritte Winter würde in Florenz verlebt, und der nächste Frühling
darauf würde mich wieder in der Heimath sehen.

Ist die Reiselust dann gelöscht, dachte ich, so bleibe ich zu Hause, erwacht
sie wieder, so besuche ich dann andere Länder, da ich ja in meiner Behausung
nichts zurück lasse, das sich nach mir sehnt.

Auf der Post nahm ich von meinem Knechte und von den Pferden Abschied, ließ
alle meine Leute grüßen, trug ihnen genaue Obsorge über das Hauswesen auf, und
fuhr dann, da mein Gepäcke indessen umgepackt worden war, in die fremden Länder
hinaus.

Ich rükte nun an Berg um Berg, an Thal um Thal vorüber. Die Reise übte, wie es
jede an dem Menschen thut, einen sehr wohlthätigen Einfluß auf mich aus. Das
gleichmäßige Einerlei, in welches mich das ewige Betrachten des
Getreidewachsens versetzt hatte, milderte sich, und erfüllte sich nach und nach
mit den Mosaikstüken grüner Berge, weißer Städte, leuchtender Landhäuser, und
vermannigfaltigte sich durch die tausend fremder Angesichter, die mir
begegneten, fremder Trachten, die ich sah, und durch das fröhliche und seltsame
Gewimmel, das die unzähligen Menschen dieser Erde treiben müssen, um dem Tage
das Leben abzugewinnen, und dieses Leben dann doch wieder in der Schnelle zu
vergeuden.

Es ist ein großer sonderbarer Anblik, dieses merkwürdige Geschlecht im Ganzen
zu überschauen – wie es sich immer und immer geändert hat, und immer zu
größerer Vollkommenheit zu gehen vermeinte. Wie mag es in den Millionen
künftiger Jahre sein, wohin unser befangener Blik nicht zu dringen vermag – wer
kann es wissen? Wenn man mit seinem Fühlen und Denken außer der Gegenwart
steht, und von ihr nicht fortgerissen wird, so hastet alles in Unruhe, in
Begehren und in Leidenschaft vorüber – manches schöne edle Herz lächelt uns an,
daß man es liebt, und an sich drücken möchte; aber es geht auch vorüber: – –
wenn man dann die Natur betrachtet, wie die Geselligkeit der Pflanzen über alle
Berge dahin liegt, wie die Wolken ziehen, wie das Wasser rieselt, und das Licht
schimmert – welch ein Treiben jenes, welch ein Bleiben dieses! Durch die Natur
wird das Herz des Menschen gemildert und gesänftigt, durch das Wogen der
Völker, sobald man einen tieferen Geist hinein zu legen vermag, wird es
begeistert und erhoben. Da ich immer ein Einzelner

war, der nicht hatte, was er lieben oder hassen konnte, lernte ich die Menschen
in der Weltgeschichte kennen. Da waren sie anders, als sie sich immer in der
nächstberührenden Welle geltend machen möchten. Was die Gegenwart oft als ihr
Höchstes und Heiligstes hielt, das war das Vorübergehende: was sie nicht
beachtete, die innere Rechtschaffenheit, die Gerechtigkeit gegen Freund und
Feind, das war das Bleibende. Was ein Redner, von dem blossen Theile eines
Ganzen ergriffen, seinen Zeitgenossen heftig predigte, ist in den folgenden
Geschlechtsräumen anders, weit anders gekommen.

Mit diesen Gedanken fuhr ich die Straße des schönen Tirols hinan, und ließ
diese Berge und Lasten auf mich einwirken, zwischen denen die Menschen herum
gehen, und wie überall, während sie wähnen, nur für die nächsten Bedürfnisse zu
sorgen, den Bau der Zukunft aufbauen. Und je nach der Güte oder Zerworfenheit
der Gegenwart wird dieser Bau auch dauernder oder hinfälliger.

Ich fuhr durch das lange Innthal, und lenkte dann in das Pusterthal ein. Ich
hatte den einen meiner Freunde besucht, und war eine Woche bei ihm geblieben.
Die Zeit wurde verbracht, indem wir theils schöne landschaftliche Stellen
besuchten, theils mit seinen Freunden zusammen kamen, theils die Land- und
Alpenwirthschaft dieses Volkes besahen. Dann reisete ich wieder weiter und kam
zu dem andern, der den berühmten Hof hatte. Ich blieb drei Wochen bei ihm. Ich
schaute alles an, was da war, ich betrachtete die Arbeiten, ich ließ mir
erzählen, und fertigte ein Buch an, in welches ich alles eintrug, was ich mir
merken wollte. Mit der schönsten Erinnerung und mit dem Bilde eines edlen
Mannes – denn in früheren Zeiten hatten wir uns doch nur sehr oberflächlich
gekannt – verließ ich das Haus, und wandte mich nach dem südlichen Tirol.

Es gingen noch duftblaue Berge, glänzender Firn, dunkelnder Wald und grünes
Gelände an mir vorüber. Ueber manchen rauschenden Bach mußte ich fahren, und an
mancher freundlichen Häuserreihe mußte ich vorbei, bis ich eines Abends in
Meran einzog.

Es waren sehr viele Fremde in dem Orte, die sich gewöhnlich im Sommer
einfinden, um die ungemeinen Reize der Gegend zu genießen. Im Herbste, sagte
man mir, kommen meistens noch mehrere, weil sie da eine Traubenkur zu
gebrauchen pflegen.

Ich fragte, da ich nun da war, bei meinem Gastwirthe um Franz Rikar, so hieß
nehmlich mein ehemaliger Zimmernachbar.

»Dieser Mann,« antwortete der Wirth, »ist schon sehr lange nicht mehr in Meran,
er hat sich sehr einschränken müssen, es geht ihm sehr schlecht, und er hat
sich an die Ufer des Gardasees zurük gezogen, wo er geboren ist.«

Als ich um den Ort fragte, sagte er, den wisse er nicht genau, wenn es aber
nicht Riva sei, so müsse es ganz gewiß in der Nähe sein.

Als ich des Abends ein wenig in dem Städtchen herum ging, um es mir
anzuschauen, fragte ich auch noch andere Leute, und erhielt fast überall die
nehmliche Antwort, nirgends aber eine genauere.

Da ich diese Sache erfahren hatte, kam mir der Gedanke, den alten Mann nach
Treulust zu schaffen. Er könnte, dachte ich, dort recht gut leben; ich bin ganz
allein, er könnte unbeirrt sein, er könnte etwas thun, oder auch nicht; wenn
ich zurük käme, könnte ich mit ihm reden und umgehen; vielleicht gewinne ich
ihn gar lieb, kränke mich um ihn, wenn er krank wird, pflege ihn, und weine um
ihn, wenn er stirbt.

Diese Gedanken und dieser Beschluß änderten meine bisherige Reiserichtung, ich
ließ von dem Wege, den ich nach Mailand verfolgen wollte, ab, ließ meine Sachen
auf ein eigens gemiethetes Fuhrwerk paken, und fuhr in demselben am andern Tage
Morgens auf dem nächsten Wege nach Riva zu. Ich beschloß den Mann mit den
nöthigen Schriften und mit Geld zu versehen, ihn auf den Weg nach Treulust zu
geben, und dann meine Reisepläne wieder weiter zu verfolgen.

Als ich in Riva angekommen war, bewunderte ich nur ganz kurz die
außerordentlich schöne Lage dieses Ortes, und erkundigte mich gleich nach
meinem Manne. Allein in ganz Riva kannte niemand den Namen Rikar, und als ich
den Mann beschrieb, war niemand vorhanden, der sich erinnern konnte, je einen
solchen gesehen zu haben.

Ich stand also an dem ersten Hindernisse meines gutgemeinten Planes. Weil ich
aber einmal so weit war, so beschloß ich gleich noch ein Mehreres zu thun. Ich
beschloß, da man einstimmig gesagt hatte, er müsse in der Nähe von Riva wohnen,
sofort einen beliebigen Bogen an den Riva-Ufern des Gardasees herum zu fahren,
an allen Orten, wo ich Menschen vermuthete, anzuhalten, und zu fragen.

Zu diesem Zwecke miethete ich ein Schiffchen und einen Fährmann, der es lenken
konnte. Ich besorgte Lebensmittel, wenn wir etwa länger an unwirthbaren Stellen
verweilen sollten, barg meine Sachen in meinem Zimmer im Gasthofe, und
beschloß, so bald als möglich meine Fahrt zu beginnen.

Dies geschah schon am nächsten Morgen, da sich mein Fährmann sehr früh
eingestellt hatte. Wir begaben uns auf unsere sonderbare Reise, und wurden
durch das herrlichste Wetter und manch anderes seltsame Ding belohnt. Was in
mir von früheren Zeiten träumerisch war, war ganz geeignet gewekt zu werden.
Für Freunde landschaftlicher Natur und Entwiklung ist eine solche langsame von
häufigem Anhalten unterbrochene Fahrt an den Ufern bei weitem vorzüglicher, als
eine längs der Mitte des Sees, wo alles, was schön ist, nur in allgemeinen
Bildern unentfaltet vorüber rükt. Wir fuhren stets an den Gestaden. Bald war es
ein großer unermeßlich scheinender Fels, den wir umschifften, und der wie ein
Stük Alpe in das seichte Fahrwasser des Sees geworfen schien. An seinem Körper
spielten die grauen Lichter und die violetten Schatten, und an seinem Fuße
plauderten oder flüsterten die Wellchen, die unbemerkt und unablässig an seinem
Korne wuschen. – Ein ander Mal war es wieder eine blendende Sandbank, die gegen
das Dunkelblau des Wassers hinaus ging. Hinter ihr klomm das reine Grün empor,
das wieder oben in Felsen überging, die dann blaulich in die noch blauere fast
funkelnde Luft hinein dämmerten. Oft stach eine solche Zunge gleichlaufend mit
dem Ufer weit in den See hinaus, und jenseits derselben lag das ruhigste
dunkelblaueste Wasser wie ein geborgenes Band an dem Gürtel des Gestades dahin.
Wenn wir dann in die Langbucht einfuhren, so entwikelte sich eine Hütte, ein
Häuschen, ein Landsitz, wo wir früher nur einen mattgrauen oder schwachweißen
Punkt gesehen hatten. – Oft wurde das breite Wasser des Sees ganz schwarzblau,
unendlich dunkler, als die Luft, und längs des fernen Saumes glänzte, wie eine
lichte Kalkwand, das Zierathenwerk der Felsen, und warf sein Gitter zauberhaft
in die Fläche des schwarzen Spiegels. – Wenn wir manchmal eine Wand sahen, und
meinten, sie sei weithin die glatteste rizenloseste Mauer, so that sie sich,
wenn wir an ihr entlang fuhren, auf einmal auf, und trug in ihrer Faltung eine
niedersteigende von dichtem Buschwerke bewucherte Furche, in der das klareste
glasdurchsichtigste Alpenwasser nieder strömte. Und wenn wir dann um die
Sandhügel, die sich heraus schoben, herum fuhren, und in die Bucht einlenkten,
die sich darstellte, so sahen wir, daß der Schauplaz sehr groß sei, und an
seinem Rande statt des grünen Wucherwerkes, welches wir erblikt hatten,
riesengroße schöne Bäume trug, und in mancher Eke noch ein aus rohen Steinen
oder Stämmen zusammen gefügtes Fischerhäuschen barg.

Mein Begleiter plauderte fast unablässig fort. Ich lernte sein seltsames
Italienisch bald verstehen, und antwortete ihm darin, worüber er große Freude
hatte. Er nannte mir alle Stellen, von denen er die Namen wußte, erzählte mir
Geschichten, die oft sehr abentheuerlich und unglaublich waren, und zeigte, wie
fast alle Südländer gewohnt sind, das lebhafteste Entzüken über sein schönes
Land. Das erste Mal aßen wir zu Mittag auf unserem Schiffchen, das wir ruhig
stehen ließen, und über dessen Borde wir ein Brett als Tisch legten, auf dem
wir unsere Sachen ausbreiteten. Er that mir aus meiner Flasche Bescheid, und
wurde noch gesprächiger und lustiger, als vorher. Da ich ihm den Zweck unserer
Fahrt geoffenbart hatte, wurde er von dem Seltsamen des Dinges ergriffen, und
so oft wir landeten, frug er in die Leute, die uns vorkamen, hinein, als müsse
er ihnen den alten Mann um jeden Preis und mit Gewalt entreißen; und das
Märchenhafte, daß ich nichts als den Namen Rikar wußte, ergözte ihn so, daß er
nach jedem Punkte am Ufer spähte, und oft ausrief: »Dort liegt ein Haus, dort
liegt eine Hütte, dort liegt ein Stein.«

Die Nacht brachten wir in einer einzeln gelegenen Herberge zu, die mit ihren
schimmernden Mauern, gleichsam wie eine weiße Tafel, an die Felsen geklebt
schien, und von einem ganz verwikelten Geländer des grünsten Weinlaubes umgeben
war. Am andern Tage fuhren wir sehr früh ab, und sahen Riva, von dem wir
gestern ausgegangen waren, wie kleine Papierstreifchen auf dem Wasser
schwimmen.

Wir hatten alle unsere Vorbereitungen für den Gebrauch des Tages und für unser
Mittagmahl wieder in das Schiffchen gethan, und fuhren das blaue schwellende
Wasser dahin. An all den zahlreichen Stellen, an denen wir bisher gefragt
hatten, hatten wir keine Antwort erhalten. Gespeist wurde wieder auf dem See.

Am Nachmittage gelangten wir in eine ödere Gegend des Wassers. Das Land stieg
sanfter aber auch unfruchtbarer gegen den Spiegel herab. Wo der See seichter
gegen die Ufer auslief, lagen viele große Steine in der Gestalt von Knollen und
Platten in ihm. Am Gestade stand ein graues Haus, und über ihm am Rande der
Landschaft, waren, wie überall, die Felsen.

Wir fragten in dem Hause, ohne eine Auskunft zu erhalten. Vielleicht, sagte
man, wüßten die Fischer etwas, die weiter unten am Strande seien.

Da wir ein Weilchen gefahren waren, kamen uns die besagten Fischer zu Gesichte.
Mehrere Männer standen mit hochaufgeschürzten Beinkleidern in dem seichten
Wasser, und wuschen Schmutz und schwarzes Gras aus den Netzen, die sie
stükweise aus den Fahrzeugen wikelten. Wir lenkten den Schiffsschnabel gegen
sie, und fragten um Franz Rikar. Aber sie sahen uns sprachlos an, als ob sie
sich auf eine Antwort besännen. Als ich, wie gewöhnlich, eine kleine
Beschreibung von dem Manne gab, rief seitwärts eine feine knabenhafte Stimme:
»Da kann ich vielleicht eine Antwort ertheilen.«

Wir sahen dahin, woher die Stimme gekommen war, und sahen einen Knaben auf
einem der aus dem Wasser hervorragenden Steine stehen. Er gehörte nicht zu den
Fischern, sondern hatte ihnen nur zugeschaut. Um das sehr schöne aber sehr
braune Angesichtchen mit den großen italienischen Augen waren äußerst verwirrte
und verwilderte Haare, der Hals und die Oberbrust waren nakt, dann hatte er ein
rauhes Ziegenfell um die Schultern, zu einer Art Ueberkleid geheftet, aus dem
die nakten Arme hervor ragten, deren einer einen oben gekrümmten unten mit der
Spitze in das Wasser gestemmten Stab hielt. Die Beinkleider endeten mit
zerrissenen Fetzen gleich unter dem Knie, von wo die nakten braunen Füsse bis
zum grauen Steine nieder gingen. An einer Schnur hatte er eine runde hölzerne
Flasche umhängen. Die Erscheinung war, wie ein kleiner Johannes in der Wüste.

»Nun, wenn du Auskunft geben kannst, redete ich, so sprich.«

Wir wendeten während dem unser Schiffchen etwas näher gegen ihn.

»Sagt, ist der Mann, den ihr suchet, alt?« fragte er mit seiner feinen klaren
Stimme.

»So ziemlich alt,« antwortete ich.

»Nein, er ist sehr alt, sagte er; – und hat er immer, wie ihr sprecht, ein
blasses Angesicht und ein schwarzes Kleid?«

»Ja,« erwiederte ich.

»Dann ist er es schon, sagte der Knabe, der ist es, der so wunderbar geigt, und
auf den Anhöhen wohnt.«

»Er geigt?« fragte ich.

»Ihr könnt euch nicht vorstellen, wie herzergreifend er geigt,« erwiederte der
Knabe.

»Das ist ja nicht möglich, sagte ich, hast du ihn geigen gesehen?«

»Ich bin nicht bei ihm gestanden, da er geigte, antwortete der Knabe, aber ich
habe ihn oft in der Ferne gehört. So geht er.«

Bei diesen Worten beugte sich der Knabe mit dem Oberleibe vor, und fing an, auf
seinem Steine hin und her zu gehen. Ich erkannte augenblicklich in dieser
Nachahmung den Gang meines Reisefreundes. Ich hatte ihn oft so gehen gesehen,
ohne es mir besonders klar zu machen; der Knabe hatte es jetzt genau
dargestellt.

»Ja, ja, der ist es schon, rief ich, der ist es schon. Ist er wohl sehr
abgetragen und zerrissen?«

Der Knabe blikte mich stumm an, so daß ich sah, daß die Vorstellung von Ganz
oder Zerrissen nicht in seinem Haupte sei.

»Nein, sagte er endlich, ich glaube nicht, daß sein Gewand zerrissen sei.«

»Nun, so weise uns nur an, wie wir zu ihm kommen,« sagte ich.

»Da müßt ihr noch um das Höllwasser fahren, antwortete er, seht, wo dort die
Steine liegen. Ich werde auch hinüber gehen, und wenn wir drüben sind, werde
ich euch schon hinauf weisen.«

Er zeigte hiebei dem Ufer entlang in der Richtung, in der wir zu fahren hatten.
Es lag da ein großes Geröllwerk, wie es gerne entsteht, wo Gießwasser in den
See gehen, Sand und Steine mitschleppen, und diese Dinge wie einen Wall an der
Mündung liegen lassen, der von Ferne, wie ein blendendes Dreiek, aussieht.
Während der Knabe auf diese Steine zeigte, beschrieb er zugleich mit seinem
Arme sehr lebhaft einen Bogen, um anzudeuten, daß wir sie umfahren sollten.

Wir begannen die Fahrt, und zu gleicher Zeit hüpfte er am Ufer auf den Steinen
neben uns her. Wir bemerkten dabei, daß der lange Stab, den er in der Hand
hielt, eine starke eiserne Spitze habe, und daß er sich mit Hülfe desselben von
Stein auf Stein schwang. Er that dies sehr behende und sicher, daß wir sahen,
daß das Ding oft in einsamen Stunden seine Lieblingsunterhaltung gewesen sein
mochte. Weil der Sandhügel ziemlich hoch und lang war, mußten wir zu seiner
Umschiffung bedeutend weit in den See hinaus fahren, und sahen den Knaben nun
von Ferne und ganz klein, wie ein graues Hüpfmännchen, in den grauen Steinen
sich bewegen.

Als wir die Mündung umschifft hatten, stand er schon auf dem Rasen und wartete
auf uns. Zugleich sahen wir mehrere Ziegen auf dem Grasgrunde, die zwischen den
Steinen und dem wenigen Gestrippe kletterten, und zu denen er gehören mochte.

Da wir nahe genug waren, sagte er: »Da müßt ihr nun hinauf steigen, bis ihr in
den Felsen, seht dort oben, in die Furche kommt, welche die Tiefspalte heißt –
ihr könnt da wo immer empor steigen; denn alle Ziegenpfade des Grases führen in
die Tiefspalte hinauf. In derselben müßt ihr fortgehen, bis ihr zu dem Häuschen
des alten Hieronimus kommt. Es steht nur ganz allein in der Spalte. Da fragt
wieder an, und der alte Hieronimus wird euch ganz gewiß zu dem Manne leiten,
den ihr sucht.«

Da ich ihn fragte, ob er mich nicht selber durch die Schlucht, die er die
Tiefspalte heiße, hinauf führen, und mir manches von dem Manne, den ich suche,
erzählen könnte, antwortete er: »ich kann euch ja nicht hinauf führen, weil da
die Ziegen sind, und von dem Mann kann ich nichts sagen, als daß er es schon
ist, den ihr suchet.«

Da nun die Sonne noch sehr hoch stand, und ein bedeutender Rest des Tages übrig
war, so beschloß ich nach der Weisung des Knaben das Abentheuer zu wagen, um
entweder meinen Mann selber zu finden, oder doch etwas Näheres von ihm zu
erfahren. Deßhalb wendete ich mich zu meinem Fährmanne und sagte: »Gerardo, die
Flaschen, die da in dem Korbe stecken, sind Weinflaschen. Jede, wie du siehst,
hat auf dem Halse ein Petschaft, welches auf dem Korke so angedrückt ist, daß
man ihn nicht heraus nehmen kann, ohne die Buchstaben und die Zierden um
dieselben zu verletzen. Wenn du es daher doch thätest, um ein wenig Wein zu
trinken und Wasser nachzufüllen, würde ich es erkennen. Hier hast du eine
Flasche, die darfst du trinken, die übrigen mußt du unberührt lassen; denn
sonst würdest du betrunken werden, und müßtest mir den theuren Wein bezahlen.
Nun merke auf, was ich dir sage. Ich werde jetzt da hinauf steigen, um in den
Bergen nach unserm Manne zu fragen. Du mußt hier in dem Schiffe warten, bis ich
entweder selber komme, oder dir einen Boten mit der Nachricht schike, was du
thun sollst. Wenn bis zu dem Abende weder ich selbst komme, noch ein Bote
erscheint, so fahre in das graue Fischerhaus zurück, oder sonst irgend wohin,
und bleibe dort über Nacht. Am Morgen aber mußt du wieder auf diesem Plaze
sein, und auf mich warten. Habe auf die Sachen Acht; ich will dir eine meiner
Pistolen nebst Pulver und Blei zurük lassen, wenn du mit diesen Dingen umgehen
kannst; verpuffe aber nicht etwa aus Kurzweile und Lustigkeit die Sachen auf
dem See da, und loke dir die müßigen Leute auf den Hals. Habe auf alles Sorge,
was ich sage, und sei klug.«

»Ja, ja, Signore, ich werde klug sein, sagte der freundliche Bursche; aber die
Pistole brauche ich nicht, ich kenne die Ufer ohnehin recht gut. Ich werde auf
euch hier warten, und wenn ihr bis Abends nicht kommt, und wenn auch keine
Nachricht kommt, werde ich nicht ins Fischerhaus fahren, weil es mir nicht
gefällt, sondern ich werde ein wenig in den See hinaus rudern, werde dort den
Schiffspfahl in den Boden schlagen, und das Schiff daran binden. Dann werde ich
mich auf die Rohrmatten legen und schlafen. Ich habe zwei wollene Decken mit,
die sind gut. Es wird eine warme Nacht kommen und kein Wind sein, wie alle Tage
her.«

»Gut, sagte ich, mache es, wie du willst.«

Ich nahm nun meine Ledertasche vom Schiffsboden auf, und hing sie um. Ich nahm
mein Fernrohr, nahm die Pistolen, nahm eine Flasche Wein und etwas kalten
Braten, stekte alles in meine Ledertasche, und stieg zu dem Knaben am Ufer aus,
der mich mit einem wirklich außerordentlich schönen aber auch außerordentlich
verwilderten Angesichte und mit verständigen Augen ansah. Ich gab ihm ein
Geschenk, das er mit freundlichem Lächeln annahm.

»Lebt wohl, Signore,« rief mir mein Fährmann noch nach.

»Leb wohl Gerardo, antwortete ich, sei folgsam und obsichtig.«

Und nun begann ich auf dem kurzen und ziemlich unfruchtbaren Grase empor zu
steigen, während meine zwei Gesellschafter, wie ich hinter mir hörte, ein
Gespräch mit einander begannen.

Das Höllwasser mußte zu Zeiten seinen Namen recht wohl verdienen, da ein
solcher Gräuel von Schutt und von Steinen neben mir lag, obwohl es jetzt so
schwach und ohnmächtig, wie ein Kind in diesen Dingen dahin fädelte, jeden
Stein umgehen, und in dem feinen Sande sich sein dünnes Rinnsal graben mußte.

Als ich eine Weile gestiegen war, und mir in der großen Hitze, die im Gebirge
herrschte, der Schweiß kam, blieb ich stehen, und wendete mich um, um auf die
zwei einzigen Wesen, welche ich in dieser Gegend verlassen hatte, zurück zu
schauen. Ich nahm mein Fernrohr heraus, und richtete es, um sie besser
betrachten zu können. Ich fand sie mit dem Rohre auch sehr bald. Gerardo lag
bereits über die Sachen des Schiffes längelang ausgestreckt, das Antlitz nach
aufwärts gekehrt, die Arme oberhalb des Hauptes geschlagen, die rothe Müze über
die Augen gezogen, und von der warmen südlichen Nachmittagssonne beschienen. Er
genoß auf diese Art fröhlich der süßen Ruhe, die den Menschen seines Standes
und Landes nächst der Nahrung des Leibes, oder noch vielleicht vor derselben,
das Höchste ist. Den Hirtenknaben fand ich auch, wie er gleichfalls auf der
Erde zwischen den grauen Steinen lag, und sich wärmte. Außer diesen zwei
Menschen und den wenigen Ziegen war in der ganzen Gegend nichts lebendiges zu
schauen. Die Umgebung stimmte gerade so feierlich und lächelnd, wie sie immer
im Süden ist, dazu. Ich ließ mein Rohr abwechselnd von dem einen, der auf dem
blendenden Schiffholze lag, zu dem andern, der in die einförmigen Steine gelegt
war, hin und her gehen. Von ihnen weg dehnte sich die tief dunkelblaue Fluth
des Sees hinaus, die nur zeitweise eine weiße feurige Furche warf, oben stand
der ebenfalls tiefdunkle Himmel, der zu dem Bilde gehörte, und an dem Rande
woben die violetten duftigen Berge.

Da ich eine Zeit gestanden war, und mich erholt hatte, wendete ich mich wieder
um, und verfolgte meinen Weg wieder weiter.

Ich kam nach und nach in die Schlucht, welche der Knabe angedeutet hatte. Es
begannen aus dem Rasen sich Steine zu heben, die mich in den natürlichen
Zwischenraum, den sie zwischen sich ließen, hinein lokten. Bald ging ich auf
einem Pfade, zu dessen beiden Seiten hohe Felswände waren, aufwärts. Der Pfad
hob sich dann selber an der rechtseitigen der Wände, und hatte links unter sich
einen tiefen Grund, in welchem die Furche eines Gießwassers lief. Die Furche
aber war nicht zu sehen, da die ganze Spalte, wie überall an den Ufern dieses
Sees, mit dichtem Gebüsche und mit schlanken wuchernden Bäumen bedeckt war.
Unter dem Geheimniße dieser grünen Decke hörte ich das Wasser, das jetzt sehr
schwach war, fließen, ich hörte bald das Rascheln kleiner Abstürze, bald das
Rieseln größerer Wasserfälle, während rechts von den Felsenmauern der brennende
Sonnenstrahl auf mich fiel. So ging ich weiter.

In kurzer Zeit erblikte ich das Häuschen, von dem der Knabe gesprochen hatte.
Es war schneeweiß, stand sehr nahe an dem Felsen, und schien von Weitem so
flach zu sein, als wäre es mit dem Weinlaubgeländer, das hier überall um die
Häuser läuft, an die Steine angebunden.

Da ich hinzu gekommen war, klopfte ich an die Thür, worauf eine Magd erschien,
und mich um mein Begehren fragte.

Ich sagte, daß ich einen Mann mit Namen Hieronimus suche.

»Mein Herr heißt eigentlich Hieronimus Rüdheim, antwortete sie, aber die Leute,
denen er schon vierzig Jahre Gutes thut, und die ihn betrügen, nennen ihn nur
schlechtweg und undankbar den alten Hieronimus. Wartet ein wenig, ich werde es
ihm gleich sagen.«

Sie ging hinein und schloß vor mir wieder die Thür.

Nach Kurzem öffnete sich dieselbe abermals, und ein alter Mann trat heraus, der
den ganzen dichten Tirolerbart in blendend weißer Farbe trug. Er hatte einen
schwarzen Rock an, der eine Tirolerjacke gewesen wäre, wenn ihn nicht seine
Länge und Weite fast zu einer Kutte gemacht hätte. An der Brust blikten die
breiten grünen Hosenträger hervor. Das dunkle Beinkleid reichte bis an die
Knie, dort waren silberne Schnallen, dann kamen grüne Strümpfe und schwarze
Bundschuhe.

»Was willst du denn?« fragte er mich, indem er unter der Thür stehen blieb.

»Unten am See hat man mir gesagt,« antwortete ich, »daß ihr mir über einen Mann
Namens Franz Rikar Auskunft zu ertheilen im Stande seid.«

»Gehe herein, ich werde dir etwas zu essen und zu trinken geben,« sagte er.

»Hinein gehen will ich wohl,« antwortete ich, »da es hier vor dem Hause so heiß
ist, trinken will ich auch, wenn ihr mir etwas gebt, aber essen kann ich
nichts, da es von meinem Mittagmale noch gar kurz her ist.«

»Nun so gehe nur herein,« sagte er.

Ich trat, da er jezt von der Thür zurük wich, in eine Art Vorhalle ein, die
stark gewölbt und sehr angenehm kühl war. Um einen eichenen Tisch, der in einer
Eke stand, liefen Bänke herum, auf deren eine ich mich nieder ließ. Er sezte
sich mir gegenüber.

»Marianne, rief er, bringe Wein, Brod und sehr frisches Wasser.«

Die Magd, welche sich im Hintergrunde der Halle beschäftigt hatte, entfernte
sich, und brachte bald auf einem blanken Untersaze die geforderten Dinge.

»So, greife nun zu und stärke dich,« sagte er.

Ich schenkte mir Wein und Wasser ein, da ich in der That durstig war, trank,
und nahm dann ein Schnittchen von dem weißen schönen Brote.

»Du willst also über Franz Rikar Auskunft haben?« sagte er.

»Nicht sowohl Auskunft, antwortete ich, als vielmehr den Weg zu seiner Wohnung
wünschte ich zu erfahren. Wir waren einmal Reisegenossen, dann waren wir ein
ander Mal sehr lange Zeit Zimmernachbarn, und versprachen, da wir schieden, daß
wir uns, wenn einer in die Nähe des andern käme, besuchen wollten. Da ich nun
zufällig durch diese Gegend reise, und in Erfahrung gebracht habe, daß er hier
herum irgend wo wohne, so möchte ich mein Wort lösen, und ihn besuchen.«

»Du bist wahrscheinlich sein Freund von Wien her,« sagte der alte Mann.

»Ja, so ist es,« antwortete ich.

»Ich kann dir schon den Weg zu ihm zeigen, sagte er, und werde ihn dir zeigen;
aber sage, wer hat dir denn Anweisung gegeben, daß du mich um Franz Rikar
fragen sollst?«

Ich beschrieb ihm den Hirtenknaben, und sagte, daß mich derselbe in die
Schlucht zu ihm herauf gewiesen habe.

»Der Knabe Giuseppe hat schon recht,« sagte er, »ich kenne den Franz Rikar sehr
gut, und will ihm wohl. Er wird eine große Freude haben, dich zu sehen. Trinke
deinen Wein aus, iß noch ein Stückchen von dem Brote, dann werde ich dir den
Weg zu ihm zeigen.«

»Ich habe keinen Hunger,« antwortete ich, »und den Durst habe ich mir auch
schon gelöscht. Wenn ich aber hier einen Boten haben könnte, der zu dem See
hinunter ginge, wäre es mir lieb; denn ich habe einen Fährmann unten gelassen,
dem ich gerne eine nähere Bothschaft schiken möchte, vorausgesezt, daß es zu
Franz Rikar so weit ist, daß ich heute von ihm nicht mehr zu dem See zurük
kommen kann.«

»Es ist so weit,« erwiederte er, »daß du von hier aus wohl bis Sonnenuntergang
brauchen wirst, um zu ihm zu gelangen. Ich kann dir keinen Boten geben; denn
dies Haus ist das einzige in der ganzen Gegend, und ich bin ganz allein mit der
Magd auf der Sommerkühle heroben. Wenn mein Hausmeier oder sonst jemand von
meinen Leuten zugegen wäre, würde ich ihn dir zu Rikar mit geben, oder zu dem
See hinab schiken, wie du wolltest. So aber kann ich es nicht. Wenn du daher
mit deinem Fährmanne nichts Bestimmtes verabredet hast, so steige wieder zu ihm
hinunter, und schiebe den Gang zu Rikar auf morgen auf.«

»Ich habe eben so viel mit ihm verabredet,« antwortete ich, »daß es nichts
macht, wenn ich heute nicht mehr zu dem See hinunter komme; ich hätte ihm nur
gerne eine ganz genaue Nachricht übersendet.«

»Nun das kannst du halten, wie du es für gut findest,« sagte er.

Während dieses Gespräches hatte ich mir, um seinen Willen zu thun, noch ein
Bischen Wein eingeschenkt, ihn getrunken, und ein Stükchen Brod dazu gebrochen.
Nun aber drükte ich meinen Wunsch aus, aufzubrechen, um mein Ziel zu erreichen,
und bat ihn mir den Weg, wie er versprochen habe, zu zeigen.

»Da mußt du mit mir auf die Gasse heraus gehen,« sagte er, »trinke noch einmal
auf glükliche Wanderung, und schlage dann genau den Weg ein, welchen ich dir
erklären werde. Grüße mir Rikar, und sage ihm, daß ich dir den Weg zu ihm
gezeigt habe.«

Ich nahm meinen Hut von der Bank auf, er stieß mit mir auf glükliche Reise an,
und wir gingen dann auf die Gasse hinaus.

»Du hast eigentlich,« sagte er, »den längsten und unbequemsten Weg
eingeschlagen, der von dem See zu Rikar hinauf führt; aber da du einmal da
bist, mußt du schon auf ihm fortgehen. Schreite von hier gar durch die Schlucht
empor. Sie wäre oben geschlossen, daß man gar nicht hinaus könnte, aber ich
habe der Aussicht wegen Stufen in die Steinwulst schlagen lassen, die quer über
sie liegt, und diese Stufen steige hinan. Wenn du oben bist, schaue nach der
Gegend, nach welcher die Sonne geht. In diese Gegend gehe du auch. Zur
Sicherheit der Richtung wirst du einen Berg sehen, der so aussieht, als ob er
auf seinem Gipfel rothe Steine hätte. Auf diesen Berg gehe zu. Wenn du ihn
erreicht hast, lasse ihn zu deiner rechten Hand, und gehe fort. Du wirst dort
auch einen getretenen Pfad finden. Wenn du den Berg hinter dir hast, gelangst
du auf eine Haide, auf welcher sehr viele graue Steine liegen. Dort ist wieder
kein Pfad. Gehe aber durch die Steine immer der untergehenden Sonne nach. In
einer Weile wirst du einen Stein sehen, der viel größer ist, als alle andern;
du wirst ihn auch daran erkennen, daß er schwarz ist, und auf seinem Gipfel
eine verdorrte Fichte trägt. Er ist der einzige Stein in der Gegend, auf dem
eine Fichte ist. Bei diesem Steine brich deinen Weg ab, und gehe gerade nach
der Richtung deines rechten Armes in das Thal hinein, das du sehen wirst. Du
wirst da auch bald einen guten Weg finden, auf dem gehe fort, er führt dich um
eine Felseneke, und da wirst du grüne Bäume und weißes Mauerwerk sehen, da ist
es, wo Franz Rikar wohnt. Während du aber auf der Bergebene fortgehst, mußt du
auch noch eine andere Maßregel beobachten. Schaue öfters auf die Steinwulst
zurük, durch die meine Schlucht geschlossen ist, du wirst sie sehr leicht
erkennen; denn sie sieht wie ein gehobener Bühel aus. Diesen merke dir. Die
Steine auf dem Hochlande sehen einer dem andern gleich, und wenn du daher die
Anzeichen, die ich dir gegeben habe, nicht finden solltest, und wenn dir daher
der Weg zu Rikar verschlossen wäre, so kehre wieder zu dem Bühel zurük, steige
die Stufen herab, und bringe die Nacht bei mir zu. Morgen kann ich dir einen
Wegweiser mit geben. So – jetzt lebe wohl, schreite rüstig deines Weges, und
habe auf das Acht, was ich dir gesagt habe.«

»Lebt wohl,« erwiederte ich, »und habt Dank für die Erquikung, die ihr mir
gereicht, und für die Erklärung, die ihr mir gegeben habt.«

Ich reichte ihm die Hand, er schlug ein, indem er die Worte sagte: »Mit Gott,
mit Gott.«

Ich stieg die par Stufen, die von seinem Hause zu dem Pfade hinab führten,
hinunter, und er schaute mir nach. Als ich dann eine kleine Streke in der
Schlucht weiter hinaufgegangen war, und umschaute, stand er nicht mehr auf der
Gasse, sie war leer, und die dunkelbraun angestrichene Thür war zu.

Ich dachte, während ich so fortging, ich hätte wohl um Näheres über Franz Rikar
fragen können, ich hätte dem wohlwollenden alten Manne meinen Plan entdeken
können, er würde mir gewiß mit den besten Mitteln an die Hand gegangen sein,
wie ich ihn ausführen könnte. Allein anderseits war das Gefühl von Scheu,
welches mich jedes Mal zurük hielt, wenn ich den Mund öffnen wollte, auch
natürlich, und ich konnte ja zuerst bei Rikar selber sehen, wie die Sachen
ständen, und konnte dann um so sicherer den Weg ermitteln, der betreten werden
mußte.

Mit solchen Gedanken ging ich den Rest der Schlucht empor. Sie wurde enger und
ungangbarer, aber auch seichter und unfruchtbarer. Ich sah von ihrem oberen
Theile ihre ganze Länge hinab. Sie lag wie ein grünes Samtbändchen, zum See
hinunter. – Endlich kam ich auch zu den Stufen, von welchen der alte Mann
gesprochen hatte. Es wäre wirklich unmöglich gewesen über den Steindamm, der
sich quer über die Schlucht strekte, hinaus zu kommen; allein die Stufen, die
schief und in einer künstlichen Wendung über ihn gehauen waren, machten die
Sache leicht. Ich stieg über sie hinaus, und stand bald auf der obersten Höhe
des Bühels.

Hier war es ganz anders, als unten. Die Fruchtbarkeit hatte ganz und gar und
völlig aufgehört. Der Grund war mit dem grüngrauen Filze bedeckt, den ich oft
auf Steinen angetroffen hatte, nur war er hier noch um vieles schaler und
schwächer, als irgend wo. Aber die Aussicht, von welcher der Greis nur im
Allgemeinen geredet hatte, war außerordentlich schön. Sie ging größtentheils
nur in die Gegend, gegen welche ich wandern sollte. War ich schon unten am See
von den manigfaltigen seltsamen Dingen, die ich angetroffen hatte, ergriffen,
so war ich hier vollständig hingerissen, und ich kann sagen, in der Tiefe
meiner Seele entzükt. Die Maler haben eigentlich diese Dinge noch nicht gemalt;
denn da war kein Baum, kein Gesträuchlein, kein Haus, keine Hütte, keine Wiese,
kein Feld, sondern nur das sehr dürftige Gras und die Felsen – gewiß wenige
Künstler hätten das für die Aufgabe eines Meisters gehalten, wenn sie nicht
früher die Erfahrung gemacht hätten, wie so unaussprechlich die düstere
Schönheit solcher Oeden auf die Seele des Menschen zu wirken vermag. In allen
Stufen des matten Grün, Grau und Blau lag das fabelhafte Ding hinaus;
schwermüthig dämmernde schwebende webende Tafeln von Farben stellten sich hin,
und die Felsen rissen mattschimmernde Lichtzukungen hinein; und wo das Land
blos lag, und etwa nur Sand und Gerölle hatte, drangen Flächen fahlen Glanzes
oder sanft gebrochene Farbtöne vor. Draußen über allem duftete ruhig und
schwach röthlich ein Berg, der die rothen Steine enthalten mochte, von denen
der Greis gesprochen hatte. Von ihm gingen zwei langgestrekte feurige
Wolkenbänke weg, die von der bereits zum Untergange neigenden Sonne angezündet
waren, und das schwache trübe Grün des südlichen Himmels neben sich hatten, das
so sanft glänzte, und oben in ein flammendes Blau überlief. Alles das hätte
schon genügt zu der Größe des Bildes: aber weit links von mir lag noch zwischen
den Felsen ein grauer sanfter Strich durch den Himmel, der die Ebene der
Lombardie war.

Gewohnt an die lieblichen Höhen meines Vaterlandes, wo Obstbaum an Obstbaum
steht, Wäldchen sich mit Wäldchen ablöset, grüne Wiesen dazwischen ansteigen,
und das Gold der Weizenfelder leuchtet, wo kein Pläzchen unbenüzt ist, ohne daß
ein Kräutlein oder Baum steht, wo Quellen und Bäche in Menge rieseln, manche
klare Flüsse und Ströme ziehen, und weit draußen das sanfte Blau der Gebirge
geht, hatte ich keinen anderen Begriff von Schönheit der Landschaft, als, daß
sie so sein müsse – ja in einem schönen Lande lebend, achtete ich nicht einmal
sonderlich auf derlei Reize: aber hier stand ich in einer Oede, wo alles
fehlte, wo gar keine Mittel waren, etwas darzustellen, und wo sich doch eine so
ruhige Schönheit zeigte, als legte die Natur ein einfach erhabenes
Heldengedicht vor mich hin. Ich war gleichsam gebeugt, und die Lautlosigkeit um
mich rükte erst alles recht in die Weite und Breite, daß ich mich verlor. –

Ich ging endlich von diesem Plaze auf die Ebenen von Grasund Steinboden, die
sich vor mir erstrekten, hinaus. Ich ging der nach Untergang strebenden Sonne
nach. Vorher hatte ich noch einen Blik zurük gethan, ob ich meinen See sehen
könnte. Wie eine blaue Sichel lag ein Stük von ihm zwischen rothen Bergen, und
da hier die Aussicht beschränkter war, verschwand dasselbe beim ersten
Schritte, den ich noch vorwärts that.

Ich beschloß nun, recht tüchtig darauf los zu gehen, um bei Zeiten an meinem
Ziele anzulangen.

Ich ging ohne Pfad auf dem festen prallen Grasboden fort.

Das sah ich sehr bald, daß der Greis mit seiner Warnung recht hatte, die
besagte, daß ich öfters auf den Bühel zurük schauen und ihn mir merken solle;
denn wie sehr sich die Felsen auf dieser Berghalde, auf der ich offenbar
fortging, glichen, kann nur der ermessen, der schon in solchen Gegenden
gegangen ist. Wenn man daher die Richtung verliert, und kein Merkmal hat, an
dem man sie wieder gewinnen kann, so könnte man in jeder beliebigen falschen
gehen, ohne es zu wissen. Allein das Merkmal, welches mir der Greis angegeben
hatte, war sehr deutlich zu erkennen, denn der Bühel unterschied sich durch
seine eigenthümliche wulstige und getriebene Gestalt von allen Höhen, die ich
sah.

So bin ich denn neugierig, dachte ich, wie ich in diesen wilden Gegenden, durch
die ich gehe, den einfachen harmlosen Mann finden werde, auf dessen Werbung ich
aus bin.

Die Felsen zogen sich neben mir zurück, und hatten bald lichtgold'ne Stellen
bald blauliche Schatten. Den Dunststreifen der südlichen Ebene hatte ich bald
in kleinen Stükchen zwischen Felskuppen, bald war er ganz verschwunden. Er
wurde durch den feurigen Ball der Sonne, der über ihm schwebte, nur noch
dunstiger, flimmeriger und leuchtender.

Ich hatte ein par Male den lächerlichen Einfall, eine Pistole los zu drüken, um
die Wirkung unter dieser Steinbevölkerung zu beobachten; aber ich that es doch
wieder nicht, weil ich eines Theils wirklich nicht mehr kindisch genug zu
dieser Handlung war, und weil mich andererseits das Gefühl zurük hielt, diese
einsame Ruhe, die überall und allüberall herrschte, zu stören.

Den rothen Berg meines Wegerklärers hatte ich unausgesezt vor mir, und das
Eisengestein, welchem er seine Farbe verdankte, wurde von einer Zeit zur andern
immer deutlicher, so daß es endlich beinahe greifbar bei mir war.

Als ich wieder einmal etwas lange auf meinen Bühel zurük schaute, den mir der
Greis Hieronimus als Rükmerkmal angegeben hatte, und dann mich zum Weitergehen
wieder umwendete, sah ich die Sonne in einer zakigen Felsenmauer im fernen
Westen untergehen, gleichsam in die Zaken zerfallen; aber diese Erscheinung war
nicht geeignet, mir Unruhe oder Besorgniß einzuflößen; denn ich erreichte so
eben den rothen Berg, ließ ihn an meiner rechten Hand, und ging auf dem Pfade
neben ihm fort. Auch konnte mein Ziel nicht mehr ganz ferne sein, da der Greis
gesagt hatte, daß ich es bis Sonnenuntergang erreichen werde, und ich mir eben
keine gar große Langsamkeit im Gehen vorwerfen konnte.

Von dem Berge kam ich auf die kleine Haide hinaus, welche Hieronimus voraus
gesagt hatte, und ging wieder auf festem Grasboden zwischen häufigem fast
metalldichtem Gesteine dahin.

Als ich eine Weile so gewandert war, stellte sich auch das lezte Merkmal, das
mir angegeben worden war, dar, der schwarze Stein mit der verdorrten Fichte. Er
war auf viele Schritte Entfernung kennbar, da er der einzige solcher Art in
großer Umgebung war. Als ich zu ihm hinzu gekommen war, hatte ich einen
seltsamen Anblik. Hoch im zartgoldenen Abendhimmel gerade über dem feinen
Gerippe des dürren Baumes schwebte ein Adler, wie eine dunkle Fliege
anzuschauen, und am Fuße des Steines in dem Schatten desselben, den er von dem
Abendlichte warf, saß ein Mädchen. Ich konnte nicht erkennen, ob es schön sei,
und wie es gekleidet sei, da die ganze hochgelbe Glut des Abends in mein
Angesicht fiel, und mich blendete; aber so viel erkannte ich doch, daß die
Kleider weiß waren, und daß die Gestalt noch der Jugend angehörte. Das Mädchen
saß ganz einfach da, wie auf einem Spaziergange begriffen, und hier ein wenig
der Ruhe genießend. Daß es so unbekümmert da saß, bewies mir auch, daß ich
schon sehr nahe an menschlichen Wohnungen sein müsse.

Ich ging etwas näher, und fragte, in welcher Richtung ich zu der Wohnung des
Franz Rikar komme.

Das Mädchen hob den Kopf ein wenig empor, um mich anzuschauen, dann sagte es in
einer wunderschönen deutschen Sprache: »Wenn Sie zu Ihrer Rechten in die
Thalebene hinein gehen, so werden Sie bald Bäume und unter ihnen ein Haus
sehen, in welchem Rikar wohnt.«

Das war genau die Weisung, welche mir der Greis gegeben hatte. Ich dankte
daher, und wendete mich rechts, wie sie sich ausgedrükt hatte, in die
Thalebene.

Es war wirklich eine Thalebene, gleichsam eine Niederung von der Haide aus in
den Gebirgskörper hinein geschnitten. Auf der Erde hatten die Farben des Tages
aufgehört, die Felsen waren unbestimmt, der Rasen wurde dunkler, und nur in der
Luft schwamm das helle flüssige Gold des Himmels über die Dinge dahin. Ich fand
hier auch den Weg, welchen mir Hieronimus vorausgesagt hatte. Als ich ein
Weilchen darauf gewandert war, bog ich um eine Felseke, und sah nun auch die
Bäume. Ein Baum muß auf diesem Hochlande eine solche Seltenheit sein, daß ich
nun recht wohl begriff, daß er als ein vorzugsweises Merkmal der Wegerklärung
angeführt werde; ich begriff es um so mehr, da die Bäume, welche sich mir eben
darstellten, meinen Augen so unsäglich wohl thaten. Sie waren sehr groß, mußten
bedeutend alt sein, und schienen in Kastanien, vielleicht mit Obstbäumen
untermischt, zu bestehen. Auch das Mauerwerk sah ich, so viel es der Abend
zuließ, zwischen den Bäumen hervor schimmern.

Ich ging auf dem Wege fort, und sah bald, daß das Thal sich nach Innen
erweitere, und einen ziemlich offenen freien Plaz bilde.

Nach einer Zeit kam ich zu einem Garten, an dessen Gitterthore der Weg endete.
Das Gitter stand offen, und ich ging in den Garten hinein. Ein breiter Weg
führte in gerader Richtung auf das Haus zu. Wahrscheinlich, dachte ich, ist
dieses das Haus, welches mir der Greis und das Mädchen als unter den Bäumen
stehend und als Wohnort des Franz Rikar bezeichnet hatten – und ist es dasselbe
nicht, so können mir wenigstens seine Bewohner angeben, wo ich Rikar finde. Ich
ging also auf das Haus zu. Ich ging zwischen Kastanien, dann zwischen
Obstbäumen, und endlich zwischen Gemüsebeeten und Lattenobst hin. Als ich an
das Ende des Weges gekommen, und die einigen Stufen, die zu dem Hause empor
führten, hinauf gestiegen war, befand ich mich an einem großen eisernen Gitter,
hinter dem eine geräumige Halle war, wahrscheinlich der gemeinschaftliche
Eingang des Hauses.

Der Abend war ganz still, hinter dem Hause hörte ich das Rauschen eines
Springbrunnens, und in der Halle zündete ein altes Mütterlein eine Hängelampe
an.

Die Fäden dieses Lichtes spannen sich in den Garten heraus, der durch sie auf
einmal viel dunkler wurde. Die Züge des alten Mütterleins waren sehr schön, wie
man sie oft auf italienischen Gemälden an Matronen antrifft, und in dieser Lage
war das Mütterlein selber schier ein Gemälde, da es von oben herab recht schön
beleuchtet wurde. Ich stand an dem Gitter, legte mein Angesicht zwischen die
Stäbe, und sah hinein.

Als sie mit ihrem Geschäfte fertig war, erhob ich meine Stimme, und sagte:
»Verzeiht, daß ich euch anrede; ich bin ein Fremder, bin erst in der
Abenddämmerung hier angekommen, der Weg hat mich an das Gitter geführt, und ich
möchte gerne eine Frage thun.«

Das Mütterlein wendete sich rasch von ihrem Schämel gegen mich und sagte: »So
fragt nur.«

Dieses Wort hatte sie in einem reinen Italienisch gesagt.

»Ich suche einen Mann Namens Franz Rikar,« antwortete ich hierauf, »welcher
hier irgendwo wohnen soll. Wenn ihr ihn kennt, oder sonst etwas von ihm wisset,
so könnt ihr mir vielleicht Auskunft geben.«

»Freilich kenne ich ihn,« sagte sie, »und ihr dürft nicht mehr weit zu ihm
gehen; denn er wohnt hier. Bleibt nur eine Weile stehen, ich werde es ihm
sagen, daß ihn jemand sucht, und wenn er euch kennt, wird das Gitter
aufgesperrt werden.«

Nach diesen Worten ging die alte Frau fort, und verschwand in dem Hintergrunde
der Halle, war sie nun durch eine Thür hinein gegangen, oder über eine Treppe
empor gestiegen.

Obwohl sie italienisch gesprochen hatte, hatte sie meine deutschen Worte doch
sehr gut verstanden.

Ich blieb an dem Gitter und wartete.

Nach einiger Zeit kam die Frau wieder zum Vorscheine, und hinter ihr ging ein
Mann, der eine brennende Kerze trug. Ich erkannte ihn sogleich, es war mein
alter Zimmernachbar aus dem Gasthofe zur Dreifaltigkeit in Wien. Ich fand ihn
ganz den nehmlichen, er hatte wieder schwarze Kleider, und der Frak sah aus,
als wäre es derselbe, den er damals getragen hatte. Er ging über die Breite der
Halle, das Licht vor sich her tragend. Als er zu mir gekommen war, hob er die
Kerze in die Höhe und leuchtete mich an.

»Gott grüße euch, Herr,« sagte ich zu ihm, »ihr seid es schon, den ich suche;
seht, ich habe Wort gehalten, und bin bei meiner Reise zu euch gekommen.«

»Ja wohl, Cornelia,« antwortete er, »den Mann kenne ich sehr gut, den kenne ich
sehr gut, mache nur schnell auf.«

Das Mütterlein öffnete, und ließ mich hinein.

»Seid mir vielmal gegrüßt,« sagte er zu mir, »seid mir vielmal gegrüßt; es
freut mich sehr, daß ihr mich alten Mann nicht vergessen habt, und gar zu mir
auf die Haide herauf gegangen seid. Ihr habt mir immer Liebes gezeigt, seid
immer freundlich gewesen, und nun kommt ihr gar in die Oede, mich zu besuchen.
Seid mir vielmal vielmal gegrüßt.«

Mit diesen Worten hatte er mir die Hand gereicht, welche er frei hatte, und
hatte die meinige sehr freundschaftlich gedrükt.

»Seid mir ebenfalls auf das Herzlichste gegrüßt,« sagte ich, »ich bin recht
gerne zu euch herauf gestiegen, und freue mich, euch so wohl zu finden.«

»Ich habe hier alles, was ich brauche,« sagte er, »aber ich bin auch so
einfach, wie ich es kaum in meinem Stüblein in der Dreifaltigkeit war, wißt
ihr, dessen Fenster auf den Ziehbrunnen des Hauses hinab gegangen sind. Seid
ihr von Sanct Gustav herauf gestiegen?«

»Ist Sanct Gustav eine Ortschaft?« fragte ich.

»Ja,« antwortete er.

»Dann bin ich nicht von dort herauf gekommen,« sagte ich, »ich bin von dem See
herauf gekommen, und bin durch eine Schlucht gestiegen, in welcher das Häuschen
eines Mannes Namens Hieronimus Rüdheim steht. Er hat mir den Weg zu euch
erklärt, und hat gesagt, daß ich euch von ihm recht schön grüßen solle.«

»Ich danke, ich danke, das ist ein treuer Freund,« antwortete er. »Also von dem
See seid ihr herauf gekommen, das ist ein sehr langer und wilder Weg. Aber wie
habt ihr mich denn ausgeforscht, daß ich hier bin?«

»Ich habe in Meran nach euch gefragt,« sagte ich, »und man hat mich an den
Gardasee gewiesen. Dort habe ich wieder geforscht und habe euch so gefunden.«

Ich wollte ihm die näheren Umstände meines Forschens am See nicht genauer
angeben.

Während dieser Worte waren wir theils in der Halle gestanden, theils waren wir
langsam über dieselbe gegangen. Jezt befanden wir uns am Fuße einer Treppe. Das
alte Mütterlein hatte sich gleich, nachdem es das Gitter geöffnet und
geschlossen hatte, entfernt.

»Steigt nun herauf in meine Stube,« sagte er, »und sizt wieder ein wenig bei
mir, wie einstmals. Steigt nur herauf.«

Mit diesen Worten begannen wir die Treppe empor zu steigen. Er ging voraus,
hielt aber das Licht immer seitwärts, daß ich alle Stufen deutlich sehen
konnte. Derlei Höflichkeiten hatte er immer gehabt. Als wir das erste Stokwerk
erreicht hatten, kamen wir in einen Gang. Wir gingen in demselben eine Streke
fort. Hierauf öffnete er eine Thür und hieß mich eintreten. Ich that es, und
befand mich in einer Stube, die für einen einzelnen Menschen eingerichtet war.
Auf dem Tische stand eine Lampe, und er stellte die Kerze dazu.

»Wir werden hier den Abend zubringen, wenn es euch gefällig ist,« sagte er,
»und wenn die Schlafenszeit kömmt, werde ich euch schon in ein Zimmer führen,
in welchem ihr ruhen könnt. Legt die Ledertasche ab, die ihr an einem Riemen
umhängen habt, legt den Hut ab, und setzt euch hier in diese guten Kissen
nieder.«

Ich war nicht unbedeutend müde, namentlich hatte mich das unbequeme Gehen in
den Steinen angegriffen, und ich folgte daher seiner Einladung gerne.

»Ihr müßt verzeihen,« sagte er nach einem Weilchen, »daß ich euch eine kleine
Zeit allein lasse. Ich muß einige Anstalten machen, dann werde ich gleich
wieder kommen.«

Mit diesen Worten verließ er mich, und ging zur Thür hinaus.

Als ich allein war, benüzte ich die Zeit, mich ein wenig umzuschauen, wie es
hier aussähe. Der Mann selber war nicht gar abgetragen; freilich war sein
schwarzer Anzug nicht neu und vornehm, aber das war ich an ihm gewohnt, da er
ihn beständig trug. Die Dinge, welche ihn in diesem Zimmer umgaben, waren
ebenfalls nicht ärmlich. Uiber den Tisch, der die Lampe trug, war ein feiner
Teppich gebreitet, der erst kürzlich gestikt worden sein mußte; unter dem
Tische stand ein weicher gefütterter Fußschemel, der ebenfalls Stikerei zeigte;
die Sizgeräthe waren mit grünem Leder, und wie ich an meinem Sopha empfand,
sehr gut gepolstert; alles übrige war sehr anständig; und auf dem Schreibtische
standen sogar einige Ziergegenstände, die unter die aufgeschlagenen Bücher und
umherliegenden Schriften gemischt waren.

In Folge dieser Beobachtungen beschloß ich, den Abend bei ihm ohne irgend einer
weiteren Maßregel zuzubringen. Morgen, dachte ich, würde ich schon sehen, bei
wem er hier sei, und wie ich meine Handlungen einzurichten hätte.

Als ich mit meinen Betrachtungen und Vorsäzen fertig war, kam er wieder bei der
Thür herein. Er sezte sich zu mir auf das Sopha, genau so, wie er es in der
Dreifaltigkeit immer gethan hatte, wo er es nicht leiden konnte, wenn einer von
uns auf einem Sessel saß.

»Ihr seid also wahrscheinlich auf eurer italienischen Reise begriffen?« sagte
er.

»Ja,« antwortete ich; »was ich einstens gar nicht mehr gehofft hatte, ist durch
einen Zufall möglich geworden; ich kann jezt mit Ruhe und auf längere Zeit
jenes Land besuchen.«

Ich erwartete nun, daß er etwas von dem Briefe sagen, und sich entschuldigen
würde. Er that es aber nicht.

»Es scheint euch sehr gut gegangen zu sein, seit wir uns damals in Wien
trennten,« sagte er, »ihr seht vortrefflich aus, und seid ein sehr stattlicher
junger Mann geworden.«

Ich konnte von ihm zwar nicht ganz dasselbe sagen, er kam mir noch magerer vor,
aber es schien doch eine gewisse Heiterkeit und Fröhlichkeit in ihm zu sein.

»Ja,« antwortete ich, »es ist mir in der lezten Zeit sehr wohl geworden, und
ich glaube, daß ich nun für die ganze Dauer meines Lebens gesichert bin.«

Er lehnte sich auf den Tisch, sah mich mit treuherzigen Augen an, und sagte:
»Das freut mich sehr, es kann gewiß niemanden geben, den es so freut, als wie
mich.«

»Und wie habt denn ihr seit der Zeit gelebt, seit der wir uns nicht gesehen
haben?« fragte ich ihn.

»Ich bin nicht mehr krank gewesen, seit ich jenes Uebel in der Dreifaltigkeit
ausgestanden hatte,« antwortete er, »ich lebe vergnügt, und warte allgemach auf
meinen Tod, der bei alten Leuten nicht lange ausbleiben kann.«

»Wird noch lange lange ausbleiben, lieber Freund!« sagte ich.

»Nun, wie es ist, und wie es Gott will,« antwortete er.

Da wir also gerade auf die Weise bei einander saßen, wie wir es an so manchem
Abende in Wien gethan hatten, so dachte ich, ich könnte ihm erzählen, was mir
bisher im Allgemeinen begegnet sei, und könnte dabei etwas von meinem Plane mit
ihm leise einfließen lassen. Ich sagte daher zu ihm: »Ich bin noch immer
unverheirathet, es hat sich eben nicht gemacht. Von den vielen seltsamen und
abentheuerlichen Planen, mit denen ich euch oft in früherer Zeit unterhalten
habe, habe ich die meisten, ja ich kann sagen, alle aufgegeben, und bin jetzt
nichts mehr und nichts weniger, als ein einfacher Landwirth. Eine alte Muhme,
die sich im Leben nicht um mich bekümmert hatte, hatte im Tode recht gut für
mich gesorgt, und mir ein sehr schönes Anwesen hinterlassen. Es liegen
liebliche Fluren um dasselbe herum, in einiger Entfernung davon steigen Wälder
auf, und hinter ihnen sieht man das Blau der Hochgebirge hervor bliken. Das
liebe ich nun, bin gerne dort, und hätte nie geglaubt, daß diese Dinge einen
solchen Zauber ausüben könnten. Als ich das neue Besizthum antrat, fing ich
gleich an, in demselben herum zu wirthschaften. Ich begann alle Felder zu
lokern; ich habe zu den par tausend Obstbäumen, die ich geerbt hatte, noch ein
par tausend neue hinzu gesezt, habe alle diese Stämmchen veredelt, und habe die
alten gereinigt und geordnet; dann habe ich Glashäuser angelegt, in denen jezt
schon sehr schöne Blumen und Früchte sind, die noch immer schöner werden
sollen, ich habe mir einige Zimmer zu meiner Wohnung eingerichtet, und mehrere
andere stehen bereit, Gäste aufzunehmen, wenn sich einige bei mir einfinden
sollten. In der Gegenwart bin ich auf einer längeren Reise begriffen, und wenn
ich wieder nach Hause komme, werde ich aufs neue meine Felder bearbeiten, werde
bauen, Ruhebänke, Aussichten anlegen, und so weiter – und so weiter. Nur einen
Wunsch hätte ich: es wäre gut, wenn ich außer dem gelegentlichen Umgange, der
sich einfindet, noch einen vertraulicheren und näheren hätte, etwa einen
älteren bewährten Freund, der mir mit Rath und That an die Hand ginge, bei mir
wohnte, und mir manchen Augenblik seiner Zeit schenkte; denn ich bin allein,
und fühle es manchmal recht bedeutend.«

»Es freut mich, daß ich euch so reden höre, und daß ihr die Landwirthschaft so
liebt,« antwortete er, »ihr könnt gar nicht ahnen, wie wohlthätig eure Rede auf
mich gewirkt hat. Und was einen Gefährten anlangt, so könnt ihr bald eine liebe
angenehme Hausfrau bekommen, und Angehörige werden dann auch nicht fehlen.«

»Ich rede hier nicht von Angehörigen des Blutes,« erwiederte ich; »die, von
denen ich herstamme, habe ich kaum gekannt, und ob sich andere einfinden
werden, steht in sehr sehr weitem Felde. Wenn es aber auch wäre, so wäre ein
Mann doch noch recht gut, der durch die gleichen Bande der Gesinnung gebunden
wäre, der sich mit mir vereinigte, ein heiteres edles Landleben darzustellen,
das andere anlokte, erhöbe, und zur Nacheiferung verleitete. So möchte manches
Ersprießliche gewirkt werden, das selbst nach unserm Tode fort lebte, und für
manche Zukunft segensreiche Früchte brächte. Ich habe in lezter Zeit oft
gedacht, eine solche Aufgabe wäre eines Mannes nicht ganz unwürdig, daß er die
Dauer seines Lebens daran sezte, natürlich wenn er von der Würde seiner Aufgabe
ganz durchdrungen wäre.«

»Ich muß euch noch einmal sagen,« antwortete er, »daß es mich sehr freut, daß
ihr die Pflege des Bodens so hochachtet – es ist ein schöner Abend für mich,
daß ihr von diesem Dinge so redet. Es gibt auch noch andere Beschäftigungen,
von den Menschen bedeutend hoch geschäzt, Künste, die sehr, sehr schmerzlich
sein können, die ungemein, ganz ungemein schmerzlich sein können!«

Ich wußte nicht, was er bei diesen Worten immer an der Lampe zu thun und
umzudrehen hatte. Er hatte dies auch in Wien öfters gethan. Wenn wir so in
seinem Zimmer etwa bei schlechtem Wetter beisammen saßen, stand er manchmal
plözlich auf, ging in dem Zimmer hin und her, richtete etwas, das ohnehin recht
stand, oder sah emsig bei dem Glase des Fensters hinaus, obwohl nichts zu sehen
war, weil draußen eine rabenschwarze Finsterniß lag. Es war gleichsam, als ob
den Mann eine Sorge, oder ein Kummer drükte.

Ich erkannte, daß ich jezt eine unangenehme Saite in ihm berührt hatte, und
brach das Gespräch ab. Wir saßen eine Weile stumm neben einander, dann redeten
wir von anderen Dingen. Er erzählte mir von dem See, beschrieb mir manche
Punkte und Stellen an ihm, und that dies mit solcher Liebe und
Angelegentlichkeit, daß ich sah, daß er hier geboren worden sei.

Während wir noch so sprachen, ging die Thür auf, und es kam eine Magd und ein
Mann herein. Die Magd war so, wie man sie in manchen Häusern zu untergeordneten
Diensten hat, und der Mann sah einem Gärtner, oder so etwas Aehnlichem gleich.
Sie trugen Tischzeug, um den Tisch damit zu deken. Sie thaten den Teppich weg,
stellten die Lampe seitwärts auf einen Kasten, dekten den Tisch für zwei
Personen, stellten zwei Lichter darauf, und ließen die Lampe auf dem Kasten
fort brennen.

Dann gingen sie wieder zur Thür hinaus.

Nach Kurzem brachte die Magd unsere Speisen, und der Mann brachte das Getränke.

Wir hatten eine Suppe, guten Braten mit Sallat, eine Flasche vortrefflichen
Weines und sehr frisches Wasser.

Das Abendessen hatte nichts Armes oder Bettelhaftes an sich.

Als wir es verzehrt hatten, kamen wieder die zwei nehmlichen Menschen, und
räumten ab. Sie trug das Geschirr und er die übrigen Eßgeräthe fort. Zulezt
breiteten sie wieder den Teppich über den Tisch, stellten die Lampe darauf, und
verließen uns.

Rikar hatte während ihrer Beschäftigungen manchmal ein freundliches oder
berichtigendes Wort mit ihnen geredet.

Als wir allein waren, saßen wir noch lange beisammen, und sprachen von
verschiedenen meistens gleichgültigen Dingen. Endlich sagte er zu mir: »Wenn es
euch genehm sein wird, zur Ruhe zu gehen, dann dürft ihr es nur sagen, ich
werde euch in euer Zimmer geleiten.«

Als ich daher dachte, daß es spät genug sein könnte, mein Lager zu suchen und
ihm auch die Ruhe zu gönnen, äußerte ich diesen Wunsch. Er zündete mit einem
Papierstreifen eine der da stehenden Kerzen an, und sagte: »Wenn es euch
gefällig ist, folgt mir.«

Ich nahm meine Ledertasche und meinen Hut, und folgte ihm.

Er führte mich noch eine Treppe hinauf, dann ein Stükchen über einen Gang, dann
schloß er ein Zimmer auf, und führte mich hinein. In demselben zündete er die
zwei auf dem Tische stehenden Kerzen an, stellte die seinige einen Augenblik
weg, nahm mich bei der Hand, und sagte: »Schlaft recht wohl, genießt einer
recht angenehmen und erquikenden Ruhe.«

»Ihr auch, Freund Rikar,« antwortete ich, »ihr auch.«

»Gute Nacht,« sagte er, drükte meine Hand, nahm seine Kerze, und ging zur Thür
hinaus, die er hinter sich zuzog.

Ich war also in meinem Schlafzimmer allein.

An diesem Abende, dachte ich, hast du nunmehro gar nichts über die näheren
Verhältniße des Franz Rikar erfahren, wir werden nun sehen, wie es morgen damit
beschaffen ist.

Mit diesem Gedanken ging ich gegen die Thür, schloß mich mit dem innern Riegel
ab, und legte dann meinen Hut und meine Ledertasche auf den Tisch nieder.

Es ist meine Gewohnheit, wenn ich in fremden Räumen übernachte, dieselben,
bevor ich schlafen gehe, noch recht genau zu untersuchen. Dies that ich auch
jezt. Ich nahm ein Licht und leuchtete umher. Ich sah sogleich, daß mein
Schlafzimmer eigentlich aus zwei Zimmern bestehe, indem ich durch eine offen
stehende Thür in ein anderes Gemach gelangen konnte, das wie ein Wohnzimmer
eingerichtet war. Eine weitere Thür, die vielleicht in fernere Zimmer führen
mochte, war durch einen Kasten verstellt. So war mein Bereich also ein völlig
abgeschlossener. Ich ging nun an die Betrachtung der Geräthe. Sie waren alle
sehr anständig und fest, aber nicht neu, ja es konnte Zweifel entstehen, ob sie
nicht ein par Jahrhunderte alt seien. Das weiße Linnenzeug des Bettes stach
sehr schön von dem braunen Holze des Gestelles ab. Der Geräthe waren gerade so
viele, als unumgänglich nöthig war, die Zimmer einzurichten, keines mehr und
keines minder. Was mir besonders auffiel, war, daß in jedem der Gemächer wohl
ein Spiegel an der Wand war, sonst aber nichts erblikt werden konnte, was etwa
wie ein Gemälde oder wie ein Kupferstich ausgesehen hätte. Es ist dies eine
seltene Thatsache in Wohnungen und Landhäusern. Da ich mich nun über das Innere
gänzlich vergewissert hatte, schritt ich an das Aeußere. Ich ging in das
Nebengemach meiner Schlafstube, öffnete eines der Fenster, und sah hinaus. Aber
von einer Aussicht war in einer Nacht, wie diese, keine Rede: Millionen dichter
Sterne standen an dem fast schwarzen Himmel, und funkelten nicht in weißem,
sondern fast buchstäblich, in goldenem Lichte hernieder. Unter ihnen lag die
Gegend so unkenntlich, gleichsam wie eine schwarze Schlake, an der die Funken
des Himmels verknisterten. Selbst in der nächsten Nähe unter mir konnte ich
keine Gegenstände unterscheiden, als einige Ballen schweigender Bäume, und
fahle Dinge, wie Anlagen und Geländer. Weil aber die Nacht gar so milde war,
und die sanftere Kühle auf die Hize des Tages so wohl that, so blieb ich
längere Zeit am Fenster, und genoß der Annehmlichkeit und des erquikenden Bades
der Luft.

Endlich entfernte ich mich doch, und beschloß, mich zu Bette zu begeben. Ich
ließ aber das einmal geöffnete Fenster offen stehen, um die holde Luft nicht
von mir auszuschließen.

Ich ging in meine Schlafstube zurük, entledigte mich allgemach meiner Kleider,
legte alles auf einen Sessel, löschte die Lichter aus, und legte mich in das
Bett. Ich dachte noch des armen Burschen Gerardo, was etwa er für eine Nacht in
seinem Schiffe auf dem See haben möchte; und weil ich doch theils von dem Gange
theils von den vielen seltsamen Eindrüken etwas ermüdet war, strekte ich meine
Glieder, und entschlief bald angenehm und fest. Ohnehin mochte ich schon der
lezte im Hause sein; denn da ich bei dem offenen Fenster hinaus geschaut hatte,
waren alle andern Fenster an dieser Seite des Hauses bereits finster gewesen.

Ich wußte nicht, wie lange ich geschlafen haben mochte, denn mein Schlaf ist
gewöhnlich so fest, daß er nicht unterbrochen wird, außer wenn er überhaupt
schon aus ist – ich wußte also nicht, wie lange ich geschlafen haben mochte,
als ich durch ein Geräusch gewekt wurde. Ich wußte Anfangs nicht, was es sei,
und sezte mich im Bette auf, um besser zu horchen. Nach und nach erkannte ich
das Ding als Klänge, und endlich, da ich mich völlig gesammelt hatte, als Töne
einer Geige. Sie umspielten fast lieblich das sich mehr und mehr ermannende
Gehirn, und als ich völlig wach und nüchtern war, waren es klare, reine,
entschiedene, und scharf gezogene Töne. Allein da ich kaum einige Takte
zusammenhängend vernommen hatte, hörte alles auf. Ich sezte mich in meinem
Bette zurecht, um gut zu lauschen. Nach einer Weile begann es wieder mit dem
zartesten Piano, und wuchs der Sache gemäß zu der Stärke, wie sie die Kunst
erforderte. Ich erstaunte auf das Aeußerste. So konnte weder ich selber
spielen, noch habe ich je so spielen gehört, wenn es nicht Theresa Milanollo
war. Das gab sich als höchste edelste Kunst zu erkennen. Es war so ungemein
genau begrenzt, kein Har darüber und kein Har darunter, es prägte sich klar,
bestimmt, und gegenständlich aus. Je länger ich zuhörte, je mehr wurde mir die
Aehnlichkeit einleuchtend, bis ich, als das vorgetragene Stük aus war, fast zu
der unumstößlichsten Gewißheit kam, das müsse Theresa Milanollo sein, die eben
gespielt habe. – Es begann wieder, und trug seine Dinge mit männlicher
Entschiedenheit vor.

Ich stand nun auf, warf schnell etwas von meinen Kleidern um mich, und schlich
mich auf den Zehen in das andere Zimmer, dessen Fenster ich offen gelassen
hatte. Ich ging an das Fenster, und lehnte mich hinaus, um zu horchen. An dem
ganz heiteren Himmel stand jezt eine schmale silberne Mondessichel, so dünne,
wie ein in die Luft geschnittener Zirkel, erleuchtete aber doch so viel, daß
ich sah, daß unter meinen Fenstern eine Terasse sei, auf welcher Bäume standen,
und auf welcher der schwache Schimmer einer Einfassung hin lief. Sonst sah ich
nichts, nicht einmal das Dämmern der Felsen, von denen ich doch wußte, daß sie
in einer nicht großen Entfernung sein müßten. Auch woher die Töne kamen, konnte
ich mit dem Ohre nicht bemessen, kamen sie von rechts, kamen sie von links,
oder kamen sie von unten. Selbst, ob im Hause oder im Garten gespielt wurde,
war mir nicht recht klar. Auf der Terasse glaubte ich niemanden zu sehen, auch
würde ich es da wohl erkannt haben, wenn auf ihr jemand gespielt hätte, da sie
gerade unter meinen Fenstern hinlief.

Es begann wieder, nachdem es eine geraume Weile ausgesezt hatte – und man
könnte gleichsam sagen, es gab seine Seele in die Lüfte. Ich horchte fort und
fort. Wenn es Theresa Milanollo ist, so mußte ich denken: ist denn das Kind in
dieser kurzen Zeit um so viel älter geworden, daß die süße Unwissenheit sich
gewendet hat, die uns sonst so entzükte? Oft ist es ja in dem Spiele gar nicht
anders, als sei bereits die Glut der Leidenschaft darinnen. Es ist nicht mehr
das Ding, das mit einfacher Liebe in den goldenen Tönen gespielt hat, blos aus
dem Grunde, weil sie goldene sind; sondern das ist so zu sagen ein schreiendes
Herz, welches seinen Jammer erkannt hat. Es lag in dem Spiele ein Schmerz und
eine Sehnsucht, die so einleuchtend ausgesprochen waren, daß man sah, das sei
nicht ein vorgebildetes und vorgespiegeltes Ding der Kunst, sondern das sei aus
dem wirklichen, bitteren, erfahrenen Leben hergenommen. Es war für mein Ohr die
ganz natürliche Steigerung des Herzens darinnen. Zuerst war eine sanfte Klage,
die versuchsweise bittet, und, wiewohl vergeblich, hinschmilzt – dann war das
heiße Flehen, das ein fernes wohlerkanntes Glük so gerne herbei ziehen möchte –
dann war die Ungeduld des Heischens – dann stand die Seele auf, und es war ein
Zürnen, daß das Gut, das man geben wolle, nicht erkannt werde – dann war ein
Hohn, der da sagt, wie hoch das eigene Herz steht, und wie es sich durch
Verachtung rächen will – – endlich war eine Fröhlichkeit, die es sich rauschend
vorsagt, daß sie es sei. – – Ich dachte: du armes, armes Kind! was mußt du
gelitten haben, daß du diese Dinge verstehst, und sie mit der einzigen Stimme,
die dir Gott in so reichlichem Maße gegeben hat, ausdrüken kannst! Mir fiel
auch jener wundersame Auftritt ein, den ich hatte, als ich Rikar in das Theater
führte, und als er so auffallend weinte, da er die Schwestern Milanollo hörte.
Wie mag das zusammen hängen?!

Ich hüllte mich fester in meinen Rok, den ich übergenommen hatte, weil die
Nacht doch ein wenig kühl war, und hörte zu. Das Spiel sezte nun ziemlich lange
aus, und begann wieder. Es wurde immer besser und geläuterter, als machte sich
doch nach und nach die Kunst geltend, die das menschliche Herz so beseligt und
sänftigt, und als dränge sie die Leidenschaft zurük. Endlich wurde einmal jene
Stärke, jene Begeisterung und Emporhebung, die gerne dem Ende einer Musik,
namentlich dem einer sich selbst hörenden, vorausgeht, weil gleichsam die Seele
sich selbst überholt hat, und das Werkzeug, wodurch sie sich ausgesprochen
hatte, weglegt. So war es auch hier. Der Schluß, den ich selber als einen
solchen erkannt hatte, offenbarte sich wirklich als einen solchen. Gleichsam
wie ein goldener Bliz war der lezte Ton der Saiten über die Gegend hinaus
gegangen – und es blieb still. Die silberne Luft und die starre weiße
Lavasichel des Mondes standen unbeweglich.

Ich blieb noch lange an dem Fenster, und wartete, ob es nicht wieder beginnen
würde. Aber es begann nicht mehr. Alles blieb stille. Die Bäume unter mir
hielten die Blätter an sich, daß keines wanke, und selbst das Rauschen des
Springbrunnens, das ich deutlich vernommen hatte, als ich heute Abends zu dem
Hause herzu gegangen war, mußte versiegt sein; denn ich hörte es nicht.

Ich ging endlich ziemlich durchfroren in mein Bett zurük, und legte mich
nieder.

Bis sich meine Glieder erwärmten, dachte ich nicht viel nach; dann aber kam das
Reich der Gedanken, der Ahnungen und Vermuthungen. Anfangs hatte ich den
zwekwidrigen Gedanken, Licht zu machen, zu dem Fenster zu gehen und hinunter zu
leuchten; aber sogleich erkannte ich, daß ich gerade dann unten nichts sehen
würde, wenn ich mir ein Licht vor die Augen hielte, und daß gerade, wenn ich
jemanden sehen wollte, derselbe fort gehen würde.

Ich blieb also in dem Bette.

Mir fielen jezt auch die Worte des Hirtenknaben ein, daß Rikar so schön geige.
Aber den Gedanken, daß es der alte Mann gewesen sein könne, der gespielt habe,
verscheuchte ich gleich. Wie könnte er auch solche Töne hervor gebracht haben;
das waren die Töne der Jugend, die noch in den Empfindungen große und glühende
Maße hat, und über das Mögliche und Erreichbare hinausgeht; während das Alter
blos um größte Genauigkeit, Reinheit und Art des Spieles frägt, ohne in der
Empfindung weit über das Mittelmaß diesseits oder jenseits hinaus zu kommen.
Und insbesondere kannte ich meinen Reisefreund zu genau, als daß ich ihm nur
das Geringste von dem, was ich gehört hatte, zuzuschreiben vermocht hätte.

Die Musik hatte mich in der That zu sehr angegriffen, als daß ich sie gleich
aus meinem Sinne hätte bringen können. Von einem Schlafen war daher keine Rede.
Ich ging sie im Gedanken noch einmal durch, und senkte mich in die Seele, aus
der sie gequollen sein mochte.

Ich hielt meine Ohren bereit, um sie, wenn sie doch wieder begänne, aufnehmen
zu können, und sah hiebei auf die unklaren Dinge meines Zimmers, die in dem
schwachen und noch nichts bedeutenden Schimmer des Mondes da standen.

Aber sie begann nicht mehr.

Zulezt übte doch die Natur ihr Recht, meine Gedanken wurden allgemach
verworrener, und ich entschlief endlich.

Ich mußte sehr gut und ziemlich lange geschlafen haben; denn nach meiner
Rechnung mußte die Musik bedeutend nach Mitternacht statt gefunden haben, und
da ich erwachte, war es heller Morgen und die Sonne warf ihr Strahlenmeer durch
meine Fenster herein. Ich war von meiner Feldwirthschaft her gewohnt, immer vor
der Sonne aufzustehen, schämte mich daher vor mir selbst, und sprang schnell
aus dem Bette. Ich war sehr ruhig, war gestärkt und heiter, wie ich es immer am
Morgen bin. Daß ich wieder auf die Musik der Nacht dachte, war begreiflich;
aber sie kam mir jezt nicht mehr so zauberisch vor, als in der Finsterniß.
Vielleicht war sie auch nur in der Erinnerung ein wenig abgeblaßt, da jezt die
erwachten Sinne anders, und von den klaren und scharfen Dingen des Tages in
Anspruch genommen waren. Ich wusch mir Angesicht und Haupt, und begann mich
anzukleiden. Während dieses Geschäftes ging ich auch mitunter an die Fenster,
um hinunter zu schauen. Was ich gestern vermuthet hatte, war richtig: eine
Terasse lag gerade unter meinen Fenstern. Sie enthielt Bänke, zwischen denen
Kübel mit Orangenbäumen standen. Dann waren Weingeländer, Blumen und Zwergobst.
Das alles war durch ein graues Gitterwerk von dem äußeren Garten getrennt. In
diesem äußeren Garten standen Obstbäume, aber in ziemlichen Räumen von einander
entfernt, und zwischen ihnen waren Gemüsebeete und wieder Blumen. Leztere aber
waren sonderbarer Weise nicht zu Verzierungen verwendet, sondern sie standen
alle nach Gattungen in großen einfärbigen Fleken beisammen. Da war nun einer
hellroth, der andere blau, der dritte weiß. Jenseits des Gartens, der durch
eine Mauer von rohen Steinen eingefaßt war, hörte die Baumpflanzung nicht auf,
sondern es standen noch viele, je nach dem es der Grund zu ließ, bald dichter
bald dünner beisammen, und zwischen ihnen lagen die grauen Steine der Gegend
zerstreut. Außerhalb dem Ganzen sah ich wieder die Landschaft, die ich gestern
den ganzen Nachmittag gesehen hatte, nehmlich den schwachgrünen Rasen und die
grauen aus ihm hervorragenden Felsengruppen. Das Haus, in dem ich übernachtet
hatte, mußte also am Ende einer Ortschaft liegen, oder es war das einzige in
diesem Thale. Manche Anlagen um dasselbe mußten erst vor nicht langer Zeit
gemacht worden sein; denn viele der Bäume waren noch sehr jung und schmächtig,
und standen zwischen den älteren da. Selbst der Gemüsegarten mußte neueren
Ursprunges sein; denn auch in ihm lagen zwischen den Pflanzen noch größere
Stüke des grauen Steines, die man nicht hatte weg bringen können, oder die nur
unterdessen noch da waren. Dies gab dem Garten ein seltsames, aber ich muß
gestehen, malerisches Ansehen, da es die Einerleiheit, mit der uns unsere
Gärten troz ihrer Uiberladung quälen, sehr eigenthümlich und fantastisch
unterbrach. Daß ich als Landbewohner diese Dinge, wenn auch schnell, doch genau
betrachtete, war natürlich.

Ich hatte mich endlich völlig angekleidet und ging in dem Zimmer herum, um
manches, wie das nach der ersten Nacht natürlich ist, zu ordnen. Namentlich
nahm ich meine Ledertasche her, um sie auszupaken. Der kalte Braten, den ich
als Lebensmittel mit auf meine Wanderung genommen hatte, war schon fast ganz
eingetroknet und unbrauchbar. Ich wikelte ihn sehr sorgfältig in Papiere, und
schloß ihn in eine Lade des Kastens ein; denn ich wollte ihn als Speise für die
Fische meines Sees, denen ich ihn lieber gönnte, als den Wieseln der Haide,
aufbewahren. Die Pistolen, das Fernrohr, die Weinflaschen, und anderes, was ich
mit hatte, that ich gleichfalls aus der Ledertasche in eine Lade.

Als ich so hin und her ging, hörte ich ein feines Pochen an der Thür, ich hatte
es früher schon einmal zu hören geglaubt, ohne darauf zu achten, jezt aber ging
ich zu der Thür, schob den Nachtriegel, der noch vor war, zurük, und öffnete.

»Ist es schon erlaubt, herein zu treten?« fragte eine zarte schön klingende
Stimme.

»Allerdings,« gab ich zur Antwort, indem ich einen Schritt in das Zimmer zurük
that.

In der Lichtung des Thürfutters standen zwei Frauengestalten. Die Vordere
erkannte ich, es war dasselbe alte Mütterlein mit dem schönen kleinfaltigen
italienischen Bilderangesichte, das gestern in der Halle die Lampe angezündet,
und mir dann meinen Freund Rikar geholt hatte. Sie trug mehrere sehr weiße und
frische Linnen über den Arm, und hatte zwei kristallklare Flaschen mit Wasser
in den Händen. Die zweite der beiden Gestalten, die durch die erste ein wenig
gedekt war, war ein junges Mädchen von höchstens zweiundzwanzig Jahren. Die
Wangen waren äußerst blühend und gesund, aber für die gewöhnliche Vorstellung
von Schönheit viel zu viel gebräunt. Die Stirne war lichter, aber doch noch
dunkel genug. Die Augen waren bedeutend groß und glänzend, und schienen mir in
dem ersten Augenblike schwarz. Die dunkeln Hare waren vorne gescheitelt, und
hinten in einem Geflechte mit einer goldenen Quernadel empor geheftet. Der
Anzug war ein häuslicher und deutscher.

»Ich bitte nur herein zu treten,« sagte ich.

Sie gingen herein.

»Lege nur die Linnenzeuge dort auf den Waschtisch hin, Cornelia,« sagte die
jüngere, »stelle die Flaschen dazu, und dann bist du schon fertig.«

Die Alte that, wie ihr befohlen worden war, und ging dann wieder fort.

Das junge Mädchen war nun allein bei mir, es sah mich mit den großen Augen
ruhig an, und sagte: »Ich bin die Tochter des Franz Rikar; Sie haben ihn einmal
in Wien in einer langen Krankheit gepflegt und gewartet; er ist noch gestern,
da Sie schon schlafen gegangen waren, zu mir in mein Zimmer gekommen, und hat
mir gesagt, daß Sie da seien, und daß Sie vielleicht länger bleiben würden, ehe
Sie Ihre Reise nach Italien wieder fortsezten. Ich bin also heute früh zu Ihnen
gegangen, um Ihnen auf die herzlichste und innigste Weise, die es nur auf Erden
gibt, zu danken, und Sie willkommen zu heißen.«

»Ach, Fräulein,« antwortete ich, »was ich gethan habe, ist so einfach und
natürlich, daß es keiner Rede werth ist.«

»Es ist einfach und natürlich,« sagte sie, »viele Menschen würden so handeln;
aber eben so einfach und natürlich ist es, daß derjenige, gegen den die
Handlung gerichtet war, sich bedankt. Ich stehe gewöhnlich vor Sonnenaufgang
auf, ich hatte mir gleich gestern vorgenommen, zu Ihnen zu gehen, und da ich
heute in einer Verrichtung an Ihrem Zimmer vorbei ging, und Sie in demselben
herum gehen hörte, holte ich mir die Amme Cornelia, daß sie zugleich besseres
Linnen und Wasser mit herein brächte, und wir versuchten, ob wir schon zu Ihnen
kommen dürften. Sie waren wirklich angekleidet, und somit danke ich Ihnen noch
einmal, verehrter Herr, was Sie an dem Manne gethan haben.«

»Ich bitte Sie sehr,« antwortete ich, »von dem Danke nichts weiter zu
erwähnen.«

»Der Vater hat mir auch gesagt,« entgegnete sie, »daß Sie ein Landwirth seien,
daß Sie Felder und Gärten haben, und daß Sie von der Pflege dieser Dinge mit
vieler Liebe und Wärme gesprochen haben. Sehen Sie, das ist sehr schön und lieb
von Ihnen. Sie sind wahrscheinlich als Landwirth gewohnt, sehr früh
aufzustehen, die andern schlafen noch, obwohl die Sonne schon aufgegangen ist;
wenn es Ihnen daher nicht unangenehm wäre, so würde ich Sie vor dem Frühmale
ein wenig herum führen. Sie sehen, ich bin darnach angekleidet.«

Wirklich war sie zu einem solchen Zweke gut gekleidet. Ich hatte den Anzug, da
sie so vor mir stand, schon früher bemerkt. Die Kleider waren kurz, und von
einem Stoffe, der, wenn er beschmuzt wird, leicht zu reinigen ist. An den
Füssen hatte sie zwar schlanke, aber feste und weit hinauf reichende
Stiefelchen an.

Ich sagte, daß mir ihr Antrag großes Vergnügen mache, und daß ich sofort bereit
sei.

Ich nahm meinen Hut, wir verließen das Zimmer und gingen die Treppen hinab.

Als wir in die Halle gekommen waren, in der gestern das Mütterlein die Lampe
angezündet hatte, sagte sie, ich solle ein wenig warten, sie habe noch etwas zu
thun. Sie ging in eine ebenerdige Stube hinein, und ich hörte sie dort reden.

Sie sprach immer in schönem reinem Deutsch, und ich hatte schon in meinem
Zimmer gesehen, daß, wenn sie die sehr gut gefärbten Lippen aufthat, zwei
Reihen sehr schöner und gesunder Zähne zum Vorscheine kamen.

Als sie aus der Stube heraus trat, nahm sie einen Strohhut, der an einem Nagel
in der Halle hing, herab, sezte ihn auf, und sagte: »Nun bin ich in
Bereitschaft, kommen Sie.«

Wir gingen aus der Halle in den Garten. Was ich zum Theile schon von ihm
gesehen hatte, bestättigte sich in ganzem Umfange. Er war durchaus ein
Nuzgarten, sehr viele Obstbäume, theils Zwerg- und Lattenobst, theils hohe
reiche Stämme, standen auf dem Raume umher, und hatten die Blumen, und eine
große Menge verschiedener Gemüse unter sich. Da wir uns etwas weiter entfernt
hatten, sah ich auch, was ich schon fast vermuthet hatte, daß wirklich da keine
Ortschaft liege, sondern daß dieses Haus das einzige sei, das sich mit seinen
Anlagen in dem Thale der Hochebene befinde. Gegen Norden, wohin ich früher
keinen Blik gehabt hatte, zeigte sich in geringer Entfernung eine bedeutende
Felsenmauer, welche das ganze Anwesen vor kalten Winden schüzte. Das Haus,
welches ich nun auch übersah, hatte zwei Stokwerke, war nicht zu weitläufig und
nicht zu klein, und war von einigen Wirthschaftsgebäuden umgeben, die offenbar
erst in neuerer Zeit gebaut worden waren. Die Mauern des Hauses waren glänzend
weiß übertüncht. Meine Begleiterin schien diese meine schnellen Blike auf die
Lage des Ganzen nicht zu bemerken, weil ihr selber ja alles längst bekannt und
geläufig war. Sie ging voraus, so lange der Weg enge war, wies auf verschiedene
Dinge und sprach über sie.

Als ich ihr meine Bemerkung mittheilte, daß hier die Blumen nach Gattungen bei
einander stehen, sagte sie: »Die Pflanzen sind in ihren Bedürfnissen äußerst
verschieden, daher kann man nicht jeder Gattung geben, was ihr noth thut, wenn
alle unter einander stehen. Ich sezte sie daher allein, daß ich jede genau nach
ihrer Art pflegen kann. Seit wir die Pflanzen verkaufen, ist es natürlich um so
mehr nothwendig, daß die einzelnen Gattungen sehr schön seien.«

»Also haben Sie selber alle diese Pflanzen gesezt?« fragte ich.

»Nicht gerade ich selber,« antwortete sie, »aber mit Beihülfe der Leute, die zu
dieser Beschäftigung aufgenommen worden sind. Es ist sehr schön, wenn man den
Dingen die ihnen zugeartete Erde geben kann, wenn man sie nach ihrem Begehren
feucht oder troken halten, und ihnen nach Wunsch Licht und Schatten ertheilen
kann. Dann sind sie auch dankbar, und werden so schön, wie man es vorher kaum
geahnt hatte. Sehen Sie einmal.«

Mit diesen Worten beugte sie sich nieder, und fuhr mit der Hand über einen sehr
dunkeln Wald von Ranunkeln. Ich hatte wirklich nie diese stämmigen, festen,
hohen und dunkeln Ranunkelblätter gesehen. Ich sagte es ihr.

»Nicht wahr?« erwiederte sie, und hatte ihre Freude darüber.

Dann zeigte sie mir auch ihre Nelken, Levkojen, Rosen und anderes; sie zeigte
mir ihre Tulpenbeete, und die, wo sie die Hiazinthen aus Samen ziehe.

»Ich habe,« sagte sie, »wenn ihnen die Zeiten ganz besonders günstig waren,
schönere Zwiebeln bekommen, als die sind, die man aus Harlem bezieht.«

Dann gingen wir um eine Eke zu den Gewächshäusern. Sie waren sonderbarer Weise
sehr viele, und meistens kleine, in deren einzelnen immer die zusammengehörigen
Gattungen standen. Ich mußte mich fast büken, da ich durch die gläsernen
Kästchen ging. Auch hier waren die einzelnen Pflanzen sehr schön. Auf meine
Bemerkung, daß größtentheils Modegewächse da stünden, wie ich sie jezt gar so
viel auf meiner Reise gesehen hätte, antwortete sie: »Ich habe Ihnen ja gesagt,
daß wir die Pflanzen verkaufen, ich zöge sie freilich lieber nach meinem
Herzen, aber zu unserem Zweke müssen wir solche haben, die die Leute wollen.
Die Leute sind aber auch sehr gütig, und nehmen unsere Waare gerne. Wir haben
mehrere Esel, wovon täglich einige mit Ladung nach Sanct Gustav hinab gehen,
und von dort an den See, wo die Sachen dann von verschiedenen Händlern weiter
verführt werden. Sie würden gewiß in mancher Uferstadt von unserem Obste essen,
wenn Sie zur Zeit der hiesigen Reife dort wären. Aber es geht auch noch weiter
hinab, es geht bis dorthin, wo sie viel bessern Boden haben, als wir hier; aber
bei uns in den Steinen wird das Obst kräftiger, und es kommt nur darauf an, daß
man die gehörige Sorge darauf verwende.«

Da sie so von dem Obste sprach, und ich auf die Bäume sah, und an jedem ein
Blechtäfelchen bemerkte, auf dem die Art geschrieben war, da ich überhaupt die
Reinlichkeit und gute Haltung der Bäume sah, fragte ich sie, ob sie auch über
die Bäume, so wie über die kleineren Gewächse die Oberaufsicht führe.

»Freilich,« sagte sie, »ich habe ja die jüngeren alle mit Hülfe unserer Leute
gesezt.«

»Das ist ja nicht möglich,« antwortete ich, indem ich ihr in das Angesicht sah.

»Sie halten mich wahrscheinlich für viel zu jung,« sagte sie, »ich bin jezt
fünf und zwanzig Jahre alt. Vor etwas mehr als sechs Jahren haben wir die
Stämmchen gesezt. Sie gedeihen vortrefflich. Die älteren sind noch von dem
Urgroßvater her. Vor mehreren Menschenaltern glaubte man allgemein, daß diese
Gegend durchaus nicht im Stande sei, Bäume zu tragen; aber es ist nicht wahr,
wenn man nur beim Sezen recht tiefe und große Gruben lokert.«

»Aber,« sagte ich, »wo haben Sie denn die Kenntnisse hergenommen, die man, wie
ich zu meinem Schaden recht gut weiß, zu diesen Dingen unumgänglich braucht?«

»Wo?« antwortete sie, »aus Büchern. Das sah ich wohl ein, daß ich aus mir
selber nichts wisse. Wo sollte ich nun die Kenntnisse finden, als in Büchern,
in denen sie stehen. Ich kaufte und lieh mir dieselben zusammen, und lernte.
Freilich ist mir hier ein Freund an die Hand gegangen, der mir die Wahl
erleichterte, und mich wohl selber oft unterrichtete. Er hat in der Nähe ein
großes Besizthum und ist jezt verreist. Da er täglich zurük kommen soll, so
können Sie ihn kennen lernen, wenn Sie sich länger aufhalten, er ist eine
vortrefflicher außerordentlicher Mensch. Er kömmt, wenn es seine Geschäfte ein
wenig zulassen, zu öfteren Zeiten zu uns herauf. Ich weiß nicht genau, woher
ich mehr lernte, aus den Büchern oder aus seinem Unterrichte. Uibrigens hoffe
ich schon nach und nach noch mehr zu lernen, was ich brauche.«

Wir waren während dieses Gespräches unter den Bäumen in einem großen Bogen
herum gegangen, und waren allgemach in die nördliche Gegend des Hauses
gekommen, wo der Garten mehr den Anblik eines Vergnügungsplazes gewann. Es war
eine Kreisfläche von gestreutem Sande da, in deren Mitte ein Wasserbeken ruhte,
das zwar den Stift, nicht aber den Strahl eines Springbrunnens hatte – es war
eine gezimmerte Laube da, in der man essen, oder sonst sich versammeln konnte,
und es war in einiger Entfernung ein Kastanienwäldchen aus alten Bäumen, in
deren Schatten man sich erfrischen konnte.

Wir gingen quer über die Sandfläche hin.

»Die Schwester hat wieder den Springbrunnen stehen gelassen,« sagte meine
Begleiterin, ging gegen das Beken, schürzte den Arm auf, kniete auf den
Steinrand, beugte sich vor, und öffnete mit der Hand den Hahn, der an der
messingenen Spize des Springbrunnenrohres angebracht war. Das zurükgehaltene
Wasser schoß in einem mächtigen Strahle empor.

»Sehen Sie, wie das prächtig ist,« sagte sie, nachdem sie aufgestanden war,
sich die Hand abgewischt hatte, und wieder zu mir zurük gekommen war.

Wir gingen hierauf durch die Anlagen bis in das Freie hinaus, woselbst, wie ich
schon früher bemerkt hatte, auch noch Bäume zwischen den Steinen auf ihren
gelokerten Pläzen standen. Meine Begleiterin ging mit ihren Stiefelchen, ohne
weiter darauf zu achten, durch das thauige Gras. Als wir bis zu einer Stelle
gekommen waren, wo wieder eine leichte Mauer von losen zusammen gelesenen
Steinen lag, und wo man recht schön gegen die Felsenwand hinsehen konnte, die
gegen Norden den Gesichtskreis schloß, blieb sie stehen, und sagte: »Hier ist
die Grenze unseres Besizthumes. Nur eine Kleinigkeit haben wir noch dort an dem
Felsen, wo Sie den Rauch aufsteigen sehen; wir haben den dortigen Grund
angeschafft, weil er zu den Erdbrennereien so geeignet ist. Das ganze Anwesen
ist klein, ich habe Ihnen alles gezeigt. Es ist nichts mehr übrig. Es wurde
bisher daraus gemacht, was nach den Verhältnissen daraus zu machen war; aber es
wird schon noch besser werden. – Sie müssen gewiß lächeln, wenn Sie das
ansehen. Bei Ihnen, denke ich, wird das alles weiter und breiter und prächtiger
sein. Wenn man so durch mächtige Felder und Wiesen wandelt, muß das einen
erhebenden Umblik gewähren. Felder und Wiesen haben wir nicht, weil der Grund,
den wir geerbt haben, zu klein dazu ist. Auch sind seit Menschengedenken keine
Felder hier gewesen: aber ich denke, warum soll es nicht möglich sein, da doch
Bäume, die so tief wurzeln, da Blumen, Kräuter und Gemüse gedeihen, und der
Regen nicht gar so selten ist. Grund und Boden wäre hier nicht theuer – denken
Sie nur, wie es schön wäre, wenn da bis zur Felsenwand im Frühlinge die Saaten
stünden, und im Sommer die hohen Wagen belastet würden.«

»Ich zweifle keinen Augenblik, daß es möglich wäre,« gab ich zur Antwort, indem
ich die Fläche mit den Augen prüfte.

»Sehen Sie, ich auch nicht,« sagte sie, »es sind schon viele Dinge auf der Welt
geworden, wie in den Büchern der Geschichte steht. – Wer weiß, was noch
geschieht, wenn man nur zum Geschehen ein wenig nachhilft. An mir sollte es
wahrlich nicht fehlen.«

Wir blieben noch eine Weile stehen, und schauten gegen das nasse in der Sonne
funkelnde Gras der Haide. Dann wendeten wir uns zu dem Rükwege.

Sie führte mich durch die andere Seite des Gartens zurük. Dieselbe war
ungefähr, wie die, die wir bisher durchwandert hatten. Es zeigte Jegliches
denselben Zwek: Verwerthung der Gewächse. Meine Begleiterin zeigte mir manches,
und erklärte mir verschiedene Dinge, die ich da anders fand, als sonst wo.

Als wir in die Eingangshalle gekommen waren, hing sie ihren Strohhut wieder auf
den Nagel, und führte mich die Treppen zu meinen Zimmern empor. An der Thür
derselben machte sie mich auf ein im Futter des Holzes befindliches Fach
aufmerksam, und sagte: »Solche Fächer haben wir bei allen Thüren machen lassen,
um dem ewigen Verlegen der Schlüssel vorzubeugen. So macht man auf.«

Sie zeigte mir mit diesen Worten, wie man verfahren müsse, damit der Dekel des
Faches aufspringe.

»Da legen Sie den Schlüssel hinein, wenn Sie fort gehen, und da werden Sie ihn
wieder finden,« sagte sie. »Ich muß Sie jezt verlassen, um mich zum Frühmale
anzukleiden, bleiben Sie in Ihren Zimmern, ich werde Sie durch die Amme holen
lassen; denn es ist nicht mehr viel Zeit übrig.«

»Ich danke Ihnen recht schön, mein Fräulein, für Ihre Güte und Freundlichkeit,«
sagte ich.

»Sie sind mir durchaus, durchaus keinen Dank schuldig,« antwortete sie,
verneigte sich, und ging in dem Gange zurük, woher wir gekommen waren.

Ich nahm nun den Schlüssel, den ich während des Spazierganges in der Tasche
getragen hatte, heraus, sperrte meine Zimmer auf, trat ein, und legte den Hut
auf den Tisch.

Die Verhältnisse meines Freundes Rikar sind also der Art, dachte ich, daß es
mit dem Plane, den ich in Hinsicht seiner gefaßt hatte, nichts ist. Da das
kleine Anwesen, welches ich so eben durchwandert hatte, und das Haus, in dem
ich übernachtet hatte, sein Eigenthum sind; da er eine Tochter hat, die dieses
alles verwaltet, und da diese noch von einer weitern Schwester gesprochen hat,
die den Springbrunnen stehen gelassen habe, so ist von irgend einer Versezung
auf einen andern Grund und Boden keine Rede. Auch muß ihn die Wirthschaft, wie
ich das aus meiner eigenen Erfahrung kenne, hinreichend nähren. Welche nun auch
noch immer seine ferneren Verhältnisse sein mögen, die Ursache, aus der ich
gekommen bin, ist dahin. Ich vergrub sie daher in meine Brust, und nahm mir
vor, mit keinem Menschen weiter davon zu reden.

Daß meine Begleiterin meine Verlegenheit nicht bemerkte, in die ich gerieth,
als ich gewahr wurde, daß ich nicht zu einem armen Manne, gleichsam zu einem
Bettler gekommen sei, wie ich aus den Mittheilungen zu Meran vermuthen mußte,
war natürlich, da sie ja gar nicht ahnen konnte, daß ich nicht wisse, daß das
Haus, in dem ich mich befinde, Eigenthum des Franz Rikar sei. Ich ließ also
alles gut sein, und beschloß, in weiterer Zeit schon zu ermessen, wie ich mich
der anderweitigen Lage der Dinge nach zu benehmen hätte.

Mir war wohl während des Spazierganges auch das nächtliche Geigenspiel
eingefallen, aber ich fragte nicht darüber, weil ich nicht zudringlich
erscheinen wollte, und weil sich ja alles von selber entwikeln müsse, wenn noch
einige Zeit verginge.

Als ich so eine Weile nachgedacht hatte, fiel mir auch das Frühstük ein, und
daß ich dabei zu erscheinen hätte. Ich nahm daher ein Tuch, und verwischte so
viel als möglich die Spuren des heutigen Morgenspazierganges an meinen
Kleidern, ordnete meine Haare vor einem Spiegel, und erwartete so gerüstet die
Ankunft der Amme.

Sie ließ nicht gar lange warten. Das alte Mütterlein mit dem Bilderangesichte,
das also, wie ich bereits wußte, die Amme war, kam nach ehrerbiethigem Klopfen
zu mir herein, und sagte, sie habe den Auftrag, den Herrn in die Speisestube zu
führen.

Ich folgte ihr, sie führte mich eine Treppe hinab, dann durch einen langen
Gang, öffnete hierauf den Flügel einer hohen Thür, und sagte, ich solle
eintreten.

Ich trat ein. Das Gemach war ein ziemlich hoher Saal, dessen Fußboden mit
schönem verschiedenfarbigem Marmor belegt war. Die Wände hatten hohe Fenster,
sie hatten einige nicht unbedeutende Wandgemälde, sonst aber nichts
Auffallendes. In der Mitte des Saales stand der gedekte Tisch, mit den
verschiedenen Geräthen und Speisen eines Frühstükes versehen. An der obern
Seite des Tisches in einem wohlgepolsterten und fast thronartigen Sessel saß
eine ältliche Frau, deren Züge einstige und vielleicht große Schönheit
verriethen. Sie war in reines Weiß gekleidet, und die gefaltete Krause der
Haube lief schön um die feinen lieblichen aber verblühten Züge des Antlizes.
Ihre noch schönen Hände, die mit dem einzigen einfachen Goldreife der Ehe
geziert waren, gingen aus dem Weiß der weiten Aermel hervor. Neben dieser Frau
saß ein junges sehr schönes Mädchen, ebenfalls in völliges Weiß gekleidet. Es
hatte dieselben Züge wie meine Begleiterin, nur viel zarter und lichter
gefärbt. Auf der andern Seite saß mein Reisefreund in seinem gewöhnlichen
Schwarz. Meine Morgenbegleiterin war noch nicht da.

Als ich eingetreten war, standen alle auf. Mein Reisefreund ging mir entgegen,
nahm mich an der Hand, führte mich zu der Frau, und sagte, indem er meinen
Namen nannte: »Diese ist meine vielgeliebte Gattin Victoria, die mir schon
durch eine Reihe von Jahren die Bürde des Lebens tragen hilft. Bleibe nur auf
deinem Size, Victoria, mein Freund soll nicht wie ein Fremder behandelt
werden.«

»Seid mir recht vielmal und aufrichtig in unserem Hause willkommen,« sagte sie,
»bleibt lange bei uns, und seid wie ein Glied unserer Familie; denn ihr seid
einmal mit meinem Gatten sehr gut gewesen, und das vergessen wir, wenigstens in
unserer Familie, nie.«

Nach diesen Worten, die sie in sehr schönem Deutsch gesprochen hatte, verbeugte
sie sich, und sezte sich wieder in ihren Sessel nieder.

»Diese ist mein liebes Kind Camilla,« sagte mein Freund, indem er mich dem
jungen Mädchen vorstellte.

Das Mädchen neigte sich sehr sittsam, und erröthete ein wenig; es öffnete aber
den Mund nicht, um etwas zu reden. Ich verneigte mich, und schwieg ebenfalls.

»Die zweite von den Schwestern ist noch nicht da,« sagte mein Reisefreund.

In diesem Augenblike öffnete sich die Thür, und meine Morgenbegleiterin trat
ein. Sie war völlig umgekleidet, und hatte ein langes eben so schönes weißes
Kleid an, wie die andere.

»Diese ist meine zweite Tochter, Maria,« sagte mein Freund, indem er die Hand
gegen das näher kommende Mädchen strekte, »ein anderes Kind haben wir nicht
mehr, diese zwei schließen den Kreis unserer Familie.«

»Vater, ich kenne unsern Gast schon,« antwortete das Mädchen, »wir sind heute
Morgens mit einander in dem Garten

herum gegangen.«

»Also hast du ihn schon herum geführt, und ihm vielleicht seine Morgenzeit
genommen,« sagte der Vater.

»Wenn er zu Hause auch solche Dinge hat, so müssen ihn ja diese hier freuen,
wenn sie gleich den seinen nachstehen,« antwortete Maria.

»Sie freuten mich in der That,« sagte ich, »und ich hätte meinen Morgen nicht
besser und angenehmer zubringen können. Uibrigens, wenn Sie glauben, daß meine
Gewächse zu Hause schöner seien, als die Ihrigen hier, so irren Sie sehr; sie
sind nicht nur nicht schöner, sondern es wird überhaupt nicht viele so schöne
geben.«

»Das kann dich freuen, Maria,« sagte der Vater.

Das Mädchen wurde bei dieser Rede purpurroth, viel röther, als es sich aus
diesem Anlasse hätte ergeben sollen. Die andern sahen freundlich, und wir
sezten uns zu dem Frühstüke nieder.

»Verzeiht, daß wir euch nicht schon gestern empfangen haben,« sagte die Mutter,
»aber wir haben von eurer Ankunft nichts gewußt. Mein Gatte wollte
wahrscheinlich mich und Camilla, die wir uns bald in unsere Zimmer zurük
gezogen hatten, nicht stören.«

»Mir hat es der Vater wohl gestern noch gesagt, erwiederte Maria, aber erst so
spät, daß von einem Empfange keine Rede mehr sein konnte. Als ich des Abends
ein kleines Mahl für einen Gast des Vaters bereiten sah, konnte ich freilich
nicht ahnen, wer dieser Gast sei.«

Unter diesen Worten begann das Frühstük, es war ein einfaches deutsches mit
einigen kleinen Zuthaten, die wohl meinetwegen vorhanden sein mochten. Es wurde
während desselben von manchen Dingen gesprochen, und hauptsächlich aus
Höflichkeit gegen mich meiner Reise erwähnt, von der ich erzählen mußte.

Als wir von dem Tische aufgestanden waren, bathen mich Rikar und seine Gattin,
nun längere Zeit bei ihnen zu bleiben.

»Da eure Reise,« sagte er, »eine Vergnügungsreise ist, so werden ihr mehrere
Tage wohl keinen Abbruch thun; da ihr einmal hier seid, da ihr so gut gegen
mich gewesen seid, wie kein anderer fremder Mensch, und da vielleicht viele
Jahre vergehen können, bis ihr wieder einmal in diese Gegend kommt, so könntet
ihr wohl einige Zeit in unserer Familie zubringen, um zu sehen, wie wir hier
mit einander leben – ihr könnt mehrere Wochen oder Monate in unserem Hause
zubringen, das so einsam und abgeschieden von der Welt da liegt.«

Da ich nun wirklich die Verhältnisse hier ganz anders gefunden hatte, als ich
erwarten konnte, und da mich in der That die ungemein herzliche und freundliche
Aufnahme in dieser angenehmen Familie ungewöhnlich freute, und mir einsamen
Menschen sehr wohl that, so war ich nicht abgeneigt, auf einige Zeit meinen
Aufenthaltsort hier aufzuschlagen.

Ich sagte daher: »Es freut mich sehr, so gütig und zuvorkommend eingeladen zu
werden, ich nehme die Einladung mit vielem Danke an; aber da ich nur so auf das
Ungewisse hin, und blos um meinen Freund vorerst zu finden, herauf gegangen
bin, so bin ich durchaus mit nichts versehen, was auch nur zu einem Aufenthalte
von einigen Tagen unumgänglich nöthig ist, auch wartet ein Fährmann am See auf
mich: es wäre daher sehr wünschenswerth, wenn ich einen Boten bekäme, der zu
meinem Fährmanne am See eine Botschaft brächte, und zu dem Wirthe nach Riva, wo
ich mein Gepäke habe, einen Brief trüge. Unter dieser Bedingung kann ich einige
Zeit hier verweilen, sonst muß ich selber heute noch zu dem See hinab gehen.«

»Einen Boten könnt ihr ja sogleich von unsern Leuten haben,« sagte Rikar, »geht
nur auf eure Stube, wo ihr Schreibzeug findet, und fertigt den Brief an, alles
wird bald in Ordnung sein. Und wenn ihr geschrieben habt, so werde ich zu euch
kommen, daß wir uns bereden, wie wir den heutigen Tag zubringen wollen.«

Das war nun gut. Ich erklärte meine Bereitwilligkeit zu schreiben, wir trennten
uns vorläufig, und ich ging auf meine Zimmer.

Dort schrieb ich an den Wirth zu Riva, ich sende ihm hier meinen Schlüssel, der
die Lade öffne, in welcher meine Kleider liegen, die ich zu dem gewöhnlichen
Gebrauche bedarf. Diese möchte er mir durch den Boten schiken. Den Koffer und
das andere, was sich noch in dem Zimmer befinde, möchte er stehen lassen, bis
ich nach Riva zurükkehre.

Als ich diesen Brief beendigt und gesiegelt hatte, pochte es an die Thür, und
Maria kam mit einem ältlichen Manne herein.

»Das ist der Bote,« sagte sie, »der Ihre Sache gut besorgen wird. Battista,
merke wohl auf, was dir dieser Herr sagt, und thue genau so, wie er es haben
will, ich werde schon auf dich denken.«

»Ja, Signora, ich werde es genau thun,« sagte der Mann.

Ich gab ihm hierauf das Fahrgeld, welches ich dem guten Gerardo schuldig war,
und ließ demselben sagen, daß er nach Hause fahren möchte, und daß ich ihn
schon noch besuchen würde, wenn ich nach Riva zurük gekommen wäre. Zum Zeichen,
daß ich es sei, der den Bothen schike, gab ich demselben meine Ledertasche mit,
und sagte ihm auch, er möge alle meine Dinge, die noch in Gerardos Schiff
seien, zu dem Wirthe nach Riva bringen, dem er auch diesen Brief übergeben
solle, worauf er mit den Sachen, die er von dem Wirthe erhalten würde, wieder
hieher zurük kommen müsse.

Als ich den Boten so unterrichtet hatte, und als ich mir von ihm die ganze
Botschaft noch einmal hatte wiederholen lassen, entließ ich ihn.

Hierauf kam sogleich Rikar mit seiner Gattin zu mir herauf und sagte: »Ich
drüke euch noch einmal meine Freude aus, lieber Herr, daß ihr hier bleibt,
nehmt vorlieb mit dem, was wir biethen können, wir werden suchen, euch den
Aufenthalt so angenehm zu machen, als es möglich ist, und wünschen, daß ihr
denselben recht lange, lange hinaus dauern lassen möget. Jezt sagt nur, wie
wünschet ihr den heutigen Tag zuzubringen, und was soll ich thun, daß er euch
auf das Angenehmste verfließe?«

»Freund Rikar,« antwortete ich, »wenn ihr mir den Aufenthalt so angenehm machen
wollt, als es mein Wunsch ist, so ändert in eurem ganzen Hauswesen gar nichts,
als daß um eine Person mehr ist; nehmet an, diese Person sei schon lange hier,
und gehe im Hause herum, wie es etwa ein weitläufiger Verwandter thun würde,
der bei euch im Hause lebte. Je weniger ich euch gebunden fühle, je weniger ich
selber gebunden bin, desto leichter und freier und angenehmer vermag ich mich
zu bewegen. Was den heutigen Tag anbelangt, so bin ich durch meine
Beschäftigung gewohnt, mich viel zu bewegen, ich würde daher jezt, wenn nichts
dagegen ist, einen Spaziergang machen. Ohnehin ist eure Gattin noch in
Morgenkleidern, vieles in dem Hause mag zu ordnen sein, und ihr dürftet
vielleicht selber einige Geschäfte haben. Wenn ich von dem Spaziergange zurük
komme, und ihr Zeit habt, so würde ich euch ein wenig um eure Gesellschaft
bitten, ob ihr mir vielleicht manches in eurem Hause zeigen wollt, wie man es
gerne mit Freunden thut, oder ob ihr auf eine andere Weise die Zeit hinbringen
wollt.«

»Seid in unserm Hause ganz unabhängig, und thut, wie es euch gefällt,« sagte
die Mutter, »in dem Gange des ersten Stokwerkes, Zahl sechs, ist eine Thür,
welche zu meinen und Camillas Zimmern führt. Sie stehen täglich von zehn Uhr
Morgens an offen; wollt ihr uns besuchen, so wird es uns sehr freuen. Im
Uibrigen kommt und geht, wie es euch beliebt, und benehmt euch nach
Wohlgefallen: nur bedenkt immer, daß ihr bei Freunden seid, die euch sehr
wohlwollen.«

»Ich danke noch einmal auf das wärmste für die freundliche Aufnahme und
Einladung,« sagte ich, »die größte Freude, die mir bisher in eurem Hause zu
Theil wurde, Freund Rikar, ist die, daß ich euch so wohlbehalten in dem Schoße
einer lieben Familie finde.«

»Das bin ich, das bin ich,« sagte er, indem er meine dargereichte Hand annahm,
und sie schüttelte.

Hierauf beurlaubte er sich mit seiner Gattin, um mich nicht ferner zu beirren,
und Maria, die schweigend da gestanden war, folgte ihnen.

Weil nun wirklich in meinen Zimmern noch nicht zusammen geräumt war, da ich den
Schlüssel in der Tasche herum getragen hatte, und weil es meine Gewohnheit ist,
mir in jedem neuen Aufenthaltsorte die Gegend zu beschauen, so beschloß ich,
meinen Spaziergang zu machen.

Ich nahm den Hut, ging zur Thür hinaus, sperrte sie ab, und legte den Schlüssel
in das Fach, welches mir Maria anempfohlen hatte. Ich ging über die Treppen,
durch die Halle, und durch den großen Gartenweg hinaus. Dort wendete ich mich
aber seitwärts, um nach der entgegengesezten Seite zu gelangen, als von der ich
gestern gekommen war, und wo möglich eine Anhöhe zu gewinnen, um herum schauen
zu können. Ich war sehr bald aus den grünen Anlagen, und befand mich jenseits
des Besizthums. Hier war es wirklich wieder so, wie dort, wo ich mich gestern
genähert hatte. Das Haus mit seinen Anlagen war der einzige bewohnte Flek auf
der Hochebene. Ich ging nun über denselben fahlen Rasen, wie gestern, und über
dasselbe harte Gestein, nur daß jezt ein tiefblauer Himmel und eine funkelnde
Morgensonne darüber schwebten.

Der Thau war schon von den kurzen Gräsern gewichen, die Luft war noch nicht
heiß, sondern erquikte, und ich ging daher gerne immer weiter und weiter. Bei
meinem Bestreben, auf eine Anhöhe zu gelangen, wo freilich die Felsen immer
mehrere wurden, unterstüzte mich der Rasen; denn wie dicht auch das Gestein
starren mochte, so zog sich doch immer wenigstens ein dünner Streifen Grün
hindurch, auf dem ich empor gehen, und in dessen Lokerheit ich meinen Fuß
einsezen konnte. Meine Mühe belohnte sich nach und nach, und ich kam immer
höher hinauf. Endlich war ich auf der Wölbung des Hügels, wie ich bezwekt
hatte, angekommen. Ich wendete mich um, und sah auf das Ganze hinab. Welche
Einsamkeit! Wie eine Insel lag das weiße übertünchte Haus mit dem Grün seiner
Bäume und Gemüse in dem allgemeinen grau blau und violettlich duftenden Grunde,
der eine Gestalt hatte, wie überall auf der Höhe des Gebirges. Die
Schindeldächer des Hauses hoben sich nicht einmal von der Allgemeinheit des
Ganzen heraus, sondern waren in ihrem Grau wie über dem Hause schwebende
Steine. Das ältere Holzwerk, welches angebaut war, erschien ebenfalls in der
aschenhaften Farbe, so daß das weiße Haus und das frische Grün der Bäume und
Gewächse in der Unendlichkeit und Breite dieser einförmigen Umgebung von ferne
aussah wie eine weiß und grün gestikte Rose auf grauem Grunde. Und über das
Ganze war ein so tiefes Schweigen ausgebreitet, daß gerade die Feierlichkeit
der Oede durch dieses menschliche Haus eher vermehrt, als vermindert wurde.

Wie es mir jedes Mal geschieht, daß, wenn ich einmal im Gehen bin, ich immer
weiter gehe, so geschah es mir auch hier. Ich beschloß, da ich diese Ansicht
genossen hatte, nun noch höher zu steigen, um eine noch weitere zu genießen.
Ich wollte

wo möglich den höchsten Kamm der Felsen zu erreichen suchen. Derselbe lag in
jener Reihe, die sich im Norden des Hauses dahin zog. Ich ging frisch an die
Unternehmung, und harrte troz der größer werdenden Hize aus. So gelangte ich
endlich auf die Schneidelinie des Gesteins, von der ich auch in die jenseitigen
Gegenden hinab sah. Ich sah aber auch die ganze Linie des Weges, auf dem ich
gestern von dem Bühel des Hieronimus bis hieher gegangen war. Ich erblikte
Spize an Spize in demselben Grau, wie bisher; nur weit draußen zwischen matten
Zinken lag das frische Blau sehr ferner Berge, wie ich es in meiner Heimath zu
sehen gewohnt war. Den Dunststreifen der Lombardie sah ich nirgends, ich wußte
auch gar nicht, in welcher Richtung er sein sollte.

Ich sah rechts, ich sah links in verschiedenen Richtungen. Uiberall war die
größte Mannigfaltigkeit der Gestalten, und überall doch die größte
Gleichmäßigkeit, und überall das blauliche Heraufdämmern der Schatten aus den
Gründen.

Als ich lange gestanden war, und als ich lange herum geschaut hatte, und als
die Sonne bereits schon einen großen Theil ihres Vormittagsbogens zurük gelegt
hatte, dachte ich an den Rükweg. Ich wollte denselben nicht auf den Umkreisen,
auf denen ich herauf gekommen war, zurük legen, sondern ich sah mich nach der
geradesten Richtung um. Allein diese hatte die größten Schwierigkeiten, und ich
wäre in üble Lagen gekommen, wenn mir nicht meine Gewandtheit im Bergsteigen,
die ich mir in meinen Jünglingsjahren erworben hatte, beigestanden wäre. Nach
dem verwikeltsten Klettern in gebrochenen und in zertrümmerten Linien kam ich
endlich nicht weit von dem Rauche, wo Rikar die Erden brennen läßt, herunter,
und ging auf dem straffen und schwellenden Rasen dem Hause zu.

Als ich in meine Zimmer gekommen war, sah ich, daß dieselben nicht mehr meine
Zimmer von gestern waren. Alles war in denselben im Laufe des Vormittages
verändert worden, und ich traf noch die Leute, welche eben im Begriffe waren,
die Veränderungen zu vollenden.

Auf mein Befragen antwortete der Mann, den ich schon gestern als Gärtner oder
dergleichen beim Aufdeken zu meinem und Rikars Abendmale bemerkt hatte:
»Eigentlich hat uns Signora Maria schon am Morgen in der Halle unten, da ihr
mit ihr in den Garten ginget, den Auftrag gegeben, diese Geräthe nach und nach
in die Zimmer zu tragen; aber da der Zimmerschlüssel nicht in seinem Behältniße
lag, konnten wir nichts thun. Deßhalb haben wir es jezt bewerkstelliget, da ihr
aus waret, damit wir euch nicht beunruhigten. Nur noch die Sessel sind herein
zu stellen, und dann sind wir fertig.«

Also das war es, dachte ich, was sie am Morgen, da sie den Strohhut genommen
hatte, noch zu befehlen gehabt hatte, und darum war es, daß sie mir sagte, daß
ich den Schlüssel immer in sein Fach legen sollte.

Man hatte mich nicht nur besser eingerichtet, sondern meine zwei Zimmer auch
noch mit einem dritten vermehrt. Die Thür nehmlich, vor welcher der Kasten
gestanden war, war geöffnet, und ich konnte in das angrenzende Zimmer gehen,
dessen Fenster nach Norden schauten, und mir die Felsenwand, und den Rauch vor
ihr, der etwas näher herwärts war, und den funkelnden Strahl des Springbrunnens
ganz in meiner Nähe zeigten. Die Geräthe, die ich jezt hatte, waren ganz neu.
Was zur Annehmlichkeit und Bequemlichkeit beitragen konnte, war da. Ein anderes
Bettgestelle, andere Sessel, andere Kästen, schöne Tische, ein Sopha mit
schwellenden Kissen, ein Schreibtisch mit allem Nothwendigen versehen, eine
Wanduhr, die ihr geselliges Piken ertönen ließ, Vorhänge, die in blendender
Weiße die Fenster dekten, und die Zimmer mit lauschender Dämmerung füllten, und
endlich ein großer Stoß von Büchern, die auf einem Gestelle lagen, und auf mein
Beschauen und Untersuchen warteten. Ich muß gestehen, daß ich so schwach war,
daß mich diese Aufmerksamkeit sehr freute. Was mir aber demohngeachtet wieder
abging, waren Bilder; es hing nehmlich kein einziges, nicht einmal der
allerunbedeutendste Holzschnitt, an der Wand. Es war diese Bemerkung von meiner
Seite natürlich, indem ich von meinem Hause gewohnt war, mich immer von den
Kupferstichen der Tante umgeben zu fühlen. Auch besaß ich einige werthvolle
alte Bilder, die in einigen Zimmern zerstreut waren, und vor denen ich gerne
stand. Ich hatte sie mir in der Zeit, da ich noch schwärmte, von einem guten
Theile meines väterlichen Erbes angeschafft, was namentlich den Zorn meines
Oheims sehr anfachte; denn ich hatte nach und nach eine kleine Sammlung von
Gemälden zusammen gebracht, die mich unermeßlich ergözten, aber ich hatte nicht
mehr so viel Geld, daß ich ordnungsgemäß in den Jahren, die noch vor mir lagen,
hätte leben können.

Als ich den Gärtner – denn das war er unstreitig, wie mir immer klarer wurde –
gefragt hatte, wo die früheren Geräthe hin gethan worden seien, damit ich mir
meine Dinge, die in deren Laden wären, hole, als er sie mir gezeigt, als ich
diese Sache in Ordnung hatte, und er fort gegangen war, sezte ich mich in die
Kissen meines Sophas nieder, und schaute unthätig in das Zimmer hinaus, weil
ich erstaunlich ermüdet war.

Die Kühle, welche hier herrschte, und gegen die große Hize, die draußen nach
und nach anzuwachsen begann, angenehm abstach, die liebliche Lichtbrechung, die
durch die Fenstervorhänge erzeugt wurde, die sanften Kissen, in denen ich ruhte
und der Anblik dieser schönen Geräthe, wie ich sie von Kindheit an gewöhnt war
– das alles sprach mich übereinstimmend und regelmäßig an, ich blieb sizen,
genoß meiner Ruhe, und war so in dieselbe versenkt, daß ich mir nicht einmal
eines der da liegenden Bücher holte, um in demselben zu blättern, und zu sehen,
was es enthalte.

Diesen meinen Zustand mußte wohl Rikar geahnt haben; denn obwohl er mich nach
Hause kommen gesehen, und mich von einem Fenster aus gegrüßt hatte, kam er doch
nicht in mein Zimmer, um mich der Verabredung gemäß in dem Hause herum zu
führen; oder sonst die Zeit mit mir zuzubringen; sondern er ließ mich allein
und ließ mich erholen.

Als ich endlich nach einer Weile schon wieder anfing, gelegentlich herum zu
gehen, und dies und jenes anzuschauen, pochte er, und kam herein.

Er fragte mich, ob ich von dem Spaziergange schon ausgeruht hätte, und als ich
dies bejahte, trug er mir an, mich in dem Hause herum zu führen.

Er führte mich in alle Räume, die nicht besonders zu einem ausschließlichen
Gebrauche eines Familiengliedes bestimmt waren, und zeigte mir alles und
erklärte mir alles. Das Haus hatte eben nichts Besonderes, aber seine Gelasse
waren räumlich, und die Aufbewahrungsorte der Pflanzen waren eigenthümlich und
zweckmäßig eingerichtet. Sie waren, wie manches in diesem Hause, erst in
neuerer Zeit errichtet, und erregten meine besondere Aufmerksamkeit. Rikar
hatte an meiner Theilnahme große Freude. Bei diesem Gange durch das Haus sah
ich auch die Zimmer, welche geplündert worden waren, um die meinigen
einzurichten.

Als wir von der Rundschau zurük gekommen waren, blieb er bei mir, und wir
redeten von verschiedenen Dingen. Ich erzählte ihm, wo ich am Vormittage
gewesen sei, und er sagte, ich müsse vorsichtig sein; denn oft schieße wider
Vermuthen hier das Gestein senkrecht ab, daß man sich verirren, oder nur mit
Lebensgefahr herab kommen könne. Ich suchte ihn darüber zu beruhigen, und
sagte, daß ich in meiner Heimath als einer der besten Alpensteiger bekannt sei,
und daß ich die Merkmale gangbarer Richtungen schon recht gut zu unterscheiden
wisse.

Im Verlaufe des Gespräches kamen wir auf Hieronimus Rüdheim, und er erzählte
mir von ihm, daß er ein Tiroler aus dem Innthale sei, daß er einmal viel
Vermögen besessen, manches auf einen ungerathenen Neffen verwendet, und manches
unter arme Leute vertheilt habe. Er besize einen großen Meierhof, auf dem er im
Winter lebe. Den Sommer bringe er gerne in seinem kleinen Häuschen in der
Schlucht zu, weil es da viel kühler und einsamer sei. Er komme öfter in die
Meierei hinab, und Knechte und Mägde gehen öfter auf und nieder, damit das
Geschäft im Gange sei. Man habe ihn wegen diesem Häuschen den Einsiedlerbauer
genannt. Er sei ein sehr rechtschaffener uneigennüziger Mann, und habe sich
gegen ihn selber, als er von Meran hieher kam, als edlen hülfreichen Freund
gezeigt.

Unter solchen Gesprächen kam endlich die Zeit des Mittagessens heran. Es wurde
in demselben Saale verzehrt, in welchem wir das Frühmal eingenommen hatten. Die
Frauen waren jezt statt mit dem weißen Morgengewande mit den bunten Kleidern
des Tages angethan.

Nach Tische ist es gebräuchlich, den heißeren Theil des Tages in seinen Zimmern
zuzubringen. Ich benüzte die Muße, um die Bücher, welche man mir hergelegt
hatte, zu besehen, und mir diejenigen bei Seite zu legen, in denen ich
allenfalls lesen mochte.

Als sich die Wärme etwas gemildert hatte, wurde ich von meinem Freunde Rikar
neuerdings besucht und bescheiden gefragt, ob ich einen Theil meiner Zeit mit
ihm und seinen Angehörigen zubringen wollte. Ich bejahte es bereitwillig, und
er führte mich in den Garten hinunter. Wir trafen hier am Rande des
Kastanienwäldchens die Gesellschaft, und es wurde das Vesperbrot bereitet.
Maria ließ Milch, Käse und andere Dinge, die sich schikten, herbei bringen, und
Camilla beschäftigte sich damit, dieselben auf dem Tische zu ordnen. Wir hatten
die Aussicht nach allen Richtungen des Anwesens. Im Garten zog einer den
Ziehbrunnen, daß das Wasser in große Gefäße laufe. Andere schöpften es aus
diesen heraus, und begossen die Gewächse. Einige jäteten in den Gemüsen, andere
reinigten die Bäume, und manchmal kam eines herzu, und rief Maria bei Seite, um
mit ihr etwas zu reden. In einer kühlen Gartenhalle wurden bereits die
Gegenstände gereinigt und geordnet, welche zunächst an der Reihe waren,
versendet zu werden. In dieser Einsamkeit ist man gewohnt, auf die einfachsten
Dinge als wie auf Abwechslungen zu schauen. Wir sahen auf die Vorragungen und
Felsen der Landschaft, und bemerkten, wie sich die Schatten derselben allgemach
wendeten, und nach anderen Richtungen wiesen.

Als es Abend geworden war, schlug man einen Spaziergang vor. Die Mädchen nahmen
ihre großen Strohhüte und wandelten neben uns her. Hier sah ich die
Aehnlichkeit der Schwestern. Neben dem dunkeln bräunlichen Angesichte Marias
hob sich das lichte und weiße Camillas hervor; es hatte dieselben Züge, nur
weicher, und die Wangen waren mit dem Anhauche der lieblichsten Röthe bedekt.
Die Augen waren gleich, nur blikten Marias feuriger und entschiedener.

Rikar führte uns zu dem sogenannten Brünnlein. Es war dies eine Falte der
Berge, gleichsam eine schiefe Grube, die nur nach einer Richtung hin die
Aussicht offen ließ. Auf dem Grunde der Grube quoll ein wunderbar klares Wasser
hervor, füllte ein Beken, in dem es wie ein Spiegel stand, und ließ den
Ueberfluß längs der Haide dahin rinnen. Rikar hatte Steinsize herum machen
lassen, weil die Familie gerne an die Stelle ging, und da saß. Wir blikten
gegen die Anhöhen, die weit draußen an dem grünlich matten Himmel hinzogen, und
sahen, wie die müden Nachmittagslichter auf den fahlen Rasen derselben
hinschweiften. Die Einsamkeit der Lage dieses Hauses hatte etwas so
Eindringliches, daß es fast wie Traurigkeit aussah.

Die Mutter hatte meinen Gedanken errathen, oder sie mochte in der unglaublichen
Abgeschiedenheit des Ortes, an dem wir saßen, von ähnlichen Gefühlen ergriffen
sein; denn sie sagte: »Wir sind nicht ganz so abgeschieden und von der
menschlichen Gesellschaft getrennt, als ihr etwa glauben mögt: wir werden euch
einmal auf das Gratek hinauf führen, von wo man nach Sanct Gustav und in die
andern bewohnten Thäler hinab sieht. Auch kömmt mancher Freund zu uns herauf,
und wir kommen manchmal hinunter. Im Winter ist es fast noch geselliger, weil
da die Menschen, wenn man die Höhen und Häuser verschneit und unzugänglich
vermuthen sollte, gerade absichtlich zusammen kommen, und sich Gesellschaft
leisten, und Vergnügungen veranstalten, um den traurigen Winter und die
Einförmigkeit und die Kürze der Tage zu betrügen.«

»Wenn die Zeit schön bleibt, und meine Gesundheit es zuläßt,« sagte Rikar, »so
werde ich euch einen Genuß ganz anderer und seltener Art bereiten. Ich werde
euch auf die Adostaspize geleiten, von welcher aus man das ganze nördliche
Italien übersieht, und an durchsichtigen Tagen gar den Glanz des Meeresspiegels
erblikt.«

»Dann haben wir hier auch noch schöne Dinge,« sagte Maria, »die Hallthäler, die
Krummweiden, die Erkspizen, die Grünbrüche, die Langhänge und anderes.«

Wir saßen auf den Steinbänken und neben dem klaren Wasser, bis die Sonne
untergegangen war, und die Gegend sich mit der gleichmäßigen Farbe der
beginnenden Dämmerung bedekte. Dann gingen wir bei einem leise wehenden
Lüftchen, aber auf einem ganz andern Wege, als auf dem wir her gekommen waren,
und in einem großen Umkreise nach Hause.

Als wir dort angekommen waren, sagte man mir, daß mein Bothe zurükgekehrt sei.
Ich ging gleich auf meine Zimmer um zu sehen, wie gut er seine Sachen
vollbracht habe. Ich fand alle die Kleider, die ich von dem Wirthe begehrt
hatte, nebst dem Kastenschlüssel, den er zurük schikte. Dabei lag eine
abscheuliche Quittung von der Hand Gerardos, in welcher er mir anzeigte, daß er
seinen Fährlohn richtig erhalten habe, und daß er den Wein gut aufbewahren
wolle, bis er bei ihm erhoben würde. Battista hatte also seine Sache gut
gemacht, und ich ging in den Hof hinab, um ihm seinen Lohn zu ertheilen. Er
stand, so viel es die Dunkelheit zuließ, in einer Stellung, daß ich die Absicht
deutlich erkannte, daß er sich leicht wolle finden lassen. Ich gab ihm seine
Gebühr, und versicherte ihm auf seine Bitte, daß ich es auch Signora Maria
sagen möchte, daß er seinen Auftrag gehörig vollbracht habe, ich würde es schon
thun.

Hierauf ging ich wieder hinauf, brachte die Sachen in Ordnung, und war so
kindisch, zum Abendessen einen schwarzen Frak anzuziehen, wie ihn mein
Reisefreund stets an hatte.

Wir saßen nach dem Speisen länger beisammen, als es wohl sonst bei dieser
Familie gebräuchlich sein mochte, und es löste sich das Band der Rede immer
leichter, je mehr wir mit einander bekannt wurden. Endlich trennten wir uns,
und jedes ging mit seinen Lichtern auf seine Zimmer.

Als ich in meiner Wohnung war, verschloß ich mich durch den inneren Riegel
gegen außen, stellte die Lichter auf den Tisch, und warf den schwarzen Frak
über das Sopha. – Theresa Milanollo war also ein verborgenes Geheimniß gewesen.
Ich war begierig, ob ich heute die Musik wieder hören würde, über die den
ganzen Tag auch nicht die geringste Erwähnung geschehen war. Ich ging in das
zweite Zimmer, und öffnete das Fenster, durch das eine stille laue glänzende
Nacht herein schaute; denn das Lüftchen, das am Abende geweht hatte, hatte sich
auch völlig wieder gelegt. Ich schaute, wie gestern, eine Weile in die dunkle
Gegend hinaus. Als ich mich von dem Fenster entfernte, um mich zum
Schlafengehen zu entkleiden, ließ ich die Flügel desselben offen stehen. Ich
hatte am Nachmittage unter den Büchern, die man mir her gelegt hatte, auch
Göthes Reise nach Italien gefunden. Diese nahm ich vor, und beschloß, darin zu
lesen. Ich stellte, da ich entkleidet war, die Lichter zu meinem Bette, legte
mich nieder, und nahm das Buch in die Hand. Obwohl mir das Werk ohnehin sehr
gut bekannt war, übte es doch wieder eine sehr freundliche Wirkung auf mich
aus, und ich las länger, als ich vorgehabt hatte. Dann löschte ich die Lichter
aus, und entschlief. Ich schlief, so zu sagen, nur mit halb geschlossenen
Augen, um durch die Töne, wenn sie begännen, sogleich gewekt werden zu können.
Aber ich wurde nicht gewekt, und die Nacht blieb fortdauernd stille. Nur den
fernen Tritt der Saumthiere vernahm ich, als man sie mit ihrer heutigen Last
bepakt hatte, und von der hintern Gartenhalle aus auf dem Wege nach Sanct
Gustav hinab führte. Dann schlummerte ich wieder weiter, bis ich durch den
Anbruch des Tages erwachte, der troz der Vorhänge mit einer flammenden
Morgenröthe zu mir herein sah.

Ich stand auf und kleidete mich an.

Das war also der erste Tag gewesen, den ich in Rikars Hause zugebracht hatte.
Ihm folgten nun mehrere, die sich alle bei der Einfachheit der Familie glichen.
Sie waren alle im ganzen Hause so freundlich und zuvorkommend gegen mich, daß
mir der eingegangene Vertrag, einige Tage hier zuzubringen, eine Annehmlichkeit
war, und daß mir die Ursache, derentwillen ich gekommen war, so ferne wurde,
als läge sie schon Jahre hinter mir. Ich theilte mir meine Zeit ein, machte
weite Spaziergänge in alle Theile des Hochgesteines, um sie kennen zu lernen,
und kam von solchen Gängen zuweilen erst gegen Abend in das Haus meines
Freundes zurük. Es war sonderbar, daß ich hiebei sah, daß die verdorrte Fichte
auf dem schwarzen Steine, die ihre zarten abgestorbenen Zweige so düster in den
Himmel tauchte, wirklich der einzige Baum in dem ganzen Umkreise der Gegend
war.

Ich kam einmal in Marias Zimmer, die auf demselben Gange, wie Rikars, und nicht
weit von ihnen lagen. Sie sahen wie eine Kanzlei aus. Viele Papiere und Bücher
lagen in der musterhaftesten Ordnung herum, auch sah man Proben von
Landwirthschaftsgegenständen in Fächern oder Papieren aufbewahrt. Das Mädchen
schlief in diesen Gemächern mit der Amme und einer Magd, um in jedem
Augenblike, wo es nöthig sein sollte, gewekt werden zu können. In die Zimmer
Camillas und der Mutter war ich noch nicht gekommen, obwohl sie mich öfter
dahin eingeladen hatten; denn wir brachten schier die meiste Zeit im Freien zu,
da das Wetter gar so schön war. Ich konnte wirklich nicht sagen, wie eine Wolke
auf dieser Hochebene aussähe, und ich konnte mir einen trüben Tag auf derselben
nicht vorstellen. Nur in der heißesten Tageszeit, wie ich bereits sagte, war
man auf seinen Zimmern. Ich las da meistens etwas, oder stand an dem Fenster
und sah hinaus. Und selbst da sah ich manchmal Maria, von ihrem breiten
Strohhute überschattet, in dem Garten wandeln, und sah das hohe Roth des
Sonnenstrahls und der emsigen Geschäftigkeit auf ihren Wangen.

Wir wurden alle immer vertraulicher, so daß von den einigen Tagen des Bleibens
keine Rede mehr war, sondern daß ich immer wieder blieb, und wieder blieb.

Maria war so ehrlich und offen, wie sie sich gleich am ersten Tage gegen mich
gezeigt hatte. Rikar war gerade so, wie er bei unserer Reisebekanntschaft und
dann bei unserem Aufenthalte in der Dreifaltigkeit gewesen war. Er war der
einfache bescheidene Mann, der sich mit seinen Verhältnissen nicht aufdringt,
aber er war freundlich gefällig, und zeigte eine besondere Zuneigung und
Anhänglichkeit an mich. Die Mutter war zwar ebenfalls nicht zuvorkommend und
mittheilsam mit ihren besonderen Verhältnissen, aber sie war einfach, war klar,
anmuthig, und hatte jene Offenheit, aus der man sieht, daß man bei einer
Familie willkommen ist. Camilla kümmerte sich um die Gartenangelegenheiten
nicht so, wie Maria, sondern sie pflükte nur zuweilen Blumen, und machte
Kränze. Sie war sehr weich zart und edel, aber es war etwas sonderbares an ihr,
etwas verwelkendes und verblühendes, als hätte sie einen geheimen Kummer, und
als zehre ein innerer Gram an ihr. Beide Mädchen hatten die Bildung der höheren
Stände erhalten, das sah man an dem geregelten und ruhigen Benehmen derselben.

Wir waren einmal, wie die Mutter vorgeschlagen hatte, auf das Gratek gegangen.
Es war dies ein nicht gar weit von dem Hause gelegener Punkt von
unbeträchtlicher Höhe, der aber wegen seiner günstigen Lage eine bedeutende
Aussicht both. Wir sahen Sanct Gustav in einer grünen üppigen Thalfurche
liegen, die sich zwischen kahlen Bergen dahin zog, wir sahen manche Landhäuser,
manche Hütten, und in der Ferne manche weiße Punkte, die ebenfalls Wohnungen
sein mochten. Wir sahen noch manche andere grüne Thallinie, die sich wie ein
feines Sammtband in den grauen und von ferne her blaulich schimmernden Felsen
dahin wand. Nachdem wir alles beschaut hatten, und nachdem wir mit dem
Fernrohre alle weißen Pünktchen aufgesucht hatten, und Rikar uns alle Namen von
den Dingen, die uns besonders auffielen, gesagt hatte: gingen wir wieder auf
unsere einförmige Haide und in unser einsames Haus zurük.

Ein ander Mal war ich mit Rikar allein auf der Adostaspize. Ich hätte dem alten
Manne nimmermehr die Rührigkeit im Felsenklettern zugetraut. Er mußte sich in
seiner Jugend viel in der hiesigen Zerklüftung der italienischen Alpen herum
getrieben haben. Der Umblik von der besagten Bergspize war wirklich
außerordentlich. Ich will nichts von dem duftenden Gewimmel der Berggipfel
sagen, die man auch von andern Bergen sieht, aber die große Ebene war es,
welche man hier übersieht, und welche wirkte. Ohne die einzelnen Merkmale des
Bewohntseins zu gewahren, war es nur ein einfacher unkenntlicher undeutlicher
erschütternder Hauch, der in der Trübe des Himmels gehend und in ihr schwimmend
die Seele mit dem ganzen riesenhaften Eindruke des Unendlichen erfaßte. Das
Meer hatte ich nicht gesehen, aber ich nahm mir vor, wenn ich die Merkmale der
Klarheit, die ich recht gut kannte, ganz besonders an dem Himmel gewahrte, hin
zu gehen, um den Glanz, der fabelhaft draußen liegen mußte, zu erspähen.

Ein drittes Mal waren wir in den Hallthälern, sanften grünansteigenden Weiden
in dem Gesteine. Wir waren an den Felsen gesessen, die die Lüfte des Nordens
und den kühlen Hauch, der von daher kommen könnte, abhielten – wir waren längs
der Grünbrüche gegangen – wir hatten die Erkspizen erstiegen – und wir waren in
den vielfach verschlungenen und um die Steine herumgehenden Krummweiden
gewandelt. – –

Die zauberhaften Musiktöne jenes Abends hatte ich nie wieder gehört. An dem
hohen azurblauen Himmel der Nacht hörte ich jezt nichts, als das nun niemal
mehr unterbrochene leise gleichartige Rauschen des Springbrunnens, das sich
oben an seinem Gewölbe zu sammeln schien. Nach Mitternacht zierte die schöne
Kuppel jezt ein halber im Silberglanze funkelnder Mond, um, wenn er am höchsten
Punkte seines Bogens erblaßte, einem Tage Plaz zu machen, der in gleicher
Schönheit über die Haide herüber blühte, wie alle die gewesen waren, die ihm
voraus gegangen waren.

Einmal, da ich nachmittags von einem Spaziergange nach Hause zurük kehrte, und
mich dem Gebäude meines Freundes näherte, hörte ich aus dem Innern desselben
plözlich die lieblichen Töne, die ich nur einmal hier, und dann vor mehreren
Jahren in Wien gehört hatte. Ich ging näher, ich ging durch den Garten, ich
ging in die Halle, ich bestieg die Treppe, und ich kam in den Gang, der durch
das Geschoß des Hauses lief. Auch hier hörte ich die Töne – sie waren wirklich
die Geigentöne meiner ersten hiesigen Nacht. Ich hörte sie hier gedämpfter, und
sie schienen aus den Zimmern der Mutter zu kommen. Obwohl ich nie dort gewesen
war, so ging ich doch jezt auf dieselben zu. Als ich die große Thür geöffnet
hatte, befand ich mich in einem Vorsaale, der leer war, und in dem nur die
großen Kästen standen, die die Kleider der Frauen enthalten mochten. Die Thür
in das weitere Zimmer war offen. Als ich in dieselbe trat, sah ich an einer
schönen Alabastervase Camilla stehen, die Violine an ihrem Busen. Die Mutter
saß in der Tiefe des Zimmers und hörte zu. Das Mädchen war in einem weiten
weißen Gewande, wie sie es sonst nur an Vormittagen zu tragen pflegte. Der Arm,
der entblößt aus dem weiten Aermel des Kleides ragte, und die Geige trug, war
mit einem goldenen Reife geziert, der andere war schmuklos, und führte den
Bogen. Sie schlug aus dem weichen Angesichte die schönen großen Augen gegen
mich auf, als ich unter der Thür erschien, und endete ihr Spiel. Sie stand da,
die gesenkte Geige in der Linken, den Bogen in der Rechten haltend.

»Weil unser verehrter Gast nun einmal entdekt hat, daß du diese Kunst treibst,«
sagte die Mutter, »so magst du nun fortfahren, wenn es dir überhaupt zusagt es
zu thun, er wird herein treten und wird dir mit mir ein wenig zuhorchen.«

Sie rükte hiebei auf dem Sopha etwas weiter, gleichsam um mir neben sich Plaz
zu machen.

Camilla zauderte ein wenig, als wollte sie nicht thun, was die Mutter gesagt
hatte. Als ich aber auf die Einladung, hinein zu treten, eine abwehrende
Bewegung machte, als ich verlegen wurde, und als ich eine Wendung machte, fort
zu gehen, erröthete sie leise, zögerte noch ein Weilchen, und nahm dann die
Geige empor, und begann schüchtern zu spielen.

Die Töne, die von der Geige gingen, waren die merkwürdigen, die mich in der
ersten Nacht so ergriffen hatten. Sie waren wieder die fast schmerzlich schönen
Töne, die so eindrangen. Sie spielte ohne Noten, das Tonstük war mir völlig
unbekannt, es mochten eigene hier ausgesprochene Gedanken sein. Das wunderbare
Ding, von dem diese Töne hervor gingen, ruhte sicher an ihrem Herzen, als wäre
es ein athmender Theil ihres Wesens, und der Bogen ging leicht, ich möchte den
Ausdruk gebrauchen, gehaucht über die Saiten, daß die Töne klar und einzeln
aber auch zart und bildsam hervor traten, wie flüssiges durchsichtiges Gold,
wenn es eines gäbe. Sie hatte während des Spieles die großen Augenlieder mit
den langen feinen Wimpern gesenkt. Nach dem ersten Stüke, das nur etwas durch
mein Erscheinen unterbrochen worden war, spielte sie ein zweites, das aber
weniger traurig war, als das erste, gleichsam als trüge sie es dem fremden
zuhörenden Manne vor. Dann spielte sie noch etwas, dann noch etwas. Es waren
eingeübte Dinge aus bekannten Tonsezern. Zulezt spielte sie noch eine
Kleinigkeit, unterbrach sich ein wenig, und spielte sie dann aber doch aus.
Hierauf legte sie die Geige sachte auf ein in der Nähe stehendes Clavier, ging
zu ihrer Mutter, sezte sich zu ihr, und schmiegte sich an sie an. Sie schlug
jezt die Augen zu mir auf, gleichsam zu fragen, ob es mir nicht mißfallen habe.

Als ich das Mädchen so vor mir stehen, und sie spielen gesehen hatte, war es
mir immer gewesen, als müßte ich sie schon irgend einmal, ehe ich dieses Haus
betreten hatte, gesehen haben, nur konnte ich nicht heraus bringen, wo. Als sie
jezt bei der Mutter saß, war sie in dieser Gruppe wie ein altgriechisches
Bildniß, das aus hartem Marmor so zart gehauen ist, daß man meint, man könne in
die Körpertheile durch Berührung ein feines Grübchen drüken, und das Kleid war
so fein, daß man glaubte, man könne es in den Raum einer hohlen Hand bringen.

Die Mutter lud mich nun wiederholt ein, in das Zimmer zu treten. Ich that es,
legte das Buch, welches ich auf meinem Spaziergange mit gehabt hatte, weg, nahm
mir einen Stuhl und sezte mich den Frauen gegenüber nieder.

Ich sagte zu Camilla: »Ich habe nie so schön und außerordentlich spielen
gehört, als Sie, mein verehrtes Fräulein; nur einmal habe ich so ungewöhnliche
das Herz rührende Töne vernommen, und das war in Wien von Theresa Milanollo.«

Sie erglühte bei diesen Worten, daß der Purpur sich bis zu den schönen Augen
und bis zu dem Naken verbreitete. Die Mutter sah mit seligen freudestrahlenden
Augen vor sich.

»Mein Kind,« sagte sie, »hat zu dieser Kunst eine tiefe Zuneigung gefaßt, sie
hat dieselbe viele Jahre geübt, und macht uns nun durch sie in mancher einsamen
Stunde großes Vergnügen und großen Trost.«

»Ich habe Sie heute auch nicht zum ersten Male gehört, mein Fräulein,« sagte
ich, »sondern ich habe Sie schon in der ersten Nacht gehört, die ich in diesem
Hause zugebracht hatte.«

»Warum haben Sie denn nichts davon gesagt?« fragte sie.

»Weil ich keine Ahnung haben konnte, wer gespielt habe,« antwortete ich, »weil
ich dachte, es werde sich schon entwikeln, und weil ich, da weiter nicht mehr
gespielt wurde, und man davon nicht sprach, die Sache für ein Geheimniß hielt,
in das ich nicht befugt wäre einzudringen.«

»Ach nein,« antwortete Camilla, »es war kein Geheimniß, ich wollte Sie mit
meinem Spiele nur nicht behelligen, ich habe in jener Nacht nicht gewußt, daß
Sie in unserem Hause seien, und von da an habe ich immer nur ein wenig
gespielt, wenn Sie auf einem Spaziergange abwesend waren.«

»Da müßte ich ja das Haus augenbliklich verlassen, wenn ich die Ursache wäre,
daß Sie Ihre holde liebe Kunst nicht ausüben könnten,« sagte ich.

»O nein, nein, Sie sind kein Hinderniß,« antwortete sie, »weil Sie mich nun
einmal spielen gehört haben, so werde ich nun schon öfter spielen, wenn Sie
sich nicht dadurch beirrt fühlen. Es würde den Vater, die Mutter, Maria und
mich sehr kränken, wenn Sie fort gingen.«

»Es freut mich ja die Freundlichkeit, mit der ich hier behandelt werde,« sagte
ich, »ich bleibe gerne, und wenn Sie spielen, so macht mir das keine Beirrung,
sondern es macht mir Freude, und erregt mir schöne Gefühle.«

Sie erröthete bei diesen Worten wieder.

»Sonderbar ist es,« fuhr ich fort, »daß mir, als Sie spielten, plözlich der
Gedanke kam, daß ich Sie schon früher als in diesem Hause gesehen habe.«

»Sie haben mich auch gesehen,« antwortete sie, »ich saß an dem Abende, da Sie
in unser Haus kamen, an dem schwarzen Steine draußen, Sie traten an mich heran,
und fragten um den Weg zu dem Vater.«

»Also sind es Sie gewesen,« sagte ich; »da der Sache nie erwähnt wurde, dachte
ich, es müsse irgend ein Mädchen des Thales gewesen sein, das an jenem Abende
zufällig herauf gestiegen, und an dem Steine gesessen sei.«

»Als ich herein gegangen war,« sagte sie, »und mich zur Mutter begeben hatte,
erzählte ich ihr wohl, daß ein fremder Mann an dem schwarzen Steine draußen um
den Vater gefragt habe; aber da uns der Vater keine Ankunft eines Gastes
angezeigt hatte, so glaubten wir, es könne ein Bothe oder ein Geschäftsmann
gewesen sein, wie sie manchmal kommen und gleich wieder gehen. Der Vater aber
hat die Anzeige unterlassen, weil die Mutter wegen leichten Unwohlseins in ihre
Zimmer gegangen war und kein Abendmal genommen hatte. So ist es gekommen, daß
ich nicht gewußt habe, daß Sie in unserem Hause seien, und daß ich in der Nacht
gespielt habe. Ich habe Sie am andern Morgen gleich erkannt.«

»Und haben nichts gesagt?«

»Weil ich es nicht für erheblich hielt.«

»Ich konnte Sie nicht erkennen,« sagte ich, »weil Sie in der Dämmerung des
Steines gesessen waren, weil gegenüber das Abendroth geglüht hatte, und weil
meine Augen geblendet waren. Sie waren damals in einer außerordentlich
malerischen Ausnahmsstellung, und da ich Sie heute spielen sah, und dieses auch
eine Ausnahmsstellung war, so mußte wohl die eine Vorstellung die andere
erweken.«

»Da Sie nie etwas sagten,« erwiederte sie, »so glaubte ich, Sie hätten in der
ersten Nacht geschlafen, und nichts von meinem Spiele gehört.«

Nach diesem Gegenstande sprachen wir von anderen Dingen. Sie fragten mich, wo
ich gewesen sei, ich sagte es ihnen, und

zeigte ihnen die Pflanzen, die ich auf dem Spaziergange gesam

melt, und in einem Fache bei mir hatte.

Als wir eine Weile gesprochen hatten, sagte die Mutter: »Jezt müssen wir
unserem Gaste doch auch unsere Wohnung zeigen, in welcher ich und Camilla die
meiste Zeit des Sommers und fast alle des Winters zubringen. Da er zum ersten
Male hier ist, muß er die Sachen schon anschauen, die uns umgeben.«

Wir waren nehmlich bisher immer nur im äußersten Zimmer gesessen.

»Kommt, lieber Herr,« sagte sie.

Ich war bereitwillig, wir standen auf, und gingen durch alle Zimmer.

Es waren ihrer fünf; drei für die Mutter, und zwei für Camilla. Was mir gleich
bei dem Eintritte aufgefallen war, war, daß sie schöner seien, als alle andern.
Die Fußböden waren mit neuem eingelegten Getäfel belegt, während alle andern
Gemächer des Hauses nur die langen glatt hingehenden Bretter hatten. Alle
Geräthe waren neu, und nach den geschmakvollsten Mustern gearbeitet, die
Spiegel waren groß und edel, und an den Fenstern hingen große dunkelrothe
Falten, hinter denen erst die weißen feinen Vorhänge lauschten. Gegen die
Stürme des Winters waren außer den Fenstern noch feine Glaswände im Innern der
Zimmer, die man im Sommer öffnen und wie einen Fächer zusammen legen konnte.
Neben dem Schlafzimmer der Mutter, das mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet,
und namentlich mit feinen Teppichen, die den nakten Fuß weich umfangen,
reichlich versehen war, befand sich ein Zimmer, das ausschließlich zur
Aufbewahrung der Bücher diente. In einem großen die ganze Wand dekenden Kasten
waren sie aufgestellt, und hie und da waren gepolsterte Size und Tischchen zum
Lesen. Die Bücher hatten lauter alte aber sehr zierliche mit Gold eingelegte
und durch die festen Lederstoffe für die Dauer berechnete Einbände. Es sah aus,
als wären sie sämmtlich Theile aus einer großen schon durch lange Zeit
bestehenden Büchersammlung. Daß mich diese Sache ansprach, daß ich hinzu ging,
und um die Erlaubniß bath, näher einsehen zu dürfen, war natürlich. Ich besah
die Aufschriften auf dem Rüken der Bücher, und ich machte manche auf, und besah
den Inhalt. Da sah ich nun, daß von den Meisterwerken der neueren Nationen fast
kein einziges fehlte, daß aber von mittelmäßigen Arbeiten keine einzige da war.
Vorzüglich war die Dichtkunst vertreten, dann kamen die Werke belehrenden und
betrachtenden Inhalts, dann eigene Fachbücher, und endlich sogar die mit
wissenschaftlichem Inhalte. Ein Buch, das zur bloßen lediglichen sogenannten
Unterhaltung diente, kam mir gar nicht in die Hände. Auf den Tischchen lagen
aufgeschlagene umher, und in anderen, die zugemacht dort waren, staken Streifen
Papier oder Seidenbänder, zum Zeichen, daß eben in ihnen gelesen wurde.

Aus den Zimmern der Mutter gingen wir in die Camillas. Das Bett stand in einer
eigenen Vertiefung, die von der andern Wohnung durch einen Vorhang getrennt
war. Der übrige Theil der Zimmer war so nett und rein, wie bei der Mutter, ja
noch sorgsamer und achtlicher zusammen gehalten. Die Zimmer waren in der
äußersten Eke des Hauses gegen den Springbrunnen zu. In dem Ekzimmer, das vier
Fenster hatte, und in dem selbst im Sommer die feinen fächerartigen Nothfenster
nicht weggenommen waren, standen die Geräthe, die sich auf das Geigenspiel
bezogen. Von dem schwersten glattesten Ebenholze stand ein Notenpult fast
mitten im Zimmer. Daneben war ein Fachwerk ebenfalls von Ebenholz, das dazu
diente, daß man die Notenbücher in dasselbe hinein lege, in dem sie leicht
gesehen, und aus dem sie leicht heraus genommen werden konnten. Dann waren noch
zwei Tischchen von Ebenholz. Auf ihnen lagen die Fächer, in denen sich die
Geigen befanden. Diese Fächer waren von dunkelblauem Sammet, und innerlich mit
feuerrother Seide gefüttert. Nur in einem war eine Geige, das andere stand
offen, weil die Geige heraus genommen war, und in dem ersten Zimmer der Mutter,
in welchem Camilla gespielt hatte, auf dem Claviere lag. Ich bath um die
Erlaubniß, das geschlossene Fach öffnen, und die darin liegende Geige
betrachten zu dürfen. Es war eine Geige von dem alten Meister Guarnero. Außer
den Geigengeräthen war nichts in den Zimmern Camillas von Ebenholz, sondern es
war genau in der Art und Weise, wie in den Zimmern der Mutter. Mich freute es,
daß das Mädchen gerade auf ihre geliebte Kunst diesen Schmuk und diese
Auszeichnung verwendet hatte. Besonders bezeichnend war es für mich, daß sie zu
den Geigenfächern den weichen Sammet und die dunkle Farbe gewählt hatte, welch
beides ihrer sanften und mehr dem Traurigen zugewandten Gemüthsart entsprach,
wie ja auch ihre Stimme sich zu einem reinen klaren Alte hinneigte.

Von diesem Ekzimmer gingen wir wieder durch alle Zimmer zurük.

Ich mußte nun auch die Arbeiten der Frauen besehen. Außer den nüzlichen
Arbeiten, die größtentheils in Stößen von feiner Wäsche auf den Tischen lagen,
war meistens die andere nur solche, die zuvörderst auf Hervorbringung allerlei
schöner Dinge abzielt, bei denen der Nuzen nur Nebensache ist, als Bettdeken,
Tischüberzüge, Taschen, Fächer, und dergleichen. Namentlich that sich hierin
die Stikerei und Bildnerei auf das Trefflichste hervor. Ich mußte alles
ansehen, und mußte mir alles erklären lassen. Da waren Arbeiten, die auf die
längste Zeit hinaus sahen, unternommen worden. Für den Vater war ein großer
Tischteppich angefangen worden, der eine Uiberraschung sein sollte, und an dem
sie daher nur arbeiten konnten, wenn sie sicher waren, daß er sie nicht besuche
und die Sache sehe. Dann hatten sie eine große Anzahl verschiedenfarbiger
Seidenfleke; aus diesen wurden die Fäden in einen großen Korb gezupft, und wenn
genug derlei bunten Gemisches vorhanden wäre, dann würden daraus Deken gemacht,
diese würden fein geschoren, und dann sähen sie aus, als wären unzählige
Blätter, Blättertheile und Staubfäden von Blumen in allen Farben auf die Fläche
gestreut worden, wie man eine bunte Spezerei hat, die man auf den warmen Ofen
streut, daß der Rauch die Zimmer angenehm durchdufte. Für Maria wurde eine
Tasche gemacht, die innerlich Seide, äußerlich Stikerei hatte, weil sie gerne,
wenn sie in dem Garten herum ging, eine Tasche an sich hängen hatte, in die sie
reife Sämerei und andere Dinge that, die sie in das Haus tragen wollte.
Uibrigens lagen in den Zimmern an verschiedenen Orten Arbeiten von vergangenen
Zeiten herum. Da waren Kränze, Blumensträuße, Verzierungen, selbst Menschen und
Thiere auf Pölstern, Schemeln, Teppichen und Gehängen abgebildet. Manches war
noch roh, gleichsam wie zu Anfange der Lehrzeit Camillas, manches war sehr
zierlich, ja mit einer gewissen Fertigkeit und Anmuth eines Kunstanfluges
verfertigt.

Als ich das Alles gesehen hatte, nahm ich von den Frauen Abschied und begab
mich auf mein Zimmer. Sie sagten, sie würden sich nun anziehen, würden dann in
den Garten hinunter kommen, und wir könnten alle mit einander dann noch einen
kleinen Spaziergang unternehmen. Ich versprach, zu rechter Zeit zugegen zu
sein.

Als ich eine Zeit auf meinem Zimmer gewesen war, ging ich in den Garten, ich
fand die Frauen schon in ihrem gewöhnlichen Tagesanzuge gegenwärtig, auch der
Vater war da, und wir machten unsern Spaziergang. Als wir zurük gekommen waren,
sezte sich Maria auf eine Bank vor dem Hause. Sie war sehr ermüdet, da sie den
ganzen Tag fleißig gearbeitet hatte.

Weil nun der Rükhalt in Bezug des Geigenspieles Camillas weggefallen war, hörte
ich sie von jezt an öfters. Bald war es in dem Zimmer der Mutter, in das ich
nun zuweilen ging, und wo sie an der Alabastervase stehend ihre Uibungen machte
– bald war es auch in der Nacht, wo sie die Töne recht leise und gleichsam nur
versuchsweise erklingen ließ, wo der Springbrunnen wieder manchmal gestillt
war, und die schwachen Laute in den weiten Flimmer der Natur hinaus gingen;
denn der Mond war endlich voll geworden, und stand mit einer wahrhaft
prangenden Herrlichkeit über der Oede. Ich ging jedes Mal an mein Fenster,
öffnete es, lehnte mich hinaus, und hörte zu, so lange ein Ton zu hören war.

Ziemlich weit von dem Hause war eine Stelle, auf welcher das lagernde Gestein
sich in einem Kreise herum schob und erhöhte, als wollte die Natur da ein
Theater zum Sehen und Horchen errichten. An diese Stelle gingen wir öfter, auch
der Vater und Maria. Da trug manchmal Camilla das Fach mit ihrer Geige mit
sich. – Und wenn es dann sehr stille war, wenn ein klarer Schein durch alle
Lüfte ging: öffnete sie das Fach, nahm die Geige heraus, und spielte vor uns
auf der Haide. Da geschah es zuweilen, daß man wie eine liebliche Staffage
einen Knaben auf dem gegenüberliegenden Bergrüken erscheinen, mittelst eines
langen Stabes von Stein auf Stein näher hüpfen, endlich aber auf den Stab
gelehnt stehen bleiben und zuhorchen sah. Manchmal erschienen auch die Ziegen,
die wie weiße Punkte auf den entfernten blaulichen Rasengründen kletterten. Ich
erkannte sogleich den Ziegenbuben, der mich an Hieronimus gewiesen hatte. Ich
begrif auch nun, wie er bei seiner doch ziemlichen Entfernung in den Irrthum
hatte verfallen können, Rikar geige so schön.

Auf diese Weise gingen die Stunden in dem Hause dahin. Ja ich verfiel sogar
wieder auf mein Zeichnungstalent; denn, was man kaum glauben sollte, in dieser
Einsamkeit waren Linien von solcher Schönheit, daß sie mich reizten, ob ich sie
nicht nachahmen könnte. Ich suchte mein Buch hervor, welches mit den gehörigen
Bleistiften in den Ledersak gepakt war, und zeichnete manche Felsengruppe,
manchen Bergrüken, manche Fernsichten, und manche Rasenpläze hinein, und ließ
sie zu Hause sehen.

Eines Tages, als wir schon sehr vertraut waren, ließ mir Rikar sagen, ich
möchte mit ihm einen kleinen Spaziergang machen, er hätte etwas Nothwendiges
mit mir zu reden. Ich sandte ihm die Antwort, daß ich sehr bereitwillig sei,
daß ich mich zusammen richten, und ihn dann in seinem Zimmer abholen würde.

Als ich meinen Rok gewechselt und meinen Hut aufgesezt hatte, begab ich mich zu
Rikar, den ich schon völlig zu dem Spaziergange gerüstet fand.

Wir gingen durch den Garten rükwärts hinaus, wo man den Springbrunnen zur
Linken und die hohe Felsenwand im Angesichte hat. Als wir durch die lose
Steinmauer hindurch gegangen waren, und uns auf dem trokenen Grasboden
befanden, sagte er: »Ich habe euch eigentlich wegen etwas um Verzeihung zu
bitten, welche Pflicht ich wohl schon längst hätte erfüllen sollen, wenn mich
nicht eine Scheu zurük gehalten hätte; – aber einmal muß es doch sein.«

»Ich wüßte durchaus nicht, Freund Rikar,« sagte ich, »was ihr gegen mich
begangen haben könntet, dessentwillen ihr mich um Verzeihung zu bitten hättet.
Ihr seid ja gegen mich immer die Güte und Freundlichkeit selber.«

»Und doch habe ich etwas,« sagte er, »das mir auf dem Gewissen liegt. Ihr
werdet euch erinnern, daß ich euch, als wir in Wien von einander schieden, das
Versprechen gegeben habe, euch einen Brief zu senden, der euch von meinem
Aufenthalte Nachricht geben soll. Den Brief habt ihr nicht erhalten.«

»Nein, ich habe ihn nicht erhalten,« antwortete ich.

»Weil er gar nicht geschrieben worden war,« sagte er, »und diese Untreue ist
es, derentwillen ich euch um Verzeihung bitte.«

»Aber Freund Rikar,« erwiederte ich, »wie könnt ihr nur so reden, wenn ihr den
Brief nicht geschrieben habt, so wird gewiß eine vollgültige Ursache vorhanden
sein, derentwillen es unterblieben ist.«

»Wenigstens ist sie keine leichtsinnige gewesen,« sagte er, »höret mich an.«

»Nein, nein, Rikar, ihr braucht euch vor mir nicht zu entschuldigen,«
erwiederte ich, »es wäre thöricht und schlecht von mir, wenn ich zweifelte.«

»Wenn es aber eine Rechtfertigung und eine Genugthuung für mich ist, dann
lasset ihr mich wohl reden, und hört mich an?«

»Ja, wenn das ist, Rikar, so redet,« sagte ich.

»Ich muß manches voraus erzählen, damit ihr alles versteht,« begann er. »Ich
wurde in Mailand geboren, meine Eltern aber waren deutsch aus Tirol, und
siedelten sich erst nach ihrer Vermählung des Seidenhandels willen in Mailand
an. Wir lebten im Winter in der Stadt, im Sommer auf dem Lande. Ich war der
einzige Sohn und das einzige Kind. Da wir außer dem Handelsgeschäfte auch noch
liegende Gründe in den Bergen hatten, so sah es mein Vater nicht gar so
ungerne, daß ich zu dem Handel keine Freude hatte, und mich mehr den
Wissenschaften zuwendete, um einmal in die Dienste meines Vaterlandes zu
treten. Ich war sehr eifrig, und meine Lehrer lobten mich. In Mailand lernte
ich auch meine jezige Gattin Victoria kennen. Sie war ein ausgezeichnetes
Mädchen, und wollte mir wohl. Die beiderseitigen Eltern, die in
Handelsverbindung standen, und auch sehr große Achtung vor ihrem
wechselseitigen Karakter hatten, legten ihren Kindern gar nichts in den Weg.
Wir waren sehr glüklich, und wenn sonst die Abwesenheit jedes Hindernißes
gewöhnlich die Zuneigung erkalten läßt, so wuchs die unsere vielmehr an diesem
Umstande, und ich muß euch sagen, daß sie bisher in unsere alten Tage hinein
immer gewachsen ist. Als ich in das Amt trat, wurde Hochzeit gemacht. Die
Freunde und Verwandten der beiden Familien waren zugegen. Mein Vater hatte uns
in einem Hause, das dem seinigen sehr nahe lag, eine Wohnung eingerichtet, daß
wir in ihr leben und selbstständig sein könnten. Wir waren zufrieden, wie man
es nur immer in der Welt sein kann. Meine Gattin gebar mir einen Sohn und zwei
Mädchen. Der Sohn ist als Jüngling gestorben, die Mädchen leben, und ich habe
sie noch. Zuerst starben die Eltern Victorias, dann starben auch die meinigen.
Wir verkauften die Handelschaften, wir verkauften Victorias Haus, denn sie war
auch die einzige Tochter und das einzige Kind ihrer Eltern gewesen, und wir
zogen in das Haus meines Vaters. Ich war in den Diensten unserer Stadtgemeinde
und diente unentgeldlich. In jener Zeit begannen mich üble Nachreden zu
verfolgen, es wurden mir Hindernisse gelegt, und zulezt brach noch ein Prozeß
mit einem meiner weitschichtigen Verwandten aus. Diese Dinge veranlaßten uns,
daß ich mein Amt nieder legte, und daß wir nach Meran, dem Stammorte Victorias,
gingen; denn ihre Großeltern hatten in der Gegend gelebt. Wir wohnten in Meran
abgeschieden und ohne Feinde. Aber die Gerichtssache wurde immer schwerer. Je
weiter wir kamen, desto mehr dehnte sie sich aus, und ich mußte ihr meine ganze
Aufmerksamkeit widmen. Weil wir in Meran sehr zurükgezogen lebten, so konnte
ich den erforderlichen Antheil an dem Rechtsgange nehmen. Zulezt wurde die
Entscheidung nach Wien verlegt, und ich reiste ebenfalls dahin. Ich gab mir
alle Mühe, das Ende herbei zu führen, und scheute keine Anstrengung und keine
Aufopferung. Das Ende kam auch. Was ich nimmermehr geglaubt hätte – ich hatte
den Prozeß verloren – und mit ihm hatte ich aber auch mein ganzes Vermögen
verloren. Von den Handelsgütern unserer Eltern war ohnehin nicht viel übrig
geblieben, unsere Habe bestand größtentheils in unserem landschaftlichen
Besize, und dieser war der Gegenstand des Prozesses gewesen. Mein Gegner war
ein sehr edler Mann, und er hat gewiß von meiner Lage nichts geahnt. Als ihr
mich zu dem Postwagen begleitetet, und ich meinen zertretenen Mantel, auf den
die Leute gestiegen waren, von der Erde aufhob, um einzusteigen, wußtet ihr
wohl nicht, wie es mir im Herzen war. Es saßen lauter fröhliche Menschen in dem
Wagen, ich drükte mich in die Eke, und schwieg. Ich kam nach Meran. Ich
versammelte die Meinigen, und sagte ihnen, was uns begegnet sei. Da war ein
großer Schrek und eine große Traurigkeit. Aber wir faßten uns wieder, und
beschloßen, uns in dem, was uns geblieben war, umzusehen, und zu versuchen, ob
wir davon, wenn wir es zu Gelde gemacht hätten, leben könnten. Wir beschloßen
den Verkauf aller unserer Dinge in Mailand. Unter den Liegenschaften, die wir
besaßen, war auch dieses Haus hier, in dem wir jezt wohnen. Es war nicht in den
Verzeichnißen der streitigen Gegenstände aufgenommen gewesen, wollte mir nun
mein Gegner ein Geschenk machen, oder hatte er es vergessen. Unsere Vorfahrer
hatten einst sehr ausgedehnte Besizungen in den Gegenden des Gardasees gehabt,
die später unter ihren Nachfolgern bedeutend zusammen geschmolzen sind. Als
noch die Hochebenen des Sees mit dichtem Walde bedekt waren, erzählt die Sage,
haben sie hier dieses Haus als ein Jagdschloß erbaut, um sich bei ihren
Ausflügen und Vergnügungen zu schüzen und zu sammeln. Aber diese Sage ist nicht
wahr. Hier ist nie ein Wald gewesen, und weßhalb unsere Voreltern das Haus
erbaut haben mögen, können wir nicht mehr ergründen. Unsere nächsten Vorfahrer
kümmerten sich nicht um das Gebäude, sie vergaßen es, und es gerieth in
Verfall. Mein Großvater, der ein Freund ländlicher Natur und Abgeschiedenheit
war, erinnerte sich wieder daran, und wollte darin wohnen. Er besah es, und
machte seine Entwürfe. Er sandte dann Bauleute herauf, die diese Entwürfe
verwirklichen mußten. Er ließ aus den vielen kleinen Zimmern, die dem Geschmake
des Mittelalters zusagten, wenigere aber größere machen, wie sie von seiner
Zeit gefordert wurden. Er ließ auch zubauen, ließ die Wände mit den Bildern
bemalen, die ihr noch seht, darum so viele Schäfer und so viele Gegenstände aus
der Götterlehre sind, und ließ alles nach seinen Ansichten und seinen Neigungen
verzieren. Ja er sezte sogar die Bäume, die ihr jezt als großgewachsen und alt
um das Haus herum stehen sehet. So sehr ist man gewohnt, alles, was in dem
Hause auffällt, auf Rechnung des Großvaters zu sezen, daß ihn auch sogar meine
Mädchen, wenn sie von ihm reden, den Großvater nennen, obwohl er gegen sie der
Urgroßvater ist. Als alles fertig war, ließ er Geräthe herauf bringen, und
brachte in jedem Sommer einen Theil seiner Zeit hier zu. Ich erinnere mich, daß
ich als ganz kleiner Bube ein par Male bei ihm heroben war. Mein Vater, als er
selbstständig wurde, hatte keine Freude an dem abgelegenen Haidehause, sondern
er brachte seine Sommermonate weit davon in einer kleinen Besizung in Tirol zu.
Ich kam in meinen Jugendstreifereien einige Male herauf, und achtete dann
später, als ich mit Victoria in der Ehe lebte, nicht mehr auf diese Behausung.
In der Zeit unserer Verluste aber, da wir die Reste unseres Besizes zusammen
zählten, dachten wir wieder auf das Haus, und ich schlug vor, um von den Leuten
weg zu gehen, und zu sparen, uns einstweilen hieher zurük zu ziehen, und hier
zu wohnen. Victoria, die mich sehr liebte, willigte ein, und die Mädchen hatten
mir ohnedem in ihrem Leben noch nie widersprochen. Wir gingen also von Meran
herauf. Als wir da wenigstens unter Dach waren, begann ich den Verkauf unserer
Habseligkeiten in Mailand. Ich reiste hin, und verkaufte das väterliche Haus,
das ohnedem nur zur Bewohnung für seine Familie und zur Bewahrung seiner
Handelsgegenstände eingerichtet gewesen war. Ich verkaufte hierauf alle
Geräthe, die sich in dem Hause vorgefunden hatten. Ich verkaufte die Gemälde,
die in dem Hause waren, und die Bücher, die man in vielen Jahren noch von Tirol
her gesammelt hatte, nur die ließ ich zurük, die sich Victoria heraus gesucht,
und zu ihrem künftigen Gebrauche aufbehalten hatte. Von den meinigen behielt
ich kein einziges zurük. Wir verkauften auch, was wir an Schmuk besassen, bis
auf die zwei Eheringe, und den goldenen Reif, den Camilla bei dem Geigenspiele
anzuhaben gewohnt ist, und dann verkauften wir auch noch, was etwa wegen
Seltenheit, wegen besonderer Vorliebe oder aus sonst einem veralteten Grunde
vorhanden war. Als ich alles dieses verrichtet hatte, kehrte ich wieder zu den
Meinigen zurük. Wir hatten nunmehr auf der ganzen Erde keinen einzigen
dauernden Punkt mehr, den wir unser Eigenthum nennen konnten, als das
Haidehaus. Aber wie sah es damals hier aus! Victoria und Camilla mußten die
ausgedörrten Fugen der Fensterrahmen ihrer Zimmer mit Wolle verstopfen, damit
ihnen bei der Nacht der Wind nicht das Licht blies. Maria machte sich ihr Bett
in einer Obstkammer, und die Magd, die einzige, die wir hieher mitgebracht
hatten, schlief bei ihr in einem Vorkämmerchen; denn die größeren Zimmer und
der Saal waren durchaus unbewohnbar. Es klaften in ihnen die Fensterrahmen
fingerbreit, oder hingen durch das Wetter so verbogen hinaus, daß das Glas
zersprungen war, und sie nicht mehr in ihre Fugen gepaßt werden konnten. Andere
Fenster waren leere Höhlen oder mit Brettern verschlagen. Von dem Dache hatte
der Wind einen Theil weggetragen, daß der Regen eindringen konnte, und daß die
Pflasterungen und Täflungen der Zimmerböden theils eingesunken, theils
zersprungen waren. Die Oefen hatten Löcher, der Staub rieselte aus ihnen
heraus, und in den Eken der Wände hingen die Fahnen alter und verlassener
Spinneweben. Blos für mich war am besten gesorgt worden, damit ich nicht krank
würde. Das nehmliche Zimmer, welches ich noch jezt bewohne, und welches schon
damals eines der besterhaltenen war, richteten die Meinigen, während ich in
Mailand war, zusammen. Sie ließen alle schadhaften Stellen der Wände
ausbessern, verstopften die Fensterrizen mit Wolle, bis auf einen Flügel, der
zum Oeffnen und zur Auslüftung des Zimmers diente, bekleideten die theilweise
feuchten Wände mit Teppichen, legten dergleichen auch auf den Fußboden, und
machten mir ein Bett aus den besten Dingen, die wir mitgebracht hatten. – Die
Geräthe, die in dem alten Hause standen, waren demselben nicht entsprechend,
sondern noch schlechter. Da sie der Großvater hatte heraufbringen lassen, hatte
er nicht etwa die Zwekmäßigkeit oder Bequemlichkeit im Auge gehabt, sondern er
war einem eigenthümlichen Zuge seines Karakters gefolgt. Er war nehmlich ein
großer Liebhaber und Verehrer von alten Sachen, namentlich von
mittelalterlichen und ganz besonders von vorchristlichen. Um nun sein Jagdhaus
geschichtlich einzurichten, hatte er alles, was er an alten Sachen besaß,
herauf bringen lassen, und kaufte noch, was er antraf, zusammen. So wurde das
Haus nicht etwa ein Denkmal, sondern es waren da Dinge aus den verschiedensten
Zeiten beisammen und stachen von den auf die Wände gemalten Schäfern und
Schäferinnen widerspänstig ab. Nach seinem Tode zerfielen sie völlig. Sie waren
vom Wind und Regen verwittert, die Fugen ließen nach, manches hing nur lose
zusammen, und fiel, wenn wir es rükten, in einen Haufen Trümmer. Wir nahmen,
was zu gebrauchen war, und räumten unsere Habseligkeiten ein. Wie manches Fach
wurde nun mit unsern gewöhnlichen Dingen gefüllt, das einst zu einem ganz
andern Gebrauche bestimmt war. Das Aeußere des Hauses sah auch sehr übel aus.
Es hatte schwarze ausgebrökelte Mauern, von denen manches große Stük im Grase
lag. Die Thore waren theils geschwunden, daß kein Riegel paßte, theils standen
sie unbeweglich in verrosteten Angeln. Die Bäume des Großvaters waren
verwüstet, und vom Sturme gepeitscht. So war es, und da sollten wir nun leben
und bis zum Ende unseres Lebens bleiben. Gleichwohl sahen wir alle ein, daß es
geschehen müsse. Wir ließen zuerst das Dach und die Fenster und die Thüren
herrichten, daß wir wenigstens von Außen gesichert wären, und dann gingen wir
daran, uns im Innern eine Wohnung zurechte zu machen. Wir ließen das
Nothwendigste in Stand sezen, und zogen uns in wenige Zimmer zurük. Als dies
geschehen war, nahmen wir noch einen alten Mann mit einem Maulthiere zu uns,
welcher alle Geschäfte des Thales für uns zu verrichten hatte. Nach allen
diesen Anordnungen, da wir nun heroben in unserem einsamen Hause wohnten, war
es an der Zeit, daß wir auf die Mittel, welche uns nach dem Unglüke noch
geblieben waren, einen aufmerksamen Blik richteten. Ich legte die Summe, die
von dem Erlöse unserer Verkäufe nach Abzug der Auslagen noch da war, den
Meinigen vor. Nach den bündigsten und genauesten Rechnungen zeigte sich, daß
wir von ihr, wenn wir sie nach und nach aufzehrten, acht bis zehn Jahre leben
könnten, das heißt, in äußerster Sparsamkeit, dann aber gar nichts mehr
besäßen, als das alte Haus auf der Haide. Wollten wir hingegen die Summe
sogleich auf Zinsen austhun, und sollten wir die höchsten dafür bekommen, so
zeigte sich, daß wir bei der allergrößten Beschränkung nicht davon zu leben
vermochten. Es war also eine große Besorgniß vorhanden, und wir mußten
ernstlich darauf denken, was nun zu beginnen sei. In dieser Zeit fing meine
Gattin an, Camilla, die uns oft in früheren Jahren mit ihrem Geigenspiele
ergözt hatte, und von der uns manche nähere Freunde versichert hatten, daß sie
besser spiele, als viele berühmte Meister, zu quälen, daß sie öffentlich
auftreten, und zu dem vorhandenen Vermögen so viel hinzu

erwerben möge, daß die Familie für die Zukunft gesichert sei. Wir hatten sie
sonst immer gerne gehört, und uns Eltern waren ihre Töne sehr lieblich in das
Herz gegangen, ohne daß wir darauf gedacht hätten, diese Töne auch für Fremde
preis zu geben: als aber jezt diese Zumuthung an Camilla erging, weigerte sie
sich, darauf einzugehen, vergoß einen Strom von Thränen, und konnte sich nicht
entschließen. Als die Sache öfter angeregt wurde, weigerte sie sich zwar nicht
mehr geradezu, aber sie hatte rothe Augen, ein abgehärmtes Antliz, und bleiche
Wangen. Da sagte eines Tages Maria, die damals noch nicht völlig achtzehn Jahre
alt war: »Vater, ich werde etwas beginnen, was uns aus der Besorgniß und aus
der Noth heraus reißen wird.« Auf die Frage, was denn das sei, antwortete sie:
»Ich werde einen Obst- und Gemüsegarten, überhaupt eine Pflanzenwirthschaft
hier anlegen, werde die Erzeugniße verkaufen, davon werden wir leben, und für
die Zukunft etwas zurük legen.« Wir schauten das Kind an, und sagten, das sei
wohl ein verunglükter Gedanke, da hier das Erdreich besonders unfruchtbar sei,
da wir von den Orten des Verkehres abgelegen wären, da die Pflanzenpflege
überhaupt nur sehr kümmerlich nähre, und da wir zulezt ein zu kleines Stük Land
um das Haus besässen, als daß damit etwas anzufangen wäre. Hierauf antwortete
sie: »Ich habe auf das alles schon gedacht, aber die Erde muß durch sehr
sorgfältige und außerordentliche Mittel, die ich aus Büchern lernen werde,
verbessert werden, so zwar, daß sie besser sei, als jede andere, welche sich in
der Gegend befindet. Zu dem Verkehre müssen die einfachsten und wohlfeilsten
Mittel angeschafft werden, die sich selber wieder von den Abfällen der Pflanzen
erhalten. Weil wir abgelegen sind, so ist gerade das Land wohlfeiler, als in
bevölkerten Thälern. Was die kümmerliche Ernährung durch die Pflanzenpflege
betrifft, so muß man sie sehr sehr gut betreiben, man muß die allerschönsten
Pflanzen hervor bringen, man muß ihnen einen Markt suchen, und sie müssen
Aufsehen erregen. Man muß schöne Blumen pflegen, namentlich jene schönen
Blumen, welche den wohlhabenden Leuten sehr gefallen, die sie nicht selber
hervor zu bringen verstehen, und mit Freuden bezahlen. Was endlich den Umstand
anlangt, daß wir nur ein kleines Stük Land um das Haus besizen, so können wir
ja nach und nach immer mehr erwerben, wie es unser Bedürfniß erheischt.« Es
wohnte damals ein jugendlicher freundlicher Landwirth unten im Thale, der seine
ererbte schlechte Besizung zur Verwunderung aller Menschen in reinlichen Stand
gebracht und ihr Erträgniß sehr erhöht hatte. Diesen mochte Maria vor Augen
gehabt haben. Am Nachmittage nahm sie auch den alten Mann mit dem Maulthiere,
und ritt zu dem Landwirthe hinunter. Sie eröffnete ihm nach ihrer Art unsere
ganze Lage, und erzählte ihm, wie alles gekommen sei. Am Abende kam sie wieder
zurük. Sie saß auf dem Maulthiere gegen die rauhe Luft wohl verwahrt, und hatte
einen großen Pak Bücher bei sich, die sie dem Thiere aufgeladen hatte. »Vater,«
sagte sie, »morgen wird Alfred Mussar herauf kommen, er wird das Land
untersuchen, und uns dann einen Rath ertheilen.« Noch an demselben Abende fing
sie sehr eifrig in den Büchern zu lesen an. Am andern Morgen kam Alfred
wirklich zu uns herauf, und sagte uns, was ihm das Mädchen anvertraut habe, und
daß er den Boden ein wenig ansehen wolle. Er hatte auch einen Mann bei sich;
mit diesem ging er auf dem Haidegrunde herum, ließ Erde ausheben, und ließ an
verschiedenen Stellen Gruben graben. Als dieses geschehen war, kam er wieder in
das Haus zurük und sagte, er glaube, daß Maria vollkommen recht habe, daß wir
durch Benüzung unseres Grundes und Bodens unabhängig leben könnten, und wir
sollten unverzüglich an das Werk schreiten; er werde uns als hilfreicher Freund
an der Seite stehen. Wir gaben seinen Kenntnissen und Erfahrungen nach, und
verabredeten gleich im Allgemeinen einen Plan zum Beginne. Alfred hat sein
Versprechen, uns beizustehen, nicht nur gehalten, sondern er hat weit, weit
mehr gethan, er ist unser bester Freund geworden, und ist es bis zu dem
heutigen Augenblike geblieben. Schon zwei Tage nach seinem ersten Besuche
sandte er uns einen sachverständigen Mann herauf, der bei ihm in Diensten war,
daß er bei uns das Ganze leite, und deßhalb auch immer heroben bleibe. Er
sandte uns auch einige Taglöhner, welche in Arbeiten dieser Art erfahren waren.
Nun wurde die Erde umgegraben, die Steine zerschossen, Wasserrinnen angelegt,
Dünger herbei geschafft, und Rasen gethürmt, daß sich Erde bereite. Maria war
bei allen Dingen dabei, sie wurde immer heiterer, und hatte sich kürzere Röke
und Stiefelchen machen lassen, um überall hin gehen zu können. Wenn es Abend
wurde, und die Leute ruhten, saß sie bei den Büchern, und lernte in ihnen um
etwas vorwärts zu bringen. Es ist unglaublich, wie sich das Kind damals um die
Sache annahm. Ich konnte ihm beinahe in keinem Stüke beistehen, weil ich nach
den Erschütterungen und Sorgen der vorhergegangenen Jahre fast immer krank war.
Alfred kam Anfangs in jeder Woche einmal, später sogar zweimal herauf. Wenn
Maria sich nicht Raths wußte, ritt sie auch zu ihm hinunter. Sie saß hiebei
immer auf dem Maulthiere, das der alte Mann an dem Zaume führte. Endlich waren
die Gründe umgearbeitet, die Mauer um dieselben aufgeführt, die alten Bäume
beschnitten und gereinigt, neue gesezt, und die nakte Erde des Gartens mit
Pflanzen bedekt. So konnte es nun weiter gehen. Im ersten Sommer war es nicht
viel, aber es wurde bald besser, so daß wir bei unserer einfachen Lebensweise
nichts mehr von dem Unsrigen beisezen durften. Die Sache war nun im Gange, und
schwang sich immer besser empor. Maria richtete sich das Zimmer ein, welches
sie noch hat, schrieb dort alles auf, lernte dort, leitete alles, und führte es
zu dem Zustande, in welchem es jezt ist. Sie strengte die Kräfte, die der Herr
in ihren Körper gelegt hatte, so an, daß ihre Schönheit, welche, obwohl ich es
als ihr Vater nicht sagen sollte, damals nicht nur das sanfte Aussehen Camillas
übertraf, sondern wirklich außerordentlich war, ganz und gar verloren ging. Sie
hatte eine sehr große Freude, als sie die erste Summe ersparte, und einen Theil
ganz nach ihrem Ermessen verwenden durfte. Sie ließ das Haus damit gänzlich
herstellen. Sie ließ das Dach und die Mauern ausbessern, ließ leztere mit der
schönen weißen Farbe übertünchen, die sie jezt haben, und ließ im Innern die
Zimmer, wenn sie auch nicht bewohnt waren, in vollkommenen Stand sezen. Als sie
wieder eine solche Ersparung machte, ließ sie schöne Geräthe verfertigen, ließ
Teppiche und Vorhänge herbei kommen, und richtete für die Mutter und Camilla
eine Wohnung ein. Später ließ sie die schönen ebenholzenen Dinge für Camillas
Geigenspiel machen, und überreichte sie ihr zum Namensfeste – und endlich
kaufte sie noch Wolle, Seide, Zeuge und Zugehör, daß mir Victoria und Camilla
die Deken, Teppiche, Schämel und andere wohlthätige Dinge in meine Wohnung
verfertigen konnten. Für sich that sie nicht viel, als daß sie sich ihr Zimmer
einrichtete, wie es jezt ist, mit den Geräthen, die sie eben vorfand.«

Bei diesen Worten schwieg Rikar plözlich, wir gingen schweigend unseres Weges
auf dem Rasen zwischen den grauen Steinen dahin; denn auch ich mochte die
Stille nicht unterbrechen.

Dann fuhr er wieder fort: »Ich wurde nach und nach gesünder, und endlich so
wohl, daß ich auch bei der Führung unseres neuen Geschäftes, und unserer neuen
Haushaltung thätig sein konnte. Es wurden die Erdbrennereien angelegt, es
wurden die Glashäuser errichtet, es kamen die Lastthiere in das Haus, und es
mehrten sich die Leute, die wir brauchten. Die erste von denen, die in früherer
Zeit bei uns dienten, und die von Maria wieder gerufen wurde, war die Amme
Cornelia. Sie war, da wir Meran verließen, zu einer armen Verwandten gegangen,
und hatte bei derselben gelebt. Sie folgte dem Rufe recht gerne, kam herauf in
unsere Einsamkeit, und schloß sich Maria bei der Führung der häuslichen
Angelegenheiten an. Außer ihr kamen noch zwei andere, die sonst bei uns gewesen
waren. Da alles schon gehäbiger und freundlicher war, ließen wir die
Nebengebäude verfertigen, die Laube in dem Kastanienwäldchen zimmern, und zur
Erheiterung den Springbrunnen graben. So wurde es uns immer besser und
einträglicher. Unsere Erzeugnisse gehen unter dem Namen »vom Berge Sanct
Gustav« in die Thäler, hauptsächlich aber über den See in die südlichen
Gegenden, wo besonders Ableger, Knollen und Pflanzen unserer Blumen begehrt
werden. Unter diesem Namen kommen auch die Briefe zu uns herauf, daher mag es
gekommen sein, daß euch in Riva auf meinen eigentlichen Namen niemand Auskunft
zu geben vermochte. In jüngster Zeit wurden auch die andern Zimmer
eingerichtet, daß wir doch einem Gaste, wenn einer zu uns herauf kömmt, eine
Wohnung anweisen können. Von den alten Einrichtungsstüken sind manche
geblieben, wie ihr werdet gesehen haben, es wäre auch Schade, wenn wir sie weg
thäten; denn sie sind noch brauchbar, und erweken, wenn sie an der rechten
Stelle stehen, manche Erinnerung an vergangene Zeiten. Ich glaube, wir können
in der Zukunft ohne Sorgen leben, da die Dinge, die wir hervor bringen, ein
wirkliches Bedürfniß der Menschen sind, da wir sie immer auf das beste zu
erzeugen bemüht sind, und da wir uns um alle neuen Wege, Erfindungen und
Begehrungen bekümmern. Wenn es so fort geht, so kömmt doch vielleicht wieder
eine Zeit, wo wieder Gemälde in dem Hause sind, und wo wieder die Bücher da
sind, die ich verloren habe – zwar nicht die nehmlichen, die in meines Vaters
Sammlung waren, – wo werden die sein – aber doch andere desselben Inhalts, die
ich dann so binden lasse, wie die Victorias, die sie aus der alten Sammlung
gerettet hat. – Doch lassen wir das. – – Daß ich wieder auf den Punkt zurük
komme, um den es sich eigentlich handelt, dessentwillen ich euch heraus geführt
habe, und dessentwillen ich euch alles erzählt habe, – ich habe den Brief, den
ich versprochen hatte, nicht geschrieben, weil ich so arm war, daß ich mich
schämte, an euch zu schreiben. Später hätte ich es wohl thun können, aber da
dachte ich immer, was wird er denken, daß du nun plözlich den Brief sendest. So
unterblieb es bisher. Aber es war schon beschlossen, daß es geschehen sollte,
und daß euch alles dargelegt werden sollte – da kamt ihr selber, was recht gut
und recht schön und recht lieb von euch ist – und ihr verzeiht mir wohl meine
Scham, gedacht habe ich immer an euch, und euer Benehmen gegen mich habe ich
nie vergessen.«

»Freund Rikar,« antwortete ich, »da ist ja gar nichts zu schämen, das ist ja
alles so gut und so ehrenwerth und so herrlich! Hätte ich nur im Mindesten
gewußt, daß ihr in Noth seid, meine Lage war damals schon ziemlich gut, ich
hätte euch gewiß mit irgend etwas Beistand geleistet.«

»Ich weiß, ich weiß,« erwiederte er, »ihr hättet mir geholfen; aber es ist doch
besser, daß es so gekommen ist, wie es gekommen ist. Fremde Hülfe, wie gut sie
auch gemeint sei, wie gerne sie auch geleistet wird, drükt doch immer den, der
sie empfängt. So aber ist alles aus unserm Eigenen hervor gegangen. Alfred war
so zart, daß er zu der Zeit, da wir noch nichts vergelten konnten, immer nur
mit guten Rath oder Handanlegung half, so daß er uns nicht den Glauben nahm,
wir haben alles gemacht, und haben durch Pflichterfüllung die Sache in den
Stand gesezt, in dem sie ist.«

Bei diesen Worten hatten wir auf unserem Rükwege um die Eke eines Felsens
gebogen und das ganze Haus, das uns früher zum Theile verborgen gewesen war,
lag vor uns. Es lag mit seinen Nebengebäuden ein wenig tiefer, als unser
Standort war, so daß wir alles überbliken konnten. Die unaufhörlich reine Sonne
dieser Tage schien mit ihren blendenden Strahlen auf das Anwesen nieder, die
Dächer glänzten, die Mauern waren in angenehmem Sonnendufte, die Gewächse
strekten alle ihre dunkeln Blätter zu dem segnenden Himmel empor, und die Haide
mit ihren Steinen lag in ruhiger, in grauer und sonnenhafter Farbe herum.

Nachdem wir unwillkührlich ein wenig stehen geblieben, und die Sache angeschaut
hatten, sagte ich: »Lieber Freund, den größten Schaz habt ihr bereits in eurem
Hause: ihr lebt ein innerliches liebliches belohnendes Leben, und wenn ihr auch
von der Welt abgeschieden seid, und wenig mit fremden Menschen zusammen kommt,
so habt ihr doch in euch und den Eurigen ein Glük, das ihr vielleicht nicht
kennen gelernt hättet, wenn das Uibel nicht über euch gekommen wäre.«

»Denkt ihr auch so,« erwiederte er, »mir ist das schon öfter in den Sinn
gekommen. Wir haben einfach gut und einträchtig gelebt, als wir noch im
Wohlstande waren, und fast gleichmäßig unsere Zeit und unsere Einkünfte
verzehrten: aber erst, als das Mißgeschik zu uns gekommen war, erkannten wir,
welche Liebe und Güte und zusammenhaltende Treue in dem menschlichen Herzen
wohnen könne. Ich habe es also für eine Schikung der göttlichen Vorsicht
gehalten, ich habe es für eine Wohlthat gehalten, daß alles so gekommen ist,
wie es gekommen ist.«

»Meine Erfahrung hat mich gelehrt,« antwortete ich, »daß der Schmerz und das,
was wir im gewöhnlichen Leben ein Uibel nennen, eigentlich nur ein Engel für
den Menschen ist, ja der heiligste Engel, indem er den Menschen ermahnt, ihn
über sich selbst erhebt, oder ihm Schäze des Gemüthes zeigt und darlegt, die
sonst ewig in der Tiefe verborgen gewesen wären. – Und wegen des Briefes,
Freund Rikar, braucht ihr gar nicht besorgt zu sein, ich hätte um kein Haar
anders von euch gedacht, wenn ihr auch seiner gar nicht erwähnt hättet. Nur
darum ist es mir jezt lieb, daß ihr von ihm gesprochen habt, weil ich durch
diese Gelegenheit das so Schöne und Ehrenwerthe erfahren habe, was ich erfahren
habe.«

Wir gingen während dieses Gespräches die schwellende Wiege des Rasens sanft
abwärts dem Hause zu. Mein Freund war gerührt, seine in das immerwährende
Schwarz gekleidete Gestalt schnitt sich scharf von dem hellbeleuchteten Grunde
des Rasens und von den in der Sonne fast weiß erscheinenden Steinen ab. Ich
ging schweigend neben ihm. Als wir durch die lose Steinmauer in die Anlagen
eintraten, betrachtete ich die kräftigen Blätter des Kohles, die dunkeln
aufwärtsstrebenden der Gemüse, die Pflanzen, welche blos zum Tragen von Blumen
bestimmt waren, die höheren Stämme und das überall verbreitete Zwergobst mit
einer Art von Ehrfurcht. Wir gingen die Anlagen hindurch, rechts und links
stand alles im besten Gedeihen, die fleißigen Hände von Arbeitern regten sich
auf verschiedenen Punkten, und sie griffen nach ihren Kopfbedekungen, wenn sie
uns erblikten, um uns zu grüßen, was sie jedes Mal thaten, wenn wir von einem
unserer Spaziergänge zurük kamen. Wir traten in das Haus, und begaben uns nach
einigen unbedeutenden Gesprächen jeder in unsere Zimmer.

Ich war den ganzen Tag über in einer edleren Stimmung.

Es vergingen von da an mehrere Tage, ich brachte sie mit gewöhnlichen Dingen
zu, theils mit Zeichnen, theils mit Maria's Pflanzenpflege.

Da geschah es eines Nachmittages, daß wir an dem Rande des Kastanienwäldchens
saßen, nehmlich Mutter Victoria, Rikar und ich. Die Mädchen waren in dem Garten
beschäftigt, oder eigentlich Maria that ein Geschäft und Camilla sah ihr zu.
Die Lüfte waren lind und der Springbrunnen plätscherte angenehm. Die Mutter war
besonders freundlich und mild, und erzählte mir von Camilla, und wie sie dazu
gekommen sei, die Geige als ihr liebstes musikalisches Instrument zu pflegen.

»Sie war ein sehr schönes frohes Kind,« sagte sie, »sie war lebendig, feurig,
rosenwangig und jauchzend. Jeder, der sie sah, gerieth in Entzüken. Wir waren
damals noch in Mailand und die Eltern von beiden Seiten lebten noch. Da nahm
ich das Kind einmal in den Dom mit. Die Eltern waren der Meinung, daß man ein
Kind nicht zu früh in die Kirche führen solle, wenn es nehmlich noch nichts von
den heiligen Handlungen versteht. Da Rikar und ich diese Meinung theilten, war
noch keine unserer Töchter in eine Kirche gekommen. Weil aber Camilla schon
Vorstellungen von Frömmigkeit zu bekommen schien, da sie immer so andächtig bei
ihrem Morgen- und Abendgebete kniete, und da sie die Aeuglein nach oben erhob,
als wüßte sie, wo das Wesen wohne, zu dem sie das Gebet richtete, so beschloß
ich, sie einmal in die Kirche mit zu nehmen. Ich führte sie zuerst an einem
Nachmittage in den Dom, zeigte ihr die Säulen, den Schmuk, die Wölbung und die
Altäre, und sagte ihr, daß dieses das Haus Gottes sei, wo die gläubigen
Menschen zusammen kommen, um ihn, den man wohl überall anbeten könne, doch hier
ganz besonders zu verehren. Ich versprach ihr, daß ich sie, wenn sie recht gut
wäre, bald wieder mit mir in die Kirche nehmen würde, aber nicht, wenn dieselbe
so leer stünde, wie heute, sondern, wenn die Menschen versammelt wären, um Gott
anzubeten. Das Kind erinnerte mich nun alle Tage daran, und eines Tages, als
ich in die Messe ging, nahm ich es mit. Ich wiederholte dieses von Zeit zu
Zeit. Einmal war ein feierliches Hochamt. Wir gingen ebenfalls hin. Ich weiß
nicht, warum ich dem Kinde nie gesagt hatte, daß man in der Kirche auch
zuweilen Musik mache; wir hatten bisher nur immer die stille Messe besucht. Als
in den großen Räumen, die heute noch dazu mit Menschen voll gefüllt waren,
theils mit gepuzten, theils mit armselig gekleideten, die Töne der Orgel
erklangen, war Camilla außerordentlich überrascht. Das Kind mochte bisher die
heiligen Verrichtungen des Priesters an dem Altare für die einzige
Gottesverehrung gehalten haben, wie mußte es ergriffen werden, als es diese
neue Anbetung vernahm. In unserem Hause war damals wenig Musik, blos ein
bischen Clavier und Gesang. Das Kind, welches bisher immer neben mir gesessen
war, und die Händchen gefaltet und die Augen gegen den Altar gerichtet hatte,
vergaß seine Andacht, und horchte mit der ganzen Kraft seiner Seele auf die
Musik. Im Benedictus war ein Violinsolo, und als die Töne recht deutlich und
verständlich von der andern Musik weg gingen, sah ich das Kind neben mir sizen,
seine Händlein waren ihm in den Schoß gesunken, und die Wänglein waren
rosenroth erblüht. Als die Messe aus war, nahm ich es an der Hand, führte es
hinaus, und das Kind hüpfte an meiner Seite nach Hause. Als wir zu Hause
angekommen waren, erzählte es dem Vater von der Musik, die es gehört hatte, und
fragte, was das für Klänge gewesen seien, die so annehmlich und so lieblich
getönt hätten. Ich antwortete: »eine Geige.« Von nun an fragte Camilla immer,
was eine Geige sei, wie sie aussähe, und wie man sie behandle, daß sie klinge.
Als sie einmal eine in einer Gesellschaft sah, rührte sie dieselbe an, und
versuchte darauf zu spielen. Da ihr der Großvater eine zum Scherze kaufte,
spielte sie immer darauf; und da sie einen Lehrer bekam, machte sie große
Fortschritte. Sie liebte diese Töne ungemessen, und suchte sie immer hervor zu
bringen. Sie machte oft tagelange oft nächtelange Uibungen, daß es selbst ihrer
Gesundheit schadete. Als die Großeltern schon lange todt waren, und als sie den
Lehrer nicht mehr hatte, der ihr nur die Anfangsgründe hatte beibringen können,
ging sie allein zu ihren Notenbüchern, und suchte den Inhalt derselben in ihre
Saiten zu sezen. So trieb sie es fort, und gelangte nach und nach zu ihrer
lieblichen himmlischen Kunst, die ihr jezt so viel gilt.«

»Theure Victoria,« antwortete mein Freund auf diese Worte, »ja es ist eine
himmlische Kunst; aber unser Kind wird an dieser Kunst sterben. Du hast selber
gesagt, wie die Uibungen ihrer Gesundheit geschadet haben – du hast auch
gesagt, wie sie rosenwangig und jauchzend gewesen sei – aber siehe, wo sind
denn nun die rothen Wangen, und wo ist die Fröhlichkeit? – Es ist wahr, daß die
Kunst in jeder ihrer Darstellungsarten himmlisch ist, ja sie ist das einzige
Himmlische auf dieser Welt, sie ist, wenn ich es sagen darf, die irdische
Schwester der Religion, die uns auch heiligt, und wenn wir ein Herz haben, sie
zu vernehmen, werden wir erhoben und beseligt: aber, liebe Victoria, der, der
sie ausübt, muß fast mehr sein, als ein Mensch, daß er ihr nicht unterliege. Er
muß von dem, was er andern reicht, und wovon er mehr ergriffen wird, als sie,
nicht überschüttet und zerstört werden. Darum muß er auch die übrigen Kräfte in
hoher Gabe haben: er muß im Haupte den erhabenen Verstand haben, daß er die
Dinge in großen Maßen verbinden und würdigen kann, er muß in den Nerven den
festen Sinn haben, daß er die Welt aufnehmen und mit Entschiedenheit und Liebe
tragen kann, und er muß in dem ganzen Körper die klare Gesundheit haben, daß er
alles, sowohl die linden Lüfte und den warmen Sonnenschein als auch die starre
Kälte und die schneidenden Winde mit Anmuth genieße. Von dem bloßen einseitig
wiederholten heißen Gefühle ermattet das Herz. Siehst du nicht, wie von der
Hingabe Camillas an ihr Spiel ihr Gemüth verwelkt? Ihre Wangen sind blasser, um
die Stirne ist ein Flor, und die Augen sehen stiller, aber auch sehnsüchtiger
und trauriger. Siehst du nicht, wie sie beim Fortschreiten dieser Dinge nur
immer mehr zur Geige flüchtet, um ihr das versinkende Leben anzuvertrauen?«

»Du siehst wohl etwas zu hart, Rikar,« antwortete die Mutter, »die Gefühle
Camillas sind wohl auch ohne der Kunst vorhanden, ja die Kunst ist eine Folge
davon. Wenn ihre Wangen blasser sind, und ihre Augen sanfter schauen, als in
der Kindheit, so ist das schon die Wirkung der Wesenheit solcher Menschen, die
ein tieferes inneres Leben leben, als andere, wodurch es geschieht, daß das
äußere leidet. Auch haben ja Mädchen in ihren Jahren noch allerlei andere
Gefühle, die sie beunruhigen, und die wir im Alter wohl belächeln.«

Ich konnte bei diesen Aeußerungen einen tiefen Blik in das Innere der Familie
thun, der mir manches enthüllte; aber ich konnte die Fortsezung des Gespräches,
und was der Vater auf die Worte der Mutter gesagt haben würde, nicht mehr
erfahren; denn die angefangene Rede ward durch den Gegenstand derselben, durch
die Mädchen, unterbrochen, welche auf dem Sandwege gegen uns heran kamen.

Sie gingen Arm in Arm. Sie waren beide ganz gleich gekleidet. Jede hatte einen
breiten Sommerstrohhut auf, dessen grüne Bänder an der Wange nieder gingen;
jede hatte ein Sommerkleid von roher Seide an, nur daß es bei Maria um ein
Merkliches kürzer war, als bei Camilla; und jede hatte endlich ein blaues
Seidentüchlein um den Busen. Der einzige Unterschied war, daß Camilla einen
Sonnenschirm hatte, den Maria nie trug.

Als sie herzu gekommen waren, und so vor uns standen, konnte ich die Wahrheit
oder Unwahrheit von Rikars Ausspruche beobachten. Wer die Schwestern mit
oberflächlichem Blike angeschaut hätte, würde sie für Zwillinge gehalten haben,
und doch konnte es nichts Ungleicheres geben. Camilla hatte sanfte
weichgebildete Wangen, die von dem Strohhute überschattet wurden; die lichte
zarte Farbe derselben war von einem leichten Hauche von Roth überflogen; das
Sommertuch dekte den schlanken keuschen Busen; und die lange Wimper hüllte sich
über große Augen, in welchen wirklich, wie in einem Spiegel, Schwärmerei, wo
nicht gar Schwermuth und Leiden lag. Maria hatte dieselben Wangen, nur schienen
sie fester gebildet, und die Uiberschattung durch den Strohhut konnte weniger
bemerkt werden, weil sie ohnedem durch den Sonnenstrahl, dem sie immer
ausgesezt waren, gebräunt erschienen; das Sommertuch saß knapp und dicht über
dem Herzen; und aus denselben großen spiegelnden Augen, wie sie Camilla hatte,
sah der Glanz der Ruhe oder der der Zufriedenheit und Ehrlichkeit.

Das Gespräch der Ehegatten, welches für mich so bedeutsam werden wollte, war
also unterbrochen, und es begann ein anderes mit den Ankömmlingen, die die
Mutter fragte, was sie in der Blumeneinfassung gethan hätten.

»Wir haben eben nichts Besonderes gethan,« antwortete Maria, »ich habe die
langgewachsenen Georginenstämme an Stüzen gebunden, und Camilla hat mir zum
Theile geholfen. Meine Arbeit ist für heute abgethan, und ich stehe euch zu
Gebote, wenn ihr etwas unternehmen wollt, sei es nun, daß wir in dem schattigen
Wäldchen hier bleiben, oder daß wir einen Spaziergang hinaus auf die Höhen und
unter die Steine versuchen.«

»Bleibt ein wenig bei uns, und sezt euch hier nieder,« sagte die Mutter, »es
ist zum Spazierengehen in dem Augenblike noch zu warm, und später werden wir
schon sehen, was zu thun sei.«

Camilla lehnte ihren Sonnenschirm an einen Kastanienstamm, was sie immer that,
weil sie ihn auf einem Tische oder auf einer Bank vom Staube gefährdet gehalten
hätte, den sie, wie jede Unreinlichkeit aufs Aeußerste fürchtete, und beide
Mädchen sezten sich nieder.

Die Bänke standen am Rande des Kastanienwaldes und auch in dessen Mitte so, daß
immer ihrer mehrere einen kleinen Kreis bildeten, in welchem man sich gegenüber
sizen konnte.

So thaten wir auch heute; wir saßen so, daß wir uns in die Angesichter sehen
konnten, und sprachen, wie es öfter geschah, wenn wir während der Hize unter
dem schirmenden Laubdache dieser Bäume saßen, von verschiedenen wichtigen
Dingen. Es wurden die menschlichen Angelegenheiten besprochen, und nicht selten
kamen wir auch auf die Abhandlungen der Weltweisheit und mancher Aussprüche,
die gelehrte und berühmte Männer in Vorzeiten gethan und verfochten haben, was
sie zum Zweke ihres Lebens gemacht, und wofür sie nicht selten dieses ihr Leben
eingesezt hatten.

Wir gingen an diesem Tage auch nicht mehr auf die Höhen und unter die Steine
hinaus, sondern, wie es sich öfter ereignete, weil der Garten so reich und
mannigfaltig war, und viele Gegenstände zur Betrachtung und Unterhaltung bot,
blieben wir in demselben, wir zeigten uns dies und jenes, wir befragten uns,
unterredeten uns, arbeiteten gelegentlich noch etwas, trennten und fanden uns,
wie es eben der Gegenstand, mit dem wir uns beschäftigten, erheischte, und als,
wie es allemal war, eine außerordentlich prachtvolle Nacht über diese Einöde
herüber zog, lehnte ich noch sehr lange in meinen Fenstern und schaute
hinaus. – –

Endlich richtete ich mich doch zu meiner Abreise zusammen. Ich brachte meine
Sachen in Ordnung, und wollte sie in den nächsten Tagen in das Ränzlein paken,
um von diesem Punkte meine Reise wieder in die weitere Welt fortzusezen.

Aber es kam ein wenig anders.

Als ich eben mein Ränzlein pakte, hörte ich im Gange ein freudiges Laufen, ein
Rufen, ein Zuschlagen der Thüren – und dann war es stille. Ich ließ ab von
meinem Geschäfte, ließ die aufgelösten Riemen des Ränzleins über den Tisch
herabhängen, und begab mich hinaus, um zu erforschen, was die ungewöhnliche
Bewegung bedeute. Gleich bei meiner Thür stieß mir die Amme auf, und ich fragte
sie, was es gäbe.

»Mein Gott,« sagte sie, »so habt ihr denn von Allem nichts gesehen und gehört –
und es ist doch ein solcher Lärm gewesen. Drei Maulthiere haben die Kisten
getragen, man hat sie abgeladen, und hat sie unterdessen in das Gewölbe der
Halle gesezt. Wo seid ihr denn gewesen, daß ihr nichts gesehen und gehört habt?
Alfred Mussar ist gekommen, er ist von seiner großen Reise zurükgekehrt, und
ist auf seinem braunen Pferde herauf geritten. Jezt sind sie Alle im
Speisesaale beisammen.«

Die Amme war hochroth vor Freude, und ich drehte den Schlüssel im Schlosse
meiner Thür vollends um, und stekte ihn zu mir, um in den Speisesaal zu gehen.

Als ich eintrat, hatte ich einen Anblik, wie der war, den ich in meinem Zimmer
verlassen hatte. Es lag nämlich auf dem Tische ebenfalls ein Ledersak, der
ebenfalls zum Theile geschnürt war, und die andern Riemen über den Tisch herab
hängen ließ: nur der Unterschied war, daß dieser Ledersak viel größer, als der
meine, und daß man nicht im Zusammenpaken, sondern im Auspaken begriffen war.
Alle standen um den Sak herum. Man hatte mich ganz vergessen. Als ich herein
kam, riefen sie mir zu, ich solle mich nähern, und solle an dem Vorgange
Antheil nehmen.

Außer den gewöhnlichen Mitgliedern der Familie, nämlich Rikar, der Mutter und
den beiden Mädchen, stand noch ein junger Mann mit freundlichen leuchtenden
Augen an dem Tische. Er war in die Gebirgstracht der Gegend gekleidet, nur hie
und da ein wenig veredelt, die ihm sehr wohl stand. Er war äußerlich angenehm
gebildet, ich könnte sagen, ungemein schön: die Wangen waren fein und roth, nur
etwas zu dunkel, der Mund edel, das Kinn rein, die Stirne hoch und die Loken
darum anmuthig gelegt. Er hatte die Augen zu mir erhoben, als ich eingetreten
war, und als er das Rufen der Umgebenden vernahm, und hatte von seinem
Geschäfte abgelassen; denn unstreitig war er darin begriffen, den Ledersak
aufzuschnallen.

Rikar löste sich von der Gesellschaft los, ging auf mich zu, nahm mich bei der
Hand, führte mich zu dem Fremden und sagte: »Mein sehr lieber Freund, Otto
Falkhaus, der in Wien mein langwochentlicher Nachbar war, der mir jene
Liebesdienste that, wovon ich euch erzählt habe, und der uns jezt die Freude
machte, uns auf einer Durchreise zu besuchen und eine Zeit in unserm Hause zu
verweilen.«

Als er mich so vorgestellt hatte, wendete er sich mit der Hand gegen den jungen
Mann und sagte: »Mein anderer sehr lieber Freund, Alfred Mussar, der uns dieses
Haus und Anwesen in den Stand sezen half, in dem es jezt ist, der uns immer ein
treuer Freund und Rathgeber gewesen ist, der uns zu lange verlassen hat, und
der nun doch wieder in seine Heimath zurükgekehrt ist.«

Bei diesen Vorstellungen verbeugten wir uns gegenseitig stumm, und ich sah bei
dieser kleinen Bewegung, daß der Fremde das Benehmen der feineren Stände haben
müsse.

»Jezt laßt uns aber unser Geschäft nicht mehr unterbrechen,« sagte die Mutter,
»stellen Sie sich zu uns, und sehen Sie mit uns, was unser Freund vornehmen
wird.«

Ich stellte mich auf diese Einladung der Mutter an den Tisch, und zwar auf
Seite der Mädchen, und Alfred fuhr fort, die Schnallen des Sakes aufzulösen.

Als man ihm hiebei helfen wollte, hatte ich auch Gelegenheit seine Stimme zu
hören; denn er sagte den Scherz: »Ich bitte, mich nicht zu unterstüzen; Niemand
kennt die Geheimnisse meines Sakes, und es könnte nur Verwirrung entstehen.«

Die Stimme war rein und einnehmend und wohltönend.

Als er alle Schnallen gelöst hatte, that sich der Sak auseinander und zeigte im
Innern zwei Hauptfächer, in denen wieder mehrere in Papiere gewikelte
Gegenstände verpakt waren.

»Ehe ich weiter schreite,« sagte er, indem er bei seiner Arbeit inne hielt, die
Hand auf den Sak legte und die Augen gegen die Anwesenden richtete, »bitte ich
Alle, daß Niemand gegen die Geschenke, welche ich gebracht habe, und welche
mich freuen, eine Einwendung mache, sondern daß Jeder die für ihn bestimmten
freundlich und bereitwillig annehme.«

Als Alle auf diese Bedingung eingegangen waren, sagte er: »Nun so fahren wir
fort.«

Nach diesen Worten löste er noch die inneren Schnallen und Bänder, die der Sak
hatte, und es kamen nun sehr viele und verschiedene Papierpäke zum Vorscheine,
auf deren jedem der Name dessen stand, dem er gehörte. Aber auch Anderes war
dabei.

»Jezt ist es erlaubt,« sagte Alfred, »daß Jedes das Papier, auf welchem sein
Name steht, auflöse, und die Sache, die es enthält, herausnehme. Damit aber
dieser Sak nicht weiter stört, wollen wir ihn beseitigen.«

Mit diesen Worten nahm er den leeren Sak von dem Tische und trug ihn in eine
abgelegene Eke des Saales. Die Anwesenden aber begannen die vielen Schnüre und
Papiere zu lösen, mit denen die unbekannten Gegenstände umwikelt waren. Alfred
und ich halfen gelegentlich bald hier bald da. In Kurzem war der Tisch mit
Schnüren, Papieren und Geschenken bedekt.

Alfred war in Paris gewesen. Da kamen nun schwere Seidenstoffe zum Vorscheine,
es kamen Teppiche, Umhängtücher, Halstücher, Kleiderzeuge von allen Arten, und
endlich Kopfpuze, Handschuhe und sogar Stiefelchen. Aber auch jene vielseitigen
Spielereien und Tändeleien fehlten nicht, an denen Paris so reich ist, und in
denen das französische Volk alle andern Völker der Erde übertrifft. Außer
diesen allgemeinen Geschenken waren aber auch noch besondere, welche nur einzig
und allein auf den Betheiligten paßten, daß man sah, wie emsig Alfred auf die
Familie bedacht war, und wie sehr er sich in der Ferne mit jedem Einzelnen
beschäftigt hatte.

Die Mutter bekam eine kleine goldene Uhr, sehr zierlich gearbeitet und so
flach, daß sie fast mit einer Münze wetteifern konnte. Sie bekam noch einen
kostbaren Lichtschirm, mehrere französische Bücher, die sie noch nicht hatte,
und endlich ein Schreibgeräthe und feines Siegellak, weil sie die einzige in
der Familie war, die noch zuweilen freundschaftliche Briefe und zwar an eine
alte Jugendfreundin in Mailand schrieb.

Der Vater erhielt ein Schachspiel aus Ebenholz und Elfenbein, ein auserlesenes
Fernrohr, ein Thermometer, und ein Instrument, die Bläue des Himmels zu messen,
mit welcher Erscheinung er sich besonders abgab.

Camilla empfing zu ihrem goldenen Armringe, den sie gewöhnlich bei ihrem
Geigenspiele anzuhaben pflegte, einen zweiten ähnlichen, der ungemein leicht
und edel gearbeitet war, dann erhielt sie noch in mehreren ebenholzenen
Büchslein duftendes Geigenharz, und in violett samtenen Fächern eine Sammlung
aller Geigensaiten, welche in der ganzen Welt gemacht werden.

Maria bekam ein großes Werk in gepreßtes Leder gebunden, das eine
Einzelbeschreibung der Camellien nebst ausgezeichneter Abbildung aller
bekannten Arten enthielt. Außerdem empfing sie noch ein Werk über Orchideen,
und eins über Landbenüzung, das in Paris neu war und Aufsehen erregt hatte. Und
zum Schlusse erhielt sie einen Schwank, nämlich gleichsam wie ein chirurgisches
Bestek, ein Fach mit allen kleineren Gartenwerkzeugen, Messern, Scheren und
dergleichen, Alles zierlich eingetheilt und mit silbernen Griffen versehen.

Als man Alles ausgepakt hatte, als man nun im Ernste mit Erstaunen vor diesen
Geschenken da stand, und mit Aufrichtigkeit, auf die im Scherze eingegangene
Bedingung vergessend, versicherte, daß das zu viel sei, sagte Alfred: »Ich habe
es ja gewußt, daß es mir so ergehen wird. Ich habe mich auf der ganzen Reise
auf diesen Augenblik gefürchtet. Wollt ihr mir denn keine Gefälligkeit
erweisen? Ich habe gar Niemanden. Ihr wißt, daß mein Haus allein steht, daß
kein Nachbar da ist, daß nur meine Arbeitsleute mit mir unter demselben Dache
wohnen, daß ich keinen Vater, keine Mutter, keine Schwester, keinen Bruder,
keine Gattin habe. Ich habe bei meiner Art zu leben um viel weniger zu dieser
Reise gebraucht, als mir ein Bekannter, der in diesen Dingen erfahren ist,
voranschläglich ausgerechnet hatte. Ich habe also erspart. Ich habe
verschiedene Dinge gekauft, um auch die größte Freude, die eine Reise gewährt,
zu haben, nämlich die, Geschenke zu bringen. Ich wollte sie euch bringen, weil
ihr meine nächsten Nachbarn seid, und mir sonst auch gerne eine Freundschaft
erwiesen habt. Ich hatte den Wunsch gehabt, noch viel mehr zu kaufen, allein
mir fehlte der Muth dazu.«

Auf diese Worte war es um den ganzen Tisch herum sehr stille; denn Jedes fühlte
in sich, daß es unedel wäre, auch nur ein einziges der Geschenke zurükzuweisen,
und daß sie daher alle angenommen werden müßten.

Rikar ging auf den jungen Mann zu und sagte: »Ihr seid recht gut und recht
wahrheitsliebend, und das Gefühl, das ihr ausgesprochen habt, lebt allerdings
in dem menschlichen Herzen, ich kenne es sehr gut; darum fühlen wir uns geehrt,
daß ihr dieses Gefühl gegen uns gewendet habt, da euch nähere Angehörige
abgehen; und ich glaube die Gesinnung aller der Meinigen zu treffen, wenn ich
erkläre, daß wir die Geschenke mit großer Freude annehmen und unsern Dank für
die Erinnerung, die ihr in fremden Ländern an uns bewahrt habt, auf das
Innigste ausdrüken.«

Victoria stimmte der Erklärung ihres Gatten bei, und die Mädchen sahen Alfred
an, dessen Angesicht voll Zufriedenheit glänzte.

»Aber da wir noch bei diesen herrlichen Sachen beisammen stehen,« fing jezt die
Mutter an, »so fällt mir etwas ein, das ich vortragen will, und für das ich um
die Zustimmung bitte – oder vielmehr ihrer gewiß bin. Während wir über diese
lieben Dinge, die uns ein Freund als Andenken mitbrachte, sehr erfreut sind,
während er selber erfreut ist, sie gebracht zu haben, steht ein anderer Freund
bei uns, der eben so wie der Angekommene keinen Vater, keine Mutter, keine
Schwester, keinen Bruder, keine Gattin zu Hause hat, der uns Allen gleich lieb
ist, und der daher ein Recht hat, zu uns zu gehören. Da Alfred, der zur
Bedingung seiner Reise gemacht hat, keinen Brief zu schreiben und zu empfangen,
nicht wissen konnte, welch' lieben Besuch wir in seiner Abwesenheit erhalten
haben, so konnte er auch bei der Vertheilung der Ankommensrechte nicht auf
denselben Rüksicht nehmen, wie er wohl sonst gethan hätte: ich stimme daher,
daß wir den Sinn des Gebers ergänzen, und einen Theil unserer Rechte, so viel
Jedes will, an unsern Gast abtreten, daß er nicht ein Fremder, sondern ganz und
gar einer der Unserigen sei.«

Dieser Vorschlag der Mutter hatte aus dem Ernste, der einige Augenblike
geherrscht hatte, wieder die Heiterkeit hervorgerufen. Alle riefen einstimmig:
»Ja, ja, das wollen wir thun.«

Ich fühlte, wie mir das Blut in das Angesicht stieg, ich fühlte es an der Hize
meiner Wangen, und widersezte mich dem Antrage. Aber Alle stürmten auf mich
ein, sie sagten, ich dürfe keine Widerrede machen, es dürfe einmal nicht sein,
und man werde zur Theilung schreiten.

»Wenn eine solche Sache beliebt wird, und wenn Allgemeinheit unter uns
eingeführt wird,« sagte Alfred, »so ist meine Freude und mein Vergnügen noch
größer.«

»Er ist zu Hause ein Landwirth, wie wir hier,« sagte Maria, »und wenn Sie in
den Kisten, die in der Halle stehen, landwirthschaftliche Gegenstände haben,
wie Sie sagten, und er einige brauchen kann, so muß er auch davon noch nehmen,
nicht wahr?«

»Freilich,« sagte Alfred, »und es freut mich doppelt, daß der Gast dieses
Hauses ein Landwirth ist. Es sind viele Gegenstände in den Kisten, er kann sich
auswählen, und wenn er mir die Ehre seines Besuches in meiner Behausung
angedeihen lassen will, so muß er manches als Erinnerung an diese Gegend
annehmen, und es nach seiner Heimath schiken.«

»Mengt nicht neue Dinge ein,« sagte die Mutter, »sondern laßt uns zur
Erledigung der alten schreiten. Ich stimme zuerst. Nehmt diesen Lichtschirm,
gebraucht ihn manchmal, wenn ihr an langen Winterabenden zu Hause bei eurem
Arbeitstische sizt, und etwas schreibt oder leset, und erinnert euch dabei an
uns.«

Mit diesen Worten legte sie ihren schönen Lichtschirm auf die Stelle des
Tisches, an welcher ich stand.

Rikar stimmte der zweite. »Nehmt dieses Fernrohr,« sagte er, »unter allen
Dingen, die ein Reisender nöthig hat, ist dies eines der nöthigsten und
zwekmäßigsten, namentlich für einen, der nicht Geschäfte halber reiset, sondern
ansehen will, und insbesondere Gegenden und Fernen ansehen will.«

Ich erwiederte hierauf: »Nein, Rikar, dieses kostbare Instrument kann ich nicht
annehmen; es dient euch selber sehr gut, und ihr erinnert euch ja, daß ich
ohnedem ein gutes Fernrohr mit mir führe.«

»Eben darum sollt ihr es nehmen,« sagte er, »weil an dem eurigen etwas brechen
und es zeitlich untauglich machen kann. Ich habe denselben Grund wie ihr, ich
habe ebenfalls schon ein sehr gutes Rohr. Und der lezte Grund, den ich habe,
ist der, daß ihr es annehmen müßt.«

Er legte mit diesen Worten das Rohr zu dem Lichtschirme.

»Ich weiß nicht, was ich von meinen Dingen geben soll,« sagte Camilla, »aber
Sie sind ein so guter Kenner von Geigentönen, daß Sie zu Hause gewiß auch nicht
anders, als vortrefflich spielen. Ich gebe Ihnen daher von diesem Geigenharze
und theile die Saiten mit Ihnen.«

»Ich kann eigentlich nicht theilen,« sagte Maria, »da ich lauter Ganze erhalten
habe; aber ich gebe Ihnen ein Ganzes, nämlich diese Bücher, sie sind
unvergleichlich ausgestattet, stellen Sie dieselben in Ihre Sammlung, und
denken Sie an uns. Weil ich den Inhalt nicht entbehren kann, so wird Alfred
schon so gut sein, mir anzugeben, wo ich sie wieder bekommen kann.«

Mit diesen Worten reichte sie mir das französische Werk hin, das ihr Alfred
gebracht hatte, und das sehr kostbar gebunden war.

»Und daß er nicht blos etwas von den einzelnen Gaben habe, die uns zugedacht
worden sind, sondern auch von den allgemeinen,« sagte die Mutter, »so wollen
wir ihm noch diesen Teppich geben, der die Bestimmung haben soll, daß er ihn zu
Hause unter seinen Schreibtisch lege.«

»Ja, den Teppich müssen Sie noch nehmen, den müssen Sie noch nehmen,« sagten
die Mädchen.

Man schob ihn auf dem Tische gegen meinen Plaz hin.

Ich war nun im äußersten Grade verlegen und sagte: »Nein, diese Sachen kann ich
unmöglich alle annehmen, sie sind zu viel. Ich bin durch die Mittheilung aller
jezt reicher geworden, als die einzelnen Gebenden.«

»Wenn ihr reicher geworden seid,« antwortete die Mutter, »so ist das ganz
natürlich; denn wem mehrere andere geben, der kann leicht etwas mehr haben, als
die Einzelnen. Aber wem von uns könnt ihr etwas zurük geben, ohne ihm wehe zu
thun? Nehmt es daher so freundschaftlich an, als es geboten worden ist.«

Das Wohlwollen und die Güte Aller war so unverkennbar und eindringend, daß es
unzart gewesen wäre, sich noch gegen irgend etwas zu weigern; ich schämte mich,
daß ich es schon gethan habe, und nahm die Sachen mit Freude und mit der
Aeußerung des Dankes an.

»Jezt aber, Kinder,« sagte die Mutter, »müssen wir den Tisch abräumen und diese
Sachen wegschaffen. Alfred hat sich zu Mittag eingeladen, die Zeit rükt heran,
und der Tisch muß zu andern Zweken benüzt werden. Ich dächte, Jedes sollte sich
seine Sachen auf seine Zimmer bringen lassen, daß hier Raum werde.«

So thaten wir auch. Die Mädchen riefen Leute herbei, die ihnen halfen; ich nahm
meine Dinge zusammen, rollte den Teppich in eine Rolle, und trug Alles in meine
Zimmer.

Das Mittagessen ließ nicht lange auf sich warten. Es war recht lieb und
freundlich, daß heute ein Gast da war, und man sah es auch, daß man seinetwegen
ein Mehreres gethan habe.

Nach dem Essen wollten Alle in den Garten; aber Alfred verlangte, daß man noch
eher die Sachen auspaken solle, welche in Kisten unten in der Vorhalle stünden.
Wir begaben uns daher Alle hinab. Rikar beorderte einen Mann mit Hammer und
Meißel, der die Kistendekel aufbrechen sollte. Als dies geschehen war, und die
Kisten offen standen, machte sich Alfred daran, die Gegenstände heraus zu
nehmen. Es waren lauter Bedürfnisse der Landwirthschaft, namentlich der
Gärtnerei. Samen, Knollen, Wurzeln, Ableger, die in dieser Gegend noch nicht
bekannt waren oder großen Werth besaßen; dann Geräthe, Werkzeuge und Modelle,
die im Größeren ausgeführt werden sollten. Ich mußte von manchen Dingen, welche
mehrzählig vorhanden waren, nehmen, um sie in meiner Besizung anzupflanzen, und
von manchen Geräthen nahm ich mir vor, Zeichnungen zu machen, weil ich sie als
vorzüglich anwendbar erkannte. Als Alfred fertig war, und man die Dinge in
Körben fortgetragen hatte, war erst Zeit, in den Garten zu gehen.

Hier hatte ich nun Gelegenheit, ihn noch mehr zu beobachten, und noch mehr mit
ihm zufrieden zu sein. Er ging gleich mit vieler Theilnahme zu allen Dingen, er
fragte um Alles, er ließ sich Alles zeigen, und nahm Antheil, als ob es sein
Eigenthum wäre, oder als ob er es selber gepflanzt hätte. Fast der ganze
Nachmittag ging so in dem Garten dahin.

Gegen Abend nahmen wir das Vesperbrot in den Zimmern der Mutter ein, und als
die Sonne sich dem Rande der Felsen zuwendete, war es für Alfred Zeit, an den
Aufbruch zu denken. Der erste Besuch nach seiner Reise war vorüber. Er lud uns
Alle ein, recht bald zu ihm auf seine Besizung hinab zu kommen, und einen
ganzen Tag dort zuzubringen. Insbesondere lud er mich ein, einmal allein zu
kommen, daß er mir Alles bis zum Kleinsten zeigen könne, was die Andern ohnedem
schon genau kannten. Zu diesem Behufe bat man mich, meine Abreise nun noch ein
wenig aufzuschieben, und ich willigte ein.

Nach einer halben Stunde sezte sich Alfred zu Pferd, um wieder nach Hause zu
reiten. Ich ging in den Hof zurük, um ihn zu sehen. Er saß auf einem braunen
nicht gar großen aber sehr zierlichen Pferde. Die Männer mit den Maulthieren,
welche die Kisten und den Mantelsak gebracht hatten, waren gleich wieder
umgekehrt. Alfred mußte also jezt allein hinab reiten. Es standen Alle bei ihm
und nahmen Abschied. Als er recht höflich gegrüßt hatte, ritt er bei dem
hintern Thore hinaus, und schlug den schmalen Saumpfad nach Sanct Gustav hinab
ein.

Als die Dämmerung gekommen war, und ehe es zum Abendessen wurde, ging ich in
mein Zimmer. Die Riemen meines Ränzleins hingen noch von dem Tische herunter.
Ich pakte also aus, was ich gegen Mittag so sorgsam eingepakt hatte.

Es war, als sollte ich aus diesem Hause nicht fortkommen.

Die Dinge, die man mir geschenkt hatte, legte ich in eine Ordnung, freute mich
darüber, und nahm mir vor, sie, sobald ich nach Riva käme, auf den Weg nach
Treulust zu geben.

Nach wenigen Tagen verabredeten wir den Tag, an welchem wir zu Alfred hinunter
wollten, und ließen es ihm wissen.

Als der Tag gekommen war, und Maria noch am Morgen ihre Anordnungen getroffen
hatte, was während ihrer Abwesenheit geschehen sollte, ritten wir auf
Maulthieren längs des Saumpfades hinunter. Als wir tief genug gekommen waren,
sah ich in einer jener grünen Furchen, die ich am ersten Tage meiner
Anwesenheit von den Felsen aus als durch die kahlen Berge laufend gesehen
hatte, und die in der Nähe breite üppige Thäler waren, Alfred's Haus. Eine
Reihe wohnlicher Fenster glänzte uns aus dem Gebüsche, das das Haus reichlich
umgab, an. Als wir näher gekommen waren, sah ich die große Ausdehnung und die
reinliche Haltung des Ganzen. Alfred empfing uns in dem Sandhofe des Hauses,
der Blumenbeete und einen Springbrunnen hatte. Er half uns mit einem Diener von
den Maulthieren, überließ leztere dem Knechte, und führte uns über eine Treppe
in das Gesellschaftszimmer hinauf. Dieses war groß und geräumig, sah mit vielen
Fenstern auf das Grüne und auf die schwankenden Baumzweige hinaus, und hatte
mehrere erlesene Bilder aus der italienischen Schule. Als er uns hier einige
Erfrischungen, worunter namentlich Milch und mehrere Früchte waren, die
eigentlich der Jahreszeit nach im Freien noch nicht reif sein konnten,
vorgesezt, und als wir manches davon gekostet hatten, gingen wir in den Garten
hinunter. Maria führte mich hier zu mehreren wahrhaft ausgezeichneten
Anstalten, und sagte im Triumphe: »Da sehen Sie erst, da sehen Sie erst!«

Wir gingen zu einigen Glashäusern, in denen die schönsten einheimischen Früchte
reiften, und die das Edelste und Wesentlichste der fremden enthielten. Dann
besahen wir die Einrichtungen, die der Garten überhaupt hatte, theils zum
Bewässern der Pflanzen, theils zu ihrer Nahrung, Zucht, Pflege und
Vervollkommnung. Alles war in der That auserlesen und vortrefflich, und hatte
viele Aehnlichkeit mit den Anstalten Maria's. Von dem Garten gingen wir nach
und nach auf einem gewundenen Wege, der durch viele Gebüsche führte, empor, und
kamen endlich auf eine freie kahle Spize, die einen großen Umblik gewährte. Wir
sahen von hier aus die Felder Alfred's, die sich um einen Hügel herum in einer
kleinen Ebene dahin legten. Das ruhige, einfache, edle und liebliche Wogen des
Getreides, das ich jezt so lange nicht gesehen hatte, legte sich schmeichelnd
und befriedigend an das Herz. Wir standen lange und sahen die verschiedenen
Grün an: das blauliche leichte und sanfte Mischen des Silbers, das dunklere
grüne und tiefe Heraufbliken der Wogen, das hellere grünere Wellenschlagen der
kleineren Saaten, und das leichte Hinzittern der Spizen; denn es ging ein
sanftes Windchen unter der blauen und heiteren Kuppel des Himmels.

Es ist doch, dachte ich, eine wunderbare Anmuth, wie der Mensch in der
Gesellschaft mit seinen Pflanzen lebt, die seinen Geist zum Himmel leiten, und
seinem Leibe die einfachste, edelste und keuscheste Nahrung gewähren. Brot, das
einfachste aller Dinge, das weltverbreitetste, ist das Simbol und das Zeichen
aller Nahrung der Menschen geworden.

Von der Spize gingen wir auf einem anderen Wege und von einer anderen Seite
wieder dem Hause zu. Die Aufbewahrungsorte und andern Anstalten, die wir an
seinem Aeußeren trafen, hatten wieder viele Aehnlichkeit mit denen Maria's. Als
wir in die Zimmer gekommen waren, führte uns Alfred auch in ihnen herum. Die
Mädchen bemerkten gleich die Veränderungen, die seit ihrem lezten Besuche statt
gefunden hatten, und sprachen sich billigend oder mißbilligend darüber aus. Die
Zimmer waren einfach, lieb und freundlich, und sprachen einen freien heiteren
Geist des Bewohners aus. Das Gesellschaftszimmer, in dem jezt die Erfrischungen
weggeräumt waren, empfing uns mit Ernst und Würde. Es enthielt nichts von all'
den Spielereien, mit denen man gewöhnlich unsere Besuchzimmer überladen findet,
dafür stieß das Bücherzimmer an dasselbe, und an den Kästen stekten überall die
Schlüssel, daß man sich nach Belieben Bücher heraus nehmen konnte. Aber dessen
ungeachtet fehlte es nicht an Spielereien und Launen des Bewohners. In einem
Zimmer war eine Sammlung aller Aehren der ganzen Welt, ich erstaunte, daß es
eine so ungeheure Menge derselben geben könne, und in einem Buche, das auf dem
Tische lag, waren lauter lose Blätter, auf denen alle Blumen, die in den
Getreiden wachsen, in Wasserfarben sehr schön abgebildet waren. Alfred hatte
sie sich von einem wandernden armen Künstler, der sehr geschikt war, und den er
eine Zeit beschäftigte, verfertigen lassen.

»Es ist merkwürdig, wie wichtig eigentlich diese Dinge sind,« sagte Alfred.
»Diese getrokneten Aehren in ihren Glaskästen, die nur einfache Gräsersamen
sind, und diese Blümlein auf ihren Stängeln, die zu den bescheidensten gehören
und oft keine Schönheit ansprechen, sind das auserlesenste und unbezwinglichste
Heer der Welt, die sie unvermerkbar und unbestreitbar erobern. Sie werden
einmal den bunten Schmelz und die Kräutermischung der Hügel verdrängen, und in
ihrer großen Einfachheit weit dahin stehen. Ich weiß nicht, wie es dann sein
wird. Aber das weiß ich, daß es eine Veränderung der Erde und des menschlichen
Geschlechtes ist, wenn zuerst die Cedern vom Libanon, aus denen man Tempel
baute, dann die Ahorne Griechenlands, die die klingenden Bogen gaben, dann die
Wälder und Eichen Italiens und Europa's verschwanden, und endlich der
unermeßliche Schmuk und Wuchs, der jezt noch an dem Amazonenstrome steht,
folgen und verschwinden wird. Es gibt unendliche Wandlungen auf der Welt, alle
werden sie nöthig sein, und alle werden sie, eine auf die andere, folgen.«

In dem an das Aehrenzimmer stoßenden Saale, der eigentlich mehr ein langer Gang
war, dessen blumenverzierte Fenster gegen den Garten gingen, war eine seltsame
launige Sammlung, gleichsam ein friedlicher Waffensaal der Erde. Es waren da
nämlich alle Werkzeuge des Landbaues aufgestellt, nach der Art wie sie
gebraucht werden und dienen: die zum Felde, zur Wiese, zum Garten, zum Walde,
zum Weinberge, zum Hause gehörigen. Welche zu groß gewesen waren, als daß man
sie hätte herein stellen können, die waren in einer Verkleinerung zugegen. Ich
bin selber ein Landwirth, kannte sie fast alle, und war doch überrascht über
die Menge und Mannigfaltigkeit derselben. Sie waren geschikt längs der Wand des
Ganges aufgestellt.

Das Mittagsmahl wurde auf einem Hügelchen unter freien luftigen Kastanien
eingenommen. Dann gingen wir noch eine Streke in der Thalschlucht spazieren,
und sahen wunderliche Felsen, Wasserfälle, Steinlager und kühle Grotten – und
als beinahe schon das Abendgold auf diesen sonderbaren Bergen glänzte, dachten
wir erst auf die Rükreise.

Alfred's Leute waren sehr artig und aufmerksam gegen uns gewesen. Er selber
begleitete uns auf seinem braunen Pferdchen, als wir auf unsern Maulthieren den
Saumpfad wieder hinan ritten, als die grauen Steine um uns waren, und als wir
auf dem troknen Grasboden lange weit hinzielende Schatten warfen. Da er
umkehrte, lud er mich ein, nächstens allein zu ihm hinab zu kommen, damit er
mir Alles im Einzelnen und nach landwirthschaftlichen Grundsäzen, die mir lieb
sein würden, erkläre. Ich nahm die Einladung an.

Er ritt mit seinem Pferdchen, das sehr geschikt in den Steinen kletterte,
hinunter, und wir strebten immer mehr auf die steinige und auf die einsame
Anhöhe empor. Als es Abend und immer finsterer wurde, und ich deßhalb eine
Besorgniß äußerte, beschwichtigte mich Maria, indem sie sagte, daß, wenn es
sogar ganz finster wäre, und man keine Handbreite vor den Augen sähe, wir nur
getrost die Zügel auf den Hals der Maulthiere legen dürften; diese Thiere
würden nicht stolpern, und würden uns sicher auf das Haidehaus bringen.

So geschah es auch; wir langten in dichter Finsterniß auf demselben an.

Schon nach ein Paar Tagen ging ich allein zu Alfred hinunter.

Er empfing mich sehr freundlich, und wir verbrachten den Tag, indem er mir
Alles, was er hatte, zeigte, und wir es nach den Grundsäzen, die wir Jeder aus
Büchern und aus Erfahrungen gesammelt hatten, durchgingen. Wir näherten uns
einander sehr, ich fand seine Sachen vortrefflich, und wir tauschten manche
Bemerkungen aus. Die Nacht brachte ich ebenfalls bei ihm zu, wie ich es schon
meinen Gastfreunden vorausgesagt hatte, und eben so einen Theil des folgenden
Tages.

Er erzählte mir mehrere Dinge und auch Manches aus seinem Leben.

Er hatte als Kind in einer sehr drükenden Lage gelebt. Sein Vater, der ihn und
die Mutter durch ein kleines Geschäft ernährte, starb frühzeitig und hinterließ
nur ein sehr mäßiges Vermögen, das allerlei Gläubiger, Curatoren und Vormünder
theils in Anspruch nahmen, theils verschleppten. Die Mutter muß eine
außerordentliche Frau gewesen sein. Sie prägte dem Knaben früh ein, daß man
sich nicht auf andere Leute verlassen dürfe, daß diese meistens hart und jedes
Gefühl verlezend seien, wenn sie helfen – deßhalb lebten sie und der Knabe in
der äußersten Versagung und Strenge, und deßhalb führte er es auch so fort, als
sie gestorben war, und er in den Studien lebte. Er erwarb sich das Wenige, was
er brauchte, selbst, und kam nie zu einem Andern um Hülfe. Der vorige Besizer
des Anwesens, welches nun Alfred's Eigenthum war, war ihm nur verschwägert
gewesen, hatte sich nie um ihn bekümmert, hatte das Anwesen vernachlässigt, und
hatte es ihm nur als Erbe hinterlassen, weil er doch der einzige Anverwandte
gewesen war. Alfred hatte genugsam erfahren, wie sehr man der Sklave Anderer
sei, wenn man nicht genug Mittel habe, selbstständig zu sein, und wie sehr man
doch abhänge, wenn man sich auch noch so eifrig bestrebe. Darum fing er mit der
glühenden Freiheitsliebe, die ihm eigen war, an, seine herabgekommene Besizung
zu verbessern. Er las aus Büchern, er fragte um Rath, er sah gute Wirthschaften
an, er machte selber Pläne und Entwürfe, und da er für sich wenig brauchte,
wandte er alles Erworbene wieder der Sache selber zu. So brachte er nach und
nach sein ererbtes Anwesen in immer blühenderen Zustand. Er wurde bekannt, man
suchte ihn, knüpfte Verbindungen mit ihm an, und durch glükliche Unternehmungen
brachte er nicht blos Wohlstand, sondern man konnte sagen Reichthum in sein
Geschäft.

Als ich ihn einmal während des Tages fragte, ob es ihn denn nicht sehr freue,
wenn er sein blankes Haus zwischen den holden Gebüschen betrachte, und durch
das Gedeihen und Emporblühen aller der Dinge um ihn dahin gehe, antwortete er:
»Es ist sonderbar, wie die Abstufung der Dinge, unter denen wir leben, auf den
Menschen wirkt. Wie fremd sind uns die Minerale, wie hart seltsam
abentheuerlich sind uns ihre Farben – das giftige Grün, das Blau, das Braun,
das Grau, das heftige Gelb, zum Beispiele am Schwefel – wie unbekannt ist uns
ihr Entstehen in dem dunkeln Schoße der Erde, wo sie in einander verwachsen und
wunderlich gebildet ruhen und lauschen. Wie näher sind uns schon die Pflanzen,
sie sind unsere Gesellschaft über der Erde, der sie wohl noch mit der Wurzel
angehören, von der sie aber doch mit ihrem edleren Theile, mit der Krone und
mit der Blüthe, wegstreben; ihre Nahrung und ihr Wachsen ist wie das unsrige,
sie nehmen die irdischen Stoffe in ihre feinen Organe und verwandeln sie in ihr
Wesen, und wenn wir gleichwohl nicht begreifen, wie das geschieht, so ist es
für unsere Liebe schon genug, daß sie uns hierin verwandt sind; und wie hold
sprechen uns ihre Farben gegen die der Minerale an, selbst ihre heftigsten Roth
und Gelb und Blau; und wie sanft ist das allgemeine Kleid, das sie anthun, das
Grün. So zugeartet ist uns dasselbe, daß wir dort, wo wir Abweichendes
erbliken, wie an jenen rostbraunen oder blutig rothen Blättern mancher fremder
Bäume, eine Art Schauer empfinden. Noch näher sind uns die Thiere, wenigstens
die außer der Erde lebenden und vollkommneren. Nur mehr ein kleiner Theil, und
die am tiefsten stehenden, lebt in der Erde, die andern sind mit uns in der
Luft und der Sonne. Sie sind die Spiegelbilder von uns, die abgeblaßten. Sie
zeigen uns unsere Affekte, unser Leiden, unsere Freuden, die Hingabe an innere
Triebe, die verstümmelte Natursprache und ein dumpfes Dämmern von Vernunft und
höherer Ahnung. Daher lieben wir sie schon zuweilen, weil sie uns wie die
Knospe von uns selbst erscheinen, weil sie uns in ihrer Hülflosigkeit wie
zurükgesezte Menschen vorkommen, die nur nicht genug an Geist und Kraft
erhalten haben, um sich empor zu schwingen und eine stättige Vervollkommnung
einzuleiten. Das Nächste aber ist für den Menschen doch immer wieder der
Mensch, der ihm sein eigenes Herz, sein Ahnen und sein Hoffen entgegen trägt.
Das weiß man in großen Städten nicht, wo sich das Geschlecht an einander
drängt, und seine Widrigkeiten zeigt. Freilich ist die Natur im Ganzen, wozu
indeß der Mensch auch als Glied gehört, das Höchste. Sie ist das Kleid Gottes,
den wir anders als in ihr nicht zu sehen vermögen, sie ist die Sprache, wodurch
er einzig zu uns spricht, sie ist der Ausdruk der Majestät und der Ordnung:
aber sie geht in ihren großen eigenen Gesezen fort, die uns in tiefen Fernen
liegen, sie nimmt keine Rüksicht, sie steigt nicht zu uns herab, um unsere
Schwächen zu theilen, und wir können nur stehen und bewundern.« – –

Auch von Rikar erzählte mir Alfred einiges. Er achtet ihn sehr hoch, weil er,
wie er sagt, in seiner Einfachheit so tief ist. Er hat außer den zwei Mädchen
auch einen Sohn gehabt, von dem er aber nie eine Erwähnung gethan hatte. Als
der Jüngling sein zwanzigstes Jahr begann, wurde er ihm durch eine schwere
Krankheit, die ihn in der Fremde befiel, und in der ihn Rikar, der zu ihm
geeilt war, pflegte, entrissen. Er mußte einen großen Schmerz empfunden haben,
er sagte nichts davon, aber er trug das schwarze Kleid seit jenem Tage, und
trägt es heute noch.

Als wir unser Mittagmahl unter den Kastanien verzehrt hatten, begleitete mich
Alfred auf einem großen Umwege durch das Gebirg, welchen Umweg er mich geführt
hatte, damit ich auch diese Theile der Gebirge kennen lernte. Als die Sonne
sich schon gegen Untergang neigte, als wir auf dem Kamme der Gebirge standen,
zeigte er mir die Richtung, nach welcher ich in Rikar's Haus gelangen würde,
und wir trennten uns. Er ging thalwärts, ich aber wandelte auf der Schneide so
mancher Gesteine dahin, bis ich spät in der Besizung meines Gastfreundes ankam.

In den nächsten Tagen, die ich noch in dem Hause zubrachte, glaubte ich eine
sonderbare Bemerkung zu machen. Camilla trug eine Neigung zu Alfred im Herzen.
Die Zeichen waren leise, ihr selber vielleicht unbewußt, aber ich glaubte sie
doch deutlich zu erkennen.

Wenn er da war, sprach sie viel weniger, als sonst. Sie saß da und horchte
aufmerksam zu, wenn er erzählte. Wenn wir spazieren gingen, wandelte sie sanft
gesenkten Hauptes meistens vor ihm, und achtete der Worte, die von seinen
Lippen kamen. Wenn er abwesend war, sprach sie am liebsten von den Ländern, in
denen er gewesen, und von denen er eben zurükgekehrt war. Ich habe sie allein
in dem Garten lustwandeln gesehen, ihre Wangen waren zart gefärbt, in den
Mienen war etwas Gehobenes, und die schönen Augen, in welchen ohnedern eine
solche Schwermuth lag, waren gegen die Ferne gerichtet, so daß es aussah, als
befände sich dort etwas, oder als suchte sie dort etwas. Oder sie stand auch
zuweilen an dem Springbrunnen, dessen Strahl Maria so gerne im Gange erhielt,
und woran sie sich ergözte, und sah auf das Silber der emporsteigenden Säule,
und sah viel länger darauf hin, als es die bloße Betrachtung dieses Dinges
erforderte. Sie spielte vor dem Schlafengehen oder am Morgen nach dem Aufstehen
wieder gerne auf ihrer Violine.

Die Töne waren sanft und sehnsuchtsvoll, als fragten sie oder suchten sie nach
irgend einem Dinge, sie waren nicht entzüken- und jubelerfüllt, aber sie waren
auch nicht so traurig, wie in der ersten Nacht, als sprächen sie von einem
schmerzlichen Glüke, das zerflatternd und vergehend nirgends zu ergreifen sei.

In dem gewöhnlichen Verkehre mit uns und andern Menschen war sie nicht anders,
als sie bisher immer gewesen war, nämlich gütig und einfach gegen Jedermann,
und bestrebt, Jedem eine Freude zu machen. Wenn sie mit Alfred sprach, so waren
ihre Worte nicht bedeutender, als wenn sie mit Andern sprach, nur waren sie
immer kurz und der Sache angemessen.

Ihr Antliz trug das Durchscheinen eines Erhabenen oder eines, das mit dem
Gewöhnlichen, das die Zeit und das Leben bringt, nichts zu thun hat.

Diese Merkmale hatte ich nach und nach beobachtet, ohne daß ich eben darauf
ausging.

So wandelte sie unter uns dahin, und ließ den Tag kommen, wie er kam, und ließ
den Tag gehen, wie er ging.

So standen die Sachen, als die Zeit, die ich noch zugegeben hatte, ohne dem
Ganzen meiner Reise gar zu viel abzubrechen, beinahe verstrichen war. Da
geschah es eines Tages, daß Alfred nicht in seinen gewöhnlichen Kleidern,
sondern in einem schwarzen Anzuge zu Rikar herauf kam. Ich hatte ihn durch den
Garten herein gehen gesehen. Er war Anfangs eine Weile bei dem Vater gewesen,
dann ging er über den Gang zu der Mutter. Als ich von meinen Zimmern in das
Freie hinab ging, hieß es, er habe um Maria geworben.

Ich stand da, und fragte den Gärtner, aber der wußte nicht, von wem er es
gehört habe, jedoch gewiß sei es ganz und gar. Ich fragte noch Andere, die
sagten, es sei schon gewiß, wenn man auch nicht wisse, woher; es sei schon
gewiß, und könne nicht anders sein.

In diesem Augenblike, da ich mir nicht getraute, in das Haus hinein zu gehen,
um Niemanden ungelegen zu sein, kam die Mutter in geschäftigem Eifer heraus,
und da sie mich erblikte, ging sie auf mich zu und sagte: »Er hat um Maria
geworben. Wir wissen nicht, wo Maria ist, vermuthlich ist sie in dem äußeren
Garten mit irgend etwas Angelegentlichem beschäftigt.«

Nach diesen Worten verließ sie mich, und ging in die Tiefe des Gartens zurük.

Ich wußte eigentlich nicht, wie mir bei dieser Nachricht geschah, aber daß ich
jezt Niemanden begegnen müsse, daß ich nicht in das Haus gehen müsse, und daß
ich mit keinem Mitgliede der Familie reden müsse, das schien mir deutlich zu
sein. Ich ging daher in einen abgelegenen Theil des Gartens, den wir gewöhnlich
nicht viel besuchten, und ich ging noch dazu auf Wegen, die weniger betreten
waren, als die andern, weil sie zwischen dichten Pfirsichgeländern lagen, und
selbst in trokenen Zeiten ein wenig feucht waren; allein wie ich so zwischen
den Pfirsichgeländern wandelte, sah ich außerhalb derselben dicht neben mir
meinen Freund Rikar bei mir vorbei und in ein hölzernes Häuschen hinein gehen,
das in dieser Gegend stand, um Früchte, Sämereien, Gemüse und andere Dinge, die
man nicht gleich in das Haus bringen wollte, gelegentlich aufzubewahren. Als er
in die Thür des Häuschens trat, drükte er seine Hände in einander und sagte:
»Ich habe es ja gewußt, ach, ich habe es ja gewußt!«

Ich brach bei einer Lüke, die sich mir darbot, aus dem Pfirsichgeländer hinaus,
weil es mich sonst unmittelbar zu dem Häuschen geführt hätte, in dem Rikar war,
und wollte quer durch die Gemüse und Blumen gehend, zu der Steinmauer gelangen,
um ein Stük auf dem Rasen hinauszugehen. Als ich unter den Blumen und etwas
freier war, sah ich in der Ferne des Gartens die Mutter und Maria dem Hause
zugehen. Die Mutter hatte Maria an der Hand, und so gingen sie gegen das Haus.
Ich erreichte die lose Steinmauer, und weil an dieser Stelle kein Pförtlein
war, so kletterte ich über dieselbe hinüber, gelangte in die offeneren Gründe,
und ging von ihnen in die völlig leere Haide hinaus.

Ich ging an dem Gesteine dahin, und als eine geraume Zeit verflossen war,
wendete ich mich wieder gegen das Haus.

Da ich dort anlangte, war Alles entschieden: sie hat ihn ausgeschlagen. Rikar,
der mir auf dem Gange begegnete, sagte es mir selber. Die Mutter hat sie in dem
Garten gesucht, hat sie in das Arbeitszimmer geführt, und dort mit ihr geredet.
Nach Kurzem sind sie wieder heraus gekommen, Maria hatte sich entschlossen und
Alles abgelehnt.

Ich ging auf meine Zimmer, und dachte über diese Begebenheit nach.

In einer Weile kam Alfred herauf. Er war sehr freundlich, er war sehr ruhig,
aber auch sehr ernst. Er sagte, nachdem er sich zu mir gesezt hatte: »Sie
werden wohl schon Alles wissen. Ich habe zuerst um die Einwilligung der Eltern
nachgesucht, und hätte dann das Mädchen um ihr Jawort gebeten. Bei dieser
Familie wäre es unwürdig gewesen, hinter dem Rüken zu werben. Ich war Anfangs
der Meinung, man solle es Maria nicht gleich sagen, sondern sie darauf
vorbereiten; aber die Mutter machte dagegen gelten, daß man keine Zeit vor ihr
ein Geheimniß haben könne, da von ihr allein die Entscheidung abhänge, und die
Sache ihr Eigenthum sei. Das sah ich ein und willigte in alsogleiche
Kundgebung. Die Würfel sind gegen meine Wünsche gefallen. Aber wie es auch sei,
ich werde diese Familie immer lieben und ehren. Es ist Alles in größter
Freundschaft und Ordnung vorgefallen, und das Haus, das mir so lieb und theuer
geworden ist, wird auch in Zukunft meine Freude und meine Erholung sein.«

Nach diesen Worten redete er von meiner Reise, fragte, wohin sie jezt
unmittelbar gerichtet sei, was ich dann vorhabe, wie lange sie dauern werde,
und ob ich dann zu Hause zu bleiben gesonnen sei. Er bat mich auch, ihn vor
meiner Abreise noch einmal zu besuchen, und ihm vielleicht auch von irgend
woher einen Brief zu senden. Ich versprach Beides.

Alfred blieb bei dem Mittagsessen. Die Gespräche waren herzlich und gut, ja es
schien mir, als sei man noch zarter und gemüthsreicher als sonst.

Eine Zeit nach dem Essen nahm Alfred Abschied. Er war zu Fuße herauf gekommen,
und wollte auch zu Fuße wieder hinab gehen. Als man sich unter dem großen Thore
trennte, sagte er: »Wenn ich wieder komme, werde ich die Aurikelsamen und einen
Theil der neuen Zwiebel mitbringen.«

Als ich am Nachmittage durch das Kastanienwäldchen ging, und gegen ein Gebüsch
bog, das ziemlich dicht war, sah ich Maria vor demselben stehen und in die
Zweige hinein schauen. Sie hatte die Hände in einander geschlagen und hielt sie
gesenkt so vor sich hin. Das Gebüsch bestand aus wilden Rosen und Flieder, es
war ziemlich weit von dem Hause entfernt, hatte für den Gartengebrauch keinen
Werth, und war von uns sonst nicht beachtet und besucht worden.

Als ich sie so stehen sah, ging ich näher. Da sie meine Tritte vernahm, lös'te
sie die Hände auseinander, und ließ sie so zufällig und lose von ihrem Körper
hängen. Ich aber ging völlig hinzu, sah ihr in das Angesicht, und blieb ein
Weilchen stehen. Dann faßte ich eine ihrer Hände, hob sie empor und sagte:
»Maria, ich kenne Sie, ich kenne Sie sehr genau!«

Sie drükte mir die Hand, mit der ich die ihre hielt, und sagte: »Sie sind ein
edler, Sie sind ein guter und vortrefflicher Mensch.«

Mehr konnte sie nicht sagen. Aus ihren ehrlichen Augen brach ein Strom von
Thränen, und ihre kräftigen Lippen zukten vor Schmerz. Sie nahm das
Taschentuch, das sie in ihren Kleidern verborgen gehalten hatte, hervor, drükte
dasselbe an die Augen, und weinte heftig und lange. Ich blieb schweigend bei
ihr stehen, und hielt nur ihre Hand, die sie mir gerne ließ.

Endlich ermannte sie sich doch. Sie drükte mit dem Tuche mehrere Male gegen die
Augen, um sie zu troknen, und sagte: »Er weiß gewiß Alles, o gewiß – gewiß – er
weiß Alles. Sie hätte den Schmerz nicht ertragen können, ich aber werde ihn
ertragen. Sie ist so gut, so gut und unschuldig, daß sie das höchste Glük auf
Erden verdient. Ihr Gemüth ist so zart geartet, daß sie alle Eindrüke aufnimmt
und fest hält. Sie würde den Schmerz im Herzen halten, bis es bräche. Sie hat
ohnedem dieses Herz durch das Spiel ihrer Geige, das so schön ist, und das uns
so erfreut, noch mehr gelokert, daß alles Uebel viel viel tiefer eingreift.«

Nach diesen Worten fuhr sie sich noch einmal mit dem Tuche über die Augen, um
Alles völlig abzutroknen. Ich gab ihr den Arm und führte sie in dem Garten
herum. Sie sammelte sich nach und nach gänzlich. Wir sprachen ernsthaft und
freundlich miteinander, und gingen noch lange herum, bis wir uns trennten.

Ich ging hierauf in meine Zimmer, legte die Stirne an das Glas eines Fensters,
und es traten mir die Thränen des Mitleides in die Augen.

Ich nahm nach einer Weile das Buch, das ich mir in Tirol zusammen geheftet
hatte, um Wirthschaftsgegenstände einzuschreiben, und schrieb diese Begebenheit
hinein.

Ich schrieb bis tief gegen den Abend.

Am Abende kamen wir wieder Alle, wie gewöhnlich, zusammen, und es waren
Gespräche von fernen auf die gegenwärtige Lage keinen Bezug habenden Dingen.

Obwohl nun meine Zeit, die ich noch zugegeben hatte, vorüber war, so wollte ich
doch in diesem Augenblike nicht fort reisen, weil es geschienen hätte, als
nähme ich jezt die Flucht, wo in die Familie etwas Drükendes eingetreten sei.
Ich blieb noch da. Ich ging ein Paar Male zu Alfred hinunter, er ist auch
einige Male zu uns herauf gekommen.

Als sich nach und nach die Spannung und das Gefühl, das in Folge des lezten
Ereignisses doch in der Familie entstanden war, gemildert hatte, und wieder der
liebe freundliche Umgang war, der vorher statt gehabt hatte, erklärte ich, daß
ich jezt reisen müsse, und daß ich keinen Aufschub mehr machen könne. Man
versuchte auch keinen zu erzielen, und es wurde der Tag festgesezt.

Ich ging noch zu Alfred hinunter, um Abschied zu nehmen.

Ich pakte nach und nach meine Sachen zusammen. Ich war jezt viel reicher, als
da ich herauf gekommen war. Man wollte mich überreden, den Weg über Sanct
Gustav zu nehmen, aber ich sagte, daß mir der, auf welchem ich gekommen sei, so
lieb geworden, daß ich ihn auch auf der Rükreise einschlagen wolle. Nur das
wurde jezt nothwendig, daß man mir ein Saumthier geben mußte, was mit den
andern, wenn sie die Gartenwaaren fort trügen, hinab ginge, und meine Sachen an
den See brächte, von wo sie nach Riva kommen könnten – ferner, daß man mir an
dem See ein Schiffchen bestellte, das mich nach meinem Gasthofe überführte.
Beides wurde in das Werk gesezt.

Als der Tag der Abreise gekommen war, wollten sie mich eine Streke begleiten.
Ich verbat es mir aber und gestand nur zu, daß sie mit mir bis an die Grenze
des Gartens gehen dürften. Ein längeres Begleiten sei doch nur ein längerer und
schmerzlicherer Abschied.

In dem Gefunkel einer schönen Morgensonne gingen wir durch den Garten. An dem
Pförtchen der losen Steinmauer angelangt, blieben wir stehen und nahmen
Abschied. Die Mutter sagte mir liebe freundschaftliche Worte, die meist dahin
gingen, daß ich sie bald wieder besuchen solle, Rikar und ich drükten uns an
die Brust, Maria hielt ich einen Augenblik fest an beiden Händen, und Camilla
brach in heftige Thränen aus.

Man wollte doch wieder mit mir gehen, als ich mich zum Weitergehen wendete,
aber ich drükte sie mit den Händen in den Garten zurük, wendete mich in tiefer
Bewegung um, und ging weiter.

Sie mochten in den Garten zurükgegangen sein, denn als ich nach einer Weile
umsah, sah ich sie nicht mehr. Ich ging in dem Thale fort. Als ich zu dem
schwarzen Felsen kam, wo ich die sanfte Camilla zum ersten Male gesehen hatte,
war mir unsäglich wehe: ich hätte nicht gedacht, daß ich so schwer von diesem
Hause fort gehen würde. Ich sah das todte Bäumchen, das auf dem Felsen stand,
eine Weile an, und ging dann weiter. Ich wendete mich, wie es mein Weg
vorschrieb, links. Als ich in der verödeten Landschaft weiter schritt, kam ich
mir recht einsam und verlassen vor, ich fühlte erst jezt recht lebendig, wie
lieb und wie hold es sei, einer Familie anzugehören, dergleichen ich früher
nicht gehabt hatte, und jezt auch nicht hatte.

Ich ging in dem Felsengebiete, das ich rechts und links von mir hatte, fort,
und sah beinahe durch zwei Stunden den sonderbaren Bühel des Hieronimus vor
mir. Endlich erreichte ich ihn, und da ich ihn erstiegen hatte, hatte ich
wieder den blauen Blik des Sees unter mir. Ich stieg die Stufen hinunter,
gelangte zu dem weißen Häuschen, sprach vor, und blieb eine Weile bei dem alten
Manne, dem ich von Rikar erzählte. Endlich stieg ich die Schlucht gar hinab,
kam zu dem Höllwässerlein, das, wo möglich, noch kleiner und dünner war, und
kam zu dem Gerölle, das in den See hinein ragte, und an dem auch das Schifflein
lag, das auf mich wartete.

Ich stieg ein, und wir fuhren in die blaue säuselnde Fluth hinaus. Bald sah ich
das gewaltige Gerölle nur mehr als ein kleines weißes Dreiek hinter mir, das an
die dunkle Fläche des See's grenzte, und bald waren auch die ganzen Ufer hinter
mir in eine einzige gestrekte gerade Linie versunken, während die weißen Punkte
von Riva vor mir auftauchten.

4. Reiseziele

In Riva kannten jezt sehr viele die Pflanzenanlage meines Freundes, wenn ich
von dem Berge Sanct Gustav sprach.

Ich hielt mich aber nicht mehr lange in Riva auf. Nur die Zeit verbrachte ich
dort, die ich brauchte, um meine Sachen, welche ich in Rikar's Hause zum
Geschenke erhalten hatte, sehr gut zu paken, und auf den Weg nach Treulust zu
geben. Dann dachte ich auf die Weiterreise. Ich pakte meine Reisestüke aus den
Laden des Wirthes in den Koffer, und bestellte auf den nächsten Morgen einen
Plaz auf einem Schiffe, welches südwärts ging.

Als dieser Morgen angebrochen war, und ich mit einem Manne, der mein Gepäke
trug, gegen den See ging, kamen wir an einer Planke vorbei, über welche
Weinlaub herüber ragte. Plözlich hörte ich eine Stimme, die mir bekannt schien,
rufen: »Signore, Signore!«

Ich wandte mich gegen die Stelle, woher die Stimme kam, und sah Gerardo's
Lokenhaupt über die Bretter herüber schauen, zugleich sah ich ein nettes
Häuschen in dem Garten stehen, das ganz mit Weinlaub umfaßt war, und große
Fenster hatte. Bei einem dieser Fenster sah ein schönes Mädchen mit offenen
feurigen Augen heraus.

»Ich bin da,« rief Gerardo, »und das ist unser Garten und unser Haus, und das
ist meine Schwester.«

»So? das ist ja recht schön,« antwortete ich.

»Signore, eure Flaschen sind noch da,« sagte er wieder.

»Sind die Flaschen noch voll?« fragte ich.

»Ei freilich,« antwortete er, »ich habe sie im Keller aufbewahrt.«

»So trinke sie in meinem Namen aus,« sagte ich, »und die lee ren Flaschen wirf
in den See. Deiner Schwester aber gib dieses kleine Goldstük, daß sie es sich
aufhebe und sich meiner erinnere, wie ich mich deiner erinnern werde, weil du
ein so guter fröhlicher Bursche bist.«

»Ich danke, Signore,« rief er, »ich danke. Seid ihr noch immer in Riva? ich
habe euch gesucht und nicht gefunden. Machen wir bald wieder eine Fahrt?«

»Siehst du nicht,« sagte ich, »daß dieser Mann meine Reisesachen trägt? Wir
gehen zu dem See, wo ein Schiff ist, das mich auf immer von Riva fort bringen
wird.«

»Auf immer?!« rief er, »nun so lebt recht wohl, Signore, lebt wohl, und nehmt
unsern Dank mit.«

»Lebt wohl und nehmt unsern Dank,« tönte jezt eine helle schmelzende
silberklare Stimme. Es war die Schwester gewesen, die aus dem Fenster gerufen
hatte.

»Lebt auch ihr wohl,« sagte ich, winkte freundlich gegen das Fenster, und wir
gingen weiter.

Das waren die lezten Stimmen gewesen, die ich von Bekannten meines Aufenthaltes
in dieser Gegend gehört hatte. Im nächsten Augenblike sah ich den Bord und die
Stangen unseres Schiffes.

Mir kam das Zusammenleben dieses Geschwisterpaares fast lieblich vor. Ich hatte
nicht gefragt, ob auch noch eine Mutter, ein Vater, oder Beide, oder noch sonst
Jemand in dem Häuschen wohne. Ich konnte mir nicht anders vorstellen, als daß
nur diese zwei da wohnen, daß das Häuschen äußerst reinlich gehalten werde, daß
sie mit ihrer silberklaren Stimme öfters singe, daß er sie gutmüthig behandle,
und daß sie sehr glüklich zusammen seien.

Ich bestieg mein Schiff, auf welchem ich lauter fremde Menschen antraf. Einen
Stich gab es mir in das Herz, als ich unter den Waaren, die auf dem Schiffe
lagen, auch zwei Ballen liegen sah, die Maria's Zeichen trugen.

Ich gab dem Manne, der mein Gepäke getragen hatte, seinen Lohn, und er ging
fort.

In kurzer Zeit machte das Schiff, welches nur ein gewöhnliches Transportschiff
war, sich von dem Ufer los, die Ruder fielen in das Wasser, klatschten in ihrem
gewöhnlichen Takte fort, die weiße Häuserlinie von Riva und die Berge hinter
ihr wichen allgemach zurük, immer mehr legte sich die dunkle Fluth zwischen uns
und das Land, bis die Bergwelt, in welcher ich jezt so lange und so glüklich
gelebt hatte, nur mehr wie blaue duftige Erhebungen hinter mir stand.

Wir kamen nach dem Süden, dessen langgestrekte einfache verschwimmende Linien
mich aufnahmen.

Mit einem sonderbaren gedrükten und schweren Herzen saß ich in dem Wagen, und
fuhr in der sonnenglänzenden freundlichen und fruchtbaren Lombardie dahin. – –

Ich war von da an in einer langen Reihe von Tagen und von Wochen in Venedig
gewesen, ich hatte dessen Schönheiten, sie mochten der Kunst oder der Natur
angehören, gesehen – ich war in Florenz gewesen, und hatte seine Schäze und den
gesitteten achtungswerthen Menschenschlag kennen gelernt – ich war von da durch
Toscana gefahren, das man den Garten Italiens nennt – ich hatte mich in die
Campagna gewendet, die so luft-, duft- und lichtdurchwoben ist – ich war dann
in Rorn gewesen, das zwei große Vergangenheiten hat, eine geschichtliche und
eine künstlerische – ich war nach Neapel gekommen, und hatte gesehen, wie das
blaue Meer, in dem die weißen Segel leuchteten, von dem langen Kranze der Stadt
umschlungen ist, und wie wieder die Stadt in weitem Kreise von den grünen Höhen
umfangen wird, in denen die Landhäuser wie andere Segel in einem zweiten Meere
glänzen – ich war endlich einige Wochen in Neapel, das sie ein Stük Himmel
nennen, geblieben: aber ich konnte nicht recht froh werden. Wenn ich in dem
Wagen fuhr, wenn ich so auf freie Anhöhen kam, wenn ich die Merkwürdigkeiten
der Zeit und Kunst ansah, oder wenn ich auf einer Felseninsel in der Bai von
Neapel saß, schwebten mir die sanften Wangen und die schönen Augen Maria's vor.
Ich habe nie ein einfacheres, natürlicheres, edleres und großmüthigeres Mädchen
kennen gelernt. Die braune Farbe ihrer Wangen, gegen welche sie ihre Schönheit
aufgeopfert hatte, kam mir verehrungswürdig vor, ich hätte sie durchaus nicht
wegwünschen mögen, weil sie ihr Preis, ihr Schmuk und ihre Würde ist. Ihr
klares gerades Herz hatte sich so schön an das meine gewendet, was sie sagte
und that, war mir so zugeartet und verwandt, daß mir jezt, da ich unter andern
Menschen herum wanderte, war, als hätte ich meine Heimath, als hätte ich Vater,
Mutter und Alles verlassen. Ich hatte nie gewußt, was Zuneigung und Liebe zu
einem Wesen des weiblichen Geschlechtes sei, jezt wußte ich es.

Ich ging von Neapel noch gar in die Südspize der Halbinsel und nach Sicilien.
Dort aber wendete ich um. Den Plan eines längeren Verweilens in Italien gab ich
nun vollends auf, und suchte so schnell als möglich Treulust zu gewinnen. Ich
ging durch die Halbinsel zurük, sah noch Alles an, was ich auf der Hinreise
nicht gesehen hatte, und nahm es mit ernstem Gemüthe auf. In Livorno schiffte
ich mich nach Genua ein, ging von da nordwärts und kehrte durch die Schweiz in
das Vaterland zurük.

Es war ein trüber, nebliger Tag, als ich in Treulust eintraf. Der tiefe Herbst
hing über der Gegend. Auf den Feldern waren keine Früchte mehr, sondern die
Halme waren eingefurcht, und die braunen nassen Schollen liefen dahin. Nur
einige Futterkräuter und das lezte Gras auf den Rainen und Wiesen gab der
Gegend ein Grün. Als ich zwischen meinen Gartenanlagen hinein fuhr, kamen mir
die Gewächse, die in denselben standen, und die ich selber mit Freude gepflanzt
hatte, wie schlechte Dinge vor. Unter Maria's Händen wären sie besser gediehen.

Man hatte mich noch nicht erwartet; denn ich hatte in der lezten Zeit nicht
geschrieben und von meiner Rükkehr nichts gemeldet. Als ich daher mit
Postpferden in den Hof hinein fuhr, und sie mich beim Aussteigen erkannten,
kamen Alle herbei, welche eben im Gebäude waren, und begrüßten mich und
bezeugten ihre Freude, daß ich da sei. Mancher hatte mir zu sagen, welche
Veränderungen während meiner Abwesenheit vorgefallen seien, und was er mir
zeigen müsse. Mich freute die Freude der Leute, und es rührte mich, daß ich
hier eine solche Anhänglichkeit besize.

Ich dankte Allen und grüßte sie von Herzen. Dann ließ ich meine Sachen abpaken,
und mehrere der Leute geleiteten mich in meine Zimmer.

Dort erwartete mich etwas Liebes. Ich fand nämlich da die Dinge, welche ich in
Rikar's Hause geschenkt erhalten und von Riva hieher gesendet hatte. Der
Altknecht hatte sie auspaken und da nieder legen lassen. Auf dem Tische lag der
Teppich, und ließ einen Zipfel herab hängen, zum Zeichen, daß ihn meine Leute
auseinander gelegt hatten, um zu sehen, ob er schön sei. Daneben lag das
Fernrohr, lag der Lichtschirm, die Bücher Maria's, die Büchschen mit dem
Geigenharz, die Fächer mit den Saiten und alle die landwirthschaftlichen
Gegenstände und Dinge. Nur was an Knollen und Sämereien noch im Herbste in die
Erde mußte, hatte der Gärtner nach meiner gesendeten Anweisung untergebracht.

Die Zimmer waren nicht im geeigneten Zustande.

Als ich ein wenig gesessen war, und mich wieder an den Anblik meiner Wände
gewöhnt hatte, befahl ich, daß man die Zimmer etwas in Ordnung bringe,
namentlich daß man sie lüfte und dann heize, ich würde unterdessen ein Weilchen
in dem Hause herum gehen.

Als meine Anordnung in Vollzug gesezt und die Zimmer in Bereitschaft waren,
ging ich in dieselben hinauf. Es war mittlerweile auch die Nacht herein
gebrochen. Noch bei dem Scheine der Kerzen ließ ich die geschenkten Sachen
ihrer Bestimmung zuführen. Ich ließ den Teppich unter den Schreibtisch breiten,
stellte den Schirm vor meine Lichter, legte Camilla's Geschenke zu meinen
Geigensachen, stellte die Bücher in den Bücherschrank, that das Fernrohr zu
seines Gleichen, und brachte die landwirthschaftlichen Gegenstände an den
geeigneten Pläzen unter. Als dies geschehen war, und als ich den Abend gar mit
Lesen, mit Verzehrung meines Nachtmahles und mit Unterredung mit meinen Leuten
hingebracht hatte, legte ich mich auf das Bett, um das erste Mal wieder in
meinem Hause zu schlafen.

Am andern Morgen ging ich an die Arbeit und Besichtigung meiner
Angelegenheiten.

Als die ersten dringenden Beschäftigungen vorüber waren, und als die
Vorrichtungen, die ich brauchte, fertig waren, schikte ich auch einige
Geschenke nach Rikar's Hause. Ich schikte ihm zwei ausgezeichnete und gut
erhaltene Wouvermann, damit er nicht mehr zu sagen brauchte: Vielleicht kommen
auch wieder Bilder in das Haus. An die Mutter sendete ich einen schön
gebundenen Dante und mehrere Bücher der neuern Zeit, die sie noch nicht hatte.
An Camilla schikte ich meine Cremoneser Geige, zu der ich ein Fach aus Ebenholz
mit violettem Sammet gefüttert hatte machen lassen, genau, wie es bei ihren
Geigen ist. An Maria sandte ich die Bücher desselben Inhaltes, wie sie mir
gegeben hatte, nachdem ich sie sehr schön hatte binden lassen. Ueberdies
schikte ich ihr Pflanzen aus meinem Garten und bat, sie möchte dieselben, wenn
sie auch nicht so schön wären, als die ihrigen, doch annehmen, und ihnen bei
sich einen Plaz anweisen. Auch bat ich, daß sie jeden Herbst eine
Zusammenstellung von Hiacinthenzwiebeln von mir annehme. An Alfred ließ ich
ebenfalls eine Sendung kleiner Landwirthschaftsdinge nebst einem guten
Chronometer abgehen.

Alle Sachen wurden von mir eigenhändig in eine Kiste gepakt und auf den Weg
gegeben.

Sie kamen sehr gut an; denn nach ein Paar Wochen bekam ich ein Schreiben, das
die glükliche Ankunft und den außerordentlichsten Dank aussprach. Das Schreiben
bestand aus fünf Briefen, deren vier aus Rikar's Hause und der fünfte von
Alfred waren. Jeder freute mich herzlich; denn jedes sprach in demselben seine
wahrsten freundschaftlichsten Gesinnungen aus. Ich legte die Briefe von den
fünf liebsten Menschen, die ich jezt auf der Erde hatte, zu meinen
Kostbarkeiten in einen Schrein. Kostbarkeiten sind bei mir Dinge, die mir in
irgend einer Beziehung zu einem Menschen lieb geworden sind.

Ein Winter kam und verging. Ein Sommer kam und verging. Ein neuer Winter kam
und verging auch. Als der Frühling angebrochen war, wurde es mir wie den
Zugvögeln. Ich that die nothwendigen Anordnungen in meiner Besizung, sagte, daß
ich eine Weile aus sein würde, sezte mich in einen Wagen, und fuhr fort.

Ich fuhr auf dem geradesten Wege nach Riva.

Als ich dort angekommen war, ging ich in das Häuschen Gerardo's.

»Da seid ihr ja wieder,« rief er, als er mich ansichtig wurde.

»Ja,« sagte ich, »ich bin doch nicht auf immer von Riva fort gegangen, sondern
ich bin wieder gekommen, und will sogar wieder in dieselben Berge gehen, in
denen ich vor zwei Jahren gewesen war, und du mußt mich über den See fahren.«

»Hat es euch dort so gefallen?« fragte er, indem er mich ansah.

Bei der Anfrage dieses natürlichen Menschen war es mir, als durchschaue er
mich, und ich erröthete.

»Heute müßt ihr aber auch in unser Haus herein gehen,« sagte er.

Er führte mich in das Häuschen, in welchem ich die Schwester fand.

Wirklich war es so, wie mir ein Instinkt gesagt hatte. Die zwei Menschen
wohnten allein in dem Häuschen, das Häuschen war sehr rein, und sie waren sehr
glüklich. Ob sie auch singe, konnte ich nicht heraus bringen, sie läugnete es,
aber ihre Stimme war so biegsam, so ausgebildet, daß ich es mir nicht anders
erklären konnte, als sie müsse öfters und zwar viel singen. Beide waren noch
sehr jung, sie aber viel jünger als Gerardo. Er wachte eifersüchtig über sie,
wie über eine Geliebte. Sie zeigte mir den Dukaten, den sie vor zwei Jahren von
mir empfangen hatte.

Als wir verabredet hatten, daß er mich morgen vor Tagesanbruch abholen solle,
ging ich fort.

Da noch die Sterne an dem Himmel standen, kam er, und wir fuhren in das
finstere Wasser hinaus. Ich hatte ihm gesagt, daß er mich in gerader Richtung
zu dem Höllwässerlein hinüber fahren sollte; denn ich hatte meinen Willen
darauf gesezt, genau denselben Weg zu gehen, den ich vor zwei Jahren gegangen
war.

Als der Morgen herauf gekommen war, als die Sonne sich über die Berge erhoben
hatte, und ihr Licht über die wunderschöne Oede dieser Landschaft ausgegossen
hatte, kamen wir an dem Geröllstrome und an dem Höllwässerlein an. Dieses Mal
waren weder die Fischer noch der Ziegenknabe anwesend, sondern die Gegend war
völlig menschenleer.

Ich gab Gerardo seinen Lohn, hieß ihn zurükfahren, und stieg gegen die Schlucht
empor. Ich sprach auch ein wenig bei dem alten Hieronimus ein, und plauderte
ein Weilchen mit ihm. Dann ging ich den Felsenweg bis zu dem schwarzen Steine,
an dem dieses Mal auch Niemand saß. Als ich in das Seitenthal einbiegend die
grünen Bäume sah, und aus ihnen das weiße Haus Rikar's hervor schimmerte,
klopfte mir das Herz, und ich verdoppelte die Schritte. Da ich näher kam, hatte
ich eine Ueberraschung: alle großen Steine waren aus den Gemüsebeeten fort, und
jenseits des Hauses bis zu dem Rauche hin, wo die Erden gebrannt werden, wogte
eine lustige junge und sehr grüne Saat.

Ich ging durch den Garten, und als ich mich dem Hause näherte, sprang Maria in
ihren kurzen Kleidern und mit dem Strohhute auf dem Haupte die Stufen von der
Halle herab, und grüßte mich. Hatte sie mich nun kommen gesehen, oder war sie
eben zufällig im Begriffe, heraus zu gehen.

»Seien Sie gegrüßt,« rief sie, »seien Sie gegrüßt, das ist sehr schön, daß Sie
kommen.«

Sie faßte mich an der Hand, und führte mich in das Haus.

»Kommen Sie, kommen Sie,« sagte sie.

Sie führte mich die Treppe empor, sie führte mich an ihren und an des Vaters
Zimmern vorbei, und gerade auf die der Mutter und Camilla's zu. Als wir
eingetreten waren, als wir das Vorzimmer zurükgelegt hatten, und sie die Thür
in das erste Zimmer öffnete, rief sie: »Vater, Mutter, wen bringe ich da?!«

Die Mutter kam uns aus dem nächsten Zimmer entgegen, und der Vater schritt aus
einem weiteren heraus.

»Ach, das ist schön, das ist schön!« riefen sie fast gleichzeitig.

Die Mutter reichte mir die Hand, der Vater umarmte mich, und drükte mir
wiederholt die Hände. Es war von beiden Seiten eine große unverholene Freude,
und ich entzükte mich an der Wärme des Empfanges.

»Kommt herein, kommt herein,« sagte die Mutter.

Sie führten mich in eine Art Gesellschaftszimmer, das früher nicht so gewesen
war, und an das die Zimmer Camilla's stießen. Aber bei der offenen Thür hinein
sehend, sah ich nicht die Geigengeräthe und die Einrichtung Camilla's, sondern
Rikar's Tisch, sein Sopha, und aus dem ferneren Zimmer heraus blikend sein
Bett, wie er Alles früher in dem Gemache gehabt hatte, in dem ich bei meiner
ersten Ankunft mit ihm zu Abend gegessen hatte. Als wir uns niedergesezt
hatten, und sie mein Befremden bemerkten, sagte die Mutter: »Nicht wahr, da
haben sich Veränderungen begeben, und ihr vermißt etwas? Camilla hat uns
verlassen, sie ist jezt unsere Nachbarin auf dem Gute Alfred's, und ist mit
allen ihren Sachen dahin gezogen. Rikar ist zu mir gekommen, und so leben wir
jezt in unserem Alter wieder in gegenseitigem Beistande, wie wir in der Jugend
gelebt hatten.«

Als ich meinen Beifall zu dieser Veränderung ausgesprochen hatte, sagte sie:
»Ja, es hat sich bei uns Vieles und sehr zum Guten geändert. Die jungen
Eheleute leben sehr glüklich – wir müssen sie einmal besuchen – und auch bei
uns haben sich sehr angenehme und sehr zwekmäßige Veränderungen ergeben.«

Nachdem sie mir noch vielfach ihre Freude ausgedrükt hatten, daß ich gekommen
sei, nachdem wir von verschiedenen Dingen, namentlich von unseren Erlebnissen
während der zwei Jahre gesprochen hatten, und die Mutter noch Manches von den
jungen Leuten erzählt hatte, führte mich Rikar in sein Schreibzimmer, und
zeigte mir die zwei Wouvermann, die er dort aufgehängt hatte. Ueber dem
Schreibtische hing ein kleines Bildniß von Guido, das ihm Maria zum Geburtstage
gegeben hatte. Die Mutter zeigte mir meine Bände auf dem Ehrenplaze in ihrer
Büchersammlung.

Als wir in den Garten hinunter gegangen waren, und ich Alles, was in der Zeit
geschehen war, besah, führte mich Maria zu dem Plaze, wo meine Blumen standen.
Sie waren in dem vortrefflichsten Zustande. Die Hiacinthen waren längst
verblüht, aber sie standen allein in einem eigenen Beete beisammen.

Am andern Tage führte mich Maria zu ihren neuen Feldern hinaus. Als wir so an
der schönen Saat dahin gingen, sagte sie sanft: »Er hat mich errathen und hat
mich belohnt. Sie leben sehr glüklich. Sie gab ihr ganzes zärtliches Herz hin,
und liebt ihn unermeßlich. Er liebt sie auch, und schont und ehrt und achtet
sie. Ich habe es gewußt, daß Alfred so handeln werde. Er horcht auf ihre
schönen Töne, wenn sie ihr Gefühl ausspricht, und sie wird bei ihm tüchtiger
thätiger und an den Wirthschaftssorgen theilnahmsvoller. Sie werden sehen, wenn
wir hinab kommen, wie gesund sie ist. Sie ahnt von dem Zusammenhange nichts.
Auch hier Oben weiß man nichts, wenn es nicht etwa der Vater ist, der Alles
erkennt.«

Maria hatte keinen Neid, als sie dieses sprach, sondern die reinste Freude
strahlte aus ihren Augen.

»Ich habe mir hier etwas anderes zusammengerichtet,« sagte sie leise, »sehen
Sie, da ist Weizen, da ist Gerste, da ist Korn.«

Bei diesen Worten führte sie mich auch gegen ein kleines gemauertes Gebäude,
das an einen Gartenschoppen angebaut war. In dem Gebäude standen zwei jener
schönen glatten Gebirgsochsen, wie man sie in der Gegend zuweilen trifft.

»Ich habe sie mir angeschafft, daß sie meine Feldarbeit verrichten,« sagte sie.

Von dem Neubruche der Felder gingen wir in die Hallthäler, wo sie mir eine
kleine Alpenwirthschaft zeigte, die sie auf den grünen Matten im Schuze der
Felsen angelegt hatte.

Dann gingen wir wieder zurük.

Wir waren ganz allein gegangen. Sie ging freundlich neben mir, bükte sich
manchmal um eine Blume, sprach mit mir, oder grüßte liebreich einen Mann aus
ihren Leuten, der uns begegnete. Man sah dem Manne die Freude an, und wie er
das Mädchen liebte und achtete.

Am nächsten Tage gingen wir Alle zu Alfred. Mit einem wahren Sturme von Freude
wurden wir empfangen. Camilla konnte mir nicht genug sagen, wie es sie freue,
daß ich da sei. Ich aber gerieth fast in ein Erstaunen, wie sie sich geändert
hatte. Eine volle klare Gestalt stand vor mir, die Wangen waren dunkler, die
Augen glänzender. Mit einer lieben Geschäftigkeit ordnete sie die Dinge des
Hauses an, die unsere Ankunft nothwendig gemacht hatte. Im Triumphe zeigte sie
mir meine Geige, die sie bei den andern in ihrem Fache aufbewahrt hatte.
Unaufgefordert spielte sie etwas Heiteres und Kräftiges auf diesen Saiten.
Alfred behandelte sie sehr zart, und man sah, er hegte und pflegte sie in
seinem Herzen.

Wir blieben außer Maria, die zurük mußte, zwei Tage auf dem Gehöfte, und wurden
mit Freude und Bewirthung überhäuft.

Auch Alfred und Camilla kamen später zu uns auf das Haidehaus, und blieben zwei
Tage.

Als die Zeit, die ich mir bei Rikar bestimmt hatte, vorüber war, als wir Alles
geredet hatten, was zu reden war, nahm ich Abschied. Der Abschied war sehr
herzlich, und man trug mir auf, recht bald wieder zu kommen.

»Leben Sie wohl, lieber theurer Mann,« sagte Maria, »und kommen Sie sehr bald
wieder.«

Ich hatte mir dieses Mal den Weg über Sanct Gustav gewählt, und von da nach
Riva, und in der kürzesten Linie nach Treulust zurük.

Zu Maria hatte ich nicht das Leiseste – nicht das Leiseste gesagt. Wie sollte
ich auch? Dieses Mädchen steht so fest auf dem irdischen Boden, und sein Herz
ragt doch so schön und zart in den höchsten Himmel hinein. Ich trage ihr Bild
heiß – heiß in meinem Herzen. Aber was kann sie mir sein? Sie ist gut,
freundlich und lieb gegen mich, aber sie hat, wenn auch ohne Wunsch und Begehr,
ein anderes Bild in sich.

Ich werde nie mehr zu Rikar gehen.

Der Zufall, der immer eine solche Rolle in meinem Leben gespielt hat, hatte
mich in dieses Haus geführt, um mir zu zeigen, welch' ein Glük es für mich
gäbe, und um es mir auf immer zu nehmen.

Ich hatte gar nie gewußt, daß ein solches Mädchen auf der Erde möglich ist. Wie
wäre es schön, wenn sie um mich waltete, wenn sie wirthschaftete, schaffte,
mich mit dem klaren, einfachen, heiteren Verstande umgäbe, immer und zu jeder
Frist freundlich, offen und gut wäre, und in dem edlen starken Herzen mich mit
der tiefsten heißesten Gattenliebe trüge. Wie wollte ich in dem jezt einsamen
Treulust walten, oder wie gerne wollte ich auch in dem stillen Alpenthale bei
ihr sein, und dort mit ihr wirken und schaffen. – Ich sollte nur erkennen, was
einzig schön und göttlich ist, um es dann auf ewig ferne zu haben.

5. Nachwort

Der Zufall, von dem mein Freund behauptet, daß er so wichtig in sein Leben
hinein spiele, hat ihn diesmal gut gebettet. Nie hat es zwei Menschen gegeben,
die besser für einander taugen, als er und Maria. Darum wird er sein Vorhaben
nicht halten. Er wird und muß wieder nach Riva und in das Haidehaus gehen.
Maria wird allgemach und unvermerkt seine Gattin werden, sie werden mit
einander leben, eine Schaar blühender Kinder wird sie umgeben, und sie werden
ein festes, reines, schönes Glük genießen.

Dies ist so wahr, als die Sonne im Osten auf- und im Westen untergeht, und als
sie noch viele Jahre auf- und untergehen wird.

