Adam Müller-Guttenbrunn

Der große Schwabenzug

Roman

Buchumschlag nach einer Aufnahme von Kurz Hielscher Satz,
Druck und Einband: Oskar Meister, Werdau (Sachs)
72. bis 76. Tausend
Copyright 1913 by L Staackmann Verlag Leipzig
Printed in Germany

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

  • Die Botschaft des Konstablers
  • Die Brautwerber
  • In der Wiener Hofkanzlei
  • Das Brautschiff
  • Mercys Heimkehr
  • Der Audienztag des Gouverneurs
  • Bei den Kuruzzen
  • Die Völkerwanderung hebt an
  • Die Schwaben in Wien
  • Fronleichnam in Alt-Wien
  • Zwei besondere Fälle
  • Der Gast aus dem Banat
  • Die Baronin Helene
  • In den Auen von Mohltsch
  • Neue Heimat?
  • Bei den Sieben Kurfürsten
  • Vater und Sohn am Werke
  • Die Rundreise
  • Ein seltsames Hochzeitsmahl
  • Bei den Verschollenen
  • Delibáb
  • Allerlei Kämpfe
  • Ernster Amklang

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Botschaft des Konstablers

Der Ulmer Bote hatte einen Brief ins Haus gebracht. »Der ehrsamen Wittib
Theresia Scheiffele gehört er!« rief der Schalk hinter der jungen Magd her, die
ihn übernommen. »Und ein' Schoppe Söflinger hätt' ich mir wohl verdient. Mit
der Landposcht wär' er erscht am Sonntag 'komme. Er ischt gar weit her, der
Brief.«

»Werd's ausrichte«, sagte die Gretel und nickte ihm lächelnd zu.

Er keuchte weiter unter seiner Last und beteilte das ganze Städtchen mit Gaben.
Dem hatte er dieses, dem jenes mitgebracht aus der freien Reichsstadt Ulm, wo
Handel und Wandel blühten und einfach alles zu haben war, was man sich in
Blaubeuren nur wünschen konnte. Sogar Kaffee. Die genäschige junge Prälatin
hatte heimlich solchen bestellt bei ihm, und richtig bekam er ein halbes Pfund.
Aus Wien brachten ihn die Ulmer Schiffer. Und einen Kronentaler hat er
gekostet. Na, wenn das Seine Ehrwürden erfährt .... Ja, die Frauen, die Frauen.
Kaum war in der Augsburger Zeitung gestanden, daß jetzt in Wien die Mode wäre,
türkischen Kaffee zu trinken, machen sie es in Ulm nach. Und noch haben dort
nicht alle Frauen vom Großen Rat Kaffeebohnen gesehen, muß schon die Prälatin
von Blaubeuren auch welche haben. Geschieht ihm recht, dem geistlichen Herrn.
Was holt er sich eine Frau aus der Fremd'. just eine genäschige Mainzerin hat's
sein müssen. Gibt's denn in Württemberg keine Pfarrerstöchter mehr?

So stritt der wackere Ulmer Bote, der Peter Fischer, mit sich und der Welt,
während er von Haus zu Haus ging und jedem zutrug, was er bestellt hatte. Er
war kein einfältiges Lasttier, der Peter, er dachte sich sein Teil bei jeder
Bestellung, die man bei ihm machte. Und als er in den krummen Gassen reihum
war, kehrte er zurück zum »Schwarzen Adler«, wo er den ersten Brief abgegeben.

Lachend brachte ihm die Gretel seinen wohlverdienten Schoppen Söflinger Wein.
Es können auch zwei werden, ließ ihm die Frau Theres sagen.

»Herr Gott von Frankfurt, seit wann tragt die Frau Theres Spendierhose?« rief
der Peter.

»Pscht«, machte die Gretel«, dort sitze se doch..«

Ja, dort saßen sie in der Ecke der halbdunkeln holzgetäfelten Wirtsstube, die
von Marktleuten angefüllt war. Das hatte der Peter gar nicht gemerkt. Die ganze
Familie war um den Brief, den er gebracht, versammelt, und der Adlerwirt
buchstabierte ihn zusammen. Die Frauen konnten damals noch nicht lesen und
schreiben, es war noch nicht Sitte bei den Bürgersleuten, daß vorwitzige
Mädchen sich auch um die Wissenschaften der Männer kümmerten, sie hatten etwas
anderes zu tun in Haus und Hof und Küche.

Als der Peter sah, wie schwer es dem Adlerwirt fiel, den Brief vorzulesen, goß
er seinen Schoppen hinab und näherte sich langsam dem Familienkreis.Nicht bloß
aus Neugierde. Er war ein besserer Leser, hatte mehr Umgang mit geschriebenen
und gedruckten Sachen als andere Leute, vielleicht konnte er aushelfen.' Und er
stellte sich auf die Paß.

Aber der dicke Adlerwirt winkte ihn fort. »Bleib' Er uns vom Leib jetzt!« rief
er dem Peter hochmütig zu und las weiter. Die Frau Theres aber, seine
Schwester, suchte diese Abweisung zu mildern. »Laß Er sich noch ein' Schoppe
gebe, Peter«, sagte sie und zwinkerte ihm zu. Er verstand das. Später rief sie
ja doch ihn oder einen Hilfslehrer und ließ sich den Brief noch einige Male
vorlesen. Das war jetzt in zwei Jahren der dritte. Ob er wieder von dem
Konstabler Pleß war, dem Ulmer Taugenichts, der zu den Kaiserlichen gegangen,
als er sein Groß-Mütterliches durchgebracht hatte? Die schöne Theres vom
Adlerwirt in Blaubeuren hätte dem Mosje gefallen, aber sie war schon an den
Sohn vom »Blauen Hechten« in Ulm versprochen, er hat sie nicht gekriegt. Weiß
der Kuckuck, wie der erfahren haben mag, daß die Theres jetzt als Wittib wieder
in ihrem Vaterhaus sitzt. War er doch mit dem Prinzen Eugen nach Hungarn
gezogen gegen die Türken und bis nach Belgerad gekommen. So schön hat er das
der Frau Theres beschrieben in den früheren zwei Briefen. Das ganze Städtle hat
sie gelesen. Was mag in dem neuen stehen?

Der Peter retirierte. Er nahm Platz bei ein paar Bauern von der rauhen Alb, bei
Männern aus dem Blautal und von weiter her. Sie waren seine guten Bekannten von
der Landstraße, er begegnete dem und jenem hundertmal im Jahr. Und der Ulmer
Bote war wohlgelitten bei allen. Er wußte immer etwas Neues, sie hatten oft
ihren Spaß mit ihm.

Und er hatte ihnen schon manchen Bären aufgebunden. Heut führten sie ein
ernstes Gespräch, klagten über allerlei Nöte der Zeit. Der hatte fünf Söhne,
jener vier und ein anderer gar sechs. Wo soll der Mensch Grund und Boden
hernehmen für sie? Das Stift gibt keine Scholle her, der Graf weiß nicht,
wieviel Robottage er verlangen soll, wenn ein Bauer ein Stück Feld pachten
will. Handwerker mußten die Buben werden und Soldaten, in die Fremd' mußten sie
alle. Dem sein Ältester diente in der Schweiz, jener hatte zwei Söhne als
Handwerker in Wien, einen als Soldaten in Paris. Und dem Nikolaus Eimann waren
schon zwei Söhne zu den Kaiserlichen gelaufen und einer zu den Holländern.
Soldaten wurden sie auf Lebenszeit, weil die Steuern zu hoch und das Land zu
klein war. Wo diesem und jenem die Kugel bestimmt sei, wisse nur Gott.

Der Peter Fischer horchte auf. Und er lächelte überlegen. »Hab ich euch nicht
oft gesagt, daß, ihr zu viel Kinder habt? Aber laßt's gut sein, 's wird, alles
anders werde, die Schwabe, die kein Platz mehr habe daheim, die gehe in Zukunft
uff Amerika. Die neue Welt g'hört uns, wenn eure Weiber so fruchtbar bleibe.
Laßt's gut sein!«

Sie lachten und wollten mehr wissen von der neuen Welt. Und der Peter war nicht
sparsam mit Worten. Er hatte manches gelesen im Blättle. Die ganze Rheinpfalz
sollte schon seit Jahren unterwegs sein nach Amerika. Und das
Auswanderungsfieber falle immer mehr Leute an.

Der Eimann zahlte dem Peter einen dritten Schoppen, um von ihm zu erfahren, wie
man am leichtesten und ungefährlichsten da hinüber käme in das vielgelobte
Neuland. Er hätt' die Kurasche, sich's einmal anzusehen. Heißt es doch, daß man
dort um einen Gulden Ulmer Münz zehn Morgen Land bekomme. Der Peter bestätigte
das. Leiser fügte er hinzu: »Und keine Herre! Keine Pfaffe und keine Grafe habe
dort was zu schaffe.«

Der Adlerwirt war vorgekommen aus der Familienecke beim Hoffenster, in der sich
die Seinen versammelt hatten. Trotz dem Widerstreben der Schwester, die es
nobler haben wollte und sich gern in das Herrenstüble nebenan zurückgezogen
hätte, hielt er an der alten Überlieferung fest: Der Wirt und seine Familie
gehörten in die Wirtsstube, unter die Gäste. Alle sollten glauben, sie wären
bei ihm eingeladen, sagte sein Vater wie oft. Und der war ein guter Leutgeb.

Er begrüßte den und jenen, erkundigte sich nach den Marktpreisen, nach der
Familie, nach der Gemeinde. Da saßen ein paar kernhafte Erzbauern, die wie die
Könige auf ihrem Grund und Boden lebten und vom Markt immer mit vollem Beutel
heimkehrten auf die Alb. Sie sonderten sich gern ab von den Kleinbauern und
Häuslern. Aber mit halbem Ohr hörten sie doch auf das laute Gespräch an dem
Tische des stattlichen Eimann aus Gerhausen. Jetzt schüttelte der Wirt auch
diesem die Hand. Und der hub gleich einen Diskursch mit ihm an. Was der
Adlerwirt von Amerika halte, wollte er wissen.Dort säßen schon die Engländer,
meinte der Wirt. Und die vergunnen keinem Schwaben einen guten Bissen. Von den
Pfälzern seien viele als Bettler wieder heimgekehrt. Er wisse jetzt ein
besseres Land. Und daheim könne man von Ulm auf der Donau fahren.»Hungarn?!«
rief der Peter. »Das kann nur Hungarn sein.«»Der Bote weiß es schon«, sagte der
Wirt lachend. »Der spioniert alles aus.« Und er setzte sich zu den Leuten und
erzählte ihnen, was seine Schwester Theres wieder für einen Brief bekommen
habe. Der Jakob Pleß – der aus Ulm – habe ihr geschrieben, das ganze Hungarn
wäre jetzt gesäubert vom Türken, und es sei Friede. Der Eugenius habe viele
Soldaten entlassen und es jedem freigestellt, sich dort drunten anzusiedeln im
Banat, rings um die Festung Temeschwar. Nicht einen Kreuzer kostet das. So viel
Land einer bebauen könne, so viel bekäme er. Gleich könnte der Jakob, wenn er
Landwirtschaft verstünde, fünfzig Joch haben und Haus und Hof. Der Kaiser habe
dem Prinzen Eugenius und seinen Feldherrn große, herrenlose Güter geschenkt zur
Belohnung. Mancher hat zwanzig bis dreißig Dörfer. Aber die seien menschenleer.
Man brauche überall Ackerbauern und Handwerker. Und der Jakob meint, die
überzähligen Schwaben sollten halt kommen, wenn sie Kurasche haben.

»Umsonst?« »Ganz umsonst Grund und Boden?«

»Fufzig Joch?« riefen einige durcheinander. Und sogar die Erzbauern spitzten
die Ohren.

»So schreibt der Jakob«, erwiderte achselzuckend der Adlerwirt. »Und es wird
wohl wahr sein.«

»Des stinkt«, sagte einer. »Wird sein' Hake habe«,, brummte ein anderer.

»Na, ja«, warf der Peter ein, »manchmal ischt halt die Pescht dort zu Gascht.
Aber sunscht is die Gegend g'sund.«

»Davon schreibt der Pleß nix«, sagte der Adlerwirt verweisend. »Der wird ein
reicher Mann dort.«

Eimann hatte einen roten Kopf bekommen. Der Gedanke an seine sechs Söhne und
diese gute Gelegenheit, sie zu versorgen, machte ihm heiß. »Da sollt mir doch
glei ufbreche – glei uf der Stell‘» rief er.

»Abwarte! Abwarte!« sagte der Adlerwirt. »Der Jakob meint, es werd' die Zeit
komme, wo der Kaiser die Leut' rufe muß.« Und er ging weiter, zu anderen
Gästen.

Frau Theresia Scheiffele, die blonde junge Wittib vom »Blauen Hechten« in Ulm,
saß mit einer Handarbeit still in ihrer Ecke und bedachte den Inhalt des
Briefes, den sie erhalten hatte. Die Schwägerin war in die Küche geeilt und die
anderen verliefen sich auch, sie saß allein ... Wer hätte gedacht, daß der
Jakob so treu sein könnte. Sie war schon Braut, als sie einmal nach Regensburg
hinab fuhr mit einer Pleßzille, und da hatte der Jakob sie gesehen. Ein Glück,
daß die Mutter mit dabei gewesen. Auch er gefiel ihr in seiner kleidsamen
Schiffertracht. War ein strammer Bursch, der Jakob. Und so verliebt. Zwei
Wochen später war er in Blaubeuren und wollte um sie anhalten. Nicht glauben
konnte er's, daß es zu spät wär'. Und als sie dann nach Ulm heiratete und die
'Wirtin vom »Blauen Hechten« war, da packte es ihn mächtig. Unter die Soldaten
lief er und ließ jahrelang nichts hören von sich. Freilich sagte man, daß es
andere Gründe waren, die ihn den Werbern in die Arme getrieben, aber sie wußte
es besser ... Und jetzt möchte er sie wohl wieder haben. Warum schreibt er ihr
so oft? Und er erzählt ihr, daß er frei sei und wisse, wie man reich und
angesehen werden könne. Warum schickt er ihr sogar Soldatenlieder, die sie dort
drunten auf den Prinzen Eugenius gemacht haben? Wenn der Herr Kantor wieder auf
einen Schoppen kommt, muß sie ihm das neueste Lied doch zeigen, ihr Bruder hat
es nicht recht lesen können. Stehen auch Notenköpfe unter den ersten Zeilen,
und die kann doch nur der Herr Kantor lesen. Überhaupt wird sie erst erfahren
müssen, was eigentlich hinter dem neuen Brief steckt, wenn ihn wer anderer
vorliest. Sie traut ihrem Bruder nicht recht; er hat gegen den Schluß hin, wie
es schien, manche Zeile breitgeschlagen. Der hat seine Pläne mit ihr. Aber sie
wird die Augen aufmachen; sie läßt sich kein zweites Mal einen Mann einreden.
Hat genug an dem ersten gehabt, der ein Säufer gewesen. Gott hab' ihn selig.
Wenn der Jakob, der Narr, in Ulm geblieben wär', hätt' alles anders kommen
können. Sie säße jetzt nicht wieder daheim. Wär' vielleicht seine Frau
Schiffmeisterin.

Zum Konstabler hat er's gebracht bei den kaiserlichen Kanonieren. Und zweimal
war er blessiert. Ist, er am End' ein Krüppel? Schreiben tut er nichts davon,
aber das müßt' man doch wissen. Für einen halben Mann ist sie sich zu gut mit
ihren achtundzwanzig Jahren... Wie alt kann denn er jetzt sein? Dreißig; mehr
nicht, sagt sie sich.

Und wie ihr Bruder wieder in ihre Nähe kommt, verlangt sie, daß er ihr den
Brief noch einmal lese. Er ist brummig. Morgen sei auch ein Tag. Nun ja, heute
ist Markt, das Geschäft geht vor, es kommen immer neue Leute. Und es schickt
sich wohl, daß sie der Gretel und dem Bruder hilft. Verlangen tut's niemand von
ihr, aber sie ist eine Wirtstochter und weiß, was zwei Hände mehr wert sind im
Geschäft.

»Eine Maß Ulmer Bier schafft der Herr Pfarrer von Kirchheim? Ja? Und ein Paar
Wiener Würstel? Ja?«

Mit ihrem schönsten Lächeln hatte die Frau Theres den neuen Gast begrüßt und
ihn mit seiner Begleiterin in das Herrenstüble nebenan gewiesen. Jetzt griff
auch sie ein; die Mittagsstunde war gekommen und der Markt zu Ende. Mancher
trank einen Schoppen mehr, nur um von ihr bedient zu werden. Dem Peter Fischer
aber steckte sie heimlich den Brief zu. Er möchte ihn genau durchbuchstabieren
und ihr dann vorlesen. Später, in ihrer Stube.

Der alte Fuchs strich sich mit der flachen Hand über seinen grauen Scheitel,
und sein Zöpfchen wackelte vergnügt im Nacken. Das trägt noch ein Trinkgeld
heute. Und die Neugierde brannte ja auch lichterloh in ihm. Er verzog sich aus
dem Gastzimmer und suchte ein stilles Plätzle, wo er sich in den langen Brief
einlesen konnte. Es möchte dem groben Adlerwirt vielleicht nicht recht sein,
wenn er merkte, daß der Ulmer Bote den Brief jetzt doch hatte. Vielleicht gibt
es da was aufzuschnappen; der Eimann wär' gewiß erkenntlich für einen guten
Rat. So ein Feldhungriger war ihm noch nicht vorgekommen. Der lauft zu Fuß nach
Hungarn, wenn ihm dort wer eine Elle dürres Land schenkt.

Also, was schreibt denn der Ulmer Spatz aus Temeschwar?

In die Scheune hatte Peter Fischer sich begeben, wo sein Wägelchen eingestellt
war, und dort las er den Brief des Jakob Pleß. Er redete laut mit und polterte
in jeden Satz hinein, so daß niemand klug geworden wäre, was in dem Brief
stünde, wenn er ihn belauscht hätte.

»Ei, ei, ei! Nicht mehr Soldat? Friede von Passarowitz geschlossen. Das Wort
wird sich der Mensch merken müssen. Prinz Eugen nach Wien, Regimenter auf
Friedensstand, General Mercy kommandiert jetzt im Banat, ein hitziger
Lothringer, der es dem Eugenius zuvortun will... Schau, schau ... Er sucht alle
entlassenen Soldaten im Land zu behalten ... Schöne Entlassung! – Gibt uns, was
wir wollen ... Ach so! Die Schwaben hat er gern. . . Brav, brav ... Wer ein
Handwerk kann, ist sein Mann ... Mit uns will er aus dem elenden Türkennest
eine neue schöne Stadt aufbauen, – so wie Ulm ... Warum nicht wie Paris? ...
Ich bin ein halber Ingenieur geworden bei ihm, baue Forti ... Fortifikationen –
hol' dich der Satan! – und Häuser ... Weiß aber etwas viel, viel Besseres, wenn
wir fertig seind. Dazu gehört nur ein braves Weib, die das Wirtsgeschäft
versteht ... Ahan! Ahan!. Eine neue Stadt, eine Festung, in der oft viele große
Herren logieren müssen, und nirgends ein ordentlicher Wirt ... Alle sind sie
jetzt fort mit dem Eugenius, die deutschen Sieger, der Markgraf Ludewig von
Baden, der Kurfürst Max Emanuel von Bayern und mancher Held aus Schwaben; aber
tausende Soldaten sind als freie Männer allhier verblieben und haben keine
deutschen Mädchen ... Hahahahal... Beim Markgrafen Ludewig haben sie vor Jahr
und Tag eine Bittschrift submissest unterbreitet vor seiner Abreise, er möchte
ihnen deutsche Mädchen schicken. Da hat der Markgraf gelacht; er werde dieser
Not abhelfen, werde es in Stuttgart austrommeln lassen, sagte er. (Der Peter
lachte laut auf.) Aber das ist lange her, und die Schwabinnen kommen nicht. Ich
soll euch fragen, ob ihr nicht erfahren könnt, wann der Markgraf Ludewig sein
Versprechen erfüllen tut, oder ob er schon gestorben ist ... Man redet allhier
viel davon, daß der Graf Mercy ein Referendum nach Wien gemacht habe, worinnen
er die Hofkammer bittet, das öde Land Hungarn zu bevölkern mit allen Nationen
von Europa. Bauern will er, Ackerbauern. Es sei Platz für Hunderttausende im
Land. Ich bin ein Stadtmensch und verstehe davon nicht viel. Aber wenn der
Kaiser ruft, dann sollen nur viele Landsleute kommen, sie kriegen alles
umsonst. Aber, liebwerte Frau Theres, wenn Ihr einen einschichtigen Ulmer
Spatzen direktement glückselig machen wollt, überdenkt einmal, ob eine
Donaufahrt von Ulm bis Peterwardein nicht eine schöne Weltreise wär'.. – Nehmt
Brautjungfern mit, so viel Ihr wollt, wir verheiraten sie hier alle an Männer
mit Haus und Hof und fufzig Joch Feld. Mein Vater wird Euch seine schönste
Zille geben, und in drei Wochen seid Ihr hier, wo der ewiglich treue Jakob in
Liebe wartet. Der Pfarrer ist schon bestellt. Sagt nicht nein, wenn meine
Brautwerber kommen. Ich bin ein ehrlicher Bursch gewesen all mein Lebtag.
Vertrauet mir, vielteure Theres... »Ah, um die Zeit is! Der Gickel möcht'
balzen!« rief der Peter.

So hatte er langsam aus dem schwer leserlichen Brief den Kern herausgeschält,
und er las ihn noch einmal, um sich dann vor der Frau Theres auszeichnen zu
können. Es glückte ihm denn auch. Sie war sprachlos über den Schluß, den ihr
der schlaue Bruder nur so hudelig vorgelesen hatte, daß sie nicht gescheit
daraus wurde. Ganz wirblig war ihr zu Mut. Hatte sie sich's doch gleich
gedacht, daß ein Schwab, der in zwei Jahren drei Briefe schreibt, ernste
Absichten haben mußte. Sechs Ulmer Batzen gab sie dem Boten für die Vorlesung,
die er zweimal wiederholen mußte, bis sie jedes Wort auswendig kannte und
wußte, wo dies und jenes stand. Der Bruder sollte sich wundern, wie jetzt sie
ihm den Brief vorlas.

Die Brautwerber

Man sprach nicht nur im Herrenstüble des Schwarzen Adler vom Brief des
Konstablers Pleß, die ganze Stadt redete davon.

Schon überall hörte man, daß ähnliche Soldatenbriefe neuestens nach Schwaben
und Württemberg und Baden gekommen waren, von wo schon seit einigen Jahren ab
und zu Leute nach Hungarn auswanderten. In den Blättern von Frankfurt, Augsburg
und Stuttgart war sogar davon zu lesen. Doch angeraten ward die Auswanderung
nicht. Jetzt war von Hungarn mehr die Rede als von Amerika, wohin man ja drei
Monate fahren mußte und nicht drei Wochen, wie nach dem Banat. Die Donau aber
verdiente doch mehr Vertrauen als das tückische Meer. Zwar erzählte man sich
auch von dieser gar erschreckliche Dinge. Der kleine Strudel bei Aschau und der
große bei Grein sollten lebensgefährlich sein. Und über Wien hinunter war noch
niemand gekommen, den man kannte, die Ulmer Schiffe gingen nur bis zur alten
Kaiserstadt. Aber da viele deutsche Regimenter in Hungarn kantonierten, konnte
es so 'unmenschlich dort nicht sein. Auch ging die Rede, daß dort seit den
Urzeiten überall Deutsche wohnen sollen, von denen man nur nichts Rechtes
wisse. Ob sie alle die Türkenzeit überdauert hätten, sei unbekannt. Aber warum
nicht? Was ein anderes Volk aushalte, das hält der Schwabe doppelt aus, sagte
der Kantor zur Frau Theres. Wie ein Wunder habe sich die Wiedereroberung
Hungarns von Bataille zu Bataille vollzogen, was seit hundertsechzig Jahren dem
Türken gehörte, war jetzt kaiserlich. Der Karl von Lotharingen, der Ludewig von
Baden, der Carl Alexander von Württemberg, der Max Emanuel von Bayern – sie
haben die kaiserlichen und die deutschen Reichstruppen von Wien bis gegen
Belgerad geführt, und ihr großer Schüler, der Prinz Eugenius, habe das Werk
jetzt vollendet. Er habe den Frieden diktiert nach einem dreißigjährigen
Befreiungskrieg. Glaube man nur ja nicht, sagte der Kantor, daß der Friede von
Passarowitz uns im alten römischen Reich nichts angehe. Hat nicht der Franzose
die Schwäche des Kaisers benutzt, der bis in seine Residenz Wien von den Türken
bedroht war, und Straßburg geraubt und das Elsaß? jetzt seien viele gebundene
Kräfte wieder frei, und wer weiß, ob der Prinz Eugen uns nicht Straßburg wieder
bringt. Schon beinahe vierzig Jahre ist es französisch.

Mit Begeisterung las der Kantor das wunderliche neue Soldatenlied vor, das der
Pleß mitgeschickt hatte, und summte auch gleich die Weise.

Prinz Eugenius, der edle Ritter,
Wollt dem Kaiser wied'rum kriegen
Stadt und Festung Belgerad.
Er ließ schlagen einen Brucken,
Daß man kunnt hinüberrucken
Mit der Armee wohl vor die Stadt ...

»Das ist ja himmlisch!« rief er. »Wie ein Kirchenlied. Wie das Tedeum laudamus
vom heiligen Ambrosius.«

Er sang es der Frau Theres und den Stammgästen des Herrenstüble vor, so gut
er's vermochte. Und zuletzt stand es fest bei ihm: »Der Eugenius bringt uns
Straßburg wieder! Das Lied müssen wir alle lernen.«

Der Hilfslehrer Wörndle stimmte ihm lebhaft bei. Er war ein Elsässer und
erzählte gern von seiner Heimat. Es sei schandbar, wie es die Franzmänner dort
getrieben, wie sie ihre von Eugen vernichteten Regimenter mit deutschen
Soldaten wieder aufgepäppelt hätten nach Malplaquet. Von den Ackerfeldern und
den Erntearbeiten weg haben sie die deutschen Knaben gefangen und
fortgeschleppt. »Auswandern!« sei dort schon lange die Losung. Zum Kaiser
hinunter wollen alle. Waren sie doch immer gut österreichisch ... Auch die
Teuerung steige von Jahr zu Jahr, fuhr er fort, es sei schwer zu leben im
Elsaß. Vieles wäre noch ärger als hier. Die Großen breiten sich aus, und die
kleinen Besitzer werden durch ihren Kinderreichtum immer kleiner. Und
katholisch soll auch wieder einmal alles werden. Dem Kaiser haben sie's übel
genommen, der Franzmann befiehlt jetzt dasselbe.

Die Herren rieten dem Wörndle, er möge doch hinschreiben und den Elsässern
exemplifizieren, was der Pleß über Hungarn berichte und das neue kaiserliche
Land, das Banat.

Ja, das wollte er tun. Und er sagte der Frau Theres, daß er ihr sehr
oblischiert wäre, wenn sie ihm den Brief leihen wollte, er würde etwas davon in
eine Gazette von Straßburg setzen lassen. Man könne von dorther vielleicht auch
den Türkenlouis, so wurde der Markgraf Ludwig von Baden, der Sieger von
Slankamen, allgemein genannt, an das Versprechen erinnern, das er seinen
Soldaten im Banat gegeben.

Man lachte. »Ja, so wird's am beschte ausgetrummelt!« rief einer.

Frau Theres wurde abgerufen. Mit hochgeröteten Backen war die Gretel
hereingestürzt, die Frau Theres soll kommen, es sei wer da.

»Wer denn? Wer denn?«

»Zwa Herre aus Ulm!« rief die Gretel und riß die Augen weit auf, als Frau
Theres sich jetzt erhob. So schön hatte die sich gemacht heute? Es war also
Ernst?

Auch die Stammgäste steckten die Köpfe zusammen, als die schöne Frau sich jetzt
errötend beurlaubte.

Sie wollte also doch? Sie traut sich? So lange hatte sie's geleugnet. Der
Bruder war so scharf dagegen. Aber vielleicht gerade darum,.. Man war einig
darüber, daß das nur die Brautwerber für den Jakob Pleß sein konnten.

Ob die Gretel vielleicht auch mitgehe »in de Terkei«, fragte der Kantor.

Wenn sie die Frau Theres mitnimmt, gleich auf der Stelle sei sie bereit. Wo es
Not habe an Mädeln, da könne man sich doch den rechten Mann aussuchen.

»Ja, bischt denn du nit verschproche?« rief Wörndle und drohte mit dem Finger.

»Was nutzt's?« sagte Gretel trotzig. »'s Stift verlaubt dem Josef das Heirate
nit.«

»Und's Warte hat sie wohl satt, die Gretel?« fragte Wörndle Sein aufleuchtender
Blick umfaßte die Gestalt des drallen Mädchens, und er verstand vollkommen ...
Sie sagte nichts und ging, frisches Ulmer Bier holen. Dabei warf sie die Hüften
und trat auf, daß die Diele zitterte.

Der Kantor aber räsonierte über die Heiratswut der Frauenzimmer. Es sei ganz
gut, daß die Obrigkeit das viele Heiraten verbiete; wären ohnedem zu viel Leut'
auf der Welt. Wer kein eigen Haus habe, soll kein Weib nehmen dürfen. Was
brauchen wir Ehen zwischen einem Gärtnerburschen und einem Schankmädel?

Wörndle war anderer Meinung. Die Hörigkeit müsse endlich aufhören. Der
gräfliche Amtmann da und der Klostervogt dort sollen nur acht geben, daß ihnen
die Leute nicht alle eschapieren. Jeder Hase im Feld sei mehr geestimlert als
ein Mensch. Sollen lieber Grund und Boden hergeben und glückliche Paare machen,
die Vögte, als zwangsweise Keuschheit verbreiten. Das werde schlecht enden.
»Kann doch keiner davon laufen, der nicht einen Losschein kriegt«, sagte der
Kantor. »Wie käm' er über die Grenze? Nicht zum Ulmer Neutor lassen sie einen
hinein, der ohne Paß kommt. Und in Bayern sei es noch ärger, sagen die Leute.
Da stecke man jeden in den Soldatenrock, der keine Papiere habe.«

»Das ischt's ja, was ich sag«, rief Wörndle. »'s ischt zu viel G'walt in der
Welt und zu wenig Recht.«

Indessen hatte sich Frau Theres in die Wohnung hinauf begeben, wo der Bruder
mit den beiden Herren schon im Gespräch war. Die Schwägerin, die ihr in der
Wirtsstube begegnete, sagte nichts als: »Tummel dich. Der eine hat ein'
großmächtige Strauß!«

Und der mit dem Strauß redete zuerst, als die Frau Theres eingetreten war. Der
kleine alte Mann verbeugte sich gar zierlich und stellte seinen Gevatter vor.
Es war der ehrsame Ulmer Schiffmeister Ludwig Pleß, der Vater des kaiserlichen
Konstablers Jakob Pleß. Und er selbst war dessen Gevatter, der Anton Specht. Er
habe den Jakob vor dreißig Jahren aus der Taufe gehoben und es sei heute seines
Amtes, der frei Erwählten des einstigen Täuflings diesen schönen Strauß zu
überreichen. Er sehe wohl, daß seine roten Rosen von denen auf den Backen der
Frau Theres übertroffen werden. Er sei also wohl auf dem rechten Weg und glaube
keinen Fehlgang getan zu haben. Von Herzen bitte er um die Hand der ehr- und
tugendsamen Wittib Theresia Scheiffele für den Sohn seines Gevatters, den
braven und aufrechten Jakob Pleß, der Manns genug sei, ein Weib zu equipieren
und einen Hausstand zu begründen.

Der Atem war dem Männchen beinahe ausgegangen bei dieser Anrede, die alle
stehend mitangehört hatten, Frau Theres, ihr Bruder und Jakobs Vater. Ohne
etwas zu antworten, lud sie die Männer zum Sitzen ein. Den Strauß übernahm sie
mit einem Knicks und hielt ihn in der Hand, während sie von dem Platz auf dem
Kanapee Besitz ergriff. Und jetzt begann Ludwig Pleß zu sprechen, der
Schiffmeister. Er war ein gar stattlicher Mann in den Fünfzigern, und Frau
Theres kannte ihn wohl. Er trank seinen Frühschoppen wie oft beim »Blauen
Hecht« im Kreise anderer Werkmeister. Seine schönen hellen Augen hatte der
Jakob von diesem immer fröhlichen Vater. Die Theres sah ihn nur damals arg
verstimmt und verärgert, als sein Ältester davon gegangen und Soldat geworden
war. Der Alte blieb ein Jahr fort vom »Blauen Hecht«, und ihr schwante, daß er
etwas wisse... Gar seltsam guckte er sie immer an, wenn er ihr begegnete. Sie
aber fühlte sich schuldlos. Lieb war ihr der Jakob gewesen seit der Fahrt nach
Regensburg, doch gesagt hatte sie es ihm nie. In allen Ehren und Züchten ging
sie neben dem Scheiffele ihres Weges, den der Vater ihr erwählt, und der auch
kein übler Mensch war. Das Trinken nur brachte ihn um. Und jetzt ist sie schon
drei Jahre Wittib. Warum sollte sie diese Brautwerber nicht gut aufnehmen? Sie
ließ es frank und frei merken, daß, deren Botschaft kein ungebetener Gast war
in ihrem Herzen, wenn sie der deutschen Heimat auch ungern Valet sagte.

Was brauchte Jakobs Vater der bräutlich Lächelnden noch zu sagen? Sein Sohn
scheine ein rechter Mann geworden zu sein, aber nach Ulm wolle er nicht mehr
kommen. Daß er die alte Heimat noch estimiere und sich von hier die Frau holen
wolle, das freue den Vater. Und es sei ihm um die Zukunft solch eines
Menschenpaares nicht bange. Was der Jakob schreibe, verrate viel guten Willen.
Ein bißchen etwas kriege er auch noch von daheim; dreihundert Kronentaler
jetzt, das andere nach seinem Tode. Damit könne er wohl beginnen, den
Einkehrgasthof zu bauen, den er im Sinne habe. Er brauche nichts mehr als eine
freundwillige Wirtin, die etwas vom Gewerbe verstehe.

»Die Wirtin will ich ihm sein«, sprach Frau Theres. »Grüßt ihn schön, und er
soll nur die Hochzeit richten. An Kurasche zur Reise fehlt's mir nit. Werd' mir
die Base aus Regensburg mitnehmen und noch eine oder zwei Weibspersonen für die
Wirtschaft.«Da mischte sich der Adlerwirt in das Gespräch. »Was meine Schwester
noch mitbringt, muß ich wohl sagen. Auch sie hat dreihundert Kronentaler. Und
ich hab' ihr noch zweihundert vom Vaterhaus hinauszuzahlen. Sie liegen gut bei
mir und tragen Zins. Wenn der Jakob sie braucht, soll er es ein halbes Jahr
früher kundbar machen.«

»Das ist eine gute Aussteuer, und wenn Ihr wollt, machen wir nächstens den
Ehekontrakt«, sagte Ludwig Pleß befriedigt. Ich aber lasse der Braut eine neue
Zille bauen mit zwei schönen Stübchen darauf und gebe ihr acht starke
Ruderknechte und einen Steuermann mit, die die Donau bis Wien kennen. Ich hab'
welche, die es auch nach der Fremde gelüstet, die sich dort drunten in Hungarn
ansiedeln und selbständig machen möchten. So wird die Braut in guter Hut sein
und, so Gott will, mag die weite Fahrt gelingen.«Der Gevatter Specht sagte
»Amen«.

Der Adlerwirt ging nun, eine Kanne Rüdesheimer zu holen und seine Frau
hereinzulassen, die gewiß schon vor Neubegier verging.

Nicht gern ließ er die einzige Schwester in die unbekannte Fremde ziehen, aber
da es einmal ihr fester Wille zu sein schien, durfte er auch nicht länger
widerstreben.

In der Wiener Hofkanzlei

In der österreichischen Hofkanzlei, die in dem neuen Prachtbau von Fischer von
Erlach zwischen dem Wiener Judenplatz und der Wipplingerstraße untergebracht
war, häuften sich die hungarischen Akten. Die böhmische, die hungarische und
die siebenbürgische Hofkanzlei hatten auch nicht annähernd so viele Geschäfte
wie diese Zentralstelle des kaiserlichen Dienstes, der die anderen
untergeordnet waren. Es regnete namentlich Gesuche um Verleihung von
Besitzungen, in dem eroberten Hungarn, jeder Feldobrist glaubte die gleichen
Verdienste zu haben um die Vertreibung der Türken wie die Führer, die der
Kaiser so reich begütert hatte. Der Hofkammerrat Stephany war oft in argem
Gedränge, er stieß überall an, wenn er die Interessen des Landes vertrat
gegenüber all den Günstlingen und Glücksrittern, die sich an ihn
heranschlichen. Spanier, Italiener, Flamänder, Franzosen, Schotten, die nichts
besaßen als ihren Degen, abenteuerten sich durch die kaiserliche Armee empor,
wollten seßhaft werden im Lande. So wie die Haudegen aus der Wallensteinschen
Armee einst in die Lücken einsprangen, die durch die Vergewaltigung des
evangelischen, alten deutschen Adels in Osterreich entstanden, so wollten jetzt
viele die Vertreibung der Türken benützen, um sich in Hungarn festzusetzen. Was
in den Erblanden heute nicht mehr möglich war, das sollte in der neueroberten
großen Provinz gelingen. Und viele schöne Frauen waren hinterher, sie
protegierten und intrigierten um die Wette. Aber Stephany war zäh. Und der
Generalissimus stand hinter ihm, sein Gönner, Prinz Eugen. Mochte die mächtige
Gräfin Maria Althan ihn noch so oft zu sich bescheiden, er ließ sich nicht
abdrängen von seinem Standpunkt, daß man Hungarn nicht deshalb erobert habe von
den Türken, um es jetzt an die Offiziere zu verschenken. Und er schob die
hungarische Hofkanzlei vor, die mit ihren Berichten über die ungeklärten
Eigentumsverhältnisse weit im Rückstand wäre. Zeit gewonnen, viel gewonnen.
Vielleicht zog so mancher dieser Glücksritter wieder fort, da der Kaiser jetzt
einen fünfundzwanzigjährigen Frieden geschlossen hatte mit den Türken. Manches
wurde über den Kopf des starrsinnigen Hofkammerrates hinweg verfügt; sein
Präsident erhielt dann von oben die Mitteilung, daß dem oder jenem ein Besitz
verliehen worden sei. Da gab es keine Widerrede. Aber der Damm, den Stephanys
Rechtsgefühl und des Prinzen Eugen Autorität aufgerichtet hatten, hielt doch
stand. Und so konnten die in Preßburg, in Kaschau, in Fünfkirchen und Agram
eingesetzten Kommissionen ruhig arbeiten und die Eigentumsverhältnisse, die
durch die lange Türkenherrschaft in Verwirrung geraten waren, klarlegen. Wer
wußte denn noch, wem dieser oder jener Besitz gehörte? Im Süden hatte die
Türkenherrschaft hundertvierundsechzig Jahre gedauert. Im Zentrum des Landes,
wo die Magyaren saßen, um nicht viel weniger. Die Familien, die nicht
erschlagen wurden oder ausstarben, die wanderten aus in dieser langen Zeit,
tausende Urkunden gerieten in Verlust oder waren vernichtet worden. Wer konnte
da Recht schaffen? Mit List und Gewalt setzten sich viele Adelige sogleich nach
dem Abzug der Türken in den Besitz weiter Gebiete, die ihnen gefielen. Sie
mußten jetzt ihre Rechtsansprüche beweisen. Denn was herrenlos war, gehörte dem
Eroberer, dem Kaiser. Und auch die, die den rechtlichen Besitz eines Gutes
nachweisen konnten, hatten an den Kriegsfonds eine Befreiungstaxe zu leisten,
denn die Kosten des langen Türkenkrieges waren unermeßlich. Da gab es amtliche
Arbeit für viele Jahre ...

Joseph v. Stephanys Geschäftskenntnis und Rechtlichkeit waren erprobt, nur er
konnte dieses schwierige Amt ausfüllen, nur er besaß das Vertrauen aller. Zehn
Jahre hatte er sich ausbedungen für die völlige Klärung der Verhältnisse. Dann
erst könne er Vorschläge erstatten, Anträge über Besiedlung der verödeten
Landstriche mit neuen Untertanen. Wie groß die Bevölkerung Hungarns eigentlich
war, ließ sich nicht feststellen, denn eine Volkszählung war unmöglich. Der
magyarische Adel entzog sich der Zählung, weil er fürchtete, besteuert zu
werden; das Volk flüchtete vor solchen Versuchen, weil es eine Konskription
dahinter witterte. Man schätzte die Magyaren auf kaum zwei Millionen, alle
übrigen Völker auf drei Millionen. Es war auch nach Stephanys Überzeugung für
Hunderttausende Platz in dem weiten Lande.

Aber drängen ließ er sich nicht. Und es hatte auch niemand Eile mit diesem Werk
der »Impopulation«, das man bei Hofe teils für undurchführbar, teils für höchst
uninteressant hielt. Nur die waren ungeduldig, die auf die fetten Bissen für
sich selber hofften. Waren doch auch die Nobilitierungen abhängig von dem
Besitz adeliger Herrschaften. Diese vielen herrenlosen, verwilderten
Grafschaften zu Kameralgütern zu machen und sie dann an fleißige Untertanen zu
vergeben, das war eine Lebensaufgabe Stephanys, und er lugte nach Deutschen aus
...

Der Aktuar Franz Hildebrandt war eingetreten beim Herrn Hofkammerrat. Er hatte
die Listen der Verleihungen zu führen und ständig zu erheben, wie die Herren,
die der Kaiser derart ausgezeichnet hatte, mit ihrem Pfund wirtschafteten.
Stephany wollte immer gewappnet sein. War es doch vorgekommen, daß einzelne
ihre Güter um Spottpreise wieder verkauften, und Stephany lebte schon längst
der Überzeugung, daß man viele hätte mit Geldgeschenken abfertigen sollen. Aber
der Hof gab, was er besaß – Geld war rar.

Franz Hildebrandt hatte heute nur Gutes zu berichten. Die Grafen Veterani,
Caprara, Batthyànyi und Breuner hätten mit Eifer zu kolonisieren begonnen,
sagte er. Dreihundert deutsche Familien seien wieder untergebracht worden. Was
der Generalissimus mit so viel Glück auf seiner Herrschaft Bellye im Barernyer
Komitat und in Promontor bei Pest als erster getan, was Graf Schönborn bei
Munkàcs nachgeahmt hatte, das tuen Batthyànyi und Kàrolyi in Szatmàr, das tuen
die Bischöfe Nesselrode und Csàky rund um Fünfkirchen und bei Mohàcs, das tue
auch des Prinzen Liebling, Graf Mercy. Er habe in aller Stille auch eine
Schwabenansiedlung auf seiner Besitzung rings um Tevel geschaffen.

»Der ist doch, im Banat über und über beschäftigt!«

»Er ist überall, Herr Hofkammerrat. Dies- und jenseits der Donau. Im Banat baut
er die Festung Temeschwar und diesseits der Donau für sich selbst ein Schloß.«

»Wenn der Mann nur nicht so stürmisch wäre. Zwei Schlaganfälle hat er schon
hinter sich. Der Generalissimus ist sehr besorgt um ihn; dieser Lothringer ist
einer seiner besten Generale.«

Der Aktuar war überrascht von der Vertraulichkeit seines Chefs, so fand er ihn
selten, und da wagte er ein Wort zugunsten Mercys: »Man darf ihm halt in Wien
keine Schwierigkeiten bereiten, ihn nicht immer reizen und kränken durch
Abstriche.«

»Und alles bewilligen, was er verlangt, was? Auf zehn Millionen war das
Präliminario für den Bau der Festung Temeschwar gestellt, und zwanzig wird er
kosten. Es ist sündhaft! Aber Er wollte noch etwas berichten. Er hat vorhin
wohl nicht alles gesagt.«

»Nein, Herr Hofkammerrat. Ich halte es für meine ernste Pflicht, zu melden, daß
unter den da und dort eingewanderten Schwaben auch augsburgische Protestanten
sind.«

Stephany erhob sich rasch. Er knöpfte sich den Rock zu und ging zweimal auf und
nieder in dem Saal, der ihm als Kanzlei diente. Dann blieb er vor Hildebrandt
stehen. »Geht uns das etwas an? Nein, es geht uns gar nichts an. Hungarn ist
groß. Warum rührt Er das auf? Verboten ist es nicht worden von oben. Das wird
wohl erst kommen, wenn Staatsdomänen besiedelt werden. Was die Feldherren und
die hungarischen Grafen, die ja selber zum Teil Kalviner sind, tun, kümmert uns
vorläufig nicht. Fleißige Hände brauchen wir. Christen! Sind die Deutschen
nicht alle Christen?«

Hildebrandt schüttelte den Kopf. »Sektierer!« brummte er. »Ich möchte nicht
gerne die Verantwortung allein tragen ... Wie Temeschwar erobert war, hat der
Generalissimus angeordnet, daß nur Deutsche katholischen Glaubens in die innere
Stadt gelassen werden, da man nur ihnen vertrauen könne.«

»Das ist etwas anderes. Eine soeben eroberte Festung ist ein eigen Ding. Und
dann wollte er rasch die Bildung einer einheitlichen deutschen Gemeinde möglich
machen in der völlig verwahrlosten Türkenstadt. Das ist etwas ganz anderes.«

»Der Prinz hatte auf seinen Gütern in der Baranija und bei Ofen nur deutsche
Katholiken angesiedelt«, entgegnete Hildebrandt hartnäckig, »keine Sektierer.«

»Das ist Privatsache.«

Hildebrandt schwieg einen Augenblick. Dann sagte er: »Werden der Herr
Hofkammerrat mir jederzeit bestätigen, daß ich das pflichtschuldigst gemeldet
habe?«

»Ja, zum Teufel noch einmal.... Sei Er nicht so ängstlich. Österreich hat viel
gutzumachen nach dieser Richtung. Sehr viel!«

Der Rat setzte seine Promenade noch lange fort in dem Saal, als der Beamte, ein
wenig gekränkt abgetreten war. Das paßte durchaus nicht in seinen Plan. Nie
würde man das Werk der Besiedlung vollenden können, wenn man solche Grenzen
aufrichtete. Davon war er überzeugt. Waren die Magyaren nicht zum Teil
kalvinisch? Waren die Siebenbürger Sachsen und die Zipser Sachsen nicht auch
evangelisch? Was schadete es, wenn noch ein paar tausend hinzukamen? Nur nicht
reden davon! Nur keine Fragen aufwerfen. Der ungeschickte Mensch! Jetzt hat er
ihm, dem Rat, richtig auch noch diese Sorge aufgehalst. . . Sie wird sich
tragen lassen. Kaiser Karl war ein frommer Katholik, aber er drückte beide
Augen zu, wo es religiöse Gegensätze gab. Er stand als Regent über diesen
Fragen, und Joseph v. Stephany blickte mit Verehrung zu ihm auf. Noch aus dem
westfälischen Frieden hatten die deutschen Fürsten den mittelalterlichen
Grundsatz heimgebracht, daß die Regenten die Religion ihrer Untertanen zu
bestimmen haben.( Cujus regio, ejus religio ) ja, wenn man den Kaiser vor die
Gewissensfrage stellte ... Aber das muß eben vermieden werden. Noch haben die
Jesuiten nicht ihre Hände in diesem Werke ... Und der Hofkammerrat hat seine
ganz besonderen Pläne mit der neuen Provinz. Sie schienen ihm noch nicht völlig
reif zu sein, er wollte sie noch nicht preisgeben. Vielleicht war es am besten,
gewisse Grundsätze überhaupt nie auszusprechen, sondern still danach zu
handeln. Es gab in der Maschinerie dieses patriardialischen Staates hundert
schlummernde Widerstände. Wer zu laut redete, weckte sie. Der Hofkammerrat war
einer von den Klugen, die leise arbeiteten, bei dem es nie Streitfälle gab. Wie
viel Macht er in sich vereinigte, merkte man gar nicht. Der Präsident der
Hofkammer trug immer einen gräflichen Namen, aber es schien beinahe
gleichgültig zu sein, wie er hieß, denn die führende Hand war Joseph v.
Stephany. Das hohe Amt wollte nach außen repräsentiert sein, nach innen
erforderte es eine kenntnisreiche, redliche Arbeitskraft mit einem weiten
Horizonte. je bescheidener diese Kraft sich gab, desto größer war ihr
Spielraum.

Ein anderer Referent ließ sich melden. Es sei ein Akt aus der hungarischen
Hofkanzlei herübergekommen, von dem niemand wisse, wohin er gehöre. Der
Magistrat habe ihn in die Schenkenstraße geschickt, berichtete der junge
Sekretär Gottmann.

»Was ist der Gegenstand, Herr Sekretario?«

»Er ist sehr diskordant, Herr Hofkammerrat, und hat zwei Teile. Pro primo eine
Anklage gegen den Stadtkommandanten von Temeschwar von geistlicher Hand. Er
habe den römisch-katholischen Stadtpfarrer gezwungen, ein evangelisches
Brautpaar zu kopulieren. Widrigenfalls drohte er ihm mit der Ausweisung aus der
Festung.«

»Ah! Und warum hat er so etwas getan?«

»Weil es keinen evangelischen Geistlichen dort gibt.«

»Also verlangt man von uns einen?«

»lm Gegenteil, Herr Hofkammerrat! Damit derartiges nicht mehr vorkomme und alle
Einwohner der Stadt beizeiten zum rechtmäßigen Glauben bekehrt werden können,
fordern zwanzig unterschriebene Katholiken pro secundo, daß die drei Moscheen
in Temeschwar schleunigst an drei katholische Orden vergeben werden. Sie
verlangen Jesuiten, Franziskaner und Piaristen. Es könne nicht geduldet werden,
daß aus evangelischen Soldaten behauste Bürger gemacht werden, wenn sie nicht
übertreten. Es sei gegen die Verordnung des Generalissimus.«

»Und wer sind die Kläger?« fragte der Hofkammerrat.

»Der zur Kopulation kommandierte Pfarrer und neunzehn Mitglieder der
Kirchengemeinde. Unterstützt vom Notarius Erling.«

»Geht uns vorläufig nichts an«, sagte Stephany bedächtig. »Ist an den Grafen
Mercy nach Temeschwar zu leiten. Er ist der Gouverneur des Banats, ihm
untersteht der Stadtkommandant. Stellen Sie das Petitum an den Grafen um eine
Relation über die Ordensfrage. Machen Sie aber eine Copia von diesem Akt und
heben Sie sie gut auf. Sie kann wichtig werden«

Der Beamte verbeugte sich und ging. Da rief der Hofkammerrat ihm nach:
»Apropos, Herr Sekretario, lassen Sie doch noch einmal allen Amtsstellen,
insonderheit dem löblichen Magistrat von Wien, invitieren, daß die
Angelegenheiten des Banats und der Bacska und der Militärgrenze nicht an die
hungarische Hofkanzlei gehören, sondern an die österreichische. Das sind
kaiserliche Provinzen und werden von hier aus regiert. Wird man das endlich
begreifen?«

Mit einem Lächeln verbeugte sich der Sekretär und zog sich zurück.

Der Hofkammerrat aber war sehr nachdenklich geworden. Da kamen die Fragen von
selbst, die er nicht aufgeworfen sehen wollte. Und wenn Soldatenhände sie so
derb anfaßten, wurden sie nur schlimmer.

Ein Sonnenstrahl fiel plötzlich in die Amtsstube. »Mademoiselle Charlotte«
hatte der Diener gemeldet, und Stephanys blondes Töchterchen trat ein.

Die Lottel kam, um den Papa zu einem Spaziergang vor Tisch abzuholen. Sie trug
einen Strauß Blumen in der Rechten und ließ Papa daran riechen. Auf der
Schottenbastei sei es himmlisch, alles blühe schon, der Frühling war über Nacht
gekommen, sagte sie. Und der Hofkammerrat ließ sich gerne .entführen von seinem
Liebling. Es war die Stunde, in der man die wenigsten Gesellschaftsmenschen auf
der Promenade im Stadtgraben und auf den Basteien traf, und er nützte sie gerne
zu seiner Erfrischung.

Joseph v. Stephany war ein Wiener, ein bürgerlicher Wiener, der sich seinen
Beamtenadel selbst erwarb. Und er empfand den Stolz auf seine Vaterstadt so gut
wie einer. Wie hatte sich das zerschossene Wien nach der letzten
Türkenbelagerung prächtig entwickelt; Palast reihte sich an Palast, die
Basteien und Wallgräben hatte man mit Alleen bepflanzt, und die Umwelt vor den
Toren draußen war ein schöner Gottesgarten, aus dem die jungen Vorstädte gar
freundlich hervorlugten. Handel und Wandel blühten, aus dem weiten Reiche
strömte der Adel herbei, um sich an dem glänzenden Hof Karls Vl. zu sonnen, und
der Zufluß an Fremden aus aller Welt war beinahe zu groß für die enge, alte
Stadt. Auch die Hofburg wurde als zu eng empfunden, seitdem alle Türkengefahr
geschwunden. Die kaiserliche Familie baute sich Sommersitze vor den Toren
draußen, und der hohe Adel folgte dem Beispiel. Ein Kranz von fürstlichen
Villegiaturen schlang sich alsbald um das innere Stadtbild, dem indessen ein
Luftraum von sechshundert Fuß gegönnt war. Dieser Gürtel, das Glacis, war mit
dem Bauverbot belegt. Wie ein plastisches Gebilde von Künstlerhand stieg der
vieltürmige Stadtkörper aus diesem landschaftlichen Rahmen zum Himmel empor,
und die anmutige Riesenpyramide des Stephansdoms beherrschte ihn.

Joseph v. Stephany war erst drei Jahre alt zur Zeit der Türkenbelagerung, aber
er erinnerte sich noch an das Bild seines Vaters in der Uniform der Bürgerwehr.
Und er sah das neue Stadtbild aus dem alten emporwachsen, sah mit offenen Augen
alles ringsum werden und gedeihen.

Sein eigenes Vaterhaus stand in der Renngasse. Und nebenan, auf dem
Schottenfreythof, ruhten seine Eltern, lag seine Frau, die so jung hatte
sterben müssen. Er und Lottel besuchten sie fast täglich. jeder Weg nach der
Schottenbastei führte an ihrem Grabe vorüber. Und so gewöhnt waren die beiden
daran, daß sie von der Mutter wie von einer Lebenden redeten. »Warst du bei
Mutti?« frug der Rat jeden Abend. Auch heute legte das Kind den
Frühlingsstrauß, den es in der Hand trug, im Vorbeigehen still auf das Grab der
geliebten Toten. Lottel machte das Kreuzeszeichen und hing sich schweigend
wieder an den Arm Papas. Der hatte stumm den Hut gelüftet, um sein Weib zu
grüßen. Sie ließ ihn allein mit dem damals kaum achtjährigen Töchterchen, und
nun gehen sie beide schon sieben Jahre da vorüber und fühlen sich ihr nah. Ihre
Lieblingsworte leben noch unter ihnen, ihre Lieblingsspeisen hat Lottel kochen
gelernt von der Tante, die das Hauswesen führt, und die Lieblingsblumen der
Mutter schmücken das ganze Jahr ihr Grab. »Es geht ihr besser als uns allen«,
sagte einmal die Tante, man dürfe sie nicht beweinen. Und Lottel glaubte es.
Sie weinte nie um die Mutter und tat ihr alles zuliebe. Den Hofkammerrat traf
ihr Verlust schwer. Es gibt da ein Geheimnis für die Lottel, man hat ihr nie
gesagt, daß die Mutter an der Pest gestorben war. Stephany wollte es nicht. Man
durfte ihn nie erinnern an das entsetzliche Ereignis.

Innerhalb des Schottentores stiegen Vater und Tochter die Treppe hinauf auf den
Wall. Der Tag war hell und warm, die Aprilsonne hatte schon große Kraft. Eine
leichte Brise wehte vom Westen her, vom Wienerwald, und die Luft roch wie nach
frischen Veilchen und dem kräftigen Duft der Ackerscholle.

Sie wandelten bis zur Burgbastei und weiter bis zum Kärntnertor, wo das erste
steinerne Wiener Theater stand, das der Stadtmagistrat vor Jahren für
italienische Operisten erbaut hatte. Aber jetzt saß der Stranitzky als Pächter
darin, der lustige Hanswurst. Von ihren Fenstern hatten sie seine fliegende
Bude einst auf der Freyung gesehen, und Mutti lachte so gern über ihn. Jetzt
war er ein großer Herr, aber der Hofkammerrat mochte ihn nicht. Er war ihm zu
roh. Stephany war als Sekretär des Prinzen Fugen einst mit in Frankreich und
Italien gewesen, hatte das Beste gesehen, was es an theatralischer Kunst gab,
und es schmerzte ihn, daß in der deutschen Kaiserstadt noch die derbe
Stegreifkomödie blühte, daß sie sogar triumphierte über die italienischen
Künstler, die der Hof begünstigte. Daß dies der beginnende Triumph der
deutschen Kunst über den verwelschten Geschmack der Wiener werden sollte, das
ahnte der Hofkammerrat noch nicht. Er fühlte nur, daß es die Kunst der Gasse
war, die sich übel ausnahm in dem Rahmen eines Komödienhauses, das einst für
die Oper gebaut wurde.

Während die beiden über dem Kärntnertor standen und sich wieder einmal an dem
wundervollen Doppelblick weideten, der sich von hier nach dem Herzen der
inneren Stadt und hinaus nach dem kaiserlichen Lustschloß Favorita und den
zahreichen Adelssitzen öffnete, kam ein stolzes Viergespann die Kärntnerstraße
herauf. Die Leute liefen aus den Kaufläden und den Haustoren herbei, schwenkten
die Hüte und riefen:«Vivat! »»Vivat!«

Alle kannten die Isabellenschimmel des Generalissimus, und der Ruf »Vivat
Eugenius!« pflanzte sich fort bis zu den Spaziergängern droben auf der Bastei.
Und auch sie winkten und schwenkten die Hüte. Die Stadtguardia unter dem Tor
trat ins Gewehr, und die Staatskarosse rasselte hinaus. Gespannt sah der Rat
ihr nach ...

»Schauen Sie, Herr Papa – er fährt zur Favorita«, sagte Lottel.

»Jawohl, zu Hofe«, sprach der Rat gedankenvoll und wendete sich, um den Rückweg
anzutreten.

»Er wird Seiner Majestät manches zu sagen haben. Solch ein Held! Solch ein
Staatsmann! Und auch er hat Feinde.«

»Neider, Papa! Aber auf die hört doch der Kaiser nicht?«

»Sie sind in seiner nächsten Nähe, mein Kind, sind immer um ihn, und der Prinz
ist oft lange fort«, sprach der Hofkammerrat vieldeutig.

»Sie glauben, Herr Papa, daß es ihnen gelingt, ihn anzuschwärzen?«

»Nun, es hat sich manches verändert. je höher seine Glorie gestiegen, desto
kühler ist man bei Hofe gegen ihn geworden.«

»Das verstehe ich nicht. Er ist doch gewiß nicht hübsch, aber so oft ich ihn
sehe, möchte ich ihm einen Kuß geben.«

»Hoho! Du, das sag' ich ihm nächstens.«

Lottel lachte errötend. »Aber, Herr Papa, Ihr müßt das recht verstehen. Wißt,
ich meinte...«

»Ja, ja, ich weiß schon, was du meintest.«

Und er neckte sie auf dem ganzen Heimweg, damit sie nicht mehr nach Dingen
fragte, von denen er ihr ja doch nichts sagen konnte. Daß die Maitressen und
ihr Anhang die gefährlichsten Feinde bei Hofe sind, das brauchte sie noch nicht
zu wissen. Sie verehrt den Kaiser. Warum sollte er dessen Bildnis trüben in
ihrem Herzen. Und schließlich, wer zweifelt denn daran, daß der Prinz auch
diese Bataille gegen die Höflinge gewinnen wird? Er nicht? Also warum davon
reden?

Die Tante Mathild' lugte schon längst im Fenster nach den Säumigen aus; das
Mittagessen verdarb, wenn sie nicht endlich kamen. Alle Leute haben schon
gegessen. Bald wird bei den Schotten zum Segen läuten, und sie ist noch nicht
fertig. Was wär' das für eine neue Ordnung?

Lauter Gesang ertönte drunten auf der Freyung, eine Prozession zog mit Fahnen
und Heiligenbildern vorbei gegen St. Stephan. Die Tante Mathild' bekreuzte sich
und faltete die Hände, bis die Prozession vorüber war.

Die Lottel sah das weiße Häubchen der Tante von weitem aus dem Fenster leuchten
und klatschte in die Hände. Endlich merkte es die alte Frau. Ein saures Lächeln
auf den Lippen, drohte sie mit dem Finger und verschwand. Der Hofkammerrat zog
seine Schweizer Uhr und schaute nach der Zeit. ja, es war spät. Mußten auch die
von Mariazell heimkehrenden Pilgrime und Wallfahrer ihnen den Weg abschneiden
in der Schottengasse. Da hieß es, entblößten Hauptes warten, bis der
vielhundertköpfige Zug, den die Geistlichkeit beim Schottentor eingeholt hatte,
vorüber war.

Und die Tante ließ diesen Grund gelten, sie war sogleich versöhnt, als sie ihn
erfuhr.

Das Brautschiff

Das war keine kleine Aufgabe für die Frau Theres, sich auszustaffieren für
diese abenteuerliche Fahrt in ein fremdes, wildes Land und für ihre Ehe mit dem
Jakob Pleß. Das ganze Städtle nahm teil an ihren Sorgen, und gar viele rieten
ihr um Gottes willen ab von der Fahrt. Der Bräutigam müsse doch kommen und sie
holen. Du lieber Gott, hatten die eine Vorstellung von der Welt! Frau Theres
lachte sie aus. Die glaubten wohl, man könne sich in Temeschwar in einen gelben
Postwagen des Grafen von Thurn und Taxis setzen und so wie von Stuttgart nach
Ulm reisen. Daß man Wochen und Monate brauchte und ein kleines Vermögen zu
solch einer Reise von zweihundert deutschen Meilen, das verstanden sie nicht.
ja, das Hinabfahren, das war nicht gar so schwer. Mit Gottes Hilfe glückte es
jedem. Aber das Heraufkommen! Da war die Donau unbrauchbar. Zillen, die gegen
den Strom gingen, hätte nur der Böse bauen können; die ehrlichen Schifferzünfte
von Ulm, Regensburg und Passau aber verstanden solches Teufelswerk noch nicht.
Mit Pferden konnte man wohl Plätten von Günzburg nach Ulm ziehen lassen, aber
von Peterwardein herauf hätte das zwei Jahre gedauert.

Viele Reisen mußte Frau Theres unternehmen, um ihre Ausstattung zustande zu
bringen. Sie war mehr in Ulm als daheim in Blaubeuren. Sie fuhr mit einem
Ordinarischiff dreimal nach Regensburg, um die ängstliche Base für ihre Pläne
zu gewinnen. Und ihre wichtigsten Einkäufe besorgte sie dann mit ihr in
Nürnberg. Dort blühte das Gewerbe am höchsten, dort hatte man die schönste
Auswahl in allen Dingen. Und wenn der Jakob einen Gasthof nach deutscher Art in
dem vertürkten Temeschwar errichten wollte, da mußte sie doch vordenken und
vorsorgen, um ihm Ehre zu machen als Wirtin. Das schönste Zinngeschirr, Teller,
Schüsseln, Krüge und Kannen bekam man in den Gießereien zu Nürnberg. Und das
Gewerbe der Beckenschläger war berühmt, Kupferpfannen und Kessel konnte man nur
dort kaufen. War doch dieses Handwerk gesperrt für alle Fremden; die Nürnberger
Meister durften nur Nürnberger Buben in die Lehre nehmen. Und so war es mit
vielem anderen. Was in Nürnberg erfunden wurde, durfte Auswärtigen nicht
gelehrt werden, durfte nur dort erzeugt und verkauft werden. Ihr Vater hatte
ihr das schon erzählt, und er kaufte oft in Nürnberg ein. Jetzt suchte sie
dieselben Quellen auf.

Und sie trug einen Berg von seltenen Sachen zusammen in Regensburg bei der
Base, wo sie bereitliegen sollten für ihr Schiff, wenn es die Donau herabkam.
Und auch Bestellungen für Freunde führte sie aus. Der Kantor brauchte eine
Trompete für die Begleitung des Eugeniusliedes, und Trompeten wurden nur in
Nürnberg gemacht. Gern hätte er auch einmal eine Klarinette gesehen, die man in
Nürnberg erfunden, aber dafür langte sein Beutel nicht.

Ein Tröstliches hatten diese Reisen der Frau Theres; sie erfuhr mehr über
Hungarn, als der Jakob ihr geschrieben, mehr, als man in Blaubeuren ahnte.
Viele Deutsche waren schon dahin gewandert und hatten sich auf der rechten
Seite der Donau angesiedelt, dort, wo die Türken zuerst vertrieben worden sind.
Der deutsche Magistrat von Fünfkirchen habe schon Anno 1697 Bestellungen in
Nürnberg gemacht. Nur das Banat jenseits der Donau, wo sie jetzt hin sollte,
war Neuland, erzählte man ihr. Und da wuchs ihre Kurasche erst recht.

Und der alte Pleß baute ein Schiff für die Braut. Keine Ulmer Schachtel, wie
sie auf der Donau sprichwörtlich waren, sondern eine Zille neuer Art: in der
Mitte zwei Stuben für die Theres und ihre Begleiterinnen, eine kleine Küche am
hinteren Ende und vorne einen überdeckten Unterschlupf für den mitfahrenden
Schiffmeister und die Ruderknechte, die man auch nicht ganz schutzlos gegen
Wind und Wetter lassen durfte auf einer so weiten Fahrt. Nur neunzig Fuß lang
sollten die ausgewählten Tannenstämme sein, die in Verwendung kamen, nicht
hundertfünfundzwanzig, wie bei den Schwemmern oder gar hundertsechsundvierzig
Fuß, wie bei den Klobzillen. Ein Mittelding zwischen den berühmten Kelheimer
Plätten, die jeden Mittwoch von Regensburg nach Wien gingen, und den Ulmer
Ordinarischiffen, die jeden Sonntag abfuhren, ließ Ludwig Pleß bauen.
Dreihundert Gulden Ulmer Münz durfte das Schiff kosten, und wenn man es bis
Peterwardein brachte, konnte es dort den vierfachen Wert haben für die Bojaren
und türkischen Spahis, die wohl nie auf solch einem Schiff bis ins Schwarze
Meer gefahren sind. Es war sein Geschenk an die kuraschierte Braut.

Zuerst hatte Pleß die Absicht, ihr nur die acht Ruderknechte, die auswandern
wollten, und einen Steuermann mitzugeben. War das ratsam? Es schien gewagt. Sie
soll ihre Mucken und Nucken haben in Hungarn, die große Donau. Aber woher einen
Schiffmeister nehmen für die ganze Fahrt? Vor dem dreißigsten Lebensjahr kam
keiner zur Meisterschaft, und die Zunft stellte die Bedingung, daß nur
seßhafte, verheiratete Männer Meister werden durften. Warum? Man vertraute
einem ledigen Windbeutel nicht Geld und Gut an, es mußte einer Bürgschaft geben
für seine Wiederkehr. Welches Band aber wäre sicherer gewesen als Weib und
Kind? Genug an dem, daß jedes Schiff, das man dem Meister übergab, in Wien zu
Geld gemacht werden mußte. Oft um den bloßen Holzwert, denn es galt, keine Zeit
zu verlieren für die Rückfahrt der Leute zu Lande. Die fraßen sonst den Profit
des Unternehmens auf, wenn der Schiffmeister in Wien sitzen blieb mit ihnen.
Auf den Posten gehörte ein ganzer Mann, kein Trinker, kein Spieler, kein
Schürzenjäger – kurz, ein. seßhafter Bürger. Ein Kernvolk war diese
Schiffergilde, stark und wetterhart, bieder und zuverlässig. Aber wer hier als
Meister seßhaft war, fuhr nicht nach Hungarn. Bis Wien ging ihr Geschäft, nicht
weiter.

Und wenn die Ulmer und Regensburger Schiffe beim Schanzel in Wien ankamen,
warteten die Händler schon. Das Geschäft war rasch geschlossen, und ein
Zeiserlwagen für die Heimfahrt über St. Pölten und Linz fand sich jeden Tag.
Nach Hungarn hinab mochte fahren wer wollte, das übernahmen die Ulmer Schiffer
nicht.

Da traf es sich, daß ein junger Schiffmeister sich freiwillig zu der Fahrt nach
Peterwardein meldete, der Anton Oberle aus Schwaben. Er hatte seine fünf
Probefahrten nach Wien gemacht und sollte Meister werden, sobald er geheiratet.
Dem alten Pleß lag viel an ihm, aber der Mensch bedachte sich immer wieder, er
war ehescheu. Wählen hätte er können unter den Meisterstöchtern, jede nahm ihn
gern. Er wollte nicht. Man sagte, es gefielen ihm mehrere ... Und als Pleß ihn
vor dem Beginn der Frühjahrsfahrten zur Rede stellte, da offenbarte er sich ihm
– er möchte fort, in die weite Welt. Wenn es sein müsse, bis zu den Türken Das
Leben hier tauge ihm nicht, es wäre ein Wandertrieb in ihm, den er nicht länger
bezwingen könne. Da ließe sich Rat schaffen, meinte Ludwig Pleß. Wenn er sein
Meisterstück bis Peterwardein machen wolle, gebe er ihn frei und lege noch ein
paar Kronentaler darauf. Mit Freuden schlug der Anton ein. Seine Augen
leuchteten vor Begierde, fremdes Land kennen zu lernen und allen Gefahren einer
solchen Fahrt zu trotzen. Das wäre eine Aufgabe für ihn! Und so kam denn der
Tag der Brautfahrt.

Als die Hochwasser abgelaufen waren und der Lenz von der rauhen Alb in das
liebliche Blautal lachte, da ließ der Adlerwirt eines Morgens einspannen und
führte seine Schwester selber nach Ulm hinab. Daß auch die Gretel mit der
Theres ging, verdroß ihn baß, aber hindern konnte er es nicht. Und noch zwei
Bauernmädchen aus Gerhausen waren mit ihrer kleinen Habe vorausgewandert, sie
wollten das Glück auch in der Fremde versuchen. Im Begriffe, sich in Ulm oder
Regensburg zu verdingen, hatten die munteren Schwäbinnen von dem Mädchenmangel
im Banat vernommen, und sogleich waren sie bereit, der lieben Not dort
abzuhelfen. Gern nahm die Theres sie mit.

Die Gretel hatte bei Söflingen sehnsüchtig ausgelugt nach ihrem Josef. Wird er
denn nicht durchgehen? fragte sie sich. Wird er sich anbinden lassen von den
Stiftsherren, wenn sie jetzt in die weite Welt geht? Sagen hat sie es ihm
dreimal lassen. Kam er nicht, dann war er nicht wert, daß ein braves Mädel sich
um ihn härmte.

In Ulm wurde für eine Nacht Herberge genommen im »Pflug«. Nur die Theres
schlief bei den Schwiegereltern. Und am nächsten Mittag gab es ein
Hochzeitsmahl bei Vater Pleß. Die Gevattersleute von beiden Seiten waren da,
alle Freunde und Bekannte nahmen teil und brachten Geschenke, die Rolle des
Bräutigams aber hatte dessen frohgemuter Vater inne. Er scharmuzierte mit der
schönen jungen Frau und gab ihr den ersten Kuß.

Man redete auch viel von dem fernen Bräutigam und seinen tollen
Jugendstreichen, und die Mutter erteilte manch guten Ratschlag darüber, wie der
Jakob am besten zu nehmen wäre und was er am liebsten esse. Sie war eine
rundliche. brave Frau mit roten Backen und einem butterweichen Mutterherzen.
Wenn sie den Namen des Jakob aussprach, gluckste es in ihrer Stimme.

Um vier Uhr nachmittags brach man auf und wanderte zum Gänstor hinaus nach dem
Landungs Platz. Da lag das funkelnagelneue Brautschiff, und die Ulmer Flagge
wehte lustig über ihm. Blitzblank war alles, und die Hochzeitsgesellschaft
konnte sich nicht satt sehen an dem Schiff. Ein Geländer lief ringsum,
Sitzbänke waren da, und in Kisten und Körben war der Hausrat geborgen, den die
Theres mitnahm. Auch die zwei Stuben waren voll, und die Braut schlief im
eigenen Bett auf dieser Fahrt. So sei noch niemand die Donau hinabgefahren,
sagten die Ulmer, nicht einmal der Kaiser Rotbart, als er ins Morgenland zog,
und auch der englische Gesandte mit seiner Lady Montague, die jetzt bei den
Türken wären, hätten es nicht so schön gehabt. Ordentlich Lust bekam man,
mitzufahren.

Zuletzt war die Stimmung sehr ernst. Es war ein Valet wie selten eines. Sollten
die doch alle auf Nimmerwiedersehen dahin fahren: die schöne Frau und ihre drei
Begleiterinnen, der junge Schiffmeister, der Steuermann und die acht
Ruderknechte. Es gab viel Zuschauer am Ufer und auch heimliche Tränen. Manche
Schöne härmte sich um den jungen Meister Anton Oberle, der sie verschmähte und
in die weite Welt ging.

Pleß gab ihm jetzt ein Zeichen und machte dem langen Abschied ein Ende. Er
kommandierte die Ruderer mit einem Pfiff an ihre Plätze. Wollte man noch heute
nacht Regensburg erreichen, wo die Base der Mitfahrt harrte, durfte keine
Minute mehr verloren gehen. Morgen früh begann der volle Ernst.

Hände winkten, Tüchlein wehten, Hüte wurden geschwenkt, und die Mutter Pleß
rief vom Ufer: »Grüß de Gott! Grüß de Gott! Hab nur den Jakob recht gern!« Und
sie wischte sich die Augen.

Theres stand noch lange in der Mitte ihres Schiffes. Die Gretel heulte und wäre
am liebsten ins Wasser gesprungen, um das Ufer schwimmend zu erreichen. Theres
aber war stark. Sie faltete die Hände und schaute nach dem Ulmer Münster, den
sie so groß und herrlich nie gesehen wie in dieser Scheidestunde. Eine Weihe
überkam sie und eine Andacht, die sie seit ihrer ersten Kommunion nicht mehr
empfunden hatte. Oh, dieser Abschied von der Heimat war schön. Und eine sanfte
Wehmut kam auch über sie ... Wird der Jakob ihr immer Dank wissen für ihren
Entschluß? Wird sie das Glück neben ihm finden, das ihr bisher versagt
geblieben war?

Der gleichmäßige Takt der Ruderschläge weckte sie aus ihrem Sinnen.

Und als sie sich jetzt wendete, um in ihre Stube zu treten, kreischte hinter
ihr die Gretel auf, es war ein Jubelschrei, auf dem noch der Nachklang des
Schmerzes lag, der sie übermannt hatte beim Abschied.

»Der Josef! Der Josef ischt da!« rief sie ein über das andere Mal.

Hinter den Kisten und Körben war unter einem Bündel grober Pferdedecken, die
den Ruderknechten als Lager dienen sollten, der Josef hervorgekrochen.

Ein langer, brauner, junger Mensch mit pfiffigen dunklen Augen räkelte sich und
streckte seine Glieder, als wolle er probieren, ob sie noch gerade zu bringen
wären. Die Gretel sprang an ihm hinauf und gab ihm ein paar zärtliche
Maulschellen. »Da bischt du ja! Da bischt du ja!« schrie sie und lachte und
weinte.

Da kam der Schiffmeister herbei und setzte seine strengste Miene auf.

»Wer ist Er? Was will Er? Hat Er Papiere?«

»Nein«, sagte die Gretel, »gar nix hat er. Mein Schatz ist er!«

Das könnte er brauchen, der Schiffmeister, an der bayrischen Grenze und an der
österreichischen! So ein Einschleicher! In Günzburg muß er ans Land!

Da machte der Josef Anderl ein dummes Gesicht. Wie? Was? War er dem Klostervogt
darum davongelaufen, daß man ihn jetzt irgendwo unter die Soldaten steckte? Er
habe geglaubt, »wenn's zu de Terke geht, braucht der Mensch keine Papiere.

Die Frau Theres setzte sich für ihn ein. Der Schiffmeister möge irgendwie Rat
schaffen, daß der Josef durchgeschmuggelt werden könne. Er soll sich an die
Ruderbank setzen oder wieder verkriechen, wenn man an die Grenze käme.

»Das fängt gut an«, brummte der Schiffmeister. »Mit Kontrebande bin i no nit
uff Wien g'fahre.«

Der Josef Anderl bedankte sich schön bei Frau Theres für die Mitnahme. Er wolle
ihr dienstbar sein, so lange sie ihn brauche. Und sie solle schon noch sehen,
was er alles könne. Er sei nicht bloß ein Gärtner, er habe im Stift von jedem
Handwerk etwas gelernt, und sogar das Waldhorn verstehe er zu blasen.

Das Schiff glitt bei Günzburg vorbei und fuhr in den dämmernden Maiabend
hinein. Josef und Gretel saßen vor der Stube ihrer Herrin und stimmten
heimatliche Lieder an. Fröhliche und traurige in bunter Reihe. Sie waren so
glücklich, daß sie nun frei waren und bald einander gehören durften, daß kein
Pfaff und kein Graf und kein Vogt etwas dawider haben konnte. Übermütig sangen
sie:

Morgen will mein Schatz abreisen,
Sum, sum;
Abschied nehmen mit Gewalt,
Sum, sum.
Draußen singen schon die Vöglein,
Singen schon die Vöglein
In dem dunklen grünen Wald,
Sum, sum.

Aber sie fielen gleich darauf in eine andere Tonart:

Und es fällt mir so schwer,
Aus der Heimat zu gehn,
Wenn die Hoffnung nicht wär'
Auf ein Wieder –Wiedersehn.
Lebe wohl, lebe wohl, lebe wohl,
Lebe wohl, lebe wohl aufs Wiedersehn!

Die einfache herzliche Weise ergriff alle. Schiffmeister, Steuermann, die
Ruderknechte, die Frau Theres und die zwei Mädeln aus Gerhausen sangen das
Lebewohl mit. Es war ihnen allen gar seltsam weh zumute. An das Wiedersehen
glaubten sie nicht.

In Regensburg war die Base aufgenommen worden, die würdige Frau Martha Gutwein,
eines Posthalters Witwe. Und als am nächsten Morgen all die schönen Dinge aus
Nürnberg geladen wurden, schickte Frau Theres den Josef nach einem Waldhorn
aus, koste es was immer. Er solle unterwegs seine Künste darauf zeigen. Und er
kam bald mit einem solchen. Man war in Ordnung, und der Schiffmeister ließ
abstoßen. Die Zille fuhr sausend unter dem mittleren Brückenjoch hindurch, und
es ging in die Ferne. In Straubing legte man an und in Passau, wo wieder
übernachtet wurde. Die Männer gingen sämtlich, bis auf Josef Anderl, der treu
die Wache hielt, ans Land. Er hatte ein paar Stunden gerudert und sich auch auf
andere Weise betätigt, aber Müdigkeit verspürte er keine. Und er wachte, bis
die Ruderknechte mit dem dämmern den Morgen aus dem Wirtshaus kamen. Dann legte
er sich vor die Türe der Frau Theres und schlief. In der Stube nebenan waren
die drei Mädeln untergebracht. Bedurften sie des Schutzes? Der baumlange Josef
fragte nicht, er tat, was ihn niemand hieß. So gestern, so heute, so alle
kommenden Tage. Und es fragte ihn auch an der Grenze in Engelhardtszell niemand
nach seinen Papieren, das Brautschiff wurde nicht beargwohnt. Die
österreichischen Mautner und Zöllner, die jedem Ordinarischiff die Donau
versperrten, bis sie es genau durchsucht hatten, nahmen ihre Gebühren und
fragten, als sie außer der Schiffmannschaft nur Weiber erblickten, nach nichts.
Gleichwohl mußte dort übernachtet werden.

Nicht ohne Gefahren war die, Fahrt. Schon vor Passau gab es Felsen und Klippen
im Donaubett, bei Aschau lagen die Sandbänke jeden Tag an einer anderen Stelle,
und es bedurfte der ganzen Aufmerksamkeit des Schiffmeisters, daß man heil
hindurch kam. Jetzt rückten die Berge wieder näher zusammen, die Wassermassen
schwellten hoch an, und es ging im rauschenden Strom durch eine romantische
Landschaft bis Linz.

Die Base Gutwein, die seit ihres Seligen Tod keine Reise mehr unternommen, war
anfangs recht besorgt ob der verwogenen Fahrt. Sie saß den ganzen Tag bei der
Theres, half ihr mit Handarbeiten, erzählte ihr Geschichten vom heiligen
römischen Reich, bestaunte jede Burg und jedes Kloster und betete fleißig den
Rosenkranz. Am Ende aber fühlte sie sich befriedigt, daß sie sich hatte
überreden lassen, ihre Nichte zu begleiten. Man sah doch ein gut Stück Welt und
blieb kaiserlich, wohin man auch kam. Einem echten Regensburger Kind, das so
und so viele Reichstage in vollem Glanze gesehen, das alle sieben Kurfürsten
des Reiches kannte und schon drei Kaiser von Angesicht sah, den Leopold, den
Josef und den Karl, einem solchen alten Kinde imponierte so leicht nichts. Aber
was wahr ist, ist wahr, diese Reise gefiel ihr, und Linz war eine schöne Stadt.
Sie verließen da zum erstenmal das Schiff und nächtigten im »Bayrischen Hof«.
Es galt, neue Kraft zu schöpfen für die letzten drei Tage bis Wien, Kraft für
die Fahrt durch den gefährlichen Strudel bei Grein. Ihr Seliger hat gewiß weite
Reisen gemacht mit dem Postwagen des Fürsten Thurn und Taxis, er war bis in die
Rheinpfalz gekommen und weiter, aber so eine romantische Fahrt zu machen, war
ihm nie vergönnt. Wien hatte er nie gesehen. Ach, wie sie sich auf dieses Wien
freute!

Theres ließ sie reden und reden und hing ihren eigenen Gedanken nach. Ans Land
zu gehen wäre nicht nötig gewesen, ihre Stube war wohlbestellt mit allem. Aber
der Anton Oberle, der Schiffmeister, kam ihr so seltsam vor. Er schnüffelte zu
viel vor ihrer Tür und der der Mädchen. Und auf den Josef hatte er einen Haß.
Zehn Stunden ließ er ihn heute rudern, während ein Knecht nach dem andern
ausschnaufte. Und dann redete er ihr zu Gehör, daß man den Burschen samt der
Gretel in Wien ausschiffen sollte. Er werde ja doch keinen Erwerb »da drunten«
finden. Das bestritt sie. Die Gretel gehöre zu ihr, und sie sei mit dem Josef
versprochen, beide gehen mit bis ans Ende. Das verdroß den Anton, und er rollte
den ganzen Tag die Augen. Da ging sie in Linz mit sämtlichen Begleiterinnen ans
Land und mietete zwei Fremdenstuben beim »Bayrischen Hof«, eine für sich und
die Base Gutwein, die andere für die drei Mädchen, die sich ihr anvertraut
hatten. Festen Entschlusses tat sie das, ohne sich um jemandes Meinung zu
kümmern.

Die Base merkte nichts. Sie war zu Wasser und zu Land unerschöpflich im
Erzählen von Geschichten, die ihr Seliger von seinen Reisen heimgebracht hatte.
So eine bräutliche Auswanderung, wie sie sie jetzt unternahmen, ließ sie sich
gefallen. Aber was waren das für Geschichten, die die Pfälzer vor zehn Jahren
durchmachten. Sie haben lange genug gelitten. Nie wußten sie, wem ihre nächste
Ernte gehören würde, der französischen Soldateska oder der eigenen, den
Schweden oder den Kaiserlichen. Das Wild schätzten die großen Herren ringsum
mehr als die Menschen, und für Wildschaden gab es keine Gerechtigkeit. Grausam
waren die Strafen gegen die Selbsthilfe. Und mit der Religion war es auch
gotteslästerlich. Um lutherisch oder reformiert stritten sie sich, und die
wieder katholisch werden wollten, wurden verachtet. Ihr Seliger sah es lange
kommen, und auf einmal war es da, das Erdbeben: Auswandern! Auswandern! Und sie
kauften sich los von ihren zweiundvierzig großen und kleinen Tyrannen und zogen
fort. Viele in tiefem Elend. Andere trutzig und stolz mit Wagen und Pferden,
Mägden und Knechten. Und lustig taten sie, obgleich ihnen schier das Herz brach
um die alte Heimat.

»Wohin hat sie's denn verschlagen?« fragte die Theres.

»Nach Amerika, nach Rußland, nach Hungarn, was weiß ich«. sagte die Base
Gutwein. »Dann ist's verboten worden. Aber das hat nichts genutzt, was vordem
öffentlich erlaubt war. das geschah später heimlich. Und wir werden wohl
manchem Pfälzer begegnen im Banat, der uns was erzählen könnte von seiner
Reise.«

Bis ihr die Augen zufielen, plauderte sie fort. Die Fenster nach der Gasse
waren offen geblieben, und von unten herauf, aus der Wirtsstube, drang der Lärm
und der heisere Gesang der Schiffsknechte. So oft unten die Türe geöffnet und
zugeschlagen wurde, wimmerte der abgerissene Fetzen einer Weise durch die
nächtliche Stille der Straße.

Der Nachtwächter tappte vorüber und rief die elfte Stunde aus, Dann klopfte er
mit seiner Hellebarde an die Türe der Gaststube, und es wurde still.

»Ruhe in der Herberge!« rief er hinein und ging weiter. Drinnen lachte man zwar
hinter ihm her, aber es wurde langsam still und stiller. Sich einsperren lassen
und hier bleiben wollte am Ende keiner.

Und mit dem frühesten war alles auf den Beinen. Ein herrlicher Maimorgen lachte
in die engen Gassen der Altstadt herein, als Josef Anderl zu melden kam, das
Schiff sei schon bereit. Er hinkte ein wenig und hatte ein blaues,
blutunterlaufenes Auge. Die Gretel erschrak bei seinem Anblick. Was ihm
geschehen wäre, wollte sie wissen. Oh, nichts. Gefallen sei er nachts über eine
Spreize. Sie möge froh sein, daß er nicht ins Wasser fiel. Hätte nicht viel
gefehlt.

Die Gretel begnügte sich damit, Frau Theres aber sah ihn scharf an, und er
schlug die Augen nieder.

Auf dem Schiff war alles in schönster Ordnung. Meister Oberle grüßte höflich
und aufgeräumt. Heute wäre ein wichtiger Tag, sagte er. Es sei üblich, daß alle
miteinander ein Vaterunser beteten, ehe diese Fahrt beginne. Aber er überlasse
das jedem einzelnen. Als die Base Gutwein das hörte, schlug sie die Hände
zusammen. Sie müsse aussteigen, müsse rasch beichten und kommunizieren gehen
oder doch eine Messe hören. So unvorbereitet wolle sie nicht sterben.

Anton Oberle grinste höhnisch und pfiff den Ruderern.

»Los!« hieß das. Da ging die Base in die Stube hinein, warf sich auf die Knie
und betete. Theres aber nahm eine Handarbeit und setzte sich auf eine Bank. Sie
war ganz ruhig. Und nach einiger Zeit rief sie die Base heraus; zu dem
berühmten Strudel käme man doch erst spät nachmittags, sie solle sich doch die
veränderte schöne Gegend angucken.

Und die Base kam wieder ganz gefaßt hervor. Nur hatte sie ihr Gebet- und
Gesangbuch bei sich.

Breit und mächtig dehnte sich die Donau ins Weite, die gestern durch einen
Engpaß floß; sie bildete Inseln bei Linz und umkreiste die Stadt in einem
weiten Bogen. Das linke Ufer war bergig, das rechte flach, und die liebe Stadt
mit ihren sanften Höhenzügen im Rücken und ihrer hochgelegenen alten Kaiserburg
versank allmählich hinter den Auwäldern, die ihr vorgelagert waren.

Die Gretel half der Frau Theres an ihren Ausstattungsarbeiten, die beiden
Schwabenmädel aus Gerhausen kochten, und die Base Gutwein las der Theres aus
ihren frommen Büchern vor. Städte und Märkte, Wallfahrtskirchen, Schlösser und
Klöster flogen vorüber, es wurde weniger geredet als all die Tage, die Stimmung
war ernster.

Und als es nachmittags hieß, Grein sei nahe, da verzogen sich sämtliche Frauen,
eine nach der anderen. Nur Theres kam gleich wieder vor; sie hatte die Gretel
bei der Base gelassen, und die mußte mit ihr zu allen katholischen Heiligen
beten, obwohl sie augsburgisch war.

Da war Grein ... Die Insel Wörth und der Strudel kamen in Sicht ...

Der Strom ging hoch und das kam der Fahrt gar nicht zu statten. Die Wasser
schäumten brausend über die Felsklippen hinweg, und nur ein erfahrenes Auge
konnte sehen, wohin das Schiff gesteuert werden müsse, um nicht zu zerschellen.
Drei Straßen sehe man sonst, hieß es, das Waldwasser links, den Wildriß in der
Mitte und den Hößgang rechts. Das viele Schneewasser aus den Bergen hatte die
Donau aber derart geschwellt, daß nur eine breite, gurgelnde Hochflut zu sehen
war, die über tödliche Klippen hinschäumte.

Anton Oberle machte sein Meisterstück. Er steuerte das Brautschiff mit dem
Aufgebot aller Kräfte über den Hößgang, und nur ein kleiner Stoß war zu spüren;
das Ende des Schiffes streifte an einen unsichtbaren Feind, in der Küche
rasselten Pfannen und Kasserollen, und Frau Theres, die aufrecht dastand,
wankte.

»Vorbei!«

Der Schiffmeister rief es, und Theres warf ihm einen dankbaren Blick zu.

Er hatte ihn erwartet, diesen Blick. Und er saugte sich fest an ihrem Antlitz
mit seinen funkelnden Augen. Sie senkte die ihren unwillig und ging zur Base
hinein.

»Vorbei!« rief auch sie.

Und alle liefen hinaus und schauten zurück nach der gefährlichen Stromschnelle,
dem gurgelnden, wirbelnden Strudel, den sie so glatt überfahren hatten. Alle
priesen sie den Schiffmeister und den Steuermann, ein Berg von Sorgen war von
ihnen gewälzt. Auch die scheinbar so tapferen Schwabenmädel aus dem Blautal,
die Susi und die Bärbl gestanden jetzt der Base Gutwein, daß sie große
»Angschte ausg'schtanne« hätten.

Die Schiffer lachten sie aus. Mancher von ihnen hatte die Fahrt schon zehnmal
gemacht, und wenn auch viel Schauermären von der Gefährlichkeit des Strudels
erzählt wurden, ein Unglück hatte von ihnen noch keiner da mitgemacht. So
sagten sie jetzt. Den ganzen Tag waren sie ernst und schweigsam, nun aber ging
ihnen allen das Maul, und sie stimmten sogar ein Lied an. Es war ein Chor, den
sie taktmäßig mit ihren Ruderschlägen begleiteten, und Wort und Weise schien
allen geläufig zu sein wie das Vaterunser.

Als wir jüngst in Regensburg waren,
Ha, ha!
Sind wir über den Strudel gefahren,
Ha, ha!
Ei da waren Holden,
Die mitfahren wollten.
schwäbische, bayrische Dirndelein juchhe!
Muß der Schiffmann fahren.
Und ein Mädel von zwölf Jahren,
Ha, ha!
Ist mit über den Strudel gefahren.
Ha, ha!
Weil sie noch nit lieben kunnt'
Fuhr sie sicher übern Strudelsgrund,
Scheute nicht Gefahren.
Ha, ha!

Und vom hohen Bergesschlosse,
Ha, ha!
Kam auf stolzem schwarzem Rosse
Ha, ha!
Adlig Fräulein Kunigund,
Wollt' mitfahr'n über Strudels Grund
Und kein' Taler sparen.
Ha, ha!
Schiffmann, lieber Schiffmann mein,
Ha, ha!
Sollt's denn so gefährlich sein?
Ha, ha!

Schiffmann, sag's mir ehrlich,
Ist's denn so gefährlich?
Bin noch jung an Jahren.
Ha, ha!
»Wem der Myrtenkranz geblieben,
Ha, ha!
Landet froh und sicher drüben,
Ha, ha!
Die ihn hat verloren,
Ist dem Tdd erkoren.«
Gundel, Gundel, Kunigundel juchhe!
Ist nit mitgefahren.

Das schalkhafte Strudellied hatte alle weiblichen Wesen' herbeigelockt, die
Base Gutwein voran, und sie erbettelte sich eine Wiederholung des Chors, den
sie nie vorher gehört hatte.

Alle schlimmen Ahnungen waren nunmehr vergessen, und man lachte wieder.

Aber die Kraft der Ruderer war erschöpft, als die Abenddämmerung hereinbrach;
man erreichte noch Maria-Taferl. Hoch oben thronte die doppeltürmige
Gnadenkirche, zu der alljährlich Hunderttausende Gläubige wallen, ein letzter
Strahl der scheidenden Sonne umgab sie mit einer überirdischen Glorie, und Base
Gutwein sprach ein demütiges Dankgebet bei diesem Anblick.

Josef Anderl wurde nach der Landung herbeigerufen. Frau Theres befahl ihm, eine
Nachtherberge ausfindig zu machen für sie alle, so wie in Linz. In dem
Wallfahrtsorte werde das keine Schwierigkeiten haben.

Die Base verwunderte sich, die Gretel bat, man möchte doch auf dem Schiff
bleiben. Und Frau Theres zögerte.

Da sprach der Schiffmeister, indem er an seine Kappe griff, spöttisch: »Ich
geh' ans Land, hab' da eine gute Freundin, die schon zwei Wochen auf ein Bußl
von mir wart't. Gute Nacht, allerseits.« Und, zu den Ruderknechten gewendet:
»Um drei geht's weiter. Bis Tulln morgen!«

»Um drei?« rief die Base.

Und Frau Theres sagte: »Nun ja, so bleiben wir.«

Die drei Mädel hockten schwatzend vor der Türe draußen, der Maiabend war zu
schön. Die Ruderer, lauter starke, junge Männer, streckten sich im Hinterteil
des Schiffes auf ihre Pferdedecken, kauten ihr Abendbrot und plauderten von der
Zukunft. Bauern auf eigenem Grund und Boden wollten einige werden; dieser und
jener verstand etwas von einem Handwerk, nur zwei waren Schiffer mit Leib und
Seele und wünschten, auf dem Wasser zu leben und zu sterben. Bis ins Schwarze
Meer möchten sie rudern und bei einem Pascha Dienste nehmen. Der Josef Anderl,
der unter ihnen lag, hätte auch nichts dawider gehabt, dem Sultan einen schönen
Garten anzulegen beim goldenen Horn.

Aber als die Mädchen jetzt leise ein Lied anstimmten, da erhob er sich und
hinkte zu ihnen hin. Seine Decke schleifte er hinten nach, und das Nürnberger
Waldhorn hatte er auch zur Hand. Er begleitete die Sängerinnen darauf jeden
Abend. Blies auch manchmal einen Dreischritt, und man tanzte ein wenig.

Der Steuermann blickte ihm spöttisch nach. Dachte sich seinen Teil über den
Josef und den Meister.

Der Trompeter schwieg bald. Gretel winkte ab, denn die Frau Base schlief schon.

Leise, ganz leise summten die Mädel ihre Lieder, um die Schläferinnen nebenan
nicht zu stören. Und die Wasser rauschten unter ihnen, und der Mond stieg über
die dunklen Donauberge.

Es fröstelte die Mädchen; der Maiabend auf dem Wasser war doch recht kühl.

Die Susi und die Bärbl erhoben sich; die Gretel wollte gleich folgen.

Warum er gerauft habe mit dem Meister gestern nachts, das wollte sie wissen.
Der Josef zuckte die Achseln. Sie ließ indes nicht ab mit ihrer Frage.

»Denk dir«, sagte er. »die Hütt' da wär' ein Gänsstall, und ich wär' euer
Hüter. –. Soll mir ein Fuchs in den Weg kommen!«

Die Gretel lachte und gab ihm einen Kuß. Dann huschte sie den anderen nach.
Drin kicherten und schnatterten sie noch lange über Josefs Gänshüteramt. Er
aber hing seine rauhe Decke um und streckte sich der Länge nach vor die beiden
Türen. Sein Nürnberger Schnappmesser hatte er offen neben sich gelegt.

Mercys Heimkehr

Eine schwere, mit vier Pferden bespannte Reisekutsche, von zwei berittenen
Heiducken begleitet, rumpelte durch das neue Wiener Tor der Festung Temeschwar.
Die Heiducken hatten eine Flinte über dem Rücken und ein Pistol im Gurt. Und
Wagen und Pferde und Reiter starrten von Schmutz und Staub, eine Kruste
angetrockneten Lehms machte die Farbe der Kutsche unkenntlich. Daß die Pferde
Rappen sein mochten, konnte man auch nur ahnen. Bis zur Nabe schienen die Räder
manchmal im Kot versunken zu sein auf den Wegen, die der Wagen gekommen war.

Es dunkelte schon ein wenig, als das herrschaftliche Gefährt sich dem Innern
der Stadt näherte, die einen wüsten Anblick darbot in ihrem Werdeprozeß. Neben
elenden orientalischen Holzbaracken mit Krambuden, in denen Armenier und braune
griechische Händler mit ihren Kunden feilschten, erhoben sich halbfertige
Ziegelbauten abendländischer Art; durch aufgewühlte Straßen rannen die
Abfallwässer der Häuser, auf dem großen Platze weideten einige Ziegen, und in
einem Tümpel badeten die Gänse. Sie fuhren aufkreischend auseinander, als das
Viergespann sich näherte, die halbnackten, braunen Buben, die offenbar die
Ziegen bewachten, liefen herbei und reckten die Hände um eine milde Gabe. Der
eine der Heiducken schlug nach ihnen mit einer kurzstieligen Peitsche, die sich
blitzartig verlängerte und über die Köpfe der Zudringlichen hinsauste. Da
wichen die Buben zurück, diese Streiche kannten sie. Es waren Knoten in der
Peitsche, die sehr wehe taten.

Über einem halb zerschossenen türkischen Minarett am Südrand des Platzes wehte
die schwarz-gelbe kaiserliche Fahne; auf einer Moschee, die einer Ruine glich,
funkelte das Kreuz in der untergehenden Sonne.

Die Gassen, durch die der Wagen kam, waren belebt von einer bunten Menge, deren
Trachten in allen Farben schillerten. Serben, Walachinnen, Bulgaren, Griechen,
Armenier, Deutsche in langen farbigen Röcken, in weißen und roten und gelben
Strümpfen mit Schnallenschuhen und dreieckigen Hüten, ein Zöpfchen im Nacken,
gingen geschäftig ihres Weges. Einzelne Deutsche standen plaudernd vor den
Toren der Häuser. Auch einen Turban sah man ab und zu in der Menge.

Baumlange Grenadiere in Bärenmützen, mit Säbel und Stock bewaffnet, standen da
und dort an den Straßenkreuzungen auf Posten und achteten scharf auf die
Volksbewegung. Sie wiesen mit dem Stock nach bestimmten Richtungen, und es
schien, als hätten sie Parole, die Festung vor Abend allmählich von all den
Elementen zu säubern, die nicht hereingehörten, die vielleicht nur als
Arbeitsleute den Tag in ihr verbrachten. Nach den Stadttoren zu fluteten diese
Massen langsam ab, und es war auffällig, daß kein Mensch in deutscher Tracht
sich unter ihnen befand.

Dem plumpen Reisewagen hatte niemand sonderliche Beachtung geschenkt; jetzt
aber fuhr er an der Hauptwache auf dem Paradeplatz vorbei, und der
diensthabende Offizier hatte den grauen Kopf seines Insassen erspäht. Er
salutierte und gab dem Posten rasch ein Zeichen. Und dieser schrie aus
Leibeskräften: »G'wehrrraus! G'wehrrrausl G'wehrrraus!« –

Die Mannschaft lief zusammen, der Tambour wirbelte auf der Trommel, aber das
Viergespann war schon vorüber. Es hielt jenseits des Paradeplatzes vor dem
stilvollsten neuen Hause der ganzen Stadt. Die Dienerschaft stürzte herbei, und
im Nu sammelten sich auch Neugierige, denn von der Hauptwache war ein Ruf
ergangen, der rasch Flügel bekam.

»Der General Mercy ist wieder da!« rief einer dem anderen zu.

Und ehrfürchtig entblößten alle die Häupter, als dieser jetzt dem Reisewagen
entstieg. Er nahm dabei die Unterstützung seines Adjutanten in Anspruch, seines
Neffen Anton von Mercy, der das Gefährt vor ihm verlassen hatte; aber das Auge
des Generals war hell, und auf seinen Wangen lag wieder die Farbe der
Gesundheit. Anderthalb Jahre war er fort gewesen, kommandierte die siegreiche
Armee in Italien und Sizilien und ging dann blessiert nach Wien, seine Wunden
auszuheilen, die er in dieser Kampagne davontrug. Der Kaiser hatte ihn
abberufen aus dem Banat, wo er ein großes Kulturwerk begonnen, denn er bedurfte
seiner auf dem spanisch-italienischen Kriegsschauplatz, aber er schickte ihn
jetzt wieder zu denen, die ihn trotz seiner Strenge und scheinbaren Härte wie
einen Vater verehrten und liebten. Sie wußten, daß er es gut mit ihnen meine.
Und er kam gerne in dieses armselige, versumpfte und verödete Land, das seiner
starken Hand und seines überlegenen Geistes bedurfte. Der Generalissimus hatte
ihn nach der Eroberung des Banats als Gouverneur auf diesen Posten gestellt,
und er sah eine Lebensaufgabe darin, diesen Platz würdig auszufüllen. Das wußte
man.

Der General war eine gar stattliche Erscheinung, sein ganzes Wesen hatte echt
soldatischen Schnitt. Er überragte seinen Neffen um Kopfeslänge, und sein
Gesicht gehörte zu denen, die man nie vergaß. Zwei große braune Augen flammten
unter einer mächtigen Stirn, ihr Blick war durchdringend, und man hatte das
Gefühl, daß ihm nichts verborgen bleiben konnte. Eine starke Nase, ein
kräftiges, energisches Kinn und ein voller Mund vervollständigten dieses
männliche Bild, das von der wallenden, gepuderten Perücke nur wenig gedämpft
wurde. Und auch die Stimme des Generals entsprach diesem Gesamtbild, sie hatte
den Klang einer Trompete, und ihr Ton war gefürchtet.

Er dankte nur mit den Augen für die ehrerbietigen Grüße der Menge und schritt
langsam dem Tore zu. Man sah, er war müde und steif von der langen Fahrt, und
das linke Bein schonte er. Es war wohl das blessierte.

Die schwere Kutsche, der man die Bagage der Reisenden entnommen hatte, wurde in
die neue Kaserne abkommandiert von den Heiducken, und die Menge verlief sich
wieder. Bald wußte die ganze Stadt von Mercvs Heimkehr. Und sie erfuhr noch am
selben Abend, daß der General als Graf wiedergekehrt war vom Schlachtfeld und
aus Wien. Der Kaiser, der ihn auf des Prinzen Eugen Vorschlag schon nach
Peterwardein und nach der Einnahme von Temeschwar mit großen Gütern belohnte,
hatte ihn jetzt auch in den Grafenstand erhoben. Jedermann nahm Anteil an der
Nachricht und freute sich über die wohlverdiente Ehrung des großen Führers und
Freundes. Die neuen Bürger dieser Stadt kamen sich wie verwaist vor in seiner
Abwesenheit; es war niemand da, zu dem sie vertrauensvoll aufblicken konnten;
seine Stellvertreter schienen ihrer Aufgabe nicht gewachsen zu sein. Vieles lag
im argen, die strengen Anordnungen des Gouverneurs gerieten zum Teil in
Vergessenheit, und es ging nichts vorwärts, weil es angeblich an Geld fehlte.
Das wird sich nun wohl ändern. Mercy wird das Geld schon kriegen in Wien. das
man seinen Platzhaltern verweigerte. Die Festung war noch offen nach zwei
Seiten, nur das Wiener Tor und das Peterwardeiner Tor konnten als fertig
gelten. War man denn des Friedens so sicher? Schwärmten nicht noch immer
Tatarenhorden durch das Land und plagten die armselige Bevölkerung? Immer
wieder erzählte man, daß Reisende spurlos verschwunden wären. Und bis an die
jungen Vorstädte, die sich draußen bildeten, wagten sich die Räuber heran.
Verfolgte man sie, verschwanden sie im Dickicht der Sümpfe, in denen sie sicher
waren. Der deutsche Stadtrichter, Herr Balthasar Tobias Hold, atmete auf bei
der Nachricht, daß der Gouverneur wieder im Lande sei und in der Stadt. Nun
kann man ruhiger schlafen.

Mercy hatte seine Leute vollkommen überrascht, niemand ahnte, daß er schon
käme. Die glaubten wohl, er läge noch im Lazarett zu Wien! Nein, er war wieder
da. Und sie sollten bald sehen, wie gesund er zurückkam.

»Fenster auf!« herrschte er seinen italienischen Diener an, der ihm
entgegenkam. »Da ist's ja zum Ersticken! Ein Jahr nicht gelüftet! Non e vero?«

Und ein menschliches Abendessen forderte er für sich und seinen Begleiter, dem
er indessen sein Heim zeigte. Das sei der Palast des Mehemed Aga Pascha
gewesen, der Temeschwar so lange gehalten, daß das Banat um zwanzig Jahre
später an den Kaiser kam als die Komitate jenseits der Donau. Ein tapferer
Heide. Aber dessen Haus habe er sich von einem Wiener Meister sogleich umbauen
lassen. Den Harem ließ er in eine Flucht von Gastzimmern umwandeln, und zwei
dieser Zimmer bekäme jetzt er selbst, der Herr Neveu, er möge sich aber vor
bösen Träumen hüten. Wo einmal ein Harem gewesen, da gehe es immer um, sagte
der General, und der Neffe lächelte und seufzte spöttisch.

                                       *

Jakob Pleß stand im Hofe seines großangelegten Einkehrgasthofes, als die
Bauarbeiter Feierabend machten und heimgingen. Er ahnte noch nicht, wer soeben
über den großen Platz gefahren war ... Alle Arbeiter grüßten den
hochgewachsenen braunen Mann, dessen Haltung unverkennbar den ehemaligen
Soldaten zeigte, voll Unterwürfigkeit. Er verstand etwas von jedem Gewerbe und
war scharf her hinter den Bauarbeiten. Der vordere Trakt mußte zuerst vollendet
werden, damit das Gastgewerbe bald eröffnet werden konnte; jetzt aber arbeitete
man an den Stallungen, dem riesigen Wagenschuppen und den sonstigen
Nebengebäuden des Hoftraktes mit aller Ruhe. Der Hausherr hatte die Pläne
selbst gemacht, und ein Polier aus Pforzheim leitete den Bau, ein Kamerad aus
dem Regiment.

Viele Landsleute wunderten sich über die Courage des Herrn Konstablers, sein
und seiner Frau Vermögen an ein so großangelegtes Unternehmen zu wagen. Er tat,
als baue er in Frankfurt oder Straßburg, als läge er an einer großen Poststraße
des heiligen Römischen Reiches. Aber Jakob Pleß ließ sich nicht irre machen; er
glaubte fest an die große Zukunft dieser neuen Stadt und richtete sich ein für
dieselbe.

Seine hellen, wie von innerem Glück leuchtenden Augen weilten voll Genugtuung
auf dem Werke, das vor dem Einbruch des Winters vollendet sein mußte. Er sah es
jeden Tag wachsen und werden, und auch die Theres freute sich innig mit ihm.
Ehe sein erster Sohn ankam, sollte alles unter Dach sein.

Der Abend brach herein, Pleß schloß die äußeren Zugänge zum Bau eigenhändig ab
und ging in die große Gaststube, die schon seit zwei Monaten im Betriebe war,
um Licht anzustecken.

»Jakob! Jakob! Hast du's schon gehört?« rief die lebhafte Frau Theres, die mit
geröteten Wangen aus der Küche kam, »dein General ist wieder da!«

»Der Gouverneur? Der Mercy?« schrie der Jakob, der gerade eine neumodische
Wiener Öllampe in der dämmerigen Gaststube angezündet hatte, freudig auf.

»Ja, ja! Der Joseph hat die Nachricht gebracht.« »Schönste Wirtin, da möcht'
ich dir doch gleich ein Bußl geben«, sagte der Mann, dessen Blick voll Liebe
auf ihr ruhte und ihre hoffnungsvoll gerundete Gestalt zärtlich umfing.

Sie hielt ihm den vollen Mund hin.

»Oh, du! Duuu...«

Zwei Jahre schon besaßen sie einander. Die gefahrvolle Brautfahrt zu dem
Geliebten war über alles Erwarten geglückt, alles ging gut aus, und ihre Liebe
brannte wie am ersten Tage der Vereinigung. Den Nimmersatt hieß sie ihn und war
doch selber immer durstig nach seinen Küssen.

»Jakob ... Leut' kommen«, sagte sie jetzt und entwand sich ihm.

Und es kamen die abendlichen bürgerlichen Gäste, und jeder trat mit der
Neuigkeit ein: »Der Mercy ist da!««Der Herr Gouverneur ist wieder da!« Die
Freude lag auf allen Gesichtern, sie spiegelte sich in allen Blicken. Auch die
Offizierstafel füllte sich heute früher als sonst, und es ging hoch her an
allen Tischen, man ließ den heimgekehrten Gouverneur leben und trank auf seine
Gesundheit. Alle Gespräche drehten sich um ihn und seine jüngsten Taten in
Italien, und es zog an diesem Abend neue Hoffnung ein in manches schier
verzagte Herz. Das Leben war nicht leicht in der neuen, in der werdenden Stadt,
und es fehlte diesem Gemeinwesen der Schutzgeist, seit dem der Mercy fort war.
Daß er jetzt als Sieger heimkehrte und als Graf, daß er wieder gesund war, es
freute diese deutschen Bürger von Herzen. Und die Offiziere waren stolz auf
ihn. Sie stimmten heute das Prinz Eugenius-Lied an, und alle Gäste sangen es
mit.

Die Gretel aber trug das Bier zu so wie einst in Blaubeuren, als das schöne
Lied dort ankam. Waren sie denn in der Fremde hier? Die Leute sagen es; sie
aber glaubte nicht daran.

Der Jakob Pleß, dessen neuer Gasthof sich so schnell in Gunst gesetzt hatte bei
Zivil und Militär, er hätte jubeln mögen, daß sein Gönner wieder hier war. Noch
war sein Haus, für das ihm der Mercy den Grund auf dem Hauptplatz billig
überlassen, nach rückwärts nicht völlig ausgebaut, noch waren die
achtundzwanzig Fremdenzimmer. die er im ersten Stock errichtete. nicht alle in
Stand gesetzt, denn das Meublement mußte ja aus Wien herbeigeschafft werden.
Aber es konnte sich schon sehen lassen vor dem Gouverneur, das stattliche Haus
des Ehepaares Pleß. Man konnte schon daran denken, ihm einen schönen Namen zu
geben. Und da hatte der Jakob seinen besonderen Plan, dem Gouverneur selbst
wollte er ihn zur Genehmigung unterbreiten.

Auch heute wieder kam an dem Stammtisch der Stadträte und Magistratsherren das
Gespräch auf die Taufe des Gasthofes. Daß die schönste Fremdenherberge, die es
weit und breit gab. einen ganz besonderen Namen kriegen müsse, darin war man
einig. Der Stadtrat Andreas Pfann schlug jedesmal vor, das Haus sollte »Zum
Konstabler« heißen. Der Peter Mayer aber war dawider, er wollte es »Zur schönen
Wirtin« benannt haben. Dagegen lehnte sich die Bescheidenheit der Frau Theres
auf. Wie dann, sagte sie scherzhaft, wenn sie einmal eine alte Runkunkel ist?
Da müßt' sie sich ja verstecken vor den Gästen. Und der Pleß war immer sehr
bös, wenn man diesen Vorschlag machte. Das könnt' er brauchen! Kommen ihm eh'
zu viel Gaffer und schauen sich die schöne Wirtin an. Da lachten die
Tischgenossen und prophezeiten, es werde halt schließlich doch wieder ein
»Roter Hahn« oder ein »Brauner Hirsch« herauskommen. Pleß schwieg heimtückisch
über seine Pläne.

Herr Peter Solderer, der zweite Stadtrichter, der dem magistratischen
Stammtisch heute auch die Ehre erwiesen, hatte sein großes Kaufmannsgeschäft in
der Wiener Gasse »Zum Römischen Kaiser« genannt. Er war dafür, daß auch Pleß an
etwas Großes denken solle bei der Namensgebung, an etwas Unvergängliches. Es
gebe schon »Rote Ochsen«, »Goldene Löwen« und »Schwarze Bären« genug in der
Welt. Wenn man das Glück habe, in einer neuen deutschen Stadt die erste
Fremdenherberge zu begründen, müsse man eine Standarte ausstecken, die weithin
sichtbar wäre. »Nach Jahrhunderten soll man noch wissen, von welchem Geist wir
ersten deutschen Bürger von Temeschwar erfüllt waren«, sagte Herr Solderer
etwas pathetisch. Sein »Römischer Kaiser« freute ihn, er tat sich etwas zugute
darauf.

Das gefiel aber dem Jakob Pleß ungemein. Das war nach seinem Sinn gesprochen.
Er hatte ja auch nicht ohne Gewinn drei Klassen des Gymnasiums in Ulm besucht,
in ihm lebte noch ein Rest von jenem Idealismus, den seine Lehrer predigten. Es
war nicht alles untergegangen in ihm während der schweren Soldatenzeit. Und den
Zusammenhang mit der alten Heimat hatte er nie verloren, und die Kinder, die
Gott ihm schenken wird, sollen ihn auch nicht verlieren. Sie sollen, wenn sie
seine deutsche Herberge einmal fortführen, immer wissen, daß ihr Schild ein
Ehrenschild ist. »Zu den sieben Kurfürsten« wollte er seinen Gasthof benennen,
wenn's der Gouverneur erlaube. Der darüber verwunderten Frau Theres aber
erklärte er seinen Plan so: »Weißt du«, sagte er, »die vier weltlichen
Kurfürsten des Deutschen Reiches waren sämtlich hier, sie haben mitgefochten
gegen die Türken, sie haben großen Anteil an der Befreiung des Landes; aus den
Ländern der drei geistlichen Kurfürsten von Mainz und Köln und Trier aber sind
die ersten Kolonisten ins Banat gekommen. Und du weißt ja, die sieben
Kurfürsten wählen allezeit den römisch deutschen Kaiser. Wir wollen sie vor
Augen haben. Möchten sie doch immer einen Kaiser wählen, der diese neue
Grenzfestung des Deutschtums bewahrt und beschützt und uns nicht mehr türkisch
werden läßt«.

Frau Theres lächelte. Sie verstand. Da wird die Base Gutwein aus Regensburg
ihre Freude haben, die stand ja auf du und du mit den Kurfürsten, wenn man ihr
glauben durfte. Es dünkten auch ihr gute Schutzpatrone für diese erste große
deutsche Herberge in dem fernen Banat. Und Jakob verriet ihr, daß er die
Kurfürsten wolle malen lassen für den Giebel des Hauses. Davon solle aber nicht
viel geredet werden, ehe nicht alles fix und fertig wäre. Die Theres wußte zu
schweigen.

Und weil er dieses Geheimnis im Busen trug, darum gefiel dem Pleß die Rede des
Herrn Peter Solderer so sehr. Hatte er ihm den »Römischen Kaiser« schon
weggenommen, so waren ihm doch noch die deutschen Kurfürsten geblieben, die den
Kaiser machen. Haha, daran dachte der Herr Stadtrichter wohl nicht.

Zapfenstreich! Zapfenstreich mit Musik zu Ehren des heimgekehrten Gouverneurs.
Alle Gäste erhoben sich und eilten an die Fenster. Da und dort brannte schon
ein Talglichtlein hinter den Scheiben, es gab eine freiwillige Stadtbeleuchtung
zu Ehren des Heimgekehrten, und das Publikum zog mit durch die Gassen bis vor
das Palais. Die Pfeifer spielten den Marsch, den ein Trompeter auf den General
gemacht hatte, und das Volk schrie: »Vivat! Vivat Mercy!«

Der Gouverneur war auf den Altan hinausgetreten und grüßte die vorbeiziehenden
Soldaten militärisch. Dem Publikum winkte er dankend zu: »Vivat! Vivat Mercy!«
klang es in allen Gassen, und immer mehr Fenster erhellten sich.

                                       *

Als der Gouverneur nach dieser Überraschung mit seinem Begleiter endlich in das
Eßzimmer kam, das nach dem Stadtgraben zu lag, harrte ihrer schon ein kalter
Imbiß und eine mächtige Kanne Rotwein. Fenster zu! Fenster zu!« schrie der
Graf, und sein Neffe hielt sich die Hand vor die Nase, er meinte Fieberluft zu
atmen.

Bestialisch, was? Das sind die Sümpfe, die rings um die Stadt liegen. Aber ich
will sie ausbrennen und trocken legen, das schwöre ich«, sprach Mercy. »Die
braven Bewohner verdienen es um mich.

Und der Diener kam mit Räucherwerk und reinigte die Luft. Er lächelte still vor
sich hin. Hatte der Exzellenzherr ganz vergessen, daß man die Fenster in diesem
elenden Lande nur öffnen durfte, so lange die Sonne schien? Warum verlangte er
vorhin, daß man sie jetzt öffne?

Der junge Kapitän war sehr einsilbig bei Tisch. Nicht ungern folgte er dem Rufe
des berühmten Oheims und trat aus der bayrischen Armee in die kaiserliche. Aber
warum mußte die Fahrt gerade hierher geben? In Wien war es so schön ... Eine
unerklärliche Sehnsucht zog ihn da hin. Was es eigentlich war, das ihm Wien so
teuer machte? Er wußte es nicht, er gestand es sich nicht ein ... Und diese
lange Reise war entsetzlich. Die Wasserfahrt von Wien bis Ofen ließ man sich ja
gefallen, doch diese letzten vier Tage über bodenlose Straßen, durchMoräste und
Sümpfe, in denen Millionen Frösche quakten und die Pferde von Mückenschwärmen
angefallen wurden, bis sie in Raserei gerieten, die werden ihm unvergeßlich
sein. War es denn der Mühe wert, solch ein Land zu erobern und zu behaupten?

Der Oheim erriet die Gedanken seines Neffen, aber er lachte darüber. War der so
verweichlicht? Klaus Florimund Mercy war aus anderem Holz, wie seine bayrischen
Vettern. Als siebzehnjähriger Fähnrich kämpfte er in der Befreiungsschlacht vor
Wien neben seinem Vater. An der Erstürmung von Ofen nahm er teil und an allen
großen Bataillen, die darauf folgten. Seit dreißig Jähren steht er imFeld. Und
nun gilt es, einmal gegen andere Feinde zu kämpfen, nun gilt es, aufzubauen,
was die Jahrhunderte zerstörten, und eine Zukunft vorzubereiten. Möchte es ihm
doch vergönnt sein, auch in diesem friedlichen Kampfe noch dreißig Jahre zu
bestehen. Dann hätte er gelebt für alle Zeiten.

Er war mit großen Vollmachten aus Wien gekommen und empfand an diesem Abend ein
Behagen wie schon lange nicht. Seine Offiziere hätten ihn nicht wieder erkannt
... Der hübsche junge da sollte einst sein Erbe werden und der Träger seines
gräflichen Namens. Es war ihm leicht, dem Antoine das Patent eines Kapitäns in
Wien zu erwirken und ihn an seine Seite kommandieren zu lassen. Er wird sich
ihn erziehen, ihn in seine großen Pläne einführen, und wenn er selbst wieder
einmal abberufen werden sollte, wird ein zweiter Mercy dastehen und sein Werk
vollenden. Noch hat er ihm die Adoption nicht zugesagt, aber in Wien ist sie
schon anhängig, und sie soll eine große Überraschung werden für den Neffen. Wie
oft hatte er sich nicht einen Sohn gewünscht. Aber wann hätte er die Muße
gefunden zu einer Brautwahl, zur Ehe? So wie sein Generalissimus und mancher
andere Held dieser rauhen Zeiten, war auch er unbeweibt geblieben. Aber jetzt
wird er dennoch einen Sohn und Erben haben. Und ihm war, als wüßte er für den
auch schon eine Braut.

Anton von Mercy fragte den Oheim, ob er an etwas Angenehmes denke, oder ob es
die Freude über die Heimkehr sei, die ihn so behaglich gestimmt habe. Und er
legte ein klein wenig Spott auf das Wort Heimkehr.

Der Graf überhörte den Spott und schlürfte voll Genugtuung an einer Tasse echt
türkischen schwarzen Kaffees. Den könne man in Europa noch nicht bereiten. Man
müsse sich schon hierher bemühen, wenn man so etwas Köstliches haben wolle. Dem
Neffen schien auch dieser dicke, kaum flüssige Kaffeebrei nicht zu munden.

»Warum mir so wohl zumute ist? Junge, da wirkt vieles zusammen. Man hat seine
Erinnerungen und Träume ... Wie ruhig könnte unser Geschlecht in Lothringen
sitzen und seinen Kohl bauen. War es ein guter Geist, der uns Landjunker alle
hinaustrieb und in die Welthändel eingreifen hieß? Mein Großvater ist gegen die
Schweden gefallen, sein Bruder gegen die Franzosen, meinem Vater hat ein
Türkensäbel bei Ofen den Kopf gespalten. Wo wird die Kugel für mich gegossen?
Ich bin immergefaßt darauf, daß sie mich erreicht ... Wir sind unserem Herzog
gefolgt, der an den Wiener Hof zog, und haben uns mit ihm dem Kaiser
verpflichtet. Aber ich frage mich oft, warum wir Mercys so unstet sind und so
verbissen in das soldatische Handwerk. Gibt es denn nichts Größeres zu tun auf
dieser Welt?«

»Zum Beispiel, lieber Oheim?«

»Du weißt auch nichts Größeres?« lachte der Graf. »Bist ein echter Mercy!«

Er schlürfte seine Tasse bis auf die Neige aus und ließ sie noch einmal füllen.
Dann schlug er das marode linke Bein über das rechte und lehnte sich zurück.
Der Diener reichte beiden Herren einen Tschibuk, gab ihnen Feuer und verschwand
geräuschlos.

»Ich möchte aber einen anderen Mercy im Andenken der Menschen zurücklassen als
meine Vorfahren«, sprach der Gouverneur und paffte voll Behagen. »Diesen Plan
faßte ich, als wir sechs Wochen da draußen lagen vor dieser Stadt, die sich –
sie war von ihren Sümpfen trefflich geschützt – uns nicht ergeben wollte. Wir
hatten am 5. August die große Bataille bei Peterwardein gehabt, wo sie mich den
tollen Mercy tauften, weil ich mich mit einer Schwadron durch zwei türkische
Regimenter, schlug und sie dann von rückwärts noch einmal faßte. Es war eine
teuflische Sache. Ja nun, sie glückte... Die Türken waren endlich auch in
dieser Provinz aufs Haupt geschlagen und in voller Retirade. Aber das Zentrum
gehörte noch ihnen, in Temeschwar kommandierte der Mehemed Aga über
zwölftausend gute türkische Truppen und eine Legion Kuruzzen.«

»Kuru –?«

»Du weißt nicht«, lachte der Graf, »was das für Völker waren? Man sieht, daß du
aus Bayern kommst und noch sehr jung bist. Du weißt also nicht, daß die
Madiaren mit den Türken da und dort gegen uns gefochten haben? Daß wir ihr Land
zum Teil gegen sie von den Türken befreit haben? Zweihundertjahre gingen sie
mit den Türken gegen den Kaiser. Der Zàpolya hat den Soliman schon 1529 nach
Wien geführt, der Tököly 1683 den Kara Mustapha, und zuletzt ist ihr Freund,
der Rakoczy, mit seinen Kuruzzen bis Wien gekommen Die Franzosen wollten nicht,
daß das Haus Habsburg, das die Türken überwunden hatte, zu mächtig werde. Sie
gaben diesem madjarischen Fürsten die Mittel, Krieg gegen Wien zu führen. Kaum
war Hungarn befreit, kam der Dank. Weil einige Adelige Steuern zahlen sollten
und Befreiungstaxen, gingen sie mit dem Rakoczy gegen uns.« Er schwieg eine
Weile sinnend, dann sprach er: »Beim Sultan ißt er jetzt das Gnadenbrot, der
Rakoczy. Und seine Truppen, mein Sohn, so wie die des Tököly, hießen Kuruzzen.
Sie haben, als wir ihr Vaterland befreiten, von Wien bis Belgerad, überall mit
den Türken gegen uns gekämpft. Auch hier.«

»So sind die Madjaren?« rief der junge Kapitän voll Erstaunen.

»Nicht das Volk! Das ist nicht unedel! Aber ihre Herrensippe ist so, die nie
wollte, daß in Hungarn eine starke Hand Ordnung mache, und ihrem unglücklichen,
leibeigenen Volke den Frieden bringe. Doch davon ein andermal ... Was wollte
ich eigentlich erzählen?« Er zog seinen Tschibuk, der beinahe erloschen war,
wieder in Brand.

»Wie Ihr den Plan faßtet.«

»Ja! Wie ich den Plan faßte, ein anderer Mercy zu werden. Der Generalissimus
hatte uns hergeschickt, den Herzog von Württemberg mit der Infanterie, den
Johann Palgy mit der Kavallerie und mich mit allen Kartaunen und dem schwersten
Geschütz, das wir bei Peterwardein benützten. Da habe ich dieses Land zwischen
den drei Flüssen von Orsova bis Arad und bis an die Grenze von Siebenbürgen
gründlich kennen gelernt. Eine von der Natur gebaute Festung ist dieses Land
zwischen Donau, Theiß und Marosch immer gewesen. Für die Römer, die Goten, die
Avaren, die Hunnen, die Türken. Den Frieden aber hat es nie gehabt.Wie dankbar
müßte dieses Stück Erde dem sein, der es in ein Kulturland verwandelt! So sagte
ich mir, als wir aus unserer neuen Festung Arad und aus Lippa die Geschütze
über die Heide herüberschleppten, um Temeschwar zu bezwingen. Eine wilde,
großartige Pflanzenwelt überall und Urwälder, das Klima südlich. Seit den
Römertagen hatte dieser Boden keinen Pflug mehr getragen. Die elenden Dörfer
waren ausgestorben, in ihren Erdhütten hausten die Wölfe. Kein Singvogel im
ganzen Lande, nur die Aasgeier kreisten in den Lüften, und Millionen Raben
suchten nach Leichen. Und während unsere Kartaunen ihr wildes Spiel gegen die
Festung eröffneten, gestand ich dem Generalissimus, der den Oberbefehl
übernommen hatte, meinen heimlichen Wunsch. So wie jenseits der Donau, in der
Baranya und in Tolnau im kleinen, so möchte ich hier im großen arbeiten. Ein
Trajan möchte ich diesem verkommenen Lande werden, wenn wir es erobert haben.
Alle Kulturen des Westens und des Südens möchte ich hier begründen dürfen. Die
Armee des Friedensstandes müßte die Vorarbeit leisten, und hunderttausend
Ackerbauer sollten das Werk vollenden.

Der glorreiche Prinz hörte mich lächelnd an. Er mag die Projektenmacher nicht.
Aber mich hörte er an.

,O Vanità!' rief er. O Vanità!' (O Eitelkeit!) Er hielt das Land nicht für
kulturfähig, er wollte es nur unterworfen haben und seine Grenzen militärisch
sichern. Aber am nächsten Tage kam er selbst darauf zurück. Es sei am Ende doch
un cosa grande (eine große Sache), was ich ihm entwickelt habe. Er hätte
ähnliches ja schon auf seinen ungarischen Gütern versucht. Und er werde an mich
und meine Sache denken in Wien.

Wir haben dann am 23. September ein türkisches Entsatzkorps, das herbeigeeilt
war, geschlagen und dem Mehemed Aga mitgeteilt, daß alle seine Hoffnungen eitel
wären. Er ergab sich nicht und ließ sagen, er wisse wohl, daß der Prinz Eugen
schon stärkere Festungen bezwungen habe, doch seine Pflicht sei, Temeschwar zu
halten bis zum letzten Mann. Von drei Seiten schützten ihn Sümpfe. Er hatte nur
eine zu verteidigen. Und seine Kanonen antworteten den unseren sehr gut. An
Proviant schien es ihm auch nicht zu fehlen. Wenn ein früher Winter kam, waren
wir ohnmächtig. Nur wenn es gelang, die Türkenstadt in Brand zu setzen, konnten
wir sie besiegen. Und als endlich all unsere schweren Stück beisammen waren,
probierten wir das. Wir schossen drei Tage und drei Nächte ununterbrochen,
nahmen die Vorstadt Palanka, legten Bresche in die Stadtmauern, und der rote
Hahn krähte endlich an allen Enden. Am vierten Tage hißte Mehemed Aga die weiße
Fahne. Er sehe ein, daß sein Wilderstand nutzlos sei, ließ er sagen. Wenn das
ganze Land gefallen wäre, müsse er auch das Zentrum übergeben. Aber in Ehren!
Sonst nicht. Und der Prinz gewährte ihm und seinen Truppen den Abzug in allen
Ehren. Das genüge nicht, ließ er sagen. Auch die Kuruzzen, die an seiner Seite
kämpften, müßten sich mit ihm zur türkischen Armee nach Belgrad begeben dürfen.
Da lachte der Generalissimus laut auf, denn wir hatten gar nicht gewußt, daß
die Leute des Rakoczy auch hier gegen uns und den tapferen Palffy mit seinen
Husarenregimentern kämpften. Und der Prinz ließ sich die Feder reichen.«

»Er hat es unterschrieben?« rief der Neffe.

»Mehr als das, mein Sohn. Er schrieb mit fester Hand an den Rand des Vertrages:
La Canaglia puo andare dovt vuole. Eugenio von Savoy' ( »Die Canaille kann
gehen, wohin sie will.« Historisch beglaubigt vom Biographen des Prinzen,
Alfred von Arneth.) Das Wort machte die Runde im ganzen Heer, und es flog mit
der Botschaft vom Falle Temeschwar auch nach Wien.«

Der Kapitän lachte. »La canaglia!«

»Nach dem Abschluß des Vertrages kamen die gegenseitigen Geschenke. Der Pascha
schickte zwei schneeweiße Araberhengste an den Generalissimus und andere
kostbare Dinge, mir verehrte er einen Säbel in goldener Scheide, den ich dir
morgen zeigen werde. Und der Prinz gab Revanche. Er ließ dem Pascha seine neue,
goldene Sackuhr überreichen, die als ein Wunder galt, weil sie die Stunden
schlug. Nie hatte der Türke so etwas gesehen, und unsere Herren machten das
Bonmot, er habe diese Uhr erhalten, damit er jederzeit wisse, wie viel es für
die Türken geschlagen habe.«

»Und das Land war frei?«

Der Graf nickte.

»Diese letzten Türken sind über Pancsova nach Belgrad gezogen und die Kuruzzen
mit ihnen. Ein Jahr später haben wir sie dann dort noch einmal geschlagen.«

»Und in Temeschwar? Was geschah hier?«

»Wir zogen am 18. Oktober 1716 ein in die entsetzliche Stadt. Den
dreiundfünfzigsten Geburtstag unseres Generalissimus feierten wir in einem
rauchenden Trümmerhaufen. Er ging bald nach Wien in das Winterquartier und
übertrug mir das Kommando. Meine cosa grande aber, das sagte er mir beim
Abschied, die wolle er dem Kaiser vortragen und nach Kräften unterstützen. Und
er hat sein Wort eingelöst. Bin Gouverneur mit unbeschränkten Vollmachten, und
was ich aus dieser Provinz mache, das wird sie sein. Und Ich will sie zu einem
Lande machen wie mein Lothringen, wie das Elsaß, wie die Champagne oder die
Rbeinpfalz.«

Der Kapitän schaute ihn betroffen an »Und wo nehmt Ihr die Bevölkerung her
dazu?«

»Von dort? Eben von dort! Sind schon viele hundert Familien hier; Tausende
werden kommen, Zehntausende.«

»Jetzt verstehe ich. Aus verlorenen oder halbverlorenen Ländern des Kaisers
werden treue Untertanen hierher verpflanzt?«

»Ja, siehst du den anderen Mercy?« rief der Graf aufgeräumt. »Der Tolle wird
verbrannt, und aus seiner Asche soll der Friedensengel sich erheben. Der
Friedensengel mit dem lahmen Bein.«

»Herr Oheim«, sagte der Kapitän mit Wärme, »ich will nicht umsonst so manches
gelernt haben von den technischen Wissenschaften bei den bayerischen
Pontonieren; wenn ich in diesem Klima nicht zugrundegehe, will ich in Wahrheit
Euer Adjutant sein.«

»Bravo, Herr Neveu! Das ist das erste gescheite Wort, das du geredet hast von
Wien bis hierher. Ich habe schon gemeint, du hättest nicht nur dein Herz,
sondern auch deinen Kopf in Wien gelassen.«

Und er drückte dem Neffen, der wie ein junges Mädchen errötet war, kräftig die
Rechte.

Der Audienztag des Gouverneurs

Ein trüber Herbstmorgen lag über der Stadt, es wollte der Sonne lange nicht
gelingen, die Sumpfnebel zu durchbrechen. Aber vor dem Palais des Gouverneurs
entfaltete sich alsbald ein lebhaftes Treiben, die Abordnungen stellten sich
ein, den Grafen zu begrüßen. Die militärischen Vertreter hatten den Vortritt.
Dann kam die katholische Geistlichkeit. Die Diener kannten die Rangordnung
genau, und sie weihten den Herrn Kapitän in dieselbe ein, der seinen Dienst als
Adjutant versah. Zuerst kamen die Jesuiten, dann die Franziskaner, dann der
Stadtpfarrer. Erst nach dem Magistrat mit dem Stadtrichter wurde die
griechisch-orientalische Geistlichkeit vorgelassen. Nach ihr der serbische Knes
(Gemeindevorsteher) aus der Palanka. Dann der Rabbi von den Sephardims, den
spanischen Juden. Und so weiter.

Die militärischen Würdenträger beglückwünschten den Grafen und den Feldherrn.
Und sie berichteten über die Sicherheitsverhältnisse und die mannigfachen
Vorfälle in Stadt und Umgebung, über den betrüblichen Gesundheitszustand der
Besatzung, die Fortschritte am Festungsbau und über den Ausbau der riesigen
Siebenbürger Kaserne, in der Mercy Raum schaffen wollte für drei Regimenter.
»Kein Geld! Kein Geld!« Nun, er hatte gute Nachrichten für die Herren. Jetzt
käme bald Tempo in alles. Sogar neue Pläne für ein Artilleriezeughaus habe er
mitgebracht, und einen französischen Festungsbaumeister hatte man ihm in Wien
bewilligt, der im Frühjahr seinen Dienst antreten werde. Das verkündete er mit
seiner Trompetenstimme. Und zwei Zentner Chinin seien auch unterwegs für die
fieberkranken Soldaten. Die Chirurgen sollen nicht sparen mit den Medikamenten,
ließ Mercy ihnen sagen.

Der Provinzial der Jesuiten, Lorenz Pez, kam mit einem Pater. Graf Mercy sah
sie zum erstenmal, sie waren neu. Und er bat sie, Platz zu nehmen, er war
gespannt, was sie ihm zu sagen wußten. Er hatte für ihre Berufung gestimmt, da
sie als die besten Lehrer galten, die eifrigsten Förderer des Schulwesens.

»Domine spectabilis, wir kommen, um dero gnädigen Schutz in dieser Stadt zu
bitten«, sagte der Provinzial, ein schwarzer, hagerer Mönch, demütig. »Man hat
uns die große Moschee mit ihren Nebengebäuden überwiesen, und wir wollen
dieselbe, wenn man uns ein neues Dach bewilligt und einen Turm, mit Gottes
Hilfe gerne in ein Seminarium unseres Ordens verwandeln. In einer so
verderbten, sittenlosen Stadt, wo viele Völker und viele Religionen
zusammenströmen, ist eine schwierige Arbeit zu leisten; es bedarf der ganzen
Strenge der kirchlichen Behörde, und auch die militärische Gewalt wird sich vor
dieser beugen müssen, wenn das geistliche Ansehen sich befestigen soll.«

Der Graf machte: »Hm«, und der Provinzial fuhr fort: »Es wird nötig sein,
Domine spectabilis, daß Sie sich einen Beichtvater wählen, um ein gutes
Beispiel zu geben. Wir rechnen darauf, daß unser Orden durch dero Wahl
ausgezeichnet wird.«

»Permission, Hochwürden«, fiel der Graf ein, »ich habe meine geistlichen
Bedürfnisse bisher beim Herrn Stadtpfarrer befriedigt. Auch haben wir einen
Feldvikar bei der Armee. Die stehen mir näher.«

Der Provinzial verneigte sich, demütig lächelnd, mit den Händen sein Bedauern
ausdrückend, und fuhr fort: »Noch erhebt sich in dieser Stadt kein heiliges
Standbild. Wir sind sehr verwundert und bitten schleunigst um die Mittel für
zwei Statuen. Unser Seminarium wollen wir der unbefleckten, heiligen Maria
weihen. Ihr gebührt die erste Statue, wir brauchen ein Wallfahrtsziel für die
römisch-katholischen Gläubigen. Und wir brauchen Glocken für die Kirche, ein
schönes Geläute ist die Zierde einer Stadt.«

»Meine hochwürdigen Herren, dafür habe ich leider kein Geld. Haben Sie Geduld,
bis Ihre Gemeinde größer ist und wohlhabender, und sammeln Sie dann selbst die
Mittel im Kreise der Gläubigen. Wenn Sie aber eine Schule errichten wollen, wo
man die Kunst des Lesens und des Schreibens und Rechnens lehrt, dann will ich
trachten, Sie zu unterstützen.«

»Oh, das kommt, das kommt!« rief der Begleiter des Provinzials; dieser aber
ergänzte dessen Worte mit der Bemerkung: »Zuerst müssen die religiösen
Grundlagen geschaffen werden, Exzellenz.«

»Ja, ja, die müssen vorhanden sein?« sagte Mercy und erhob sich. »Also arbeiten
Sie, meine hochwürdigen Herren, arbeiten Sie, ich will tun, was ich kann.«

Der Provinzial sah, daß die Verabschiedung da war, es warteten ja noch viele
andere draußen, aber er hatte noch etwas auf dein Herzen. Er blieb vor dem
Grafen stehen und sah ihm in die großen, braunen Augen.

»Domine spectabilis, ich habe eine Frage an Sie zu stellen, über deren
Beantwortung ich nach Rom berichten muß.«

»So fragen Sie, Hochwürden«, sprach Mercy ernst.

»Was soll werden mit diesem Lande zwischen den drei Flüssen?« fragte der
Provinzial. »Gehört es zu Hungarn und wird auch hier der heilige Stephan
verehrt werden? Oder ist es eine andere Provinz? Wenn das der Fall wäre, dürfte
dieses von Gott verlassene Land nicht einen Tag länger ohne einen Landespatron
gelassen werden, ohne einen Fürsprecher im Himmel. Der heilige Vater wird ihm
einen bestellen.«

»Dieses Land«, sprach Mercy und betonte jedes Wort, »gehört dem Kaiser. Schon
bevor es an die Türken gefallen, gehörte es dem Peter Petrowitsch und nicht dem
König von Ungarn. Jetzt aber ist es ein erobertes Land, ein Land, in dem nicht
ein Madjare wohnt. Hier ist allerdings Raum für einen neuen Landespatron. Wenn
der heilige Vater uns einen gibt, setzen wir ihm sogleich ein Standbild.«

»Wir danken!« sprach der Provinzial, und beide Jesuiten verneigten sich tief
vor dem Gouverneur. Sie gingen befriedigt von dannen.

Graf Mercy sah ihnen lächelnd nach. Die arbeiteten ja für seinen Herrn ...
mögen sie doch diese Provinz in die Gnade eines Himmlischen übertragen. Sie
kann dessen Fürbitte brauchen. Der heilige Stephan hat jenseits der Marosch
Arbeit genug.

Ein armer, verkümmerter Greis mit wallendem weißen Bart stand auf der Schwelle,
ein Bettelmönch in härenem Gewand, barfuß, den Leib mit einem Strick gegürtet.

Der Gouverneur ging ihm entgegen. »Herr Quardian, seien Sie mir willkommen«,
sprach er, reichte ihm die Hand und geleitete ihn zu einem Sitz. Der Mönch
wackelte dankend mit dem kahlen Schädel und setzte sich.

»Eccellenza«', flüsterte der Greis«, ick wollen nur zeigen, daß noch lebe. Nit
mehr lange. O nein! Freude groß, Eccellenza gesund sein; Eccellenza wird
helfen, wird macken wieder christlich dieser Lande. Gratia! Gratia! Freude
groß.«

Der Graf verneigte sich dankend. Er kannte den Quardian Francesco von den
Franziskanern schon länger. Sein Orden hatte erstaunlicherweise die
hundertvierundsechzigjährige Türkenzeit überdauert in dieser Stadt, die Paschas
duldeten das kleine Kloster, das nie mehr als drei bis vier Bettelmönche
beherbergte. Deren Kirche hatten sie allerdings in eine Moschee umgewandelt,
und den Mönchen war nur ein Betsaal geblieben für ihre christliche Gemeinde. Er
reichte hin, denn diese Gemeinde war langsam ausgestorben, es gab zuletzt keine
zwei Dutzend Christenmenschen mehr in der Festung, und das Kloster, das seit
einem Jahrhundert keine Ergänzung mehr von außen erfuhr, war auch dem Erlöschen
nahe. Ein dienender Laienbruder, ein alter Mönch und der fast hundertjährige
Quardian waren die letzten.

»Haben Sie Dank, Hochwürdigster« sprach Mercy, »daß Sie sich zu mir bemüht
haben. Geht es Ihnen gut? ja?«

Der Greis wehrte ab. »No, no.«

»Sie sehen gesund aus. Besser, wie vor vier Jahren.«

»Gratia, Gratia. Das macken die Freude. Kein Halbmond mehr ... Überall die
Kreuze. Jesuite arbeiten eccellentissimo. Ick sein alt, Pater Vitus sein alt.
Kommt zu uns niemande. Vergessen! Vergessen!«« sprach er wehmütig.

»Haben Sie sich nicht nach Rom gewendet, Herr Quardian? Sich nicht in
Erinnerung gebracht?«

»No, no... Ick nit kann schreiben. Pater Vitus nit kann. Arme, vergessene
türkische Franziskaner.«

»Ich werde schreiben lassen für Sie.«

»No, no! Dann müssen fort in Armehaus. No, no ... will sterben hier. Prego, nit
schreiben... Wenn tot, macken Eccellenza neue Kloster. Rufen junge Mönke.
Bitte, uns lassen da«, wimmerte der alte Mann und erhob sich.

»Gerne, Herr Quardian Leben Sie in Frieden«, sagte der Gouverneur und geleitete
den Greis bis zur Tür. Dann trat er ansein Schreibpult und schrieb: »Den
Piaristenorden aufmerksam machen, daß altes Franziskanerkloster und Kirche bald
für ihn frei wird. Deutsche Mönche rufen.«

Indessen meldete der Adjutant den Stadtpfarrer Johann Wunderer.

Ein behäbiger, breiter Mann trat mit heiterer Miene ein.

»Mein devotestes Kompliment, Euer Gnaden«, sprach er. »Meine submisseste
Gratulation, Herr Graf!«

»Danke, danke, Herr Stadtpfarrer«, sprach Mercy. »Sie gedeihen hier, wie ich
sehe.«

»Ja«, lachte dieser. »Man tut seine Pflicht und lebt.«

»Was macht die Kirchengemeinde?« fragte der Graf, der dem Gast einen Platz
angeboten hatte.

»Sie wächst, sie wächst! Wir werden eine neue Kirche brauchen, Exzellenz.«

»Herr Stadtpfarrer, Sie werden mit mir zufrieden sein. Ich habe in Wien an Sie
gedacht. Dort baut der große Künstler Fischer von Erlach jetzt an einer neuen
Kirche, die dem heiligen Karl Borromäus geweiht sein wird. Ein Wunderwerk wird
das. Ich war bei ihm, wie er Seiner Majestät die Pläne erklärte. Und da dachte
ich, wenn wir von dem Manne doch eine Kirche für Temeschwar haben könnten!
Nicht losgelassen hat es mich. Und bevor ich abreiste, ging ich mit dem
Hofkammerrat Stephany noch einmal hin. Herr Stadtpfarrer – versprochen hat er
es mir. Er zeichnet uns die Pläne für eine Domkirche. Und die sollen Sie haben
und kein anderer. Auf dem großen Platz soll sie einmal erstehen.«

»Tausend Dank, gräfliche Gnaden, ich bin ganz gerührt. Wenn ich es nur erlebe!
«'

»Darüber bin ich ganz beruhigt«, sprach der Graf lächelnd. »Aber nun sagen Sie
mir, Hochwürden, wird fleißig geheiratet, kommt Nachwuchs, hebt sich die
Bevölkerung von innen heraus? ja?«

Der joviale Pfarrer wurde ernst. »Exzellenz«, sagte er, »da kann ich nichts
Gutes melden. Ich habe im letzten Jahr nur sechzig Kinder getauft, aber
fünfhundert Menschen begraben.«

»Was?« schrie Mercy in maßlosem Erstaunen.

»Ja, war denn hier die Pest?«

»Durchaus nicht. Nur das Sumpffieber, das wir immer haben.«

»Das ist ja entsetzlich! ... Aber Sie sagten doch, die Gemeinde wächst?«

»Durch Zufluß, Exzellenz. Nur durch Zufluß. Aber es kommen zu wenig Frauen, zu
wenig deutsche Mädchen.«

Der Graf ging rasch zu seinem Schreibpult und notierte sich das. Indessen
sprach er zu dem Pfarrer: »Man wird künftig nur noch Ehepaare aufnehmen. Jeder
muß ein Weib mitbringen.«

Als er zu ihm zurückkehrte, setzte er sich nicht mehr, und es erhob sich auch
der Stadtpfarrer.

»Mein letzter Stadtkommandant«, sagte der Graf lächelnd, »hat Sie wohl nicht
mehr zu Trauungen kommandiert, was? Sie nicht mehr ausweisen wollen?«

»Nein, nein«, entgegnete lachend der Pfarrer. »Und die Jesuiten haben das
lutherische Paar, das ich damals kopulierte, auch schon katholisch gemacht.«

»Also ist alles in Ordnung? Kein räudiges Schaf mehr in der ganzen Stadt?«

»O doch! Noch ein Paar haben wir. Aber der Herr Feldvikar hat es kopuliert,
nicht ich«

»So? Nun hoffen wir auch in diesem Fall auf die Jesuiten.«

»Jawohl! jawohl!« rief der Stadtpfarrer heiter. Und scheidend sagte er:
»Exzellenz, ich werde träumen von der künftigen Domkirche. Tausend Dank!

Indessen war der Neffe des Gouverneurs im Vorsaal mit den Vertretern des
Stadtmagistrates in ein angeregtes Gespräch gekommen. Schon der Anblick dieser
deutschen Männer tat dem Kapitän wohl. Und sie schwäbelten und redeten Bayrisch
und Frankforterisch durcheinander, daß ihm das Herz aufging. Ihre Gewänder
waren eine Musterkarte von süddeutschen Volkstrachten, und jeder trug sein Haar
anders, aber die innere Einheit stand ihnen auf dem offenen Antlitz geschrieben
und in den blauen Augen. Deutsche Leute in dieser fernen Wildnis!

Und er meldete seinem Oheim den Stadtrichter Tobias Balthasar Hold, seinen
Stellvertreter Peter Solderer, die Stadträte Andreas Pfann und Peter Mayer und
den Herrn Notarius Erling.

Der Stadtrichter und Bürgermeister trug als Abzeichen seiner Würde einen langen
Stock aus dunklem Ebenholz mit einem silbernen Knauf und einer gelbseidenen
Troddel. Er nahm seinen Dreispitz in die Rechte, den Stock in die Linke und
schritt voran. Tief neigte er sich vor dem Gouverneur, und seine Begleiter, die
sich einen Schritt hinter ihm in einer Reihe aufgestellt hatten, taten
dasselbe.

»Hochmögender Herr Graf«, sprach Tobias Hold, »der deutsche Stadtmagistrat von
Temeschwar macht seine tiefste Reverenz. Er will seine große Freude bekunden
über Dero glückliche Wiederkehr und hält sich jederzeit bereit zu den Diensten
Eurer Exzellenz. Wir seind gekommen, unsere Gratulationes auszusprechen und
Dero Befehle zu empfangen.«

»Ich danke Ihnen, Herr Stadtrichter, und Ihnen allen, meine Herren vom
Magistrat, daß Sie zu mir gekommen sind«, sprach der Graf einfach und herzlich
»Wir kennen uns ja alle. Und wir wollen uns künftig wieder in die Hände
arbeiten, damit diese Stadt aus dem unseligen Zustand herauskommt, in dem sie
sich noch immer befindet.« Und zu dem Stadtrichter gewendet, sagte er: »Ich
freue mich, daß man Sie wieder an die Spitze der Gemeinde berufen hat. Sie
waren der erste deutsche Bürgermeister dieser Stadt und haben in schwerer Zeit
Ihre Pflicht getan. Das vergißt man Ihnen nicht in Wien. Fahren Sie so fort,
Herr Stadtrichter, wie vor Jahren.«

»Oh, Exzellenz!« entgegnete abwehrend Tobias Hold. »Meine Mitbürger haben mir
wieder ihr Vertrauen geschenkt, und ich will beflissen sein, es zu verdienen.
Mein junger Stellvertreter, der wackere Peter Solderer, ist meine beste
Stütze.«

»Hat der Magistrat Wünsche oder Beschwerden?« fragte der Gouverneur. »Bitte,
mich über alles zu unterrichten.«

»Exzellenz, wir wollen diese ersten Stunden Ihrer Anwesenheit nicht zu
Beschwernissen ausnützen. Unser Wunschzettel ist sehr groß geworden in Dero
langer Abwesenheit«, sprach Hold.

»Zum Beispiel, Herr Stadtrichter?«

»Nun denn. Hin.« Er räusperte sich und sagte festen Tones: »Sind wir eine
deutsche Stadtgemeinde, Exzellenz?«

»Das sind Sie. Eine Gemeinde deutscher Katholiken befahl der Generalissimus in
dieser Festung zu bilden. Alle anderen Völker sind in die Vororte verwiesen
worden. Hat sich darin etwas geändert? Ich will nicht hoffen.«

»Exzellenz, die Serben fordern die gleichen Rechte. Es ist ein ständiger
Streit. Ihr Knes in Palanka und ihre Popen hetzen gegen die Schwaben. Wir sind
in dieser Festung unseres Lebens kaum sicher.«

»Sie übertreiben wohl, Herr Stadtrichter?«

»Nein, nein« , murmelten die Männer.

»Er sa't die Wohrheit!« rief Andreas Pfann.

»Ich will es untersuchen«, sagte Graf Mercy ernst. »Das war also eine
Beschwerde. Und die Wünsche?«

»Hundert kleine Hilfeleistungen werden wir erbitten, Exzellenz. Für den Bau des
Rathauses soldatische Arbeitskräfte und Wiener Ziegel. Für den Bau eines
Malefizhauses einen Platz an der Stadtmauer. Sind zu viele Spitzbuben da. Und
Trinkwasser, Exzellenz, Trinkwasser! Man hat draußen bei den Fabriken eine
Quelle entdeckt. Die Pontoniere sind so geschickt, wir wollen Röhren aus
Baumstämmen machen lassen, und sie sollen uns eine Leitung bauen bis auf den
Hauptplatz herein. Wenn wir kein Wasser kriegen, sterben wir alle hier.«

»An diesem Eifer erkenne ich Sie, lieber Hold«, sprach Mercy. »Das soll gemacht
werden. Ich verspreche es, meine Herren. Mein neuer Adjutant, mein Neffe, ist
ein halber Ingenieur. Der wird Ihnen die Leitung bauen«, sagte der Graf, und
sie dankten ihm alle in lebhaften Worten.

Er aber sagte immer weiter: »Was noch?« Und sie legten ihm Punkt für Punkt
ihrer Wünsche dar. Einer war auch der: Man könne sich aus der alten Heimat kein
Geld schicken lassen, es sei so unsicher und weit. Der Notarius Erling aber
hätte einen Gedanken. Niemand wollte ihn bisher anhören, und doch bedürfte es
nur eines Machtwortes und allem Übel wäre abgeholfen.

»So sagt mir diesen Gedanken!« sprach Mercy.

Erling räusperte sich. »Exzellenz, ich meine gehorsamst, es könnten alle
kaiserlichen Kriegskassen im Deutschen Reich und in Wien von Zivilpersonen Geld
annehmen und an die Kriegskasse hierher verrechnen.

»Wie, das wäre so einfach?« fragte nachdenklich der Graf. Und der Notarius
bewies es ihm. Aber das war nicht leicht, das bloße Verrechnen wollte dem
Grafen nicht einleuchten, da könnte allerlei geschehen ... Aber er wollte sehen
und notierte es sich. Warum sollen die Kriegskassen sich solche Gelder nicht
gegenseitig zuschicken? Gewiß, da sei ein Weg ...

Ob Handel und Wandel sich ein wenig gehoben hätten, wollte der Gouverneur
wissen.

»Nein«, sagte Peter Solderer. Das sei ein trügerischer Schein der ersten Jahre
gewesen. Die große Armee wäre vermindert, und jetzt spüre man erst, daß diese
Stadt kein Hinterland habe. Niemand komme zu Markt, es fehlen Käufer und
Verkäufer. Als ob sie am Ende der Welt wohnten, sei ihnen manchmal.

»Das wird in zehn Jahren schon anders sein!« rief der Graf. »Und es wird in
zwanzig Jahren hier sein wie in Augsburg und Nürnberg, denn es bereiten sich
große Dinge vor. Schreibe ein jeder in seine alte Heimat und rufe 'Freunde
herbei. Deutsche Leute! Ehepaare mit Kindern! Denn ich fürchte sehr, es kommen
zu viel andere, wenn der Kaiser ruft. Er hat ja auch spanische und italienische
Untertanen. Rings um diese Stadt und weit hinauf bis an die siebenbürgische
Grenze und hinab bis gegenüber von Belgrad soll deutsches Land werden, sollen
Ackerbauer und Gewerbetreibende sich tummeln. Dann wird diese Stadt haben, was
ihr jetzt fehlt. Ruft mir deutsche Pflüge herbei und deutsche Mütter!«

»Exzellenz! Wir bitten um Urlaub, damit wir diese frohe Botschaft dem
allbereits versammelten Magistrat berichten können«, sprach Tobias Hold mit
bewegter Stimme.

»Adieu, meine Herren. Mit Gott ans Werk!«

Und er reichte jedem die Hand. Nie hatte man den gefürchteten Soldaten in
solcher Huld und Milde gesehen. Es begann wohl ein neuer Zeitabschnitt für
diese vielgeprüfte Stadt.

Der Gouverneur stand an seinem Pult und schrieb sich mit schwerer Hand und für
andere kaum leserlich, Schlagwort um Schlagwort auf, während sein Neffe ihm
meldete, daß die serbischen Popen vorgelassen zu werden wünschten. Ob er sie
vielleicht für einen anderen Tag bestellen solle?

Nein, nein, er fühlte sich noch frisch genug. Aber sie sollen ihren Knes aus
der Palanka auch gleich mit hereinbringen. Wozu die vielen Einzelaudienzen?

Die schwarzbärtigen Serben traten ein. Ein wenig verwildert sahen sie aus für
Priester, aber stattlich und männlich. Und der dicke Gemeindevorsteher aus der
Vorstadt Palanka stand hinter ihnen. Sie grüßten Serbisch. Dann aber sprach der
Senior Lateinisch, und das ging. Das hatte Mercy auf der Jesuitenschule in Wien
gründlich gelernt.

Sie beklagten sich bitter gegen das Regiment in der Stadt. Die Serben seien
früher da gewesen als die Deutschen. Ihrem Wojwoden Peter Petrowitsch habe das
Land einst gehört, der Zapolya habe es ihm verkauft. Und die Serben hätten die
Türkenzeit überdauert in der Stadt, kein Pascha habe sie ausgewiesen; das tat
erst der vielgepriesene Eroberer Prinz Eugen.

Da schwoll dem Grafen die Zornesader auf der Stirne, und er gebot dem Redner
ein Silentium, wie er noch keines gehört. »Weil diese Serben verkommen waren in
mehrhundertjähriger türkischer Sklaverei, darum konnte der Generalissimus keine
Gemeinde mit ihnen bilden und ihrer Verwaltung keine kaiserliche Festung
anvertrauen. Werdet wieder Menschen und dann kommt, mit euren Rechten!`
donnerte er ihnen zu. Einstweilen müsse ihnen die Vorstadt genügen Er werde das
Standrecht verkünden in der Stadt und in der Palanka, und wehe dem, der etwas
unternehme gegen die öffentliche Ordnung. »Ihr habt gegen uns Krieg geführt, so
wie die Kuruzzen, eure früheren Rechte hat der Teufel geholt. In dem Vertrag
mit Mehenied Aga ist von euch keine Rede! Was wollt ihr also?«

Der Saal erdröhnte von der mächtigen Stimme, und die Abordnung der spanischen
Juden, die draußen harrte, ergriff bestürzt die Flucht. Sie wollten lieber ein
anderes Mal kommen, sagte der Rabbi.

Aber der serbische Priester ließ sich nicht einschüchtern. Er beugte das
struppige Haupt und ließ die Zornesrede wie ein Gewitter über sich ergehen. Er
wußte, daß Menschen, die solchen Ausbrüchen ihres Temperaments unterworfen
waren, dann wieder Vernunftsgründen zugänglich wurden.

»Großmächtiger Herr«, sagte er, »mein unglückliches Volk verdient nicht Ihren
Schimpf. Alte Rechte verjähren nicht. Die Türken sind unsere harten Herren
gewesen, und wir waren Sklaven. Aber sie haben in den Häusern unserer Väter
gewohnt. Da die Türken fort sind, wem gehören diese Häuser?«

»Baracken!«

»Gut. Wem gehören die Baracken? Wir verlangen und fordern, wieder in die innere
Stadt gelassen zu werden. Wir verlangen einen bescheidenen Anteil am Leben der
Gemeinde. Mögen die Schwabski, die freilich halbe Götter sind gegen uns und
mehr gelernt haben als wir alle, die Mehrheit haben; mögen sie entscheiden; wir
wollen lernen von ihnen und keine Rajah bleiben wie unter den Türken. Auch wir
glauben an Jesus Christus.«

Graf Mercy schaute dem Sprecher in die funkelnden Augen und schwieg. Dann
fragte er den Popen, wie er heiße.

»Pater Joannes.«

Er schrieb sich den Namen auf und dazu die Worte: »Wieder rufen lassen.« Dann
kehrte er zurück zu der Gruppe und sprach. »Ich habe Sie angehört, Pater
Johannes, und Sie haben auch meine Meinung gehört. Wir können uns später
vielleicht einander nähern. Lernen Sie die Sprache der Schwabski. Und beweisen
Sie Ihre Besitzrechte in dieser Stadt. Ich bin hier, damit jedem Untertan des
Kaisers sein Recht werde. Aber wehe dem, der die Ordnung stört.«

Damit entließ er die Serben, und auch sie gingen befriedigt von dannen. Nicht
alle Hoffnung war ihnen genommen, im Gegenteil, sie durften an eine
Wiedergeburt glauben.

»Noch wer im Vorsaal?« fragte der Gouverneur.

Herr Jakob Pieß, der Erbauer des neuen großen Gasthofes auf dem Hauptplatz,
lasse als letzteruntertänigst um eine Audienz bitten, meldete der Kapitän.

»Mein Konstabler? Der brave Pleß aus Ulm? Herein mit ihm! Der hat wacker
geschossen bei Peterwardein und hier. jede Kugel war ein Treffer. Nur herein
mit ihm!« rief der Gouverneur.

Bei den Kuruzzen

»Was ist das für ein Mandat aus Wien?« schrie Baron Parkoczy dem wohlbeleibten
Graukopf entgegen, der unter devoten Bücklingen bei ihm eintrat. »Was soll ich
beweisen? Notarius, übersetz' Er mir das!«

Der Notar aus Mohatsch, Herr Julius Martonffy, wünschte dem Gestrengen so viele
gute Morgen, daß dieser für längere Zeit damit auskommen konnte, aber es schien
ihn nicht darnach zu gelüsten, diese Wünsche zu hören. »Was sagt Er dazu? Was
sagt Er?« polterte der Baron und drückte dem Gast den Akt in die Hand, dessen
Inhalt ihn so sehr erregte. Dann riß er ein Fenster auf und schrie in den
Schloßhof hinaus: »Kusch, Caraffa, kusch!« Und der Hund, der dort gebellt
hatte, schwieg augenblicklich.

Martonffy hatte ja gleich gewittert, daß da etwas Besonderes in Frage kommen
müsse, weil man ihn nicht wie sonst mit dem Ochsenwagen, sondern mit der
herrschaftlichen Kutsche und den Rappen ins Kastell zu Dobok holen ließ; aber
Atem schöpfen wollte er ja doch, ehe er antwortete. Er wehrte den Baron, den er
als einen lauten Herrn kannte, und der jetzt wieder auf ihn einzureden begann,
sanft ab und sah sich nach einem Sitzplatz um.

Eine plumpe Bank ohne Lehne, ein paar Stühle, die der Zimmermann gemacht zu
haben schien, und ein runder Eichentisch nahmen sich gar seltsam aus als
einziger Hausrat in der gewölbten romanischen Halle, die auf eine
hochherrschaftliche Vergangenheit des Kastells hinzuweisen schien. Martonffy
ließ sich auf einem der klobigen Stühle beim Tisch nieder und breitete das
Papier prüfend vor sich aus.

»Domine spectabilis«, sagte er, »das ist ein Akt der hungarischen Hofkammer in
Wien. Was soll ich daran übersetzen?«

Der Baron Parkoczy schaute ihn unter buschigen Augenbrauen tückisch an. »Kann
Er Latein oder kann Er nicht Latein? Sieht Er denn nicht, daß der Akt in einer
Sprache geschrieben ist, die wir wohl reden, aber nicht lesen können? Was
untersteht man sich in unserer Hofkanzlei? Will man die Sprache unserer Bauern
zur Schriftsprache erheben? So ein Flickwerk von neuen Worten, die niemand im
Hause versteht, nicht meine Söhne, nicht meine Gemahlin, die Gräfin. Die
behauptet übrigens, sie kapiere so viel von dem Wisch, daß ich etwas zu
beweisen hätte. Zum Teufel, was ist das? Warum schreibt man mir nicht
Lateinisch?«

Der Notar war indessen schon an die Arbeit gegangen. Während der Baron, aus
einem türkischen Tschibuk rauchend, sporenrasselnd im Saal auf und nieder
schritt, beugte das kleine Männchen aus Mohatsch sich über den Akt und
buchstabierte sich im Kopfe die Übersetzung ins Lateinische zusammen. Auch ihm
war es neu, daß die hungarische Hofkammer in Wien Akten in der Volkssprache
ausfertigte. Mußte ein neuer Wind wehen dort droben. Sitzt wohl ein Narr in der
Kanzlei.

Der Schritt des Barons wurde immer schneller. Sein mächtiger Bauch schwabbelte
in dem enganliegenden Attila, sein Gesicht rötete sich immer mehr. Aus einem
Zinnkrug, der auf dem Tische stand, machte er ab und zu einen Schluck, und es
schien eine große Unruhe in ihm zu sein.

»Nun, nun, ist Er denn noch nicht bei dem Beweis?« Der Notar winkte mit großer
Devotion ab und ließ sich nicht stören, es waren einige Seiten Text, und auch
ihm war die neumagyarische Schriftsprache nicht gar geläufig, die da ein
Stilkünstler versuchte. Türkisch verstand er besser.

Der Baron ahnte wohl den Inhalt. Er hatte schon etwas läuten gehört davon, daß
einige Gutsbesitzer in der Baranya und im Tolnauer Komitat zur Rechenschaft
gezogen wurden. Auch sie sollten beweisen ... Zwei hat man davongejagt, und
ihre Güter sind vermessen worden von den fremden Teufeln, diesen kaiserlichen
Ingenieuren, die sich da in Begleitung von Labanzen (Fußsoldaten des Kaisers)
herumtrieben. Hat man darum die Türken verjagt, daß jetzt böhmakische oder
deutsche Spürhunde losgelassen wurden auf die uralten Herrensitze? Sollte man
nicht froh sein, daß sie wieder Herren haben, diese Güter? Was wissen diese
fremden Leute von Landesbrauch? Was wissen die, was hier ein Herr ist, wo man
den Besitz nicht nach der Anzahl von Jochen, sondern nach der Anzahl von
leibeigenen Seelen schätzt? Joche genug, Menschen keine! Aber zu ihm sollen sie
nicht kommen! Er wird sie jagen, diese kaiserlichen Schnapphähne. Reden die von
einer Befreiungstaxel Hahahat Wer soll die bezahlen? Die Schädel schlägt er
denen ein, die etwas ihm begehren. Und darauf trank er immer noch eins.

Martonffy, der Notar, erhob jetzt die Stimme. »Euer Gnaden, nehmen Platz,
bitte; ich lese den Akt also Lateinisch.« Und er begann feierlich: »In nomine
Patris et Filii et Spiritus Sancti. Amen. Ego Carolus III. Dei gratia Hungariae
Rex . . .«» »Hol' Ihn der Kuckuck!« schrie Baron Parkoczy. »Diese Formeln kann
Er den Bauern vorlesen, nicht einem Obristen des Tököly ... Weiter, weiter!«

Aber Martonffy ließ sich nicht irre machen und nicht einschüchtern. Und was las
er? Der Kaiser und König forderte ihn, den Stephan von Parkoczy, im Namen des
dreieinigen Gottes auf, nachzuweisen, mit welchem Recht er auf Dobok, auf Apar
und auf Szent Marton sitze, da diese Güter doch niemals einer Familie Parkoczy
gehört hätten und mehr als hundertfünfzig Jahre dem Paschalik von Mohatsch
einverleibt waren. Nur das Kastell Parkocz mit fünf unbewohnten Dörfern weise
auf eine Familie dieses Namens zurück. Die drei großen Güter, die der Stephan
von Parkoczy jetzt als die seinen beim Komitat bezeichnet, und auf die er sich
im Ausmaße von zwölf Quadratmilen habe eintragen lassen, seien binnen drei
Monaten zu räumen, wenn das Besitzrecht nicht unzweifelhaft nachgewiesen werden
kann. Alle drei Kastelle: Dobok, Apar und Szent Marton seien mit stürmender
Hand von den Truppen des Markgrafen von Baden den Türken entrissen worden; kein
Parkoczy war in der ganzen kaiserlichen Armee, der edle Name hat für
ausgestorben gegolten, an der Befreiung des Landes nahm das Geschlecht
jedenfalls nicht teil ' Wo war es? Es melde sich ungesäumt bei der hungarischen
Hofkammer in Wien und beweise seine Ansprüche, widrigenfalls die drei
Herrschaften als Kameralbesitz des Kaisers und Königs erklärt und mit
Kolonisten besiedelt werden.

Sprachlos, mit hochgerötetem Gesicht, war Parkoczy dagesessen, während der
boshafte Notarius Martonffy das furchtbare Dokument ihm voll Behagen vorlas.

»Les' Er noch einmal!« schrie der Baron jetzt. Und der Notar las noch einmal,
während Parkoczy auf und nieder trabte und den Boden stampfte wie ein
Tschardaschtänzer.

»Man soll nur kommen!« rief er. »Man wird Dobok noch einmal erobern müssen. Ein
ganzes Arsenal haben wir. Dreißig Handschars, hundert Flinten und zwei
Mürkenkanonen. Sie sollen nur kommen, diese Räuber«, tobte er, »und nehmen, was
unser ist. Hei, wird es da blutige Köpfe geben! Mit Tököly habe ich diese
Schlösser wieder erobert. Verstanden?«

Der Notar ließ den Baron sich austoben und hörte gelassen zu. Dann sagte er
trocken: »Damit wird nichts bewiesen. Im Gegenteil.«

»Wie? Was?«

»Euer Hochgeboren werden die Gnade haben, mir all' Ihre Familienpapiere zu
zeigen.«

»Jetzt nicht! Glaubt man, ich wäre ein Abenteure , wie der und jener? Man sollt
mir beweisen, daß ich im Unrecht bin. Wie soll ich beweisen? Kann ich meine
Vorfahren lebendig machen, die von den Türken erschlagen worden sind? Hm? Kann
ich das? Man soll meine Papiere suchen, drüben, in dem ausgebrannten Kastell
von Parkocz.«

»Euer Gestrengen besitzen also keine Beweise?« fragte Martonffy.

»Wer sagt das?« brüllte der Baron. »Ich werde sie holen, wenn es sein muß. Es
werden welche bei meinem Vetter, dem Banffy, in Siebenbürgen liegen. Dort hat
sich unsere vertriebene Familie erhalten. Glaubt man, daß es dort nichts zu tun
gab? Hat mich der Markgraf von Baden gerufen, daß ich ihm hier helfe? Haben wir
ihn gebraucht? Wir waren dort, wo der Ungar hingehörte. Zuerst beim Tököly,
dann beim Rakoczy. Aber jetzt sind wir wieder da, und keine Hofkammer wird uns
vertreiben. Ist denn nicht Friede? Schöner Friede! Zur Türkenzeit war man
sicherer. Aber warte Er. Warte Er.« Und Parkoczy ging durch eine rissige Tür,
durch die der Wind blies, in das Innere des Schlosses.

Der alte Notar sah ihm spöttisch nach ... Auch er, der alte Martonffy,
entstammte einer Gentry-Familie, die vor der Türkenzeit reich begütert gewesen
sein soll. Wo? Das wußte niemand mehr. Er war kinderlos und hatte sich
abgefunden mit dem Schicksal, sein Beruf nährte ihn gut. Aber unempfindlich für
die Not seines Vaterlandes war er nicht. Nie hatten die Seinen ein anderes
Gefühl, als daß sie in der Türkei lebten. Sein Großvater und sein Vater lebten
als Handwerker in Mohatsch, und sie waren beinahe Türken. Er selbst sprach
besser Türkisch als Magyarisch, und wäre der Karl von Lothringen nicht gekommen
Anno 1687 und hätte Moatsch wieder erobert und die ganzen türkischen Komitate
diesseits der Donau, er würde wohl selbst ein Janitschar geworden sein und kein
Notar. So aber hatte der Bischof von Fünfkirchen sich seiner angenommen und ihn
juristisch ausbilden lassen. Der begann schon früh damit, das öde Land ringsum
mit Schwaben zu besiedeln, und er bildete Geistliche, Lehrer und Beamte für sie
heran. So kam auch Martonffy jung zu einem Wirkungskreis in der Diözese. Aber
zum Besitz seiner Ahnen kam er nicht, den kannte niemand. Was tat's? In diesen
verworrenen Verhältnissen brauchte man gute Juristen, und er war einer. Die
Behaglichkeit einzelner wuchs wild, aus ehemaligen Panduren wurden große
Herren. Sie machten sich selber dazu. Wer konnte es hindern? Die stärkere Faust
entschied. Jetzt aber sollte da Ordnung geschaffen werden ... Selbst der Prinz
Eugen hat ihn, den Notarius Martonffy, nach Bellye bescheiden lassen, als das
fürstliche Gut ihm vom Kaiser zugesprochen wurde. Die Wiener Beamten brauchten
seine Kenntnis von Land und Leuten, seine Kenntnis des ungarischen
Staatsrechtes, ehe sie dort ein Besiedlungswerk begannen. Welch ein Besitz!
Über fünfzehn Quadratmeilen im Ausmaße. Aber die früheren Leibeigenen waren als
Sklaven in die türkische Gefangenschaft fortgeschleppt worden, und es gab
keinen Ertrag für den neuen Herrn. Urwälder, Höhenzüge für Weinkulturen, weite
Gebiete für Feldfrüchte – und mitten drin nur niedergebrannte, verlassene
Dörfer, in deren Erdhütten einst Türken hausten und Tataren. Da und dort
spärliche Reste einer Urbevölkerung, halb vertierte Kumanen, versprengte Serben
und Zigeuner. . . Das alles aufzunehmen und als Notarius zu beglaubigen, war er
bereit. Es war eine traurige Arbeit . . . So also sah sein Vaterland aus? Welch
ein Elend! Aber dann sah er Jahr um Jahr die deutschen Einwanderer die Donau
herabkommen und über Mohatsch nach Bellye wandern, wo fünfunddreißig Dörfer zu
besiedeln und neu anzulegen waren. Er, Martonffy. der Notar des Prinzen, hat
ihre Pässe vidiert, hat für Herberge gesorgt, und ihnen den Weg gewiesen in die
neue Heimat. Hat viel verdient dabei. Prächtige Männergestalten, rotbackige
blonde Weiber, kinderreiche Familien. Und zum Teil nicht ohne Vermögen. Sie
kamen mit Ackergeräten und Handwerkszeug, die Frauen und Mädchen trugen riesige
Päcke – aber sie waren leicht, es befanden sich Federbetten darin. Einzelne
Familien kamen mit Wagen und Pferden zu Lande. Und schon nach zwei Jahren sah
Martonffy viele von ihnen wieder – sie erschienen auf den Märkten in Mohatsch
und

Fünfkirchen und Szegzard mit ihren Bodenprodukten, und man staunte sie an,
diese Schwaben. Das alles wuchs in dem Hinterland? Der Prinz Fugen hatte
gewußt, was der Boden wert war. Andere auch. Aber ist es dem Baron Parkoczy je
eingefallen, etwas ähnliches zu versuchen? Wie die Wilden lebten er und seine
Söhne auf den unermeßlich großen Gütern, hausten ärger wie die Türken. und
preßten, wo zu pressen war. Kann schon sein, daß sie gar nicht hierher gehören.
Kann schon sein.

Der Baron kam endlich zurück. »Damit Er nicht umsonst gekommen ist! Hier Dobok,
hier Apar, und hier Szent Marton.« Und er legte drei lateinische Urkunden vor
ihn hin.

Martonffy nahm sie gespannt zur Hand. Aber Parkoczy bemerkte mißbllligend, wie
rasch er von einem Blatt zum andern überging, und wie sein Gesicht allmählich
seine Enttäuschung widerspiegelte.

»Euer Gestrengen, damit können wir nichts anfangen« sagte der Notar. »Daß Sie
sich beim Komitat haben vor zehn Jahren auf die drei Herrschaften anschreiben
lassen, wird hier bestätigt. Sonst nichts.«

»Nun ja. Was sonst? Als die Aufforderung erging, die alten Familien, denen ein
Besitztum verloren ging, möchten sich melden, da meldete ich mich. Und das
Komitat hat das zur Kenntnis genommen. Ein Urahn von mir war Obergespan hier,
bitte sehr!«

»Domine. spectabilis, Sie werden doch nach Siebenbürgen reisen müssen um die
anderen Urkunden«, sagte Martonffy und zuckte mit den Achseln. »Ihr
Federfuchser hackt einander kein Auge aus! rief mißmutig der Baron. »Was
glauben die Herren in Wien von mir? Bin ich ein Räuber?«

Martonffy schaute dem erzürnten Mann pfiffig in das gerötete Gesicht.
»Vielleicht ist es ihnen dort aufgefallen, daß die freiherrliche Familie, was
doch sonst nicht vorkommt, im Besitze dreier aneinander grenzender großer
Herrschaften gewesen sein soll.«

»Seit der Landnahme durch Arpad war unsere Familie in dieser Gegend begütert.
Drei Brüder Parkoczy hausten hier nebeneinander.«

»Domine spectabilis, ich bin davon überzeugt« sprach der Notar geschmeidig.
»Aber das muß sich doch irgendwie beweisen lassen!«

»Wer weiß. Wer weiß . . .«

»Und was ist es mit Parkocz?« fragte der Notar lauernd.

»Das ausgebrannte kleine Kastell Parkocz? Möchte man uns jetzt auf das
zurückweisen? Das war unsere Stammburg«, sagte der Baron. »Später ein
Witwensitz.«

»Sehr überzeugend, Euer Gestrengen ... Wer bestätigt es?«

»So lauten die ungeschriebenen Traditionen unseres Hauses!« sprach Parkoczy.
»mit Schreibereien hat sich nie einer abgegeben. Sie führten das Schwert.«

Eine bleiche, hochgewachsene Dame trat ein, ihre Formen waren fast jugendlich,
das ernste Gesicht aber, das einen vergrämten Zug hatte, ließ sie älter
erscheinen.

»Da sind Sie ja, liebste Gemahlin« rief Parkoczy und ging ihr entgegen. Der
Notar erhob sich und machte seine Reverenz.

»Bon jour, bon jour, Martonffy«, sprach die Baronin, und ihre dunklen Augen
weilten besorgt auf dem überhitzten Antlitz ihres Gemahls, als wollten sie
fragen: Mein Herr, wie sehen Sie aus?

»Sie allein haben erraten, liebe Helene, was in dem Hundspapier da steht. Soll
er es Ihnen auch vorlesen?«

»Oh, merci!« sagte sie fast bestürzten Tones. »Da ich Ihr Gesicht sehe, weiß
ich alles ... Nun, das ist ja auch anderen Familien begegnet. Nicht wahr? Was
ist zu tun, Herr Notarius?«

»Wir brauchen Beweise, gnädigste Baronin.«

»Wir werden uns mit den Waffen verteidigen!« rief Parkoczy. »Sie sollen nur
kommen! Ich werde mich erinnern, wer ich war.«

Die Baronin sah ihn voll Hohn an: »Wie? Begraben Sie das! Hier gilt es nicht!«

»Oder ich werde zu Schwager Banffy reisen und nach Urkunden suchen. Er sagte
mir oft, daß wir Ansprüche haben.«

Die Baronin stand sinnend da. Ein vorwitziger Sonnenstrahl, der sich durch den
Erker hereinfand, zitterte über ihr feines Gesicht hin und zeigte die tiefen
Kummerfalten darin auf . . . Sie entstammte einem stolzen Geschlecht, sie war
eine Gräfin Erdödy und fühlte sich als solche. Ihre verwandtschaftlichen
Verbindungen reichten weit. Es mußte möglich sein ...

»Welchen Termin hat man uns gegeben?« fragte sie sanft, und ihr Blick suchte
die Augen des Notars.

»Drei Monate, gnädigste Baronin. Aber man wird einen längeren zugestehen, wenn
der Beweis versucht wird . . .«

»Es ist also Zeit genug, nach Wien zu reisen.«

»Nach Wien?« schrie Parkoczy. »Ich nicht! Niemals!«

»Lieber Stephan«, sagte die Baronin spitzig, »dann werden Sie also mir
erlauben, sogleich zu reisen.«

»Überrascht fragte der Baron: »Sie wollen im Ernst?«

»Ich sehe kein anderes Mittel«, erwiderte sie scharf. »Da muß schon ich wieder
eingreifen.«

Martonffy verstand nichts von diesem Geplänkel, aber er rieb sich die Hände und
stimmte der Baronin beifällig zu. »Das ist sehr gut, Euer Gnaden, sehr gut. In
Wien ist alles Heil für uns zu suchen. Dort ist man voll Liebe für die neue
Provinz.«

Ein vernichtender Blick des Barons machte den Notar verstummen. Aber was er auf
den Lippen hatte, sagte er nicht, seine Frau sah ihn gar seltsam an. Endlich
sprach er: »Es war also überflüssig, Martonffy, daß ich Ihn berief. Wir
beweisen nicht, wir schießen auch nicht – wir gehen petitionieren.«

Die Baronin lächelte überlegen und schwieg.

Da stürmte ein verwildeter junger Mann, der kaum dem Knabenalter entwachsen
sein konnte, mit der Flinte auf dem Rücken in die Halle herein.

»Papa! Papa!« rief er. »Zwei Wölfe und einen Eber!«

Er stellte das Gewehr hinter die Tür und schleifte eilig die draußen liegenden
beiden Wölfe herein.

»Andor! Andor!« rief die Mutter abwehrend.

Hinter Andor tauchte jetzt ein größerer junger Mann auf, der schon einen
dunklen Flaum auf der Oberlippe hatte. Er trug ebenfalls eine Flinte über dem
Rücken. Er lachte draußen hellauf über den Bruder und bückte sich. Dann
schleifte auch er etwas heran. Es war die Wildsau.

Der Baron blähte sich voll Stolz über die Jagdbeute seiner Söhne und schüttelte
ihnen die Hände, er begann ein lärmendes Gespräch und wurde nicht müde, zu
fragen und sich erzählen zu lassen, wo und wie sie die Tiere erlegt hätten.
»Noch drei solche Kerle, und wir haben unsere Winterpelze!« rief der Baron und
stieß die Wölfe mit dem rechten Fuße zärtlich an.

Indessen wendete sich die Baronin an den Herrn Notarius. Sie wollte genau
wissen, welcher Art die Papiere sein müßten, mit denen man in Wien seine Rechte
beweisen könne. Und sie holte ihn aus, ob er nicht glaube, daß es vielleicht
einen guten Eindruck in Wien machen würde, wenn der Baron, anstatt auf diesen
Akt zu antworten, einstweilen Kolonisten verlangen würde, so wie andere
Herrschaftsbesitzer es auch getan. Was brauche man zu warten, bis der Kaiser
hier besiedle? Sie habe ihrem Gemahl schon immer geraten, er möge tun, was die
anderen Herren tun.

Allerdings, meinte der Notarius, das könnte nicht schaden. Wer heute
kolonisiere, der schmeichle sich ein in Wien. Er beweise damit, daß er ein
wahrhaft großer Herr sei und auch an den Staat denke, der Bauern und
Steuerzahler brauche.

Der Baron, der diese Redewendung aufgefangen hatte, schaute böse nach seiner
Gemahlin. »Man komme mir nicht wieder damit! Es geschieht nicht! Ein großer
Herr braucht Leibeigne. Sind diese Schwaben um Fünfkirchen und Bellye und
Munkacs herum Leibeigne? Hm? Die kommen als Freie ins Land, die wollen hier
Herren werden wie wir. Bei mir nicht!«

Und er wandte sich nach diesem Ausbruch seines Temperamentes wieder seinen
Söhnen zu. Aber der ältere, Pista, war aufmerksam geworden auf das Gespräch,
und er trat zur Mutter hin und dem Notar. Verwildert und struppig wie sein
jüngerer Bruder sah auch er aus in seinem Jagdaufzug, sein Guba (kurzer
ungarischer Pelz) war zerrissen, sein Haar seit langem ungekämmt, die Hände rot
wie die eines Schlächters. So sah er mehr einem Räuber ähnlich als einem
Edelmann, aber er hatte doch etwas von der Vornehmheit der Mutter in seinem
Wesen und auch von ihrem überlegenen Geist. Er verstand sogleich, um was es
sich handle, und er erriet auch den Inhalt des Mandats aus Wien schon vorher.
Ernsthaft hörte Pista auf das, was der alte Martonffy jetzt von den Vorteilen
der Besiedlung wüster Ländereien mit Schwaben erzählte. Allerdings wären sie
Freie, aber sie gehörten ja doch zum niederen Volk der Steuerzahler; wenn man
sie einige Jahre schone, werden sie die besten Melkkühe im Lande. Sie zaubern
sich ihren Wohlstand überall aus dem Boden. Für alle großen Herren haben sie
die Befreiungstaxe an die Kriegskasse erarbeitet.

»Enye, und wo bekommt man diese Schwaben?« fragte Pista. »Papa will nicht, aber
ich möchte schon. Wenn nicht hier auf Dobok, so drüben auf Apar oder Szent
Marton.«

Das sei für private Herrschaften nicht so einfach, erwiderte der Notarius. Die
Leute trauen nicht jedem. Es kommt darauf an, wer sie rufe. Aber wenn die
gnädigste Frau Baronin nach Wien reise, wenn sie dort alle Rechte des Hauses
beweisen könne und gleichzeitig um Kolonisten ersuche – wer weiß, ob die
Hofkammer nicht welche rufe.

Die Frau Baronin nickte. »So Gott will, wird mir das gelingen. Gewinne Er
indessen nur meinen Gemahl ein wenig für solche Gedanken. Komm' Er öfter
herüber, wenn ich fort bin, zu meinen drei Wilden«, sagte sie lächelnd. »Der
Pista ist schon gelehrig.«

Der Baron hatte ein paar leibeigene Diener herbeigebrüllt, und die schleiften
die toten Wölfe wieder aus der Halle. Den Eber ließ man liegen, Pista wollte
es. Das Mittagessen schmecke ihm noch einmal so gut, wenn er den Wildgeruch in
der Nase habe.

Martonffy wollte sich empfehlen, da man hier schon vom Mittagessen sprach. Aber
das geschah nur pro forma, er wußte ganz gut, daß man ihn vor Abend nie fort
ließ. Nach Tisch fuhr man immer auf die Pußta hinaus, zu dem großen Szalla's
(Viehpferch), zur Schafschur, und dann besuchte man die Schweineherden auf der
Weide, die zwei einzigen Erwerbsquellen des Hauses. Der Baron kannte keinen
höheren Stolz als den auf seine zweitausend Schafe und seine tausend Schweine.
Und wenn man von der Pußta zurückkam, hatte er immer einen Riesendurst. Da
mußte Martonffy ihm jedesmal die Freude machen, sich unter den Tisch trinken zu
lassen. Die Preise der Schafwolle waren zwar elend, und die Mutterschweine
wurden gar nicht mehr bezahlt, aber ein paar Faß Wein trug es schon noch. Und
die Söhne trafen das auch schon, das Unter-den-Tisch-trinken der Gäste. Die
Parkoczys auf Dobok ließen sich nicht spotten. Das Schweinsgulyasch wurde in
einem Kessel auf die Eichentafel gestellt, jeder erhielt seinen Holzlöffel und
einen Zinnteller. Ein Laib Schafkäse lag daneben. Die Weinkrüge wurden immer
wieder gefüllt, und die Tschibuks stopfte der alte Jancsi, der Heiduck des
Barons. Er schlug Feuer und legte den glühenden Zunder auf den Tabak, und er
sorgte auch für die Beleuchtung, wenn es dunkelte. Er brachte eine große
Schüssel mit Schweinefett, aus der drei brennende Dochte über den Rand
hervorragten. Die brannten gar fein und verbreiteten einen den Herren
wohlgefälligen Duft.

Ihre Gnaden, die Baronin, blieb immer unsichtbar bei diesen Gelagen. Sie hatte
ihre alte Mutter bei sich, die Gräfin Erdödy, eine unermeßlich stolze Greisin,
die niemals teilnahm an den gemeinsamen Mahlzeiten und sich nur von ihrer
Tochter bedienen ließ. Sie hatte ihr halbes Leben in Wien und Paris verbracht
und mißachtete dieses asiatische Treiben ihres Schwiegersohnes und ihrer Enkel.
Aber Helene war ihr liebstes Kind, und sie selber zählte jetzt achtzig. Da die
Heimat doch wieder frei geworden war von den Türken, kehrte sie in dieselbe
zurück und wollte hier sterben. Eine scheue Verehrung um gab sie.

Martonffy verstand vollkommen, auf was sich die Hoffnungen der Baronin
stützten: auf die mächtigen Wiener Freunde dieser Mutter. Sie war sehr
schweigsam beim Mittagstisch, ihre Mission arbeitete schon in ihr. Und als man
auch heute gleich nach dem Essen auf die Pußta hinaus fuhr, verabschiedete sie
sich rasch von dem alten Notarius. Sie hoffe, ihn im Herbst wiederzusehen,
sagte sie. Und er gestattete sich, Ihrer Gnaden viel Glück zu wünschen. Der
alten Exzellenz ließ er sich in Demut empfehlen.

Die Ausfahrt zu dem Stolz derer von Parkoczy vollzog sich wie immer. Die Wolle
wuchs reichlich auf dem Rücken der Schafe, der Käse, den die Weiber der Juháße
(Schafhirten) bereiteten, schmeckte nicht übel, und die Schweinehirten
meldeten, daß ein so fruchtbares Jahr schon lange nicht dagewesen, es seien
mindestens noch fünfhundert Ferkel zu erwarten.

Da lachte der freiherrliche Großschweinebesitzer und drehte den langen braunen
Schnauzbart auf. »Was brauchen wir Schwaben? Hm? Auf Apar und Szent Marton läßt
Gott ebenfalls Schweine und Schafe wachsen, so wie hier. Gott hat Hungarn reich
mit Speck gesegnet.«

»Domine spectabilis«, entgegnete lächelnd der alte Notar, »die Herren in Wien
wollen keinen Speck, die fordern Steuern, Steuern! Diese Schweine aber sind
frei.«

»Hol' sie der Teufel, die Herren in Wien! Wir wollen nichts von ihnen.«

»Hahaha! Wer zahlt die Kriegsschulden? Man wird zuletzt doch den Adel besteuern
müssen.«

»Dann stürzt die Welt ein!« rief Parkoczy. »Dann soll der Türk nur gleich
wiederkommen. Wir gehen alle wieder mit dem Rakoczy, wenn er ruft.«

»Vizony!« stimmten die Söhne zu. »Gewiß!« Und ihre Augen blitzten. Es waren
echte Kuruzzen, und der Vater freute sich ihrer.

Martonffy schwieg ... Zum erstenmal stimmte den alten Notar diese Fahrt durch
die verfallenen, ausgestorbenen Dörfer über die öde, abgegraste Heide
melancholisch. Sümpfe und Akazienwälder waren die einzige Abwechslung. Er mußte
an Bellye denken. Wie ganz anders sah es dort aus. Ein Paradies im Vergleich
mit dieser Wüste. Und der Vilainyer Wein, den sie hier so gern tranken, den
zogen dort die Schwaben aus Reben, die sie vom Rhein mitgebracht hatten. Mußte
es hier so wüst bleiben? Gehörte dieses weite Stück Gotteserde nur den Schafen
und Schweinen? Man baute so viel Weizen hier an, als man Brot brauchte. Warum
nicht mehr? Warum nicht tausendmal mehr? Weil es an Menschen fehlte. In
Oberungarn gab es jetzt wieder eine Hungersnot, die Leute starben dort wie die
Fliegen. Mußte das sein? Was nützt der Speck, wo das Brot fehlt und der Staat
keine Einnahmen hat?

Der alte Notar redete von so ernsten Dingen auf der Rückfahrt von der Pußta.
Parkoczy war mißmutig verstummt, seine Söhne aber horchten auf. Und beim Wein
wurde dann weitergeredet. Andor fragte ohne Ende.

Parkoczys Durst war heute mächtiger als je. Und seine Laune hob sich rasch, als
sie beim Gulyaschkessel saßen. Im tiefsten Grunde war er voll Behagen darüber,
daß seine Gemahlin die Fahrt nach Wien unternehmen wolle. »Sie wird dort
Ordnung machen«, sagte er sich. – Die Erdödy waren immer schwarz-gelb . . .
Gehörten immer zu den »Fideles« (Spottname der Kaisertreuen) »Sie wird Ordnung
machen!« Und darauf leerte er uneingestanden manchen Krug Vilányer.

Die jungen Kuruzzen waren wohlgelaunt, der Wein mundete ihnen, wie dem Vater.
Den alten Martonffy aber, der immer wieder so ernsthaft redete, obwohl seine
Zunge schon schwer war, verhöhnten sie. Der Andor spielte, das Cymbal, und der
Pista sang, Soldatenweisen, Kuruzzenlieder, die des Vaters Begleiter aus den
Rakoczyschen Aufständen ihn gelehrt hatten. Lieder voll Haß gegen die
Kaiserlichen, in denen man die Deutschen sah. »Hoih, hoih!« rief der Vater ihm
ermunternd zu. Pista wußte, welches Lied er hören wollte:

Dieses Land ist ohnegleichen,
Willst du auch die Welt durchmessen;
Weizen wächst hier, Gold und Silber,
Das des Kaisers Schweine fressen.
Hoih! Hoih!
Früher waren die Madjaren
Nicht so große Mamelucken
Heute aber herrscht der Deutsche
Und wir sollen feig uns ducken.
Hoih! Hoih!
Früher hatten wir noch Kleider,
Reichverschnürte, ganz famose,
Heute trägt man deutsche Röcke,
Deutsch ist Hut und Frack und Hose.
Hoih! Hoih!
Hundgeborene Germanen,
Hergelaufenes Gesindel,
Bald erscheint der Held Rakoczy,
Und er schnürt euch dann das Bündtl.
Hoiht Hoih!

Baron Parkoczy wieherte und trank dem Sohne zu.

Der alte Notarius kannte längst das abscheuliche Lied. Und es ergrimmte ihn,
daß es heute gesungen wurde, wo die kluge Baronin Helene den Entschluß gefaßt
hatte, beim Kaiser Gnade zu erwirken ... Aber er fühlte, daß er schon zu viel
getrunken. Er konnte nicht mehr reden, wie er gemocht hätte. »junger Herr«,
lallte er, »belieben sich zu – zu schämen ... »

»Hoih! Hoih! Warum?« rief Pista heiter.

»Werden mi-ich scho-on verstehen.«

Und der Pista schwieg verdrossen ... Hatte er nicht heute selber schon daran
gedacht, Deutsche zu berufen?

Die Dunkelheit war schon längst hereingebrochen, als die Diener den Notar
Martonffy, der gänzlich betrunken war, wieder einmal auf einen Ochsenwagen
legten, der ihn nachts heimbringen sollte. Der Andor lag auf einer Bank und
schlief, der Pista saß stumm vor seinem Krug und wollte sich nicht ergeben,
Parkoczy selbst aber trat hinaus zu dem Wagen und ordnete an, daß man dem
besiegten Notarius einen Bunda mitgebe, denn die Nacht sei kühl. Und zwei
geschorene Schafe als Honorar für das heutige Konsilium, Sie wurden im Schragen
des Leiterwagens, zu Martonffys Füßen, untergebracht. Wenn er erwachte, hatte
er Gesellschaft. Schwankend trat der Baron aus der kühlen Abendluft zurück in
die Halle, dann schlug er auf den Boden nieder.

Nach einer Weile lallte er: »Pista, mir scheint, du – bist heute der – Ca-apo.«

»Ija ... Ija ... » entgegnete dieser mit schwerer Zunge und trank dem Vater mit
aller Anstrengung noch einmal zu. Aber der schnarchte schon. –

                                       *

Seit Wochen war die Baronin Helene fort, der gute Geist des Hauses, vor dem
sich der Mann und die Söhne beugten, fehlte überall. Die Großmutter aber, die
Gräfin, die Exzellenz, zeigte sich nicht. Wie ein Gespenst aus fernen Zeiten
hauste sie im südlichen Flügel des Kastells und hatte nur eine französische
Kammerfrau um sich. Für die alte Dame und ihre Dienerin mußte besonders gekocht
werden, die Gräfin aß zu anderen Tagesstunden als das ganze Haus, und sie lebte
in einer anderen Welt. Schmerzlich entbehrte sie die Lieblingstochter, zu der
sie sich nach einem schicksalsreichen, stürmisch bewegten Leben geflüchtet
hatte. Aber sie billigte die Reise, sie unterstützte sie und hoffte das Beste
von ihr. Freilich gönnte sie dem Parkoczy, dem Schwiegersohn contre coeur, wie
sie ihn nannte, alles üble, aber er war nun einmal von Helene und ihren Enkeln
nicht zu trennen, und sie mußte ihn mit einschließen in ihre Gebete ...

Ihr helles Greisenauge sah weit in die Vergangenheit ... Eugenie Erdödy, »die
schöne Erdödy«, war eine Patriotin, sie liebte ihr Vaterland, das aus tausend
Wunden blutete, das seit Jahrhunderten zerfleischt und zersetzt wurde von
wölfischen Leidenschaften. Sie war noch ein Kind, als ihr Vater einmal sagte,
es sei ein Unglück gewesen, daß Hungarn sich nicht freudigen Herzens dem
Weltreich der Habsburger anschloß, als man die eigene nationale Dynastie
verloren hatte. Und ihr Gemahl, der Kronhüter, war derselben Meinung. Der ewige
Zank, der Widerstreit kleiner herrschsüchtiger Usurpatoren, von denen doch
keiner die Kraft und die Macht hatte, ganz Hungarn zu einigen, fraß wie Gift an
dem Volkskörper und ebnete den Türken den Weg zur völligen Unterjochung des
Landes. Lieber waren diese Ehrsüchtigen Vasallen des Sultans als solche des
deutschen Kaisers, lieber waren sie halbasiatische Scheinkönige, als Fürsten
unter dem christlichen Schirm und Schutz des Westens. Und sie führten die
Türken zweimal nach Wien hinauf, um sich die Gnade ihres Sultans zu sichern,
sie wollten dem Türken die Hauptstadt der Christenheit preisgegeben sehen, nur
um ihr eitles Vasallenkönigtum über einen Teil von Hungarn zu sichern ... Als
wäre es gestern gewesen, so steht eine Szene von 1683 vor den Augen der Greisin
... Der Zichy Pista trat bei ihnen in Preßburg ein und rief: »Bruder, derTököly
hat uns verraten!« »An wen?« fragte Christoph Erdödy. »An die Türken oder an
die Kaiserlichen?« –Du hast sehr recht, so zu fragen«', erwiderte Zichy bitter,
»denn er geht mit dem, der ihm mehr bietet. Von der Religionsfreiheit redet er
und sein Königtum meint er. Jetzt will er sich die heilige Krone von Hungarn,
die wir zu behüten haben, hier holen. Er kommt mit dem Kara Mustapha, er führt
ihn nach Wien.«

»So wie einst der Zapolya!« rief Erdödy erschüttert. »immer dasselbe! ... ja,
Bruder, da sind wir verraten. Wer das reine evangelische Christentum mit Hilfe
des Türken gegen die Römischen retten will, der ist ein Verblendeter. Wer sich
die Krone des heiligen Stephan vom Kara Mustapha holen läßt, ist ein Verräter.
Lieber papistisch als türkisch!« Und er schloß: »Die Krone muß nach Wien!«

Zichy war dagegen, er schwankte; vielleicht gab es doch noch einen sicheren Ort
in Hungarn, wo man sich mit der Krone hinflüchten konnte. Sie berieten lange.
Nein, es gab keinen. Und da kam auch schon der Abgesandte des Kaisers, der
General Capliers, und riet dringend, die heilige Krone in Sicherheit zu
bringen. Zichy forderte einen Revers von des Kaisers Hand, und Capliers holte
ihn. Erdödy aber folgte dann der Krone des heiligen Stephan und verließ sie
nicht; er ging mit ihr nach Wien, er folgte dem Hofe mit seinem Schatz nach
Linz und blieb dort während der Belagerung von Wien als Hüter der Krone
Hungarns. Die bange Frage: Soll auch Wien türkisch werden, lag monatelang auf
der Christenheit. Da kamen die Befreier ... Erdödy war habsburgisch gesinnt und
stolz dar auf. daß die Krone nie auf Tökölvs Haupt gesetzt werden konnte, des
türkischen Vasallen. Nur ein freies, stolzes Königshaupt dürfe mit der heiligen
Krone Stephans geschmückt werden, sagte er. Die Gräfin Eugenie war dem Gemahl
gefolgt, und hinter ihnen schlugen die Wellen zusammen, der Adel ging mit dem
Tököly, mit den Türken ... Vom Kaiser fielen sie ab, weil er ihnen keinen Sold
zahlen konnte. Der Türke zahlte auch nicht, aber er wollte es, wenn er Wien
erobert und geplündert hätte . . . Ihre Kinder hatte die Gräfin in diesen
schweren Zeiten einem frommen Kloster anvertraut.

Hätte sie's doch nie getan! Gerade die Lieblingstochter der Mutter, die Helene,
verschwand spurlos in jenen Tagen, niemand konnte Rechenschaft geben, wo das
halbwüchsige junge Blut hingeraten war. Gräfin Eugenie war untröstlich.
Jahrelang ließ sie das Kind suchen. Sie ging mit dem Gemahl, als er des
Kronhüteramtes ledig war, nach Paris, später nach London, sie wurde als
Schönheit gefeiert, aber ihre Helene vergaß sie nicht. All ihre Kinder kamen
später in geregelte Lebensbahnen, nur Helene blieb verschollen. Sie galt als
tot. Aber sie war es nicht. Der Baron Parkoczy, ein Parteigänger des Tököly,
hatte heimlich ihr Herz gewonnen, hatte sie entführt, geraubt aus dem Kloster.
Und sie wagte nicht, sich zu melden. Erst als sie vernahm, daß der strenge
Vatei, der Kronhüter, der Feind Tökölys, gestorben war, tat sie es. Die Mutter
fluchte ihr nicht. Sie ließ sie nach Wien kommen, sie nahm die
Verlorengeglaubte in Gnaden auf. Und zuletzt kam sie zu ihr ins Vaterland, in
das von den Heeren des Kaisers und Königs wieder befreite Hungarn. Denn zum
König hatte man den mächtigen habsburgischen deutschen Kaiser, den Leopold,
gewählt; ihm setzte der Palatin die heilige Krone auf, die ihr Gemahl einst vor
Tököly und den Türken behütete. Das waren auch ihre stolzesten Tage. Jetzt war
sie alt, in Wien vielleicht schon vergessen, der dritte habsburgische Kaiser
schon trug die hungarische Krone, aber es lebten dort wohl noch Männer, die der
schönen Erdödy einst zu Füßen lagen und um das Verdienst ihres Gemahls wußten.
Helene wird nicht vergeblich bei ihnen anpochen... Daß sie, die Gräfin Erdödy,
das für diesen Parkoczy erhoffen mußte, das verdroß sie im Innersten. Sie
zweifelte gar sehr an seinen rechtlichen Ansprüchen; sie hatte nie etwas gehört
von. dem wahrhaft fürstlichen Grundbesitz einer solchen Familie; diese
Parkoczys gehörten sicher zum Kleinadel des Landes., Aber sie war Mutter,
Großmutter. Sie mußte beide Augen zudrücken und dem Tökölyaner helfen, so gut
sie konnte. Und es wird nicht leicht sein. Selbst wenn der Kuruzze diese großen
Güter einst rechtlich besessen hätte, wären sie verwirkt. Nur Gnade konnte sie
ihm wieder verleihen...

Von den Enkeln sah die Gräfin früher manchmal den Andor bei sich, selten den
Pista. Es wollte sich kein wärmeres Verhältnis zu den Wildlingen bilden, sie
waren die geborenen Kuruzzen und belächelten, was die Großmutter-Gräfin sagte.
Das vertrug ihr Stolz nicht, und so wurde sie ganz einsam ... Sie sonnte sich
auf ihrem Altan an der Südseite des Schlosses und stieg nie in den Schloßhof
hinab. Ihre Erinnerungen und ein paar französische Bücher genügten ihr für
diese Welt. In die andere hoffte sie bald zu reisen.

Stephan Parkoczy, der Schwiegersohn contre coeuer, lebte in Freuden, seitdem
seine gestrenge Helene nicht hier war; er hatte sich ein iunges kumanisches
Eheweib, das ihm gefiel, als Wirtschafterin ausgeliehen von seinem Béres
(Großknecht) in St. Marton, und dieses tat ihm in hündischer Unterwürfigkeit
jeden Willen. Zwei Schweine in jedem Jahr, die sie sich mästen dürfe, hatte er
ihr zugesagt, einen schönen Schafpelz für den Winter und einen goldenen
Dukaten. Dafür wollte sie ihm in Liebe dienen, so lange er sie brauche. Und den
jungen Herrn auch, wenn es ihnen gefällig wäre. Für dieses Wort gab ihr der
Herr Baron sogleich eine Maulschelle. Für ihn allein wäre sie da, die Katicza,
sagte er ihr, und für sonst niemanden. Wenn sie ihm die Treue bräche, bekäme
sie die Bastonade (Stockprügel auf die Fußsohlen, eine türkische Strafe).

Der Andor schaute das dralle Weib mit großen Augen an, als es sich zum
erstenmal neben den Vater setzte und mitaß am Herrentisch in der Halle. Und als
die Kumanin am Abend mittrank und zärtlich wurde mit dem Vater, da stand der
Andor plötzlich auf und spuckte ihr ins Gesicht. Dann ging der junge hinaus.
Nur mit Mühe hielt Pista den Vater zurück, der den Bublen erschlagen wollte.
Erschlagen, sagte der Halbtrunkene.

Und am nächsten Morgen war Andor fort. Mit ihm war auch das beste Pferd aus dem
Stalle verschwunden.

Der Baron meinte, der Galgenstrick werde schon abends wieder heimkommen. Aber
er kam nicht, und das war dem Vater gar nicht unlieb. Ein Spion weniger.

Er ließ sich in den nächsten Tagen einen jüdischen Händler aus Mohatsch kommen,
dem er die Schafwolle verkaufte. Und zehn leibeigene Knechte schickte er mit
Schweinen in die fernen Städte und Märkte, um Geld zu machen. Bis nach
Fünfkirchen und Szegzard. Vorher ließ er sie einen Eid auf das Kruzifix
schwören, daß sie jeden Heller, den sie einnahmen, heimbringen.

Er brauchte Geld. Seine Konkubine, die schöne Katicza, wollte der Baron reicher
kleiden, mit Schmuck wollte er sie behängen, und wenn das Erntefest kommt, soll
sie die Königin sein. Das versprach er ihr eines Abends beim Wein. Die Katicza
wehrte verschämt ab. Königin sei doch immer ein Mädchen, sie aber habe schon
zwei Kindlein zu Hause in St. Marton. Da habe sie recht, sagte der Baron; nun,
so werde sie die Edeldame sein und den Schnitterkranz in Empfang nehmen.

Da schwoll dem Pista der Zorn und würgte ihn am Halse. »Das wird sie nicht!«
schrie er mit halb erstickter Stimme, »oder ich gehe auch dorthin, wo der Andor
ist ... Bis wir Ernte haben, ist Mama wieder zurück. Und das ist ihr Amt!«

Aus stieren, versoffenen Augen sah der Baron ihn an. Bis die Kuruzzen Ernte
haben, sind sie längst vertrieben von hier«, sagte er und ließ den schweren
Kopf auf die Brust herabsinken.

Pista fuhr von seinem Sitze auf.

So stand es? Das war also seine heimliche Sorge, weil die Mutter so lange
ausblieb? So wenig Hoffnung hatte der Alte auf die Stärke seines Besitzrechtes
...

Der stolze, junge Mensch, auf dessen gebräunten Wangen der erste Flaum sproßte,
war plötzlich nüchtern geworden, der Halbrausch, in dem er sich befunden hatte,
war wie weggeweht. Er schob den Zinnkrug mit frischem Wein, den der alte Jancsi
soeben gebracht, weit von sich. Keinen Tropfen wollte er mehr trinken, ehe er
nicht volle Klarheit hatte, ehe er nicht alles wußte. Aber er sah ein, daß die
heute nicht mehr zu erlangen war. Und so wie einst Andor, lief auch er jetzt in
die Nacht hinaus, voll Ekel und Abscheu über das, was hier vorging. Aber er
wird nicht davonreiten wie sein törichter, junger Bruder, er wird bleiben und
wachsam sein. Und der Großmutter wird er sich anvertrauen; sie muß mehr wissen
von dem, was ihnen droht ...

Er stürmte hinaus, um seinen heißen Kopf zu kühlen. Tief im Westen stand die
Sichel des Mondes, und ein leiser Hauch strich fröstelnd über die weite Ebene
hin. Das tat ihm wohl. Er warf sich ins taufeuchte Gras und schaute zu den
ewigen Sternen empor. Welcher war der der Parkoczy? Stand er überhaupt noch da
oben? Mit seinen beiden jungen Fäusten wollte er ihn wieder dort befestigen.
Ganz hoch oben. Aber wie? Wie? Er mußte selber lächeln über seine knabenhaften
Gedanken. Die Erde unter ihnen hallte. Pista preßte sein rechtes Ohr auf den
Rasen, und er vernahm deutlich den Hufschlag eines fernen Pferdes. Es schien
sehr weit draußen auf der Pußta zu sein. Wer konnte da noch kommen? Eilig
schien der Reiter es nicht zu haben. Wird wohl ein Csikos sein, der von der
Tscharda heimreitet.

In dem matten Schein des Mondes lag das große, wehrhafte Kastell fast
gespenstisch da. Die vier runden Ecktürme mit ihren hohen, spitzen Dächern
hielten wohl seit Jahrhunderten die Wache über dem Geschlecht der Parkoczy. Der
Parkoczy? Pista hatte es nie anders gehört. Und er will auch nichts anderes
glauben, es kann nicht anders sein und darf nie anders werden. Der Vater war
betrunken.. .

Ist es nicht gräßlich, daß er jetzt immer betrunken ist, daß er kaum noch weiß,
was er tut? Pista gelobte sich, nie mehr mitzutrinken. Er mußte es der Mutter
beim Abschied versprechen und hat es nicht gehalten. Konnte es nicht halten. Er
war zu schwach. Aber jetzt will er stark sein, und er hat auch einen Plan, sich
und den Vater zu retten vor dem Wein. Man durfte ihn nicht einmal laut denken,
diesen Plan. Aber es stand fest bei ihm, er wird den Wein beseitigen.

Der Hufschlag kam näher. Wer konnte das sein? Andor?

Er war es! Deutlich zeichneten sich die Umrisse seiner jugendlichen Gestalt von
der untergehenden Mondessichel ab, und Pista erhob sich Wo mag der Junge drei
Wochen gewesen sein? Sein Pferd war lahm, es trug ihn kaum noch.

Der Reiter, die aus dem Boden auftauchende, dunkle Gestalt erblickend, hielt an
und lugte scharf aus.

»Ich bin es, Andor, – der Pista.«

»Servus! Servus!« rief der junge, schwang sich von dem ungesattelten Pferde und
umarmte den Bruder.

»Wo kommst du her? Wie ist es dir ergangen?«

»Gut, gut ... laß mich nur den Gyuri versorgen. Gleich bin ich bei dir ... Der
arme Kerl ist kaputt. Ganz kaputt.«

Und er schöpfte dem Pferde Wasser beim nahen Schwengelbrunnen, er klopfte den
Stallknecht heraus und rief dem Verschlafenen zu, der Gyuri sei hier, er
verdiene eine doppelte Ration Hafer. Dieser glaubte zu träumen. Er bekreuzte
sich. Dann küßte er dem jungen Herrn die Hände und die bestaubten Füße, und
nahm das müde Pferd in seine Obhut. Die Hunde schlugen an, sie kamen herbei und
bewedelten den Hausgenossen, auch sie leckten ihm die Hände ab.

Und jetzt erst kehrte Andor zu Pista zurück, der an dem großen Trog des
Brunnens lehnte und auf ihn wartete. Nur der Caraffa begleitete ihn, der
mächtige Wolfshund, den ihr Vater nach dem blutigen kaiserlichen General
Caraffa getauft hatte. Mit ein paar Sätzen war das Tier bei Pista, dann holte
er Andor ein und ging ihm nicht mehr von der Seite.

»Also, wo warst du?« wiederholte Baron Pista seine Frage.

»Hm. Das errätst du im Leben nicht«», sprach Andor und setzte sich zu ihm auf
den Rand des Troges. Zuerst wollte ich zur Mama reiten. Aber was weiß ich, wo
Wien liegt? Und ein Pferd hält das wohl auch nicht aus, sagte ich mir. Zwei
Speckseiten, einen Laib Käse und einen Laib Brot habe ich in die Torga
gesteckt, aber keinen Kreuzer Geld hatte ich im Sack. Kann man ohne Geld nach
Wien reiten? So hab' ich mir in der ersten Woche unsere Parkoczysche Erde
angesehen. Warst du schon überall? Ich glaube nicht.«

»Ich war wie oft in Apar und in St. Marton, du Dummkopf. Wie denn nicht?«
sprach Pista. »Ich kenne alles.«

»Haha, das glaubst du! Das glaubst du! Ich habe jetzt manches gesehen, das du
nicht kennst. Habe da und dort in den Ruinen der Kastelle geschlafen, kenne
jede Pußta, jede Tscharda, jeden Pferdedieb. Hab' Bruderschaft mit manchem
getrunken.«

»Wenn du kein Geld gehabt hast?«

»Die Betyaren haben für mich bezahlt. Sie haben geglaubt, ich gehöre zu ihnen,
ich sei ein junger Anfänger. Und eine Geliebte habe ich auch gefunden.«

Da lachte Pista.

»Oh, wenn ich dir von ihr erzählen wollte... Die Tochter der Wirtin von der
Aparer Tscharda. Unter lauter Betyaren wächst sie auf und ist ein Engel. Lache
nicht ... Bruder, wie groß und wie schön ist unser Besitz. Aber tagelang bin
ich fortgeritten, ohne einem Menschen zu begegnen. Kein Weg, kein Steg; Wald,
Sumpf, dürres Heideland, ab und zu verfallene Hütten. Glaube nicht, daß wir im
ganzen fünfhundert Leibeigene haben auf zwölf Quadratmeilen. Und hätten doch
zwanzig Dörfer Platz. Wo nimmt der König die Soldaten her, wenn es überall so
leer ist?«

»Hm. Wo nichts ist – – » Pista zuckte die Achseln. »Zuerst hat der Türke hier
gemordet und geplündert, dann hat der Tököly, dann der Primas für den Kaiser,
dann der Rakoczy überall Soldaten genommen, und jetzt hält man nur so lange
Frieden, bis wieder welche nachgewachsen sein werden.«

»Bei uns wachsen keine!« rief Andor, »ich habe nirgends Kinder gesehen. Aber
ich war auch dort, wo alles wächst, Getreide, Korn, Hafer, Gerste, Kukurutz und
Wein, wo die Dörfer voller Kinder sind und in jedem Stalle Kühe stehen, wo es
sogar Schulen gibt, und die Menschen Lesen und Schreiben lernen.«

»Wo ist das? Wo?« fragte Pista.

»Nicht gar weit, drüben in Bellye beim Jenö herczeg (Beim Prinzen Eugen), bei
den verflixten Schwaben. Weißt du, wie die Leute diese Komitate im Scherz
nennen? Die schwäbische Türkei! Rings um Högyész und Tevel liegt dieses neue
Land. ja, was glaubst du, wo ich überall war? In drei Wochen kann man ein
schönes Stück Welt sehen. Denke dir, da gibt es Pfarrer und Lehrer – Schulen,
so wie in der Stadt Fünfkirchen beim Bischof Nesselrode. Und jetzt bauen sie
auch schon Kirchen aus Stein in den deutschen Dörfern.«

»Die Bauern? Du bist ein Narr!«

»Ich bin kein Narr. Was glaubst du, was die alles im Stande sind? Ich sage dir,
diese Bauern haben Leute unter sich, die einen Wagen machen können. In Mohatsch
gibt es keine besseren zu kaufen. Ein anderer macht dir Kasten und bunte
Truhen, so wie die Gräfin welche aus Wien mitgebracht hat. Wenn ich dir sage,
daß in jedem zweiten Dorf sogar ein Schneider und ein Schuster wohnt, und man
nicht nach Ofen muß, wenn der Vater eine neue Mente oder der Pista ein paar
Cismen braucht, so kannst du dir denken, was das für Menschen sind. Und die
Bauern und ihre Felder? Pista, geh', schau dir das an! jetzt weiß ich, wie es
im Paradies aussehen mag.«

»Pah! Es werden wohl nicht lauter Schwaben im Paradies sein!« sprach Pista
wegwerfend. Aber was der Junge da erzählte, und wie er es erzählte, das gefiel
ihm. War drei Wochen fort, der Bub, und ist ein Mann geworden. Hat mehr
Erfahrungen als er selber.

Andor hatte gelacht über die Bemerkung des Bruders vom Paradies, aber plötzlich
wurde er ernst. So voll war er von seinen Erlebnissen, daß er nach dem Nächsten
zu fragen vergaß. War die Mama schon gekommen? Was gab es im Haus Neues?
Regiert noch die Katicza den Alten?

»Sie regiert ihn mehr als je. Du kommst gerade recht, wenn du wieder ausspucken
willst«, entgegnete Pista. »Aber, gehen wir schlafen. Den Mond haben schon die
Wölfe gefressen. Du wirst mir morgen mehr erzählen.«

Und sie gingen nach dem Kastell. Als sie in dem dunklen, wie in tiefen Schlaf
versunkenen Bau standen, sagte Andor, er werde doch noch eine Viertelstunde zum
Gyuri in den Stall gehen. Der Hengst sei halb lahm, er müsse ihn unbedingt noch
abreiben lassen oder selbst abreiben. Und der Caraffa begleitete ihn auch
dorthin.

Pista war es recht, daß er noch allein blieb. Er ging rasch voraus, es
beschäftigte ihn schon lange etwas. Im Schloßhof war ein kleiner Schuppen, wo
die Sensen hingen und die Sicheln und sonstiges Wirtschaftsgerät. Da nahm er
ein Beil und verschwand damit im Dunkel. Eine schwere Tür knarrte in der Ferne.

Als nach einiger Zeit Andor aus dem Stall kam und im Hofe nach Pista ausspähte,
wunderte er sich, daß der nicht auf ihn gewartet hatte. Er rief leise: »Pista!
Pista!« Keine Antwort. Er pfiff. Erst nach dem dritten Signal kam aus dem
inneren Schloßgang die Antwort.

Pista trat aus dem Dunkel hervor und ging wieder zu dem Schuppen. Dort
schleuderte er das Beil hin, daß die Funken aus dem Steinboden aufspritzten.

»Was tust du?« fragte Andor.

»Komm schlafen!« sagte Pista. »Du wirst ja todmüde sein.«

»Was hast du gemacht?« sprach Andor noch einmal.

»Ach, frage mich nicht so viel!«

Und schweigend suchten sie ihr Nachtlager auf.

Die Völkerwanderung hebt an

Als der Türmer von St. Peter die sechste Morgenstunde einläutete, wurden die
Tore der freien Reichsstadt Regensburg geöffnet, nicht früher. Viele hatten in
der lauen Mainacht draußen gelagert, am Strand der Donau, bei den
Landungsplätzen ober- und unterhalb der Brücke, die nach Stadt am Hof hinüber
führte, und auch in den Auen des Unteren Wörth, denn die billigen
Einkehrgasthöfe innerhalb der Stadt waren überfüllt. Bei der »Grünen Ente«
hatten die Schiffer alles besetzt, beim »Goldenen Engel« wohnten die Herren
Beamten, die sich etwa auf Kommissionsreisen befanden, dem »Goldenen Kreuz«
aber, wo immer die Kaiser wohnten, wenn sie in Regensburg Reichstag hielten,
traute sich kein Auswanderer in die Nähe. Ehrfürchtig schaute jeder zu dem Turm
der alten Kaiserherberge empor und ließ sich erzählen, was sich in dem Hause
schon alles begab. Von den tausend Bauern und Handwerkern, die sich jetzt
allwöchentlich in Regensburg zusammenfanden, bekam kaum die Hälfte ein
nächtliches Unterkommen innerhalb der Tore, die anderen mußten abends hinaus.
Das nächtliche Herumlungern in den dunklen unbeleuchteten Straßen wurde nicht
geduldet. Das Fräuleinstift von Obermünster erbarmte sich wohl der Frauen und
Kinder, bei den Brüdern von den Schotten und bei St. Emeran nahm man auch drei
Dutzend katholische Leute auf, die anderen mußten in Gottes Namen sehen, wo sie
blieben, bis ihre Schiffe abgingen. Wer hieß sie auch, in so großer Zahl ihr
Vaterland verlassen? Vergeblich warnte man sie.

Die Insassen vieler Marktwagen, die von drüben aus Stadt am Hof und weiter her
von jenseits der Donau gekommen waren, warteten ober dem Wassertor mit Ungeduld
auf Einlaß. Es gab so viel zu besorgen vor Pfingsten, und man hatte schon
gehört, daß die Stadt von zahlreichen Gästen belagert sei. Am Ende entstand da
eine Not, und man mußte seine Einkäufe im fernen Augsburg machen, fürchteten
die einen. Andere aber kamen, weil sie hofften, manchen vorteilhaften Handel
mit diesen Flüchtlingen abschließen zu können. Es ging die Mär, daß viele
Auswanderer ihre Habe bis hierher schleppten und zuletzt doch daran
verzweifelten, sie mitnehmen zu können bis nach Hungarn. Das lockte gar manche
kluge Handelsleute an.

Der Türmer blies nach dem Geläute einen Choral von Sankt Peters herrlichem Dom,
und die vor den Toren draußen horchten auf. Das Lied stimmte sie zur Andacht,
und manch einer murmelte sein Morgengebet noch einmal.

Alsbald rasselten die schweren Zugbrücken nieder, und die Stadt erwachte.

Auch am Ufer des Stromes wurde es lebendig, die müßigen Auswanderer kamen von
allen Seiten herbei, und von den Ulmer Schiffen, die hier übernachtet hatten,
stieg der Rauch auf; in ihren Küchen wurde schon das Frühstück bereitet für die
Ruderknechte.

Die Leute aus Baden und Württemberg, die gestern abend mit diesen Schiffen
gekommen waren, hatten es gut, die gewannen einen Vorsprung. Sie hatten ihre
Pässe wohl schon in Günzburg in Schwaben bekommen, wo ein Kommissär des Kaisers
saß und allen zu Diensten stand, die sich ausweisen konnten, daß sie von ihrer
heimatlichen Behörde entlassen worden waren. Hier in Regensburg ging das
langsamer, da lief zu viel Volk aus ganz Süd- und Westdeutschland zusammen, da
trafen sich die Leute aus Hessen und Franken, aus Nassau und Westfalen, aus der
Rheinpfalz und aus Luxemburg, aus dem Elsaß und aus Lothringen. Auch wer seinen
Paß schon in Frankfurt behoben hatte, mußte ihn hier vorweisen und bestätigen
lassen, ehe er die Donaufahrt nach Wien antrat. Und an Schiffen war Mangel, es
hieß Geduld haben.

Und da standen die Leute am Ufer, und in ihren bunten Trachten spiegelte sich
die Morgensonne. Sie schauten zu, wie die Ulmer Schachteln sich zur Abfahrt
bereit machten, und beredeten alles. Das Ordinarischiff ging immer zuerst. Das
hatte längere Zollplackereien in Passau und in Engelhartszell zu bestehen, weil
es allerlei Waren transportierte, die versteuert werden mußten. Die
Grenzsoldaten waren streng.

Jetzt bestieg der Schiffmeister den Steuerstuhl und schwang die Ulmer Flagge.

»Los!«

Die Ruder griffen ein, das Ordinarischiff setzte sich langsam in Bewegung.
Zurufe wurden laut, Hüte wurden geschwungen, und das Schiff sauste durch den
mittleren der fünfzehn Brückenbogen in der besten Strömung dahin.

Zwei Stunden später erst wurde das Ulmer Auswandererschiff losgelassen, aber
die Schwaben waren schon jetzt alle auf ihren Plätzen. Einzelne Gruppen saßen
mit Weibern und Kindern auf Bänken, andere lagerten auf buntem Bettzeug,
zwischen Ackergeräten und allerlei bäuerlichem Hausrat. Mehrere Pferde standen
unter einem Schutzdach, auseinandergenommene Teile von Fuhrwerken lehnten
daneben. Sogar zwei Ziegen meckerten auf dem Schiff. Ein Zuschauer auf dem Ufer
belachte und verspottete das. Wozu die Leute sich solche Umstände machten und
solche Kosten? Kriegen die drunten in Hungarn keine Ziegen und keine Pferde?
Keine Pflüge? Und er las den um ihn Versammelten das Patent des Kaisers vor und
die Erläuterung zu demselben: »Ein paar Pferde gibt euch der Kaiser, wenn ihr
am Ziel ankommt, um vierzig Gulden, ein paar Ochsen um fünfzig Gulden, eine Kuh
um achtzehn Gulden, einen Pflug um fünf Gulden. Alles, alles gibt man euch.
Sogar zwei Leuchter und eine »Lichtputze« stehen da verzeichnet. Und abzahlen
braucht ihr erst, wenn ihr geerntet habt. Zehn Jahre läßt man euch Zeit. Wer
wird sich da abschleppen mit seinem Hausrat? Wer wird für viele Wochen Pferde
umsonst füttern? Nicht einen Nagel nähm' ich mit.«

Der Michel Luckhaup aus Pfalz-Zweibrücken schaute den Sprecher an »Ihr seid
halt ein Stadtherr«, sagte er. Wißt nit, was ein paar Gäul' wert sind, die m‘r
gern hat und ei' eigner Wage'.«

»Un die Gaas (Ziege) git unnerwegs Millich far die Kinner!« sagte seine Frau.

»Pah!« rief der erste Sprecher. »Ich rate allen gut. Mache jeder, was er hat,
zu Geld. Nehme keiner etwas anderes mit als einen Dukatensch–r.« Und er rief es
laut und scherzhaft in die Menge, er wiederholte es zehnmal, denn er war ein
Lockvogel, und hinter ihm standen die Handelsleute, die ihren Gewinn mit ihm
teilten. Jede dieser Familien schleppte irgendetwas mit, das man ihr noch
abnehmen konnte.

Während man all seine Aufmerksamkeit dem Ulmer Schiff zugewendet hatte, das als
nächstes an die Reihe kam, erklang plötzlich der Ton einer Sackpfeife, und es
ächzte ein Wagen auf der Landstraße heran, der mit lautem Hallo begrüßt wurde.
Der Aufzug war auch eigenartig genug.

Ein langer Leiterwagen mit einem über hohe Reifen gespannten Dach aus
Sackleinen, von einem Braunen und einem Rappen gezogen und von der Hand eines
trutzigen Mannes gelenkt, bog von der Nürnberger Straße gegen die Stadt ein
Zwei kräftige, halbwüchsige junge Burschen gingen rechts und links, und jeder
hatte eine Flinte über der Schulter hängen, voraus aber schritt ein junger
Knecht, der auf der Sackpfeife einen alten Liedertanz blies. Aus dem Wagen
guckten Kinder, und die Mutter zeigte ihnen die Donau, die Schiffe und die
vielen Menschen am Ufer. Im Hinterteil des Wagens stand eine Hühnersteige voll
bunten Geflügels, und der Hahn rief ein über das andere Mal sein Kikeriki.

Das Hallo beim Anblick dieser Arche Noab ging von einer Gruppe aus, die schon
durch ihre Tracht die Verwandtschaft mit den Ankömmlingen verriet.

»Des isch jo derTrauttmann!« »DerTrauttmanns Philipp!« riefen sie und drängten
lachend zu dem Wagen hin. »Des sein Pälzert« schrien andere. »Luschtige Leut!«

»Grüß Gott, Landsmann!« rief der Luckhaups Michel. fahrt Ihr uf a Hochzich?«

Der Angerufene nahm das Leitseil kurz, und die Pferde blieben stehen. Dann
wandte er sich dem Luckhaup zu, und über sein ernstes, gebräuntes Gesicht glitt
ein Lächeln.

»Grüß Gott, Nachbar«, sagte er. »In de Stadt muß ich. Is des net a
wunnerscheene Inrichtung, daß m'r sich üwerall zu melde hot.« Dem Sackpfeifer
schrie er zu: »Matz, halt's Maul!«

»'s bescht is, ihr laßt de Wage do un geht nei' in de Stadt. 's is alles voll.
Mer stehe schun drei Täg do rum. Drin nehme se Eich de Flinte weg....« sagte
der Luckhaup.

»Solle 's probiere« sprach Philipp Trauttmann trotzig.«Do häw ich e Wertche
mitzerede. In mei'm kaiserliche Paß aus Frankfurt steht drin, daß ich mit Pferd
und Wage' nach Hungarn auswander und zu unserer Sicherheit zwo Flinte mitführe
därf.«

»Des is was annersch«, entgegneten die Männer ringsum.

»Wo is m'r denn am beschte ufg'hobe in der Stadt?« fragte Trauttmann.

»Landsmann, de Wertshäuser sin voll.«

»Zum Dreideiwl, mei' Gäul' brauche en Raschttag. Bis Straubing is weit.«

»Do fahrt Ihr am beschte niwer uf Hof, des is der g'rad Weg.«

»Haha! Und die Polizei?« Er beugte sich nach dem Innern des Wagens und sagte
:«Motter, ich muß in de Stadt.« Zu seinen Söhnen sagte er: «Hannes, Peter, gebt
acht und bleibt do ... Matz, g'füttert wird!« rief er dem Sackpfeif er zu. Dann
lenkte er seine Arche auf eine Rasenfläche neben der Straße und stieg ab.

Ein blonder Riese in der Vollkraft seiner achtunddreißig Jahre stand Trauttmann
da, und die Landsleute erfreuten sich an seinem Anblick. Daß auch solche Männer
die Heimat verließen, das rechtfertigte ihre eigene Landflucht. Und er wurde
umringt und ausgefragt, woher er des Weges käme und warum er die Pfalz
verlassen habe.

Er fuhr vor acht Tagen über Mainz nach Frankfurt um einen Paß und käme jetzt
über Würzburg und Nürnberg nach Regensburg. Da müsse er die Donau übersetzen.
Und in zwei Wochen wollte er in Wien sein.

»So eine lange Fahrt!«

Da beneideten ihn die anderen nicht, denn sie werden eine Woche früher in Wien
sein. Wenn sie nur einmal auf einem Schiff wären? Aber morgen solle es
losgehen.

Und warum er, ein Erzbauer, die Heimat verlassen habe? Hm. Warum verlassen sie
so viele? Das Reich schützt die Pfalz nicht gegen die Einfälle der Franzosen,
man wisse nie recht, wem man zugehöre und für wen man schaffe. Die Vögte und
Amtmänner seien Ludersch, sie schinden jeden, der etwas habe, bis aufs Blut.
Das Wild der Grafen fresse die Saaten, die die durchmarschierenden Soldaten
nicht niedergetreten haben, und wehren dürfe man, sich nicht. Jetzt aber fange
der Herr Kurfürst mit dem Katholischmachen auch noch an. »Ei jo freilich!« rief
der Trauttmann. »Moi Eldre ware gud evangel'sch un ich soll m'r selwer uf's
Maul schlage un vor de eigne Kinner zu Schimp un Schann werre?«

Er setzte den neuen Hut auf, den seine Frau ihm aus dem Wagen reichte, dann
vergewisserte er sich, daß er seinen Paß bei sich habe, und ging aufrecht,
erhobenen Hauptes nach der Stadt.

Die Leute sahen ihm verwundert nach. Hatte der denn das Patent nicht gelesen?
Wußte er nicht, daß der Kaiser nur Katholische rief? Da stand gar mancher Mann,
der sich vor der Abfahrt in das gelobte Land Hungarn bekehrte, der in Ulm oder
hier in der Bischofsstadt katholisch worden ist. Die es noch nicht sind, die
wird man wohl in Wien dazu nötigen. Einzelne Evangelische sollen ja früher
durchgerutscht sein, sagen die Leute. Aber ob das jetzt noch möglich ist?

Ein Trommler kam zum Stadttor heraus, ein Gemeindediener, der etwas ausrief,
und die Leute liefen ihm zu. Was er verkündete? Daß morgen, übermorgen und
überübermorgen die größten Kehlheimerplätten nach Wien abgehen, die man bis
jetzt auf der Donau gesehen habe. Zweihundert Ruderer werden von der
Schifferzunft aufgenommen; wer umsonst nach Wien fahren wolle, möge sich
melden, er werde schon von heute an freigehalten beim »Blauen Hechten« Auch
vier Köchinnen werden für jede Plätte gegen freie Fahrt aufgenommen.

Er machte einen Wirbel mit den Trommelschlägeln und ging weiter nach dem
unteren Landungsplatz, wo die mächtigen Schiffe schon bereitlagen. Man mutete
ihnen nicht zu, durch die Brücke zu steuern, sie wurden unterhalb derselben
gebaut. Und da gab es viel Zuschauer.

Der Eindruck der Botschaft auf die Leute war ein sehr lebendiger. junge
Handwerksburschen, die auf ihren Felleisen am Strand lagen und sich sonnten,
sprangen auf und liefen nach der Stadt. Die vier Gulden, die eine Fahrt nach
Wien kostete, konnten sie sich verdienen. Und eine Woche zehrfrei sein, war
auch etwas wert.

Die Bauern schauten sich an. Rudern? Mußte man das nicht gelernt haben wie
irgendein anderes Handwerk? Einer und der andere Bursche wollte es wohl
versuchen. Und die Mütter rieten dazu. Was erspart werden konnte, das sollte
man ersparen. In Passau bekam man ja von der österreichischen Regierung per
Kopf drei Gulden Reisegeld nach Wien, und dort sollte man wieder drei bekommen
für die Fahrt nach Hungarn. Aber was man sonst alles brauchte, das lag auf dem
eigenen Sack.

»Jörgl, du geischt rudere«, sagte die Luckhaupin zu ihrem Sohn. Und die Staudts
Margret hielt den ihren auch nicht zurück, obwohl er erst siebzehn zählte. Aber
er war stark und groß und hatte guten Mut. Gleich war er bereit. Auch Männer
meldeten sich zögernd. »No ja, wenn's koin Schann is, sich uf die Ruderbank zu
setze, wolle m'rs aa probiere«, sagte der und jener. Mancher verkaufte Haus und
Hof und Feld zu rasch, als die Botschaft des Kaisers kam, mancher hatte in der
Eile noch gar nicht verkauft und die Ordnung seiner Verhältnisse den Verwandten
und Freunden überlassen, sein Beutel war schmal.

Die Leute der Schiffbauer mischten sich jetzt unter das Volk und ermunterten
die Schwankenden. Das Rudern sei leichter als das Ackern. Und wie wär' es denn
möglich, so billig bis nach Wien zu fahren, wenn nicht alles zusammenhelfe?
»Denkt euch doch, was das kosten möchte, wenn die Schiffmeister die zweihundert
Ruderer und die zwölf Köchinnen mit der Post wieder nach Regensburg
zurückbringen müßten. Zehn Taler müßte jeder Auswanderer zahlen, nicht vier
Gulden. Helft also, greift zu, daß wir morgen weiterkommen!«

Diese Worte halfen redlich mit, die Scheu vor der Lohnarbeit zu überwinden, und
man sah immer mehr junge Männer nach dem Stadttor wandern und zum »Blauen
Hechten«. Auch die Weiber verständigten sich. Wenn diese und jene als Köchin
ging, wollten die anderen gern auf ihre Kinder achthaben. Und ein paar
schwabische Moidle schlossen sich lachend an. Warum sollten sie nicht kochen
auf dieser Fahrt? Das war doch luschtig.

Auf dem vollgepackten, kleinen Ulmerschiff, das seiner Abfahrt harrte, stand
neben dem Steuermann ein hochgewachsener, junger Mann von städtischem Wesen. Er
schaute unternehmend auf das bunte Getriebe am Ufer und freute sich innerlich,
daß diese kleine Völkerwanderung zustande kam. Es war der Hilfslehrer Wörndle
aus Blaubeuren, der Elsässer. Auch ihn hatte die Wanderlust gepackt. Die
schönen Briefe, die Frau Theres aus Temeschwar heimschreiben ließ, hatten es
ihm angetan. Eine neue deutsche Welt entstehe dort? Nun, deutsche Schulmeister
wird man überall brauchen, wo deutsche Leute wohnen ... Er fand Landsleute aus
dem Elsaß auf dem Schiff, die bitter klagten über ihre Herren ... Alles will
fort ... Geschicht den vielen Tyrannen und Leuteschindern schon recht, sagte
sich Wörndle, daß ihre braven Arbeitstiere die Flucht ergreifen. Die werden
sich eine neue, freie Heimat gründen in fernen Ländern und nicht französisch
werden. Zehn Prozent ihrer Habe mußten sie als Abfahrtsgeld zurücklassen,
loskaufen mußten sie sich von ihrer Untertanenpflicht. Aber sie zahlten ohne
Zaudern, was man von ihnen forderte. Jetzt litten freilich viele der Armen, die
sich von der Heimat loskauften, an bitterem Heimweh. Es war, als ob der Himmel
seinen Spott mit ihnen triebe. Ließen freiwillig die Heimat, zahlten, daß sie
fort durften, und hatten doch Herzweh dabei. So mancher hat Menschen, die ihm
teuer sind, zurückgelassen in den Verhältnissen, aus denen er sich selber
losriß. Wie wird es ihnen weiter ergehen? Und wenn man Umschau hielt auf diesem
Schiffe, sah man wenig alte Leute. Die kräftigste, die unternehmendste
Generation, die sich etwas zutrauen durfte, wanderte aus. Wußten die Fürsten
und Herren, was sie da verloren? Welches Menschenkapital sie abgaben an einen
anderen Staat? Nein, sie konnten das nicht erfaßt haben. Und sie spürten nichts
von dem Weh in diesen Herzen.

Während Wörndle sinnend dastand, ertönte das Kommando: »Los!«

Da packte es auch ihn. Leb wohl, du altersgraues, hilfloses, deutsches Reich,
das sich selbst zerfleischt hat in unseligen Religionskriegen, das sich ohne
Widerstreben das Elsaß rauben ließ, das auch die Rheinpfalz nicht schützen kann
gegen den bösen Nachbar. Leb wohl! Wir ziehen mit Schmerzen von dannen, wir
weinen um dich ... Möge dir einst ein Mann erstehen, der dich wieder groß macht
und stark und gefürchtet. Mögen auch wir Elsässer dermaleinst wieder stolz sein
dürfen auf dich, Stiefmutter Germania!

Unter solchen tiefen Gedanken stand Leonhard Wörndle neben dem Steuerstuhl und
schwang seinen Dreispitz grüßend gegen das vieltürmige, langsam entschwindende
Regensburg.

                                       *

Philipp Trauttmann war in die Stadt gegangen und hatte sich bald durchgefragt
zu dem berühmten Rathaus, in dem durch Jahrhunderte der Reichstag seine
Sitzungen hielt. Es war ein dunkles, unfreundliches Gebäude. Er sah in den
letzten Zeiten so viele deutsche Städte und mußte in so vielen Ämtern
vorsprechen, daß er schon eine gewisse Weltläufigkeit besaß im Umgang mit der
Obrigkeit. Das kam ihm auch heute zustatten. Die Landsleute aus allen deutschen
Vaterländern, die um Pässe warben auf Grund der Los- und Entlassungsscheine,
die sie mitgebracht, ließen dem Trauttmann gern den Vortritt, denn er brauchte
nur eine Abstempelung seines Passes, nur eine Vidierung sagte er.

Und so kam er bald vor den Kommissär bei der Polizeideputation.

»Woher des Weges?« fragte der mürrische alte Herr.

»Aus Bobenheim in der Pfalz, Herr Kommissar«, erwiderte Trauttmann.

»Oho! Wie kommt Er zu uns? Warum hat Er sich nicht in Frankfurt gemeldet?«

Trauttmann lächelte über den hitzigen Alten und breitete seinen Frankfurter Paß
vor ihm aus, ein Riesenblatt, mit dem kaiserlichen Doppeladler in der Mitte,
und einem breiten Rand von Ornamenten. Unten trug es das malerische Wappen des
kaiserlichen Gesandten.

»Ach so! Ach so!« brummte der Beamte. »Er kommt zur Vidierung.« Er überflog den
Namen und die Aufzählung sämtlicher Titel des Gesandten und las: »Vorzeiger
dieses Passes, Philipp Trauttmann von Bobenheim, welcher infolge erhaltener
allerhöchster kurfürstlicher Bewilligung und landgräflich hessischer
Auswanderungserlaubnis eine Ansiedlung im Banat übernimmt, begibt sich zum
Behuf seiner weiteren Instradierung durch die k. k. Oberpolizeidirektion mit
Familie nach Wien. Er nimmt einen Knecht mit und ist mit zwei Flinten
bewaffnet, die ihm nötig sein dürften. Die betreffenden Zivil- und
Militärbehörden werden ersucht, demselben auf dieser Reise jeden förderlichen
Schutz und Beistand zu gewähren.«

»Hm . . . ja . . . » Der Beamte drehte das raschelnde Blatt um. Es war von der
kurfürstlich bayrischen Gesandtschaft in Frankfurt a. M. bestätigt und
abgestempelt. Vom Grenzzollamt Dieburg bis Engelhartszell aber war das Weggeld
mit 2 fl. 52 Kr. eingehoben für Wagen und Pferde (Rappwallach und braune
Stute), und dann drängte sich Stempel an Stempel bis Regensburg.

»Wie groß ist denn seine Familie?«

»Das Weib und vier Kinder.«

»Wie alt sind die Söhne?«

»Die Buben fünfzehn, vierzehn und zehn, 's Moidl vier.«

»Gut. Aber wie alt ist der Knecht?«

»Der Matz? Neunzehn wird er bald sein.«

»So? Dann muß er heiraten.«

»Wer? Der Matz?«

»Heißt er, wie er will, er muß heiraten. Entweder hier oder unterwegs.«

»E Knecht muß heuern? Der nichts hot wie sei Gwand un sein Jahrlohn von dreißig
Gulde?«

Trauttmann lachte. »So e Bue?«

»Lach. Er nicht! Er ist in einem Amt ... Wenn man das in Frankfurt heute noch
nicht weiß, was ich sage, wird man es morgen wissen. Was mannbar ist, muß
heiraten. Nur Ehepaare werden angesiedelt in Hungarn.«

»Mit Verlaubnis, Herr Kommissar«, erwiderte Trauttmann, »nit mei Knecht, ich un
mei' Weib werde angesiedelt. Der Matz is mei' G'schwisterkinn. Für den wer ich
schon sorge, wenn's so weit is.«

»Buchstabe ist Buchstabe!« schrie der Beamte. »Renn' Er sich den Kopf nur an.
Fahr Er nur zu! Mit einer Zigeunerin werden sie ihm den Matz kopulieren, wenn
'er kein Weib mitbringt.«

Dabei stempelte er geräuschvoll den Paß, gab ihm die Auswanderungsnummer 16734
und schrieb den Weg vor bis Straubing.

Dann fragte er plötzlich: »Und wie steht's mit der Religion?«

»Augsburgisch«, erwidete Trauttmann. »Haha! Fahr' Er nur zu! Ich seh Ihn bald
wieder, oder Er wird katholisch.«

»Des werd er nit!« sprach Trauttmann fest.

»So? Und Er hat wohl gar eine lutherische Bibel in seinem Wagen? ja? Na, geb'
Er nur gut acht auf die. Hahaha!«

»Adjes, Herr Kommissart« sagte Trauttmann und ging.

» Hochmütiges Bauernvolk!« brummte dieser ihm nach. »Hat gar keinen Respekt
mehr vor seiner heimatlichen Obrigkeit, seitdem ihm Hungarn offen steht.«

Festen Schrittes ging Philipp Trauttmann zu den Seinen zurück. Aber einen Floh
hatte ihm der Beamte doch ins Ohr gesetzt. Über die Forderung, den Matz
unterwegs, auf der Landstraße, zu verheuern, lachte er innerlich. Das durfte er
dem Buben gar nicht sagen. Der wär' imstande und greift zu ... Schade, daß
nicht seine drei Söhne auch schon das achtzehnte Lebensjahr überschritten
haben. Da hätt' man jetzt überall freien können unterwegs, in Passau, in Linz,
in Wien. Da wären dann statt einem Ehepaar fünfe nach Hungarn gekommen. Dumm
war die Verordnung nicht, das mußte man schon sagen. Wenn man ein Land
bevölkern will, war das der rechte Weg. Aber was war das mit dem
Katholischwerden? Und mit der Bibel? Das wird wohl so eine regensburgische
Muckerei sein! Der kaiserliche Gesandte in Frankfurt hat ihn nicht nach seinem
Glauben gefragt, nichts steht in seinem Paß, und er geht ja in ein freies Land.
Soll ihm einer kommen! Da hätte er ja daheim bleiben können.

So räsonierte er sich hinweg über die Gedanken, die der Beamte in ihm
aufgewühlt hatte. Zutiefst aber dachte er, daß es am Ende doch gut war, daß er
seine Felder in der Pfalz nicht gleich verkaufte und nur an seinen Bruder
verpachtete. Seine Zuversicht hatte einen Stoß erlitten, er war verstimmt.

Als er hinaus kam an den Strand der Donau, fand er sein Weib mit den Kindern in
der Sonne sitzen, und der Matz machte ihnen einen Narren. Er schlug Purzelbäume
wie die englischen Reiter, die er in Kaiserslautern gesehen, und blies ihnen
ein neues Lied vom Prinzen Eugenius auf der Sackpfeife, das er in Frankfurt
gehört hatte. Die Worte kannte er nicht genau, die hoffte er in Österreich zu
erfahren, aber die Weise summte man schon überall.

Die Ulmer Schiffe waren fort und der Strand fast leer oberhalb der Brücke.
Jetzt schien sich die ganze Neugierde der Leute auf die großen
Kehlheimerplätten geworfen zu haben, die dort drunten lagen. Auf ihnen sollten
sie ihrer Zukunft entgegenfahren, ihrem Glück.

»Mann«, sagte Frau Eva, »bischt in Ordnung?«

»Ja!« erwiderte er kurz, ohne sie anzusehen. »Matz, ei'schpanna, mer fahre über
die Brück, niwer uf Hof.«

Frau Eva strich sich die blonden Haare aus dem Gesicht, die ihr das Kind
verwirrt hatte, und sah ihren Mann von der Seite an. Da war etwas nicht in
Ordnung. Sie kannte den Lippl bis in die letzte Falte seines Wesens, und er
verstand es schlecht, etwas vor ihr zu verbergen. Ihre hellen Augen suchten
seinen Blick, aber er wich ihr aus und gab den Buben allerlei Weisungen. Die
Flinten wurden versteckt, und Trauttmann stieg selber tief in seine Arche
hinein und wühlte lange im Hinterteil des Wagens, wo die Futtervorräte und der
Same von Feldfrüchten aller Art, den man mitgenommen, untergebracht war.

Auf die Frage der Frau, was er suche, gab er keine Antwort.

Als Trauttmann wieder hervorkam, lächelte er in sich hinein und sagte nichts.
Frau Eva verstand auch zu schweigen. Sie war ein Kernweib von der Art der
Weinsbergerinnen, ihr Mann ging ihr über alles, und sie hätte ihn aus jeder
Gefahr auf ihrem Rücken hinausgetragen, so schwer er auch sein mochte. Aber
wenn er ihr etwas nicht freiwillig sagen wollte, da konnte sie warten. Die
Stunde kam ja doch, in der er beichtete.

Und sie fuhren über die Brücke nach Stadt am Hof. Da drunten lagen die drei
Riesenschiffe, die in den nächsten Tagen abgehen sollten, und viele hundert
heimatmüde Menschen belagerten das Ufergelände. Sie konnten es kaum erwarten,
daß die Donau sie auf ihren Rücken nahm und in die Fremde trug.

»Werde m'r die Pälzer wiedersehe in Hungarn?« fragte der Ferdinand, der aus dem
Guckloch hinabsah nach dem Strom.

»Wer weiß!« entgegnete Trauttmann.

                                       *

Das war kein kleiner Tag für Regensburg, an dem die erste Riesenplätte der
Kehlheimer Schiffbaumeister abgehen sollte, auf der fünfhundert Auswanderer
Platz fanden. Die Schifferzunft von Regensburg ließ sich ein Gutachten von dem
berühmten Meister Jakob Fuchs in Cöllen geben, ehe sie einwilligte, daß so
große Schiffe gebaut werden. Da der Meister Fuchs aber sagte, daß sie am Rhein
dreimal so große Flöße machten, die bis nach Holland schwammen und oft tausend
und noch mehr Personen mitnähmen, ließ die Zunft ihre Bedenken fallen. Freilich
schrieb der große Schiffmeister, das Bett der Donau kenne er nicht, und sein
Rat wäre ohne Obligo gegeben. Und nur beim Höchstwasserstand des Jahres gingen
jene großen Schiffe ohne Gefahr im Rhein. So werde es wohl auch mit der Donau
sein.

Nun ja, so konnte man es auch hier versuchen, im Mai ging die Donau gar hoch.
Und die Kehlheimer hatten sich für den Bau einen Werkmeister vom Rhein kommen
lassen, der seine Sache verstand.

Mit Neid blickten die Ulmer auf das große Unternehmen. Und ihre Meister waren
heute herabgekommen, das Werk in Augenschein zu nehmen. Man sah da die Meister
Ludwig Pleß. Neubronner, Besserer; Molfenter, Schad und Kaßbohrer. Jeder von
ihnen besaß seine zwanzig bis dreißig Ulmerschachteln und Zillen, aber was war
das gegen diesen Übermut der Regensburger, die an drei Tagen mit drei Schiffen
anderthalbtausend Menschen befördern wollten. So etwas war noch nicht da. Auf
der Donau nicht. Und wie sie sich blähten, diese neuen Welteroberer; der Georg
Seemayer, dem die erste Plätte gehörte, die er selber führen wollte, dünkte
sich ein Kolumbus. Weithin hatte er Wälder gepachtet, in denen man die höchsten
Stämme für ihn schlug; er plante einen Holz- und Floßhandel im größten Stil und
nahm die Menschen nur so nebenher mit. Als er die Ulmer Gäste von der Zunft
bewirtete, tat er den protzigen Ausspruch: Zu einem richtigen Schiffgeschäft
gehörten künftig dreimalhunderttausend Reichstaler. Hunderttausend stehen im
Wald, hunderttausend liegen im Wasser, und hunderttausend müsse man bar im Sack
haben. Sie lachten über seine Großtuerei, als sie jetzt sahen, daß er genau so
arbeitete, wie sie selber. Aber wenn er auch die Mehrzahl der Ruderer so anwarb
wie sie, brauchte er doch eine eigene Gilde von Ankerknechten für das gewaltige
Floß; er mußte Schlachtvieh an Bord nehmen, hundert Faß Bier und Berge von
anderen Lebensmitteln. Diesen Betrieb konnte er nicht dem Zufall preisgeben, es
war schon ein Korn Wahrheit in seinem protzigen Wort. Aber diese Regensburger
Schiffer glaubten wahrscheinlich, das ganze deutsche Volk würde nach dem Osten
wandern, und das jetzige Geschäft höre nimmer auf. Da waren die Ulmer denn doch
vorsichtiger. Ihre Schachteln und Zillen hatten immer ihr Publikum. Und das
Verbot dieser Massenauswanderung durch die Reichsfürsten wird ja nicht lange
auf sich warten lassen. Was dann? –

Die Auswanderer, die für die erste Kehlheimer Plätte aufgenommen waren,
drängten sich am frühen Morgen in den Beichtstühlen der Kirchen von St. Jakob
und St. Emeran; keiner wollte das Schiff besteigen, ohne vorher der heiligen
Ausspeisung teilhaftig geworden zu sein. Und bei St. Peter wurden dreizehn
junge Paare getraut, die sich hier raschen Entschlusses gefunden. Der Kaiser
ließ sie nicht über die Grenze, wenn sie sich nicht einigten. Und ein Paar war
da, das ließen die Leute auf kein Schiff, wenn es sich nicht verband. O wie
gern! Wie gern! Die Eltern und die Basen waren alle dagegen, daß der Gerber
Michel, der flinke Schreinergesell aus Emendingen, die Trudel kriegen solle.
Aber die Trude mochte ihn nun einmal für ihr Leben gern, und da man ihr einen
anderen geben wollte, so lief sie mit dem Michel davon. Auf ein Donauschiff
gingen sie. Aber da hieß es: Wer seid ihr? Wo sind eure Leute? Wo sind eure
Papiere? Seid ihr denn verheuert? »Marsch ans Land, Zigeuner!« Und was man
ihnen daheim verweigerte, das wurde jetzt befohlen. O wie gern folgten sie und
wurden ein christliches Paar. Sie taugten besser zusammen als alle die anderen
Paare.. . Eine Nassauerin und ein Bauernbube aus dem Schwarzwald, ein
Luxemburger Leineweber und ein Schwabenmädel vom Bodensee wären wohl niemals im
Leben zusammengekommen, das war nur auf Befehl in Regensburg möglich. Und so
wie diese, mischten sich die anderen Paare; in dem Hochzeitszug bei der
dreizehnfachen Kopulierung erklangen alle Mundarten und glänzten alle Trachten
aus dem Süden und Südwesten des heiligen römischen Reiches deutscher Nation. Ob
sich die Paare alle verstanden haben? Das war nicht ganz sicher. Aber wahre
Liebe überwindet jeden Dialekt. Und mit der Aussteuer war es bei dieser Eile
auch nicht weit her, für die mußte wohl der Kaiser sorgen, der diese
Eheschließungen anbefohlen.

Es ging der Kopulation ein Gottesdienst voraus und eine Predigt. Eine Predigt
gegen das leichtsinnige Auswandern!

Ein greiser Domherr stand auf der Kanzel und verdonnerte mit seiner gewaltigen
Stimme die Scharen, die die Kirche füllten. »Was hat euch alle zu Neuländern
gemacht?« sprach er. »Wer hat euch behext? Traut nicht den Werbern, die sich
vor euch als reiche Leute aufspielen und so tun, als wären sie dort zu
Wohlstand gekommen, wo sie euch hinhaben wollen. So einer mag noch so oft seine
goldene Sackuhr ziehen und seine Ringe blitzen lassen, er ist ein
Seelenverkäufer, der ein Kopfgeld kriegt für jeden von euch. Wer kann, kehre
noch jetzt zurück zur heimatlichen Scholle und trage das Los, das Gott ihm
beschieden, in Geduld. Glaubt nicht, daß in Hungarn die Elysäischen Felder
liegen, glaubt nicht, daß dort Milch und Honig in den Bächen fließt, glaubt
nicht, daß der Boden dort ungepflügt und unbesamt Früchte trägt, und daß ihr
dort nicht härter arbeiten müßt, als in der Heimat. Wer euch sagte, daß dort
aus einem Knecht ein Herr, aus einer Magd eine gnädige Frau, aus einem Bauer
ein Edelmann und aus einem Handwerker ein Baron wird, der lügt. Wer euch sagt,
daß ihr dort eure Obrigkeit wählen und absetzen könnt nach Belieben, der ist
ein Betrüger. Ich weiß, daß eure Abgaben und eure Frondienste in der Heimat
nicht leicht zu tragen sind, und daß jeder Erdgeborene den Trieb in sich hat,
sein Los verbessern zu wollen. Aber gebt acht, ob ihr auf dem rechten Wege
seid, ob das neue Land, das die Türken nur schlecht nährte, euch besser
ernähren wird, wenn ihr in so großer Zahl kommt. Gebt acht, ob ihr euch nicht
in die Sklaverei fremder Herren begebt und ob eure Kinder und Kindeskinder es
euch einst danken werden, daß ihr die deutsche Heimat mit einer anderen
vertauschtet und ein euch angeborenes Erbe verschleudert habt. Wer noch kann,
wer nicht alle Brücken hinter sich abgebrochen hat, der kehre um. Ich fluche
ihnen nicht, die übel beraten in die Ferne ziehen, ich bete für ihr Wohl; aber
ich kann nur die glücklich preisen und segnen, die der Heimat treu bleiben, die
ihre Obrigkeit und ihren von Gott eingesetzten Fürsten den Gehorsam bewahren.
Zur Erleuchtung aller beten wir drei Vater-unser.«

Die Weiber schluchzten, und die Männer murrten, als die Gebete zu Ende waren
und der Greis die Kanzel verließ. Bekehrt hatte er wohl keinen, aber die Herzen
vieler waren schwerer geworden für die weite Fahrt. »Die Vermahnung kimmt zu
spät!« sagte der Staudt zu seinem Nachbar Luckhaup. »Was predicht er uns? Er
soll de Herre prediche. Soll mer ehna treu bleiwa, solle se e dernoh (danach)
sein.«

Es tat den Armen wohl, daß dann die Traurede für die dreizehn Paare ein anderer
hielt, ein jüngerer Priester, der die raschen Entschließungen der Brautleute
sinnig zu deuten wußte und ihrem Bunde Dauer versprach. »Gerade die Fremde, in
die ihr zieht, wird euer Bündnis kräftigen«, sagte er, »auf ihm ruht noch der
Segen der Heimat, und ihr werdet gemeinsam die Prüfungen, die euch vielleicht
erwarten, leichter tragen als einzeln. Da es Gottes Wille war, daß ihr euch
hier gefunden, so haltet fest aneinander bis zum Tode.«

Das gelobten die jungen Paare.

Um die Mittagsstunde war die erste Kehlheimer Plätte in Bereitschaft zur Fahrt.

Das Floß trug eine Herrenhütte mit mehreren Zimmern, eine Flucht von Baracken
für die Auswanderer, eine besondere Baracke für das Personal des
Schiffmeisters, welches im Jahrlohn stand und von Wien wieder heimzukehren
hatte, zwei Küchen und sonstige gedeckte Räume, einen Stall für fünf
Schlachtochsen und einige Kühe, einen Hammelstall und einen Standplatz für
Pferde, die die Auswanderer mitgenommen hatten. Die Fuhrwerke mußten auch hier
zerlegt werden, um Raum zu schaffen für die Menschen. Fünfhundert Zahler mußten
mit, wenn die Rechnung des Unternehmers stimmen sollte.

Und auch an einem Gefängnis fehlte es nicht. Sechs Pflöcke mit angeschmiedeten
Ketten ragten in dem engen Raum aus dem Schiffsboden hervor, und wer sich gegen
die Disziplin an Bord verging oder eines Diebstahls überwiesen wurde, den ließ
der Schiffmeister hier unschädlich machen, bis er ihn dem nächsten Gericht
übergeben konnte. Als schwerste Strafe galt die Aussetzung eines an Händen und
Füßen Gefesselten auf einer Donauinsel. Ob diese Strafprozedur gesetzlich
zulässig war, danach fragte niemand; sie wurde verbrecherischen Naturen
angedroht im Interesse aller, die ihr Leben einem solchen Schiffe anvertrauten.

Und an der Ausführung zweifelte keiner, der dem Georg Seemayer einmal in die
harten, grauen Augen geblickt hatte. Es war ein Mann von Stahl, der
Zunftmeister der Regensburger Schifferinnung.

Meister Ludwig Pleß aus Ulm verweilte am längsten bei ihm vor der Abfahrt, er
ließ sich alles Neue auf dem Floß bis ins kleinste erklären und war voll
Anerkennung. Auch mit den Auswanderern sprach er gern. Er sah in jedem einen
künftigen Landsmann seines Jakob und ließ ihn und sein Weib durch jeden grüßen.
Sie sollen doch öfter schreiben, die Mutter sei krank und sehne sich nach ihrem
Ältesten. Das trug er dem Michel Luckhaup auf und dem Johann Staudt, die ins
Temescher Banat wollten, wie sie sagten. Und sie wollten es bestellen, denn
nach Temeschwar kamen sie ganz gewiß.

Als der Jungmeister »fertig!« meldete und die Ankerknechte nur noch auf ein
Zeichen warteten, verließ der alte Pleß als letzter das Schiff. Er schüttelte
dem Seemayer die Hand und wünschte Glück zur Fahrt.

Zwei Trompeter hatte der Herr Zunftmeister unter seinen Leuten, und die harrten
nur auf einen Wink von ihm. Als er jetzt den hohen Steuerstuhl bestieg und die
Regensburger Jugend auf dem Ufer »Vivat!« schrie, da schaute er nach den
Trompetern und nickte. Und sie schmetterten das Abfahrtssignal in, die Lüfte,
daß es an den Höhen ringsum widerhallte; sie übertönten die rasselnden
Ankerketten, die Kommandorufe und die ersten Ruderstreiche. Und als das Schiff,
das von oben wie ein schwimmendes kleines Dorf aussah, in dem Kirchweih ist, in
Bewegung kam, bliesen die Trompeter ein Abschiedslied, das allen zu Herzen
ging. Ade, Ade ...

Georg Seemayer grüßte die Zunftgenossen, die sich am Ufer versammelt hatten,
voll Selbstgefühl, und sie schauten seiner Kehlheimer Plätte nach, so lange sie
sichtbar blieb. Mancher erfahrene Schiffer schüttelte den Kopf. Und die Ulmer
sagten: »Wenn nix passiert unnerwegs, großartig; aber wann 'was passiert!«

Und am nächsten Tag ging das zweite, am übernächsten, dem Pfingstsamstag, das
dritte große Floß ab, alle in gleicher Weise besetzt; der Zustrom der
Auswanderer aber hörte nimmer auf.

Der Pfingstsonntag brachte eine fröhliche Überraschung. Es kam gegen Abend eine
Ulmer Pleßzille mit der württembergischen Flagge, und das Schiff war von
hundertfünfzig Mädchen besetzt. Nur Schwabenmädchen aus dem Schwarzwald! Der
Herzog Karl Alexander hatte das Wort des Türkenlouis von Baden eingelöst, er
schickte den braven Unteroffizieren der deutschen Regimenter, die unbeweibt in
dem öden Neuland angesiedelt worden waren, eine Schiffsladung von Bräuten zur
Auswahl. Das war nicht so rasch gegangen, wie die da drunten wünschten und
hofften, aber zuletzt gelang es doch. Er ließ die Namen derer, die aus seinen
Regimentern dortgeblieben waren, öffentlich bekanntgeben und lud tapfere
Jungfrauen aus ihren Heimatgemeinden ein, die Fahrt zu wagen. Einer jeden
versprach er die Freifahrt, fünfzig Kronentaler Mitgift und hundert Freier, die
ein Weib ernähren konnten. jede werde wählen können nach ihrem Herzen.

Singend war das »Moidle-Schiff« in Regensburg gelandet und lockte Hunderte an
das Ufer. Und es schien gar kein lustiges Liedlein zu sein, das sie während der
Landung im Chor vortrugen, als säßen sie in der Spinnstube:

Es war ein Markgraf über dem Rhein,
Der hatte drei schöne Töchterlein;
Zwei Töchterlein früh heuerten weg,
Die dritt' hat ihn ins Grab gelegt,
Dann ging sie singen vor Schwesters Tür,
»Ach braucht ihr keine Dienstmagd hier?«
»Ei Mädchen, du bist mir viel zu fein,
Du gehst wohl gern mit Herrelein.«
»Ach nein! Ach nein! das tu ich nit,
Daß ich so mit den Herrlein geh'.«
Sie dingt das Mägdlein ein halbes Jahr,
Das Mägdlein dient ihr sieben Jahr
Und als die sieben Jahr um war'n,
Da wurd das Mägdlein täglich krank.
»Sag, Mägdlein, wann du krank willst sein,
So sag mir, wer sind die Eltern dein?«
»Mein Vater war Markgraf über dem Rhein,
Und ich bin sein jüngstes Töchterlein.«

»Ach nein! ach nein! das glaub ich nit,
Daß du meine jüngste Schwester bist.«
»Ach, wenn du mir's nit glauben magst,
So geh nur an meine Truhe hin,
Daran wird es geschrieben stehn.«
Und als sie an die Truhe kam

Da rannen ihr die Backen ab:
»Ach bringt mir Weck, ach bringt mir Wein,
Das ist mein jüngstes Schwesterlein!«
»Ich will doch kein Weck, ich will kein Wein,
Will nur mein kleines Lädelein,
Darin ich will begraben sein.«

So sangen die Schwabenmädeln ihr heimatliches Lied, indessen ihr Schiffmeister
die Landung durchführte, um hier zu übernachten. War es auch noch früh, eine
bessere Landungsstätte war an diesem Abend nicht mehr erreichbar als
Regensburg.

Kaum hatte sich die Mär in der Stadt verbreitet, daß ein Auswandererschiff
voller Mädeln am unteren Wörth liege, kamen immer mehr Leute aus dem Tor
heraus, das Wunder zu sehen. Aber keine der Jungfrauen stieg ans Land, nur die
Ruderknechte und ihr Meister verließen das Schiff, um die Zunftgenossen in der
Herberge zu grüßen. Die Mädeln waren alsbald belagert von lustigen Gesellen,
die vom Ufer herab neckische Zwiesprache mit ihnen suchten, die ihnen
scherzhafte Heiratsanträge stellten. Sie lockten und baten, die Mädeln möchten
sich doch die schöne Stadt Regensburg anschauen und ihr berühmtes Bier ein
bissel verkosten. Darauf schmeckten einem die Busseln noch einmal so gut,
sagten die Burschen. Aber die Mädeln lachten sie aus, und der alte Steuermann
aus Ulm hielt die Wache vor dem Paradiese.

»Aber ein Lied könntet ihr uns doch wohl singen. Ein recht lustiges!« hieß es
vom Ufer. Ja, ein Lied!«

»Na ja, warum denn nit?« sagten sich die Dirnlein und hielten Rat. Die einen
kochten, die anderen scheuerten, und wieder andere trugen Decken herbei aus der
Hütte. und sonstiges Schlafzeug für die Nacht, um es auszuteilen. Aber da gebot
eine große, stattliche junge Frau, die beim Steuerstuhl stand, den allzu
Fleißigen Einhalt. Und sie sammelte acht Mädchen um sich, die sie mit Bedacht
auswählte.

»Aha. Die Glucke! Die Glucke!« schrien die Burschen am Ufer. »Jetzt kommt
etwas!« Und es kam etwas.

»Hüt' du dich!« rief die blonde Frau auf dem Schiff ihren Mädeln lächelnd zu.

Und sie huben an und sangen das Liedlein: »Hüt' du dich!«

Ich weiß mir'n Mädel hübsch und fein.
Hüt' du dich!
Es kann wohl falsch und freundlich sein.
Hüt' du dich! Hüt' du dich!
Vertrau ihr nit, sie narret dich.

Sie hat zwei Auglein, die sind braun,
Hüt' du dich!
Sie wer'n dich überzwerch anschaun,
Hüt'du dich! Hüt' du dich!
Vertrau ihr nit, sie narret dich.

Sie hat ein licht goldfarbens Haar,
Hüt' du dich!
Und was sie red't, das ist nit wahr.
Hüt' du dich! Hüt' du dich!
Vertrau ihr nit, sie narret dich.

Sie hat zwei Brüstlein, die sind weiß,
Hüt' du dich!
Sie zeigt sie halb und dir wird heiß.
Hüt' du dich! Hüt' du dich!
Vertrau ihr nit, sie narret dich.

Sie gibt dir'n Körblein fein gemacht,
Hüt' du dich!
Für einen Narren wirst du geacht.
Hüt' du dich! Hüt' du dich!
Vertrau ihr nit, sie narret dich.

Das setzte viel Heiterkeit am Ufer. Aber die Dämmerung brach herein, und der
Spaß hatte ein Ende, denn das Stadttor wurde bald geschlossen. Sie wollten
morgen wiederkommen, die Burschen, und die Schwabenmädeln mit Pfingstwasser
bespritzen, sagten sie. »Schlaft wohl!«

Aber ehe Regensburg am Pfingstmontag aus den Federn war, glitt das
Mädchenschiff mit einem hellen Choral die Donau hinab. Wie ein Traum erschien
seine Anwesenheit allen, die es am Abend hatten landen sehen.

Die Schwaben in Wien

Nicht umsonst war Graf Mercy damals in Wien gewesen; er hatte seine Zeit
redlich genützt, als er wieder gesund geworden. Zuerst gewann er den
Hofkriegsrat für seine Pläne, und das fiel nicht schwer, da jetzt Prinz Eugen
dessen Präsident war. Der Prinz äußerte nur ein Bedenken: Es sei nicht im
Interesse des Hofes, sagte er, in Hungarn ohne die Zustimmung des dortigen
Landtages in so großem Stil zu kolonisieren. Das könnte später einmal zu
Beschwernissen Anlaß geben. Und er wies den General an den Hofkammerrat
Stephany, der vielleicht die Wege wisse, wie das Miraccolo eines
Landtagsbeschlusses zu erzielen wäre, der die Ansiedelungen gutheiße. Er selber
wolle nichts damit zu schaffen haben.

Und so kamen die beiden wichtigsten Männer zu einer gründlichen Aussprache, sie
lernten sich kennen, sie wurden beinahe Freunde. Mercy war in jenen Tagen der
Stärkere, und Stephany fühlte es. Persona gratissima bei Hofe, ein Freund des
Generallissimus, von den Frauen als Held und Sieger angeschwärmt, selbstlos und
charaktervoll – so stand der wiedergenesene General vor ihm und suchte seinen
Rat, seine Mithilfe. Wofür? Er wollte ihn für ein Werk erwärmen, von dessen
Bedeutung er selber längst erfüllt war, das ihm näher lag, als er im amtlichen
Verkehr einzugestehen für klug hielt. Jetzt fanden sie sich rasch. Sie stimmten
nicht in allem überein, der Graf wollte zu hoch hinaus, und er war ein
schlechter Rechner. Aber Stephany konnte vielleicht Rat schaffen, er glaubte,
die Wiener Stadtbank gewinnen zu können für die Finanzierung des Banats, wenn
man ihr als Pfand genügend Grund und Boden verschrieb. Da lachte Merey. Das
ganze Grundbuch der neuen Provinz sei ein weißes Blatt. Man könne der Bank ein
Herzogtum verpfänden. Die politischen Bedenken des Prinzen Eugen teilte der
Hofkammerrat nicht. Er fand sie namentlich gegenüber dem Banat ganz
unberechtigt. Was hatte dort der hungarische Landtag zu reden? Aber
staatsmännisch und klug waren sie gewiß, diese Bedenken. Und da der Landtag
jetzt nach langen Jahren wieder zu einer Tagung nach Preßburg einberufen wurde,
wollte er sich schon dahinter machen, daß die hungarische Hofkammer selbst den
Antrag stelle, und das »Miraccolo« sich ereigne. Darum möge sich Mercy nur
recht beeilen mit der Vermessung des Landes und der Anlage von Siedelungen.

Und so kehrte Mercy damals befriedigt auf seinen bedeutungsvollen Posten heim
und ließ in Stephany einen Freund, einen Verbündeten zurück. Den letzten Abend
hatte er mit seinem Neffen im Hause des Hofkammerrates verbracht, und das
Fräulein Lottel bediente die Gäste ihres Vaters mit stiller Anmut. Beide, Oheim
und Neffe, gelobten ihr ein freundliches Gedenken beim Abschied und überboten
sich an Ritterlichkeit. Die Tante, die Zeugin dieses warmen Abschieds war,
behauptete fortan, die Lottel könnte leicht einmal Gouverneurin im Banat
werden, der General sei noch ein ganz riegelsamer Herr.

Und das erwünschte Wunder hatte sich ein Jahr später begeben, der hungarische
Landtag faßte den Beschluß, es seien freie Ansiedler in das volksarme Land zu
berufen, es sei ihnen Grund und Boden, so viel sie bewirtschaften könnten,
erbeigentümlich zuzuweisen und eine sechsjährige Steuerfreiheit zu gewähren.
Die Befugnis, sich Seelsorger und Lehrer ihres Glaubens und ihrer Nation
mitzubringen, Gemeinden zu bilden und Obrigkeit durch freie Wahl zu berufen,
war eine selbstverständliche. Eine neue Heimat sollten sie sich gründen und
niemandem hörig sein. Der Kaiser und König aber wurde gebeten, für die
Bekanntmachung dieser Patente im Deutschen Reich und in allen seinen Provinzen
zu sorgen (Gesetzartikel 103 vom Jahre 1723).

Ei, wie die Augen des Generalissimus blitzten, als Stephany ihm diese
Mitteilung machte. Jetzt riet er, rasch zu handeln, Deutsche zu rufen, nur
Deutsche! Er habe auf seinen Gütern seit zwanzig Jahren nur deutsche Bauern und
Handwerker angesiedelt, er kenne ihren Wert. Und der Hofkammerrat hatte im
Einvernehmen mit Mercy längst jene Begünstigungen bis ins kleinste ausarbeiten
lassen, die man gewähren konnte. Sie bedurften nur noch der Genehmigung des
Kaisers. Aber bei Hofe wurde das Patent von unbekannter Hand geändert. Stephany
ließ in seinem Entwurf die religiöse Frage unberührt. Jetzt war Katholisch
Trumpf. Stephany wollte Deutsche berufen sehen, jetzt aber hieß es, die
Aufforderung sei auch in Spanien, Italien und Frankreich zu verlautbaren, und
ebenso bei den südöstlichen Nachbarn, den Serben und Bulgaren, die noch unter
türkischer Herrschaft seufzten.

Das überraschte den Hofkammerrat am meisten, denn er glaubte gerade den
Vorschlag, nur Deutsche zu berufen, am festesten gestützt zu haben, indem er
sich auf ältere Beschlüsse und geheime Denkschriften berief. Hatte nicht schon
1689 die mit der Einrichtung Hungarns betraute Kommission unter dem Vorsitze
des Kardinals Kollonitsch deutsche Ansiedler gefordert? »Damit das Königreich
oder wenigstens ein großer Teil davon nach und nach germanisiert, das
hungarische, zu Revolutionen und Unruhen geneigte Geblüt mit dem deutschen
temperiert und mithin zur beständigen Treue und Liebe ihres natürlichen
Erbkönigs und Herrn auf gerichtet werden möchte.« So lautete damals die geheime
Formel.

Aber der Hof war heute ein anderer, und nicht umsonst wurde Spanien an erster
Stelle genannt. Kaiser Karl hatte seinen kurzen spanischen Königstraum wohl
aufgegeben und war heimgeeilt, um als letzter Habsburger nicht die Krone Karls
des Großen zu verscherzen, aber er besaß viele treue Anhänger in Katalonien,
die auf seine Gunst hofften, denn sie waren um dieser Treue willen daheim in
die Acht getan worden. Die adeligen spanischen Herren, die ihrem König nach
Österreich folgten, konnte er leicht belohnen, sie nahmen ihren Weg durch die
Armee, andere erhielten geistliche Pfründen oder Herrensitze, die in der Zeit
der Gegenreformation verwaisten. Aber das Volk? Man hatte viele hundert
spanische Familien im Neapolitanischen angesiedelt und in Sizilien, aber sie
fühlten sich dort nicht wohl. Nun, so mochten sie eben auch nach Hungarn
kommen, ins Banat. Und die italienischen Provinzen standen dem Hofe ebenso nahe
wie die deutschen. Im Elsaß und in französisch Lothringen aber gab es auch noch
Freunde des Hauses Habsburg. Und Serben und Bulgaren? Nun, die rief man, weil
man glaubte, sie würden den Türken alle davonlaufen und in das Nachbarland
übersiedeln. Auf allzuviele Deutsche aber rechnete man nicht.

Der Hofkammerrat war nicht der Mann, gegen allerhöchste Aufträge zu murren. Er
unterordnete seine bessere Einsicht wortlos dem Dienst des Kaisers. Und so flog
das Patent durch Couriere in alle Welt hinaus, und die Zeitungen druckten es
überall ab. Graf Mercy aber, der Gouverneur, paßte sich der neuen Lage noch
besser an als Stephany, er suchte sie fruchtbar zu machen für sein Werk. Und er
ließ dem Hofkammerrat durch seinen Neffen schreiben, daß er die Südländer
willkommen heiße. Aber man solle sie ihm nicht ohne bestimmte Aufgaben senden,
er erhoffe sich von ihnen die Pflege neuer Kulturen. Reisbauern brauche er und
Seidenzüchter. Die hätten Zukunft dort. Auch edles Obst, Melonen, Feigen und
Mandeln müßten in diesem Klima gedeihen, und er erwarte Südländer, die davon
etwas verstünden. Die Hauptlinie bliebe dabei unverrückt: deutsche Ackerbauer
und deutsche Handwerker! Und auch deutsche Schulmeister könne er nie genug
haben.

Und in einer eigenhändigen Nachschrift fügte der General hinzu: »Von den ersten
Mandelen, so hier gedeihen, will ich mit dero graziosem Töchterlein ein
Vielliebchen essen.«

Der Hofkammerrat zeigte seiner Lottel, das seltsame amtliche Dokument. Sie aber
fragte: »Und der Kapitän hat keine Nachschrift gemacht?«

»Nein, mein Kind«, erwiderte der Vater lachend. »So etwas darf sich der General
erlauben, aber nicht der Adjutant!«

                                       *

Und jetzt waren die Völker unterwegs nach Hungarn. Gerufen vom Landtag und vom
Kaiser und König. Die Spanier und Italiener kamen von unten herauf, sie zogen
über Kroatien heran, die Deutschen aber mußten sämtlich den Weg, über Wien
nehmen. Und sie erschienen in ungeahnter Zahl, sie brachen in den letzten
Wochen wie eine Sturzflut über die Kaiserstadt herein.

»Marandjosef, die Leut', die Massa Leut' riefen die Öbstlerinnen und
Fischhändlerinnen beim Schanzl an der Donau, als Tag für Tag die Ulmer,
Günzburger und Regensburger Schiffe dort landeten. Und als gar die drei
Riesenflöße eingelaufen waren, da kam ganz Wien auf die Beine, jeder wollte die
auswandernden Schwaben sehen. Und die vielen Landsleute, die sie in Wien
hatten, drängten sich erst recht herbei, mit ihnen zu reden. Die Wiener wußten
nicht, sollten sie Mitleid haben mit den Leuten, die in solchen Massen ihre
Heimat verließen, oder sollten sie sie beneiden um ihren Mut und ihre
Unternehmungslust. Nach Mitleid schienen sie kein Verlangen zu haben, die
Schwaben, sie. sahen alle recht wacker und wohlgenährt aus. Und als ein Wiener
Bürger so ein altes Schwäblein, das mit seinen Kindern und Enkeln auszog, um
das Glück in der Fremde zu suchen, fragte, wie er sich in seinen Jahren noch zu
so etwas habe entschließen können, da antwortete das Männlein: «Ei, überall,
wo's Herrgöttle huset, do kann no allwil a Schwäble sei guet's Plätzle han.«

Die Beamten der beiden Hofkammern, des Hofkriegsrates und des Magistrates, die
für die Unterkunft der Auswanderer zu sorgen hatten, waren bestürzt über den
unverhofften Segen, den die Woche nach Pfingsten ihnen bescherte. Wohin mit
ihnen, bis sie abgefertigt waren? Der »Regensburger Hof« am Lugeck, die »Stadt
Nürnberg« waren teils überfüllt, teils nicht eingerichtet für solches Publikum,
sie rechneten mehr auf Kaufherren aus dem Reich und nicht auf Bauern. Auch die
»Blaue Ente« und der »König von Hungarn« waren spröde. Es blieben nur die
großen ländlichen Einkehrgasthöfe in den Vorstädten draußen und der »Jassauer.
Hof« am Salzgries. Aber auch sie genügten nicht. Wenn sich nicht die
Klosterhöfe auftaten oder die Kasernen, war es einfach unmöglich,
Nachtquartiere für alle zu schaffen. Dieser Ratlosigkeit gegenüber machte ein
Schiffer den Vorschlag, die Mehrzahl der Leute doch auf den Flößen zu lassen,
mit denen sie gekommen waren. Das schien ein Ausweg. Und Georg Seemayer fand
sich bereit, die Leute gegen einen Schlafkreuzer pro Kopf weitere drei Tage auf
seinen Kehlheimern zu beherbergen. Dann müßten die Schiffe zerlegt werden, denn
das Holz sei schon verkauft.

»Was, zerlegt?« riefen die Beamten ihm zu. »Wie bringen wir die Auswanderer
rasch nach Hungarn?« Die Herren begeisterten sich für seine Flöße und
besichtigten sie mit Kenneraugen.

Seemayer zuckte die Achseln und ging nach dem Rotenturmtor hinab, um sein
Absteigequartier im Regensburger Hof, das immer für ihn bereitstand,
aufzusuchen. Er war herzlich müde. Wollte die Kaiserliche Schiffbaudirektion
seine drei Kehlheimer haben, wußte sie ihn ja zu finden. Er hütete sich, zu
verraten, daß diese Überrumpelung von Wien beabsichtigt war, und daß er damit
rechnete, diesmal mehr als ein Holzgeschäft zu machen.

Fast eine Woche später als die großen Regensburger Schiffe kam Philipp
Trauttmann mit seiner Arche Noah nach Wien. Er schonte seine braven Gäule, die
ihn und die Seinen von der Rheinpfalz bis nach Österreich gezogen und die ihn
auch nach Hungarn hinabbringen sollten. Auf allen Landstraßen begegnete er
Leuten, die auf der gleichen Wanderung waren wie er, arme Teufel, die sich das
Schiff nicht bezahlen konnten, Paßlose, die daheim davon liefen, um das Glück
zu erjagen Auch manches tapfere Elend sah er und konnte nicht helfen. Bei
Passau führte ein starker, junger Mann sein bleiches, krankes Weib in einem
Schiebkarren, und die Kinder liefen nebenher. Wohin, Landsmann?« rief
Trauttmann ihn an. »Uff Hungarn! Uff Hungarn!« antwortete der. Die Bas' Evi war
so ergriffen von dem Anblick der Leute, daß sie von ihrem Manne verlangte, er
möchte das Weib mitnehmen. Philipp schüttelte den Kopf. Ein krankes Weib? In
seinen vollen Wagen? Das ging doch wohl nicht. Der Mann werde schon unterwegs
irgendwo Arbeit nehmen und sich ausschnaufen. Eilig dürfe man es eben nicht
haben; wenn man Schusters Rappen vor einen Schiebkarren spanne. Liefen doch die
eigenen Buben auch ein paar Stunden täglich, damit die Pferde es leichter
hätten. Und der Matz nicht minder. Was soll da ein Gast? Die Frau sah das ein.
Es hatte sie nur die Treue dieses Mannes so gerührt.

In Passau, wo die Schiffe einen Tag lagen, weil die Auswanderer den ersten Teil
ihres Reisegeldes ausbezahlt erhielten, meldete sich auch Trauttmann wieder. Er
bekam nichts und erwartete auch nichts; er reiste auf eigene Kosten und wollte
freie Hand haben bei der Wahl seiner neuen Heimat. In Engelhartszell, an der
Grenze, wo die Schiffe abermals einen Tag liegen mußten, um einer strengen
Visitation unterzogen zu werden, wurde sein Paß wieder kritisch betrachtet,
wurde der Matz wieder zu verheiraten gesucht. Und voll Erstaunen war die
Grenzpolizei, daß er unterwegs nicht katholisch geworden war, daß der
kaiserliche Gesandte in Frankfurt ihm einen solchen Paß gegeben hatte, ohne
diese Bedingung zu stellen. »Uns eine ganze Brut von sieben Evangelischen auf
einmal zu schicken!« rief einer der Finanzoffiziere. »Weist sie zurück!«

Trauttmann hatte da einen Einfall, auf den er noch im Alter stolz war. Er
sagte: »Die bescht Gelegenheit, den Fehler gut zu mache, is ja in Wien, wo m'r
acht Täg bleibe wolle.«

»Ach so!« sprach der Offizier. »Na, dann passiert der Mann.« Und sein Paß wurde
vidiert.

Aber man schickte ihm einen Unteroffizier mit der barschen Frage nach, ob er
eine lutherische Bibel besitze. Trauttmann leugnete es.

»Das wollen wir sehen!« schrie der Mensch und folgte Trauttmann bis zu seinem
Gefährte.

»Alles aussteigen und den ganzen Wagen ausräumen!« befahl er.

»Was? Ihr glaabt m'r nit?«

»Ich hab gar nix zu glauben. A jed's Schiff, des da über d' Grenz' fahrt, wird
ausg'raamt. Schau dorthin, Bauer, wie's qualmt und raucht.«

Trauttmann folgte mit den Augen dem Hinweis des Korporals und erblickte einen
qualmenden, schwelenden Holzstoß. » Is des v'leicht ei' Scheiterhaufe far uns?«
fragte er voll Spott.

»Richtig derraten! Des is a Scheiterhaufen. Sein lauter lutherische Bibeln, die
dort brennen! Mancher auf den Schiff ' en hat die seine verleugnet, aber wir
haben s' doch alle derwischt. Also, Bauer, sei nicht dumm, gib die deine her
und erspar' mir die Arbeit.«

Frau Eva und ihre Kinder horchten bestürzt auf dieses laute Gespräch, und auch
sie blickten jetzt nach dem brennenden Stoß lutherischer Bibeln. Das also war
es, was der Mann ihr seit Regensburg verheimlichte? Man wollte sie wohl
katholisch haben. Und ihr Philipp schwankte?

Finster stand Trauttmann neben seinem Wagen. »Sucht sie!« rief er. »M'r häwe
Zeit. Awer wer m'r den Wage ausraamt un nix findt, der raamt m'r'n a wieder in.
Ich werd' mich in Wien beklage. Was steht in mei'm Paß? Alle Behörde solle mich
unerstütze. Macht m'r des so?«

»Na, na. Nur kein G'schrei da! Mir sein verantwortlich, daß keine lutherische
Bibel über d'Grenz' kummt. Verstanden?«

Und er stieg in den Wagen, durchsuchte und zerwühlte alles, warf Kissen und
Decken und Kleider heraus, brummte und fluchte und kam nach einigen Minuten
wieder zum Vorschein, ohne etwas gefunden zu haben.

»Fahrt zum Teufel!« sprach er unwillig und ging.

»Auch so viel!« rief ihm Trauttmann nach und ballte die Fäuste: »Krieg' die
Kränk', du Hund!« murmelte er

Frau Eva legte die Hand auf seinen rechten Arm und sagte: »Philipp, b'sinn'
dich!«

»E schöner Segenswunsch, wenn m'r in ei' fremd's Land nei'fahrt.«

Er ließ die Fäuste sinken, die Spannung löste sich. Und als seine Frau den
Wagen wieder in Ordnung gebracht hatte, trieb er die Pferde an und fuhr mit
Eile von dannen. Hier wollte er keine Rast halten. Die Bas' Evi aber und die
Kinder starrten noch lange nach dem rauchenden Scheiterhaufen am Ufer der Donau
... Und was sie empfanden, seit sie in Bayern waren, daß eine andere geistige
Luft sie umgab, das fühlten sie doppelt auf dem weiten Wege durch Österreich:
Es war katholisches Land. An allen Straßen erhoben sich Heiligenstatuen.
Wallfahrer kreuzten ihren Weg, Prozessionen singender Gläubiger da. öffentliche
Maiandachten und Bittgänge dort. Es war ein lauter religiöser Betrieb auf allen
Wegen fühlbar, der sie ganz romantisch anmutete. Jede hochgelegene
Wallfahrtskirche, zu der die Tausende hinaufpilgerten, erschien ihnen wie ein
Stück Poesie. Sie fragten sich aber: Sind das deutsche Leut'? Es berührte sie
fremd. Am Tage vor Fronleichnam fuhr der Wagen Trauttmanns bei der Mariahilfer
Linie nach Wien hinein. Er hatte seine drei Mautkreuzer schon erlegt und die
Pferde in Gang gebracht, als er etwas blinken sah auf der Straße. Ein Hufeisen!
Schnell stieg er vom Wagen und hob es auf. Ein gutes Eisen. Er sah nie ein
schöneres. Das verlor kein Zugpferd ... Lächelnd reichte er den glückbringenden
Fund der Frau Eva in den Wagen hinein. Dann fuhr er weiter. Es hatte keine
weiteren Zwischenfälle gegeben, und man kam in guter Stimmung an, Nur der Rappe
mußte sich wehgetan haben, er schonte das linke Vorderbein seit gestern. Aber
der Stallmeister vom Passauer Hof sagte, er habe einen guten Kurschmied
nebenan, und der werde dem Gaul schon helfen. Der Beschlag scheine nicht in
Ordnung zu sein. Wie lange man bleibe, wollte er wissen.

Das sei ganz ungewiß, meinte Trauttmann, es hänge nicht von ihm ab.

Auch den Herrn Hofkammerrat Joseph von Stephany setzte der Ansturm deutscher
Einwanderer, wie er in diesem Frühling auftrat, in Erstaunen. Das hatte niemand
erwartet. Die kaiserlichen Kommissäre saßen freilich überall, und ihre Werber
hatten den Winter hindurch tüchtig gearbeitet, trotzdem war die Wirkung eine
Oberraschung, und die in Frage kommenden Ämter versagten, sie konnten die
Aufgabe, die ihnen zufiel, nicht bewältigen. Die adeligen Herren bei der
Hungarischen Hofkammer versagten zuerst. Sie fingen zu murren an, denn sie
sahen sich in ihren Vergnügungen gestört. Und sie ließen die Leute wochenlang
in Wien herumlungern, bis sie ihren Sparpfennig aufgezehrt hatten. Viele liefen
ohne Pässe fort nach Hungarn, andere kehrten mißmutig um und fluchten über
solche Wirtschaft, solche Täuschung. Auch der Hofkriegsrat hatte andere
Aufgaben, die ihm näher lagen. Da setzte Stephany die Bildung einer eigenen
Ansiedlungskommision durch, die aus den Vertretern all der Ämter bestand, in
deren Wirkungskreis die Angelegenheit fiel. Ein Heer von Schreibern wurde der
Kommission zugewiesen, und nun ging die Abfertigung rascher von statten. Der
Hofkammerrat hatte seinen alten Aktuar Franz Hildebrandt, der auf das Genaueste
mit allem vertraut war, an die Kommission abgetreten, und an ihn selbst kamen
nur grundsätzliche Fragen und besondere Entscheidungen heran. Aber er verfolgte
die Entwicklung des Ganzen mit dem höchsten Interesse und stand in
ununterbrochener Verbindung mit den Kommissären im Reich, mit Mercy im Banat
und mit all den Bischöfen und Grafen in Hungarn, die auf ihren Besitzungen
Ansiedler wünschten. Er wachte von hoher Warte darüber, daß dieselben
Bedingungen, die der Staat seinen Kolonisten auf den Kameralgütern gewährte,
auch von den privaten Herrschaften anerkannt wurden. Versuche von Ausbeutung
und Knechtung, die zu seiner Kenntnis gelangten, buchte er auf einem besonderen
Blatt. Die Versetzung solcher Ansiedler auf bessere Plätze wird eines Tages
möglich sein. Aber es konnten in dem weiten Lande, nach dessen Innerem es wenig
Wege gab, hundert Dinge geschehen, die nie zu seiner Kenntnis gelangten. Darum
ließ er jeden vor sich, der von drunten mit Nachrichten oder mit Beschwerden
kam. Und er ließ sich noch etwas anderes angelegen sein: den Leuten, die in
Wien warteten, mußte alles gezeigt werden, was ihrem Fassungsvermögen
entsprach, sie sollten einen bleibenden Eindruck mitnehmen von der großen,
schönen Kaiserstadt.

Fronleichnam in Alt-Wien

Schon vor Sonnenaufgang rauften die Wiener am Fronleichnamstag um die guten
Plätze in der Inneren Stadt. Jeder wollte das größte Schauspiel des Jahres, zu
dem die Kirche und der Kaiserhof sich vereinigten, gesehen und genossen haben.
Vor Tagesanbruch war die Rumorwache ausgerückt, um die Stadtguardia bei der
Freihaltung der Gassen und der Spalierbildung zu unterstützen, aber seitdem das
Fest in den Vorstädten auf den nächsten Sonntag verlegt worden war, stieg der
Zufluß an Neugierigen und Gläubigen von Jahr zu Jahr. Nicht zu übersehen wäre
das mehr, sagte der Stadtkommandant, und er müsse die Verantwortung ablehnen,
wenn er die Tore nicht schließen dürfe. Das wurde ihm verweigert. War die
Verlegung des Festes in den Vorstädten doch nur erfolgt, damit der Glanz
desselben in der Inneren Stadt durch die Teilnahme aller Zünfte und der
gesamten Bevölkerung gehoben werde. Für die Zuschauer möge man in den
Seitengassen Tribünen bauen, lautete der Bescheid. Den Wucher aber, der bei der
Fenstervermietung eingerissen, solle die Polizei strenge überwachen und
bestrafen. Dann wäre Platz genug. Und wie zum Hohn auf die Beschwerde des
Stadtkommandanten forderte die Hofkammer just auf dem Graben, wo alles
hindrängte, jetzt alljährlich einen Raum für tausend schwäbische Bauern mit
ihren Familien. Die Wiener hätten in ihrem Leben noch Gelegenheit genug, die
Fronleichnamsprozession zu sehen, diese Leute aber werden sie einmal sehen und
nie wieder.

Und da standen sie, eingekeilt in den brausen den Schwarm der städtischen
Bevölkerung, bei der neuen Pestsäule auf dem Graben. Gass' auf Gass', ab
Menschen, Menschen; bis hoch hinauf zu den Bodenluken Kopf an Kopf gedrängt in
beängstigender Fülle. Und ein Summen und Sausen ging von ihnen aus, als ob sie
alle schrien, aber sie redeten und flüsterten bloß. In Gruppen waren die
Schwaben unter der Führung von Beamten aus ihren Quartieren herbeigekommen und
begrüßten einander. Der und jener war schon abgefertigt, war schon fort nach
dem Banat. Die erste große Kehlheimer Plätte sei vor zwei Tagen abgegangen nach
Ofen. Bald käme auch an sie die Reihe. »Zeit wär's!« seufzte der Nikolaus
Eimann, der richtig mit ein paar Nachbarn und allen seinen Söhnen aus dem
Blautal ausgewandert war und schon eine Woche in Wien saß. Und man erzählte
sich, wo der und jener hingeschickt worden war. Den Lehrer Wörndle habe man
nach Temeschwar gewiesen. Der könne dort noch Schuldirektor werden; den Johann
Schultheiß nacb Werschetz, wo er Weingärten anlegen soll; den Peter Kremling
nach dem neuen Grenzort Weißkirchen, den Kaspar Kraft irgendwohin in die
Bacska. »Und wo sein die Pfälzer aus Regensburg?« fragte einer. »Der Staudt und
der Luckhaupt« Niemand wußte es. Die hatte man aus den Augen verloren. Aber daß
der Trauttmann im Passauer Hof angekommen, das wußte man schon, denn mancher
von ihnen war ebenfalls dort untergebracht worden.

Der Schwatz verstummte plötzlich. Truppen waren aufmarschiert, zwei Bataillone
Grenadiere mit hohen Bärenfellmützen kamen über den Kohlmarkt von der Hofburg
herab, sie machten die Mitte frei und bildeten eine Mauer vor den Gassen, die
hier mündeten, denn aus ihnen quollen ständig neue Zuschauermengen hervor.
Gedämpfte Kommandorufe ertönten, und Glied reihte sich an Glied bis hinab zum
Stephansdom, die Stadtguardia zog ab, um Seitengassen zu besetzen.

Die Beamten flüsterten den Bauern zu, das wären die Grenadiere, die das Lager
des Sultans bei Belgerad gestürmt hätten. Sie wären ausgewählt worden für das
heutige Spalier; seien erst kürzlich nach Wien in Garnison gekommen. Wo sie
erscheinen, schreie das Publikum sonst Vivat.

Kaum war die Ordnung vollzogen und die Bahn freigemacht für den Aufzug des
Hofes, schlug die Uhr acht, und es erklang von St. Stephan her der dumpfe,
schauerlich-schöne Ton einer Glocke. Und immer gewaltiger, immer herrlicher
erhob sie ihre Stimme, die Fensterscheiben klirrten und die Erde schien zu
beben; nie hatten die Leute aus Schwaben und vom Rhein einen solchen Glockenton
vernommen, und sie schauten sich an. Ein Beamter sagte ihnen, das wäre die
berühmte «Bummerin«, die aus hundertachtzig Türkenkanonen gegossen wurde. Aus
Kanonen, die Anno Sechzehnhundertdreiundachtzig hier vor Wien erobert worden
seien. Am Tage, da Kaiser Karl aus Frankfurt von der Krönung heimkehrte, wäre
sie zum erstenmal geläutet worden. Sie erklinge nur bei seltenen Festen, weil
sie dem Turm von St. Stephan zu schwer wäre. Alles hielt den Atem an und
lauschte der großen Glocke. Auch Trauttmann, der mit den Seinen am Petersplatz
war untergebracht worden, weil er zu spät kam, vernahm die Erklärung über diese
Glocke, und es berührte ihn seltsam, daß dasselbe Metall, das einst Feuer und
Verderben gegen diese Stadt ausspie, jetzt dazu gezwungen wurde, die gläubigen
Christen zum Gebet zu rufen und zur Andacht zu stimmen. Ausdrücken hätte er das
seiner Eva gern mögen, aber er fand die Worte nicht. Auch stand sie so ernst
und trotzig neben ihm, so abweisend, wie er sie nie gesehen. Sie wäre am
liebsten nicht mitgegangen.

Als die Glocke geendet, erhob sich vom Kohlmarkt her eine Bewegung. »Der Hof
kommt!« hieß es. »Der Hof kommt!« und wie eine Welle brausten die Worte weiter
und weiter.

Zwei Gardereiter auf goldgezäumten Rappen eröffneten den prunkvollen Zug. Ein
unabsehbares Heer von Kammerherren und Hofwürdenträgern in wallenden Perücken,
von adeligen Pagen und hohen Gardeoffizieren folgte. Endlich kam der
sechsspännige, herrliche Wagen, in dem der Kaiser ernst und feierlich saß. Der
letzte Habsburger! Er schaute nicht links noch rechts, wo die Häupter sich alle
vor ihm entblößt hatten, wie eine Bildsäule zog er vorüber... Dann kam die
Kaiserin Elisabeth Christine. Auch ihr goldig schimmernder Wagen ward von sechs
Schimmeln gezogen, und sie strahlte in blendender Schönheit. So oft sie sich
öffentlich zeigte, ging ein Freudenschauer durch das Publikum, und alles
huldigte ihr. Auch heute, an dem heiligen Tage, hielt sich die Menge kaum
zurück. Die schönste Frau Europas (so nannte sie die Lady Montague) fühlte, daß
dieses Aufbrausen hinter dem Grenadierspalier ein Gruß war, der ihr galt, und
sie neigte lächelnd und vorsichtig das Haupt dessen hochgetürmte, von hundert
Diamantnadeln zusammengehaltene Frisur im Licht der Morgensonne glitzerte und
funkelte, daß man beinahe nicht hinsehen konnte. Ihr Blick traf auch die bunte
Trachtengruppe der deutschen Auswanderer, und die Leute glaubten eine
freundliche Überraschung auf ihrem Antlitz wahrgenommen zu haben. Vielleicht
sah sie die Landsleute aus Braunschweig unter ihnen, denn auch solche gab es
hier. War sie doch die Tochter des Herzogs von
Braunschweig-Lüneburg-Wolfenbüttel. Und sie ist katholisch geworden, um Königin
von Spanien werden zu können, wie ihre Muhme Amalie Wilhelmine von Hannover,
die Gemahlin des Kaisers Josef I., der so jung hatte sterben müssen, katholisch
wurde. Josef I. starb jung. Jetzt war sie selbst die Kaiserin, da ihr Gemahl
nach dem frühen Tod des Bruders den habsburgischen Thron in Wien bestieg. Und
die stolze Muhme mit ihren Töchtern stand als Kaiserinwitwe abseits, sie gab
Josef keinen Thronerben. Aber auch sie, die schöne Elisabeth Christine, hatte
keinen Sohn, ihr einziger war früh gestorben. Noch hoffte das Volk auf einen
Thronerben, noch konnte Gott ihr diese Gnade schenken. Wer sie sah in ihrer
Leibesherrlichkeit, der zweifelte auch nicht daran. Kaiser Karl aber baute vor,
er hatte schon in allen seinen Staaten, auch in Hungarn, jenes Gesetz zur
Annahme gebracht, das sie die Pragmatische Sanktion nannten, und das seinem
Töchterchen Maria-Theresia die Thronfolge sicherte in dem großen unteilbaren
Österreich. Er hoffte auf keinen männlichen Erben mehr.

Und jetzt erschien unter Vorantritt eines lieblichen Korps von Edelknaben der
vierspännige Wagen der Erzherzogin. Mit hellen, großen Augen schaute die
kindliche Prinzessin in das Publikum, und die Obersthofmeisterin, die ihr
gegenübersaß, redete mit ihr. Plötzlich zeigte Maria Theresia mit einer raschen
Handbewegung, die der spanischen Hofetikette sehr wenig entsprochen haben mag,
nach der langgestreckten Bauerngruppe, die sich da mitten in dem Wiener
Publikum befand. Sie fragte und erhielt Antwort. Da schaute sie noch einmal hin
und nickte. Lächelte und nickte.

Und weiter entwickelte sich der Aufzug des Hofes nach St. Stephan. Es kamen die
adeligen Hofdamen in zweispännigen Wagen und viele Fürstlichkeiten, die zum
Hofstaat gehörten. Der Generalissimus Prinz Eugen schritt zu Fuß, umringt von
Feldherren und Generalen, gefolgt von Offizieren aller Grade nach St. Stephan.
Die Ministerialen bildeten eine eigene Gruppe in dem Zug. Die Minister und die
Präsidenten der Hofämter hatten den Vortritt, an sie reihten sich die
Hofkammerräte, und auf Josef von Stephany machten die Beamten die Auswanderer
besonders aufmerksam, er sei gar mächtig in ihrer Sache. Und auch er sah sich
die Gruppe voll Befriedigung an. Ein Schwarm von Titularkammerherren und
Truchsessen, die sich ihre Würden zum Teil um Geld erworben hatten und die bei
großen Hoffesten die Auszeichnung genossen, der kaiserlichen Familie die
Speisen reichen zu dürfen, bildeten den Abschluß des Zuges, dem eine vierfache
Reihe von Gardisten folgte, zehn zu zehn Mann, Männer von riesiger Größe, eine
wandelnde Mauer mit flatternden Helmbüschen.

Alle Glocken läuteten zum Zeichen, daß der Hof den Dom von St. Stephan betreten
habe. Und nun löste sich die Spannung, es wurden Meinungen ausgetauscht und
Urteile abgegeben, es wurde erklärt, geklatscht und gezischelt. Die Kaiserin
fand man schöner als je, die kleine »Theres« zum Küssen. Die spanische Althan,
die Gemahlin des Obersthofmeisters, sei nicht gekommen, weil sie als Maitresse
en titre durchaus vierspännig habe fahren wollen, dies aber wäre ihr nicht
gestattet worden. Man gönnte es ihr. Spanien war nicht sehr beliebt in Wien, es
übernahm sich bei Hof.

In stummer Bewunderung des Reichtums und des Glanzes, den der Hof da entfaltet
hatte, verharrten die Bauern und ihre Frauen.

Aber war wohl einer in der vieltausendköpfigen Menge, der an den Sinn des
kirchlichen Festes dachte? Nur weltliche Gedanken waren in ihnen angeregt
worden. Freilich, das kirchliche Fest sollte ja erst beginnen, die Prozession
bildete sich wohl gerade bei St. Stephan. Und nach kurzer Pause fingen wieder
sämtliche Glocken zu läuten an, der Auszug begann.

Fronleichnam!

Kein stolzeres Fest als dieses kennt die katholische Kirche. Der volle
Orgelklang des Frühlings durchbraust es, das Wunder, das sich aus dem Leib der
Erde heraus vollzogen und vor den Menschen in prangender Fülle aufgetan, es
lebt im Symbol dieses Festes, im Leib des Herrn. Weihnacht feiert die
Wintersonnenwende, Ostern die Frühlingsahnung, in ihm lebt schon der
Auferstehungsgedanke; Fronleichnam aber ist die Erfüllung, das große Wunder in
der Natur hat sich vollendet. Ein Triumph ist dieses Fest über alle feindlichen
Gewalten, ein Hochgesang auf die Allmacht Gottes. Alle heidnischen
Überlieferungen der germanischen Völker hat sich die römische Kirche dienstbar
gemacht, die Tiefe und Gedankenfülle ihrer Feste entnahm sie dem Kultus dieser
»Barbaren«. Sie haben den Glauben an Wotan mit dem an Christus getauscht, aber
sie bereicherten diesen neuen Kultus und vertieften und erweiterten ihn durch
die Mitgift, die sie dem Christentum zubrachten. Willig und schmiegsam nahm die
Kirche dieses große geistige Erbe auf in ihre pomphaften orientalischen Formen,
und ihre stärksten Pfeiler ruhen in dem Naturerkennen der Urvölker. All ihre
anderen Feste werden brüchig und vermindern sich, die aber müssen bleiben, die
das Jahr in seinem Gang begleiten, die das Weltwunder deuten und verklären.

Alle Gassen sind heute mit dem jungen Grün der Wiesen und mit Millionen Blumen
bestreut, an den Häusern lehnen ganze Wälder von frischbelaubten Bäumen und
Zweigen. Wald und Feld und Wiese sind in die Stadt gekommen.

Unter Glockengeläute, mit wehenden Fahnen, unter Musik und Gesang entfaltete
sich die gewaltige Prozession von St. Stephan durch die Kärntnerstraße, von
Altar zu Altar trug der greise Erzbischof die Monstranz mit dem
Allerheiligsten, über die Augustinerstraße, bei den Michaelern an der Hofburg
vorüber, über den Kohlmarkt und den Graben führte der Weg nach drei Stunden
zurück zum Dom. In Doppelreihen wallten die Kleriker, die Ordensbrüder und
Nonnen voran mit der ihnen anvertrauten Jugend. Den Brüdern von den Schotten,
den Augustinern, den Michaelern und Dominikanern, den Kapuzinern und
Franziskanern, den Karmelitern, den schwarzen und weißen Spaniern, den
Minoriten und Pazmaniten, den Barmherzigen, den Mechitaristen und Piaristen,
den Paulanern und Redemptoristen, den Serviten und vielen anderen Orden folgten
die Jesuiten mit ihren adeligen Konvikten und der hohen Universität – ein Heer
von Gottesstreitern, von dessen Größe man kaum eine Vorstellung hatte. Und
hinter dem Erzbischof, dessen hoher geistlicher Stab von Domherren und Prälaten
voranschritt, folgte der Kaiser und die Kaiserin mit ihrem unübersehbaren
Hofstaat, es folgte der Magistrat von Wien, das vornehme Bürgertum, die
Innungen und Zünfte mit ihren Fahnen und die zahlreichen frommen Vereine und
Brüderschaften. Und wenn ein Straßenaltar erreicht war, hielt die gewaltige
Prozession an, und der Erzbischof vollzog den Gottesdienst. Vier Pagen
breiteten einen Teppich aus vor dem Kaiserpaar, und es kniete nieder. Ein
junger Kanonikus, ein Jesuit, las mit kräftiger, weithinschallender Stimme das
lateinische Evangelium vor, Pauken und Trommeln und Hörner begleiteten den
lateinischen Kirchenchor, den Weihrauchfässern entströmte ein berauschender
Duft, und alles warf sich in den Staub, sobald der Bischof das Allerheiligste,
das Symbol des Tages, erhob, um es im Triumph der Menge zu zeigen. Das Wunder
in der Natur wurde zum Wunder in der Hostie.

Voll Staunen und in unsagbarer Ergriffenheit folgten die deutschen Bauern aus
dem Reich diesem kirchlichen Schauspiel. Der Vorbeimarsch des Zuges, der die
ganze Gesellschaftsordnung des Staates vor ihnen aufrollte und ihnen seine
mächtigsten Säulen in Person zeigte, der auch die feste Gliederung des
Bürgertums und des Handwerkerstandes vorführte, er hatte nur eine große Lücke –
der Bauer fehlte darin. Fühlte es einer von denen, die hier zu Gaste waren, daß
auch ihr Stand in den Zug gehörte?

Wie betäubt war die Menge. Und es wurde ihr nur eine kurze Pause gegönnt, denn
alsbald vollzog der Hof seine Rückfahrt nach der Burg in derselben Ordnung, in
der er gekommen. Hinter ihm lösten sich die Spaliere. Und wie eine Sturzflut
ergoß sich die zurückgestaute Menge in die Straßen, plünderte den Blumenschmuck
der Altäre, riß die Birkenbäumchen nieder und beraubte sie ihrer Zweige, um sie
heimzutragen als einen Gewinn dieses Festes, als ein geweihtes Andenken, dem
Wunderkräfte innewohnten gegen Not und Krankheit und alle übel, die das Jahr
bringen mochte.

Auch unsere Bauern waren nicht faul und nahmen sich, was sie erreichen konnten.
Für sie war der Tag ein besonders denkwürdiger. Manches Mütterchen legte ein
paar geweihte, grüne Blätter in ihr Gebetbuch, die sie einst ihren Enkeln noch
zeigen wollte als ein Angedenken vom Wiener Fronleichnamsfest.

Eva Trauttmann schaute dem Treiben sprachlos zu. Und sie hielt ihre drei Buben
zurück, als sie dasselbe tun wollten, wie die anderen. Nur der Ferdinand, der
jüngste, steckte sich ein geweihtes Zweiglein auf den Hut. Philipp Trauttmann
aber fiel seiner Frau in den Arm, als sie danach greifen wollte. »Werscht Ruh'
gäwe?« sagte er. Und sie verstand seinen drohenden Blick. Ärgernis wollte sie
ja keines geben, so lutherisch sie auch war.

Zwei besondere Fälle

Ja, heute gab es zwei besondere Fälle vor der Ansiedlungskommission zu
entscheiden. Zwanzig Leute aus Baden-Baden hatten sich vereinigt zu der
Forderung, daß dem paßlosen Kaspar Melcher, der sich unter sie gemischt habe,
die Weiterreise mit ihnen untersagt werde. Sie besteigen kein Schiff, erklärten
sie, auf dem er sei. Er wär ihnen unheimlich. Und schon auf der Herreise
drohten ihm einige, ihn ins Wasser zu werfen. Warum, wollten sie aber nicht
sagen.

Franz Hildebrandt nahm die Leute einzeln vor, und es kam heraus, daß sie den
jungen Mann im Verdacht hatten, ein Freimann zu sein. Einen solchen aber dulden
sie nicht unter sich, sie seien ehrliche Leute.

Der Kaspar leugnete es, er wollte ein Bauernsohn sein. Aber einer sagte ihm auf
den Kopf zu, daß er ihn in Karlsruhe an der Arbeit gesehen, daß er der Sohn des
dortigen Henkers wäre. Und der könne nicht mit ihnen angesiedelt werden. Lieber
kehren sie alle wieder heim. Und einer kannte seinen Vater.

Da brach der Kaspar, ein Riese von Gestalt, ein Wildling mit blitzenden Augen,
in die Knie vor Hildebrandt und bat um Gottes willen, mitfahren zu dürfen nach
Hungarn. Er wolle ehrlich werden! Ein Mensch wie die anderen! Sei denn das
nirgends in der Welt möglich?

Der Aktuar Hildebrandt zog die Augenbrauen hoch und schaute den Burschen an. Er
gefiel ihm. Aber auch ihn befiel ein Grausen bei dem Gedanken, daß er von
Menschen abstamme, die das Hängen als Gewerbe betrieben. Und so jung er war,
mochte er wohl auch schon arme Sünder gespießt, gerädert und gevierteilt haben.
Die Leute hatten recht, wenn sie nicht mit ihm angesiedelt sein, mit ihm in
einer Gemeinde hausen wollten Und Hildebrandt versprach den Bauern, daß sie
ohne ihn weiterfahren sollten, es werde sich schon eine andere Verwendung für
den Kaspar finden.

»Welche?« schrie dieser. »Welche?« Er schien zu zittern vor dem Gedanken,
vielleicht in Wien Freimann werden zu müssen.

Das werde er ihm morgen oder übermorgen sagen, er möge wiederkommen, war die
Antwort des Vorsitzenden.

Franz Hildebrandt war ein bedächtiger, ein beinahe ängstlicher Mann. Er führte
den Vorsitz bei der Ansiedlungskommission, die einstweilen im Wiener Rathaus,
in der Wipplingerstraße unter Dach gekommen war, mit Widerstreben. Er fühlte
sich nur als Stellvertreter seines Amtsvorstandes, des Hofkammerrates. Daß er
bei strittigen Fragen bloß über die Gasse zu gehen brauchte, wenn er seinen
Chef sprechen wollte, das erleichterte ihm das Herz. Nur keine persönliche
Verantwortung übernehmen in amtlichen Dingen! Er brauchte immer eine
Rückendeckung.

In Scharen kamen die deutschen Bauern mit ihren Familien, um sich den Herren
der Kommission persönlich vorzustellen und ihre Pässe auszuwechseln, die sie im
Reich erhalten hatten. Hier endigten sie. In Wien bekam man ein neues Dokument
für das Banat, einen Gewährschein oder gleich einen Ansiedlungspaß. Und die
versprochenen weiteren drei Gulden Reisegeld pro Kopf. Da wollten die Herren
die mitgebrachten Köpfe selber abzählen, ehe sie zahlten. Und alle Namen mußten
in ein großes Protokoll eingetragen werden. Was zusammengehörte, sollte
beisammen bleiben; Leute, die aus einem Dorf stammten oder aus einer
Grafschaft, sollten auch wieder in ein und demselben Dorf angesiedelt werden,
so weit dies möglich war. Ganz sicher konnten es die Herren Beamten in Wien
freilich nicht zusagen, aber die Ansiedlungspässe, die sie ausfolgten, gaben
solchen Wünschen Ausdruck. Und man sah darauf, daß Zusammengehörende
gleichzeitig und auf demselben Schiff bis Ofen geschickt wurden, wo dann häufig
eine Neueinteilung erfolgte, und die Reise ins Innere oft zu Fuß angetreten
werden mußte.

Und wie Beichtväter forschten die Beamten die Leute aus. Für Bauern mit
ordnungsmäßigen Pässen gab es eine sechsjährige Freiheit von allen Abgaben, für
Handwerker eine zehnjährige, denn es meldeten sich viel zu wenig. Für Paßlose,
für Entlaufene gab es kein Reisegeld und keine bestimmte Zusicherung einer
Ansiedlung, wenn man sich an die Vorschriften hielt. Sie durften mitlaufen nach
Hungarn, aber amtlich konnte man sie in Wien nicht behandeln, nicht
berücksichtigen. Das wäre ein Preis gewesen auf eine unerlaubte Handlung.
Hatten doch einzelne deutsche Fürsten schon Vorstellungen erhoben in Wien. Man
locke ihnen alle Untertanen weg ... War das Elend einzelner Auswanderer aber zu
groß, dann griff immer die milde Hand des Hofkammerrates Stephany ein. Er nahm
vieles auf sich. ja, er tat den Ausspruch, die Paßlosen seien die sichersten
neuen Untertanen. Die kehren nicht mehr um! Und die Ärmsten unter ihnen
erhielten das Reisegeld durch seine Hand.

Mit großer Strenge bestand die Kommission darauf, daß keiner sich für etwas
anderes ausgab, als er war. Wehe dem Leineweber, der sich als Bauer bekannte,
um Grund und Boden zur Bewirtschaftung zu erhalten! Der Graf Mercy war
imstande, ließ ihn durchpeitschen und jagte ihn wieder fort. Darum sah der
Hofkammerrat auf ein wahrheitsgetreues Bekenntnis, und Franz Hildebrandt ließ
keinen durch ohne ein solches. Auch mit der Religion nahm dieser es sehr
streng. Er war Mitglied der Michaelsbruderschaft und als solches gebunden,
immerdar und allerorten für die Wahrung und Verbreitung des
alleinseligmachenden, römisch-katholischen Glaubens einzutreten. Wer ihm
verdächtig vorkam, den schickte er zum Pfarrer der Kirche Maria am Gestade zu
einer Katechetisierung. Brachte er von dort kein Attest, bekam er keinen
Ansiedlungspaß. So bekehrte er manchen.

Der zweite Fall, der ihn heute beschäftigte, war dieser Art ... Es war die
Sache des Philipp Trauttmann aus Bobenheim in der Rheinpfalz. Wurde denn nicht
klar und deutlich verlautbart, daß man Deutsche katholischen Glaubens einlade,
sich zu melden? Wer dennoch kam, der mußte eben bereit sein, katholisch zu
werden. Der aber wollte nicht, er ging ihm nicht zum Pfarrer von Maria am
Gestade. Lieber wollte er nach Schlesien oder Polen weiter fahren und sich eine
andere Heimat suchen. In Polen ist nichts zu holen!« rief ihm ein Beamter zu.
Aber der Trauttmann lächelte nicht über den Witzigen. Er blieb bei seinem Wort.

Franz Hildebrandt sah sich die sieben gesunden Menschenkinder, die der
Trauttmann vor die Kommission hinstellte an und zögerte mit dem Urteil, das ihm
auf der Zunge lag. Daß er die Leute nicht ins Banat schicken durfte, das war
gewiß. Das mußte katholisch bleiben. Aber vielleicht gab es sonst eine Gegend,
wo sie unschädlich blieben, wenn man sie hinversetzte.

Er befahl auch den Trauttmann in zwei Tagen wieder zu sich.

Und der Herr Hofkammerrat, dem Hildebrandt beide Fälle vortrug, hatte rasch
entschieden: der Kaspar Melcher möge in Wien ein Handwerk lernen, das ihm
tauge. Es werde sich schon eine Zunft finden, die ihn binnen Jahresfrist
freispreche, wenn ihn niemand verrate und er sich gut aufführe. Dann, als
Handwerksgeselle, mag er getrost nach Hungarn wandern, er werde sein Glück dort
machen, wie tausend andere.

Der Kaspar war es zufrieden. Der Riese wollte Lehrjunge werden, wenn man ihm zu
einem Meister verhalf. Und Hildebrandt beschied ihn neuerlich auf einen andern
Tag. Er werde schon sorgen für ihn.

Über den Fall Trauttmann aber resolvierte der Hofkammerrat Stephgny anders.
»Der Mann soll zu mir kommen«, sagte er.

Und Philipp Trauttmann zog am nächsten Morgen sein bestes Gewand an, setzte
seinen Sonntagshut auf und stieg vom Passauer Hof über die Fischerstiege nach
der oberen Stadt. Sein Weib gab ihm ihren Segen mit auf diesen Weg. Sie wußte,
daß viel davon abhing. Acht Tage saßen sie in Wien nutzlos, auf eigene Kosten.
Dem mußte so oder so ein Ende gemacht werden.

Gestern abend, als es ganz dunkel war, holte der Philipp vom tiefsten Grund
seines Wagens, aus einem Habernsack, die Bibel hervor, und sie saßen alle um
ihn herum in der Stube, die sie für sich gemietet hatten. Nur der Matz schlief
nachts im Wagen, da man den nicht allein lassen durfte. Trauttmann las ihnen
die Epistel St. Jakobi vor aus dem Neuen Testament und erklärte sie auf seine
schlichte Weise. Es ist die wunderbare Epistel von der Geduld in Kreuz und
Leiden... »Selig ist der Mann, der die Anfechtung erduldet; denn, nachdem er
bewährt ist, wird er die Krone des Lebens empfangen, welche Gott verheißen hat
denen, die ihn lieb haben«, las Trauttmann mit erhobener Stimme. »Niemand sage,
wenn er versucht wird, daß er von Gott versucht werde. Denn Gott ist nicht ein
Versucher zum Bösen, er versuchet niemand. Sondern ein jeglicher wird versucht,
wenn er von seiner eigenen Lust gereizt und gelockt wird.«

Die Buben, die in eine übermütige Freude ausgebrochen waren, als sie sahen, daß
das heilige Buch doch gerettet wurde, horchten hoch auf, als der Vater zu lesen
anhub, und ganz andächtig wurden sie bei seiner Rede, die dann folgte, obwohl
sie sie kaum verstanden. Der März aber meinte zum Schluß, daß kein Pfarrer es
besser machen könne, als der Vetter Philipp. Und Frau Eva küßte den Vater, sie
meinte dasselbe. Sie versorgte das teure Buch wieder, als ihr Mann am Morgen
ausgegangen war, und nahm den Kindern und dem Matz das Versprechen ab, keinen
Laut darüber zu reden, wie es auch kommen möge künftig. Sie gelobten es und
waren stolz darauf, mit im Geheimnis zu sein.

Als man dem Hofkammerrat Joseph von Stephany meldete, daß ein Bauer im Vorsaal
wäre, der behauptete, herbestellt zu sein, ließ er den Trauttmann sogleich
eintreten. Und er erhob sich vom Schreibtisch und ging ihm entgegen. Der Mann
war ihm so vorteilhaft geschildert worden; selbst der Michaelsbruder
Hildebrandt konnte es nicht über sich gewinnen, ihn und seine Familie einfach
abzulehnen. Auch sein Paß, der dem Hofkammerrat vorlag, war eine auffallende
Empfehlung. Der Trauttmann mußte auch dem Herrn Gesandten in Frankfurt gefallen
haben.

Und er machte in der Tat einen guten Eindruck in seiner Kraft und Stärke,
seiner Biederkeit der Rede. Stephany sah ihn prüfend und freundlich an, ließ
ihn einige Sätze reden und fiel dann ein: »Ich weiß, um was es sich handelt.
Sag' Er mir, hat Er denn nicht schon daheim erfahren, daß der Kaiser, der ja
römisch-katholisch ist, in seiner neuen Provinz nur katholische Ansiedler haben
wolle?«

»Ja«, sagte Trauttmann, er habe es erfahren.

Also, warum wäre er trotzdem gekommen?

Er habe es nicht glauben können, daß sich in einem so großen Reich, wo es doch
auch Evangelische gäbe, für ihn und die Seinigen nicht ein Plätzle finden
sollte, erwiderte Trauttmann bescheiden. Und er sei auf eigene Gefahr gekommen,
habe keine Reisegelder begehrt; aber zur Last wolle er niemandem sein. Und in
weitere Versuchung möge ihn auch niemand führen, seinen deutschen Glauben lasse
er nicht. Nichts könne ihn dazu verlocken. Er und sein Weib und seine vier
Kinder müssen bleiben dürfen, was sie sind. Und auch für den Matz sei er vor
Gott verantwortlich, seinen Knecht.

Der Hofkammerrat ging auf und nieder, und schien ganz in Gedanken verloren zu
sein. Die Worte dieses schlichten, glaubensstarken Mannes hatten eine Saite in
seiner Brust zum Klingen gebracht, die immer in eine leise Schwingung geriet,
wenn von diesen tiefen religiösen Gegensätzen ernsthaft die Rede war. Warum
traf es ihn aber diesmal so besonders empfindlich? Er wußte es nur zu gut. Auch
seine Wiener Vorfahren waren einst evangelisch ... Ein Edikt nach dem andern
erfloß, man ermahnte die Protestanten, zurückzukehren in den Schoß der
römischen Kirche, man drohte endlich, gab ihnen bestimmte Termine; dann entzog
man ihnen alle bürgerlichen Rechte, und zuletzt wurde sogar den Wiener Ärzten
verboten, einem Evangelischen Hilfe zu leisten, wenn er krank sei. Dann kam der
letzte Termin ... Sein Großvater, der ihm das alles einst erzählte, war zehn
Jahre alt, als die Katastrophe hereinbrach und die Protestanten fort mußten aus
der Stadt. Sechstausend behauste Wiener Bürger zogen um ihres Glaubens willen
mit Weib und Kind von dannen. Man löste ihre Häuser zum Schätzungswert ab und
forderte noch zehn Prozent Abfahrtsgelder von ihnen. Zuletzt wurden viele
mürbe. Auch die Stephanys sind in Wien geblieben, und die Kinder gingen fortan
in die Jesuitenschulen ... Seine Vorfahren haben ihre Heimat mehr geliebt als
ihren Glauben; dieser Bauer aber gab jene auf, um diesen zu retten. Wer hat
recht? Wo ist die Wahrheit? Kann man Gott nicht in jedem Bekenntnis dienen?
Sind die verschiedenen Formen seiner Anbetung es wert, daß die Menschen sich
darum in blutigen Kriegen befehden, und daß sie sich die Herzen so sehr
beschweren? Stephany fühlte sich als Katholik. Aber es war ihm peinlich, wenn
er einen amtlichen Gebrauch von seinem Bekenntnis machen sollte.

Erstaunt folgten die Augen Trauttmanns dem auf und nieder wandelnden
Hofkammerrat. Dachte er nach über eine für ihn günstige Entscheidung? Das mußte
recht schwer sein.

Der Hofkammerrat blieb endlich vor ihm stehen. Freundlich sah er ihn an. »Was
Er mir da sagte«, begann Stephany, »gereicht Ihm nicht zur Unehre in meinen
Augen. Vielleicht kommen Zeiten, in denen man in diesen heiklen Fragen milder
urteilt. Gott gebe es! Ich will ihm den Weg nach Hungarn nicht verschließen.
Aber ins Banat, wo nach der Meinung der Leute Milch und Honig fließt, kann ich
Ihn nicht schicken. Dazu fehlt bis heute die allerhöchste Genehmigung. Bleibe
Er auf der rechten Seite der Donau. Und nehme Er sich Mohatsch und Fünfkirchen
als Ziel. Von dort führen die Wege nach Bellye, das dem Prinzen Eugen gehört,
nach Högyéß im Tolnauer Komitat, das ein Eigentum des Grafen Mercy ist, nach
Tevel und so weiter. In jener Gegend sind schon so viele Deutsche, daß man die
früher ganz türkischen Komitate jetzt oft die Schwäbische Türkei nenne. Er
findet dort gewiß Anschluß an eine oder die andere Gemeinde. Es ist auch eine
evangelische unter ihnen, Murgau heißt sie ... Frag' Er nicht viel und fahr' Er
drauf los. Was dort auf privaten Gründen geschieht, fällt nicht in unseren
Wirkungskreis. Dortige Gutsherren suchen Kolonisten. Es tut mir leid, daß ich
einen so tüchtigen Landmann nicht auf einem kaiserlichen Kameralgut ansiedeln
kann.«

Philipp Trauttmann, der mit allen Sinnen aufgehorcht hatte, wußte nicht, was er
sagen sollte vor Überraschung. Der Hofkammerrat überreichte ihm seinen
Frankfurter Paß und sagte: »Den heb' Er sich gut auf! Er kann ihm vielleicht
einmal nützlich sein. Und morgen geh' Er in die Hungarische Hofkanzlei in der
Vorderen Schenkenstraße Nummer 49. Man wird Ihm dort einen Paß für die Komitate
Tolnau und Baranya in Ungarn geben auf meine Empfehlung.«

Trauttmann fand endlich Worte. »Alsdann nicht ins Banat, Euer Hochgeboren?«

»Nein.«

»Alsdann in die schwabisch Terkei?«

»Ja, lieber Mann.«

»Über Mohatsch und Fünfkerche niwer bis uf Tevel?«

»Jawohl. Er hat mich sehr gut verstanden.«

»Ich dank' vom ganze Herze, Euer Gnade. Ehr (Ihr) häbt m'r a schweri Sarg
(Sorge) von der Seel genomme.«

»Viel Glück auf den Weg!« sprach Stephany und entließ ihn.

Dem wettergebräunten Mann schossen Tränen in die Augen, als der Hofkammerrat
ihm diese gütigen Abschiedsworte zurief. Er fand kaum die Ausgangstür, so
spiegelte es in seinen Augen. Hatte der Hund an der Grenze ihm nicht
nachgerufen, er möge zum Teufel fahren?

Oh, diese Güte des mächtigen Mannes machte vieles wieder gut.

Er konnte den Passauer Hof nicht schnell genug erreichen, um seinem Weib zu
erzählen, was er erlebt hatte.

Und sie freute sich ja auch mit ihm. Aber ihre erste und letzte Frage blieb:
»Nicht ins Banat?« Und die Buben sagten: »Nicht ins Banat?«

Seit Monaten hatte sich der Begriff dieses Paradieses festgesetzt in ihren
Gehirnen, und es hielt schwer, einen anderen an dessen Stelle zu setzen.

Und doch klang dieser neue Begriff so einschmeichelnd. Nach der Schwäbischen
Türkei sollte es gehen? Trauttmann war sicher, daß sich bald alle mit diesem
neuen Namen befreunden würden.

Der Gast aus dem Banat

Sehr pünktlich war der Hofkammerrat zu Tisch gekommen, und er erschien der
Tante Mathild', die er schon im Vorhaus traf, recht aufgeräumt. Er merkte, daß
sie in der Speisekammer zu tun hatte und sehr erhitzt war. Da neckte er sie,
daß er doch einmal früher gekommen wäre, als ihr lieb sei. An dem glühenden
Gesicht sähe er ihr an, daß sie noch gar nicht fertig wäre.

Und so war es. »Aber warum? Hm?« Ob er das wohl errate? fragte sie hinterhältig
und beinahe lustig.

Nein, er erriet es nicht.

Weil Besuch da war und sie die Dame d'honneur zu spielen hatte. Den Zerberus
mußte sie machen, anstatt zu kochen, brummte die Tante gutmütig.

»Ah! Also Herrenbesuch?«

»Jawohl! jawohl!« sagte sie und eilte in die Küche.

Die Lottel, die des Vaters Stimme gehört hatte, stürzte aus der Wohnung heraus.
»Papa! Papa!« rief sie. »Raten Sie, wer hier war!« Und sie warf sich dem Vater
an die Brust, griff nach seiner Hand und küßte sie.

»Wie soll ich das erraten? Was weiß ich, was du gestern im Ballhaus wieder für
Eroberungen gemacht hast? Du hast übrigens ganz famös gespielt, ganz famös.«

»Denken Sie, lieber Papa, der Graf Mercy ist in Wien!« sagte sie mit
strahlender Miene.

»Nicht möglich! Kind, das ist nicht möglich!« rief der Hofkammerrat.

Sie hing sich in des Vaters Arm und ging mit ihm in die Stube. »Warum soll denn
das nicht möglich sein?« fragte sie heiter. »Aber Ihr meint vielleicht den
Gouverneur?«

»Nun ja, wen sonst? Gibt es denn noch einen Grafen Mercy?«

»Ach so, Ihr wißt noch nicht? Oh, Papa, ich habe immer geglaubt, Ihr wißt
alles!«

»Was weiß ich nicht?«

»Der Neffe ist adoptiert. Der Kaiser hat auch ihm den Grafentitel verliehen!«
sprach sie mit heiterer Feierlichkeit.

»Dem Kapitän von Mercy?«

»Dem Major! dem Major!« lachte sie. »Ihr wißt doch gar nichts von der großen
Welt, Papa!«

»Da magst du recht haben. Was außer meiner amtlichen Welt vorgeht, davon
erfahre ich immer zuletzt ... Also ist der junge Herr wohl in Wien, um in
Audienz zu erscheinen?«

»Jawohl«, sagte sie wichtig. »Seinen Dank will er dem Kaiser zu Füßen legen.
Und beim Hofkriegsrät hat er eine Mission. Und jemanden – nun, jemanden wollte
er wiedersehen in Wien.«

»Dich? Dich?« sprach der Hofkammerrat und sah ihr in die strahlenden
Sonntagsaugen.

Sie schlug sie nicht nieder, sie sagte: »Ja, Papa!«

Der Hofkammerrat schüttelte den Kopf. »Und das sagte er dir ohne Umschweife? Da
er dich zum zweitenmal im Leben gesehen hat, sagte er dir das?«

»Er ließ es mich wenigstens merken.«

»Merken! Ach so ... Gib acht, mein Kind, daß du die Flausen eines jungen Grafen
nicht für bare Münze nimmst. Der Glückspilz kann höhere Ansprüche an Madame
Fortuna stellen, als wir erfüllen können.«

»Ich weiß, was ich weiß, Papa«, sagte die Lottel schalkhaft.

»Ja, ja, ist schon gut«, brummte der Vater. »Die Tant' hat dir drei Jahre lang
ihre Einbildungen vorgeleiert, bis du an sie geglaubt hast... Weißt, Lottel,
ich hab' dich immer für gescheiter gehalten, als die alte Frau. Darum hab' ich
auch nie was Ernstes dawider g'sagt. Aber ...«

Die Lottel deckte den Tisch, während der Hofkammerrat redete. Sobald er
wienerisch sprach, das wußte sie, war er innerlich warm.

»Aber jetzt ist's zu spät, Papa, viel zu spät!« rief sie munter dazwischen.

»Es kann nicht zu spät sein, Lottel, dich daran zu erinnern, daß du ein
bürgerliches Mädel bist.«

»Oho, Papa, oho! Ich bin seit zehn Jahren von Adel. Und er ist erst seit zwei
Wochen Graf.«

»Närrisches Kind. Unser Beamtenadel! Was gilt der in diesen Kreisen? Papier!«

»Es scheint doch, daß er was gilt, Papa. Warum war denn sein erster Weg zu uns?
Hin? Um neun Uhr kommt er in Wien an und um halber Zwölfe laßt er durch ein'
französischen Schwihack fragen, ob das Fräulein Charlotte von Stephany
zusprechen wär'. »Oui. oui!« hab' ich g'sagt.«

Der Hofkammerrat lachte.

Die Tante Mathild' trat jetzt ein, und hinter ihr erschien die Magd mit der
Suppe. Die Tante war ganz Hausmutter. Sie machte das Zeichen des Kreuzes,
setzte sich auf den Ehrenplatz und teilte aus. »Hast g'wiß schon alles
aus'plaudert, was?« sprach sie und sah Lottel lächelnd an.

»Nit alles«, sagte die und löffelte eifrig an ihrer Suppe. »Hab' schon noch
'was übrig 'lassen für die Tant'.

»Doch?« erwiderte diese. »Am End' die schönen Empfehlungen an den Herrn
Hofkammerrat? Oder die Grüße des Herrn Gouverneurs?«

Stephany war ärgerlich. »Nun ja, ein neuer Graf war hier. Was weiter?« sagte
er. »Macht doch kein solches Wesen aus einem Höflichkeitsbesuch. Ich werd'
schon sehen, wie das alles zusammenhängt. Die Herrschaften im Banat brauchen
mich, und da schmeicheln sie sich bei euch ein bissel ein. Nehmt das nicht so
ernst, rat' ich euch beiden.«

»Wie wär' das?« brauste die Tante auf. »Glaubt der Herr Hofkammerrat, mir hab'n
keine Augen und keine Ohren? Der Herr Major macht keine Spassetteln mit uns. So
wie ich's damals prophezeit hab', wie er die Lottel zum erstenmal g'sehen hat,
so kommt's. . . Meine Karten täuschen mich nie. Seit drei Jahren sagen sie: es
steht ein Glück ins Haus. Und jetzt trifft's ein.« Da Stephany laut auflachte,
fuhr sie hitzig fort: »Ich hab' im Anfang nur g'glaubt, die Exzellenz wär'
gemeint. Jetzt ist's aber der junge. Na ja, irren kann man sich.«

Lottel erhob sich auf einen Wink der Tante, ging zum Glockenzug, der nach der
Küche führte, und schellte.

Die Magd brachte das Fleisch und das Gemüse, und die Tante legte wieder vor ...
Ob alles in Ordnung sei heute mit dem Essen, das wisse sie nicht. Der Besuch
habe sie zu lange aufgehalten. Wenn sich das jetzt öfter wiederholen sollte,
müsse sie doch untertänigst um eine schwäbische Köchin ersuchen, scherzte sie.

Der Hofkammerrat seufzte auf. »Endlich!«

»Was, endlich? Ist das mein Dank?«

»Liebste Mathild', wie lange will ich Ihr denn die Köchin schon geben?« sprach
der Rat. »Morgen soll sie ins Haus.«

»Warum nicht heute?« erwiderte diese spitzig.

»Ich hab' Sie gebeten, bei der Lottel die Mutter zu vertreten; daß Sie auch
kochten, dafür müssen wir ja besonders danken.«

»Schon gut; schon gut«, sagte die gereizte Tante. »Das Mädel muß mehr in die
Welt, es braucht jetzt eine Duenna, eine würdige Gesellschafterin, die die
Augen aufmacht«, fuhr der Rat fort. »Nur weil sie gar nichts weiß von der Welt,
hängt sie ihr Herz an den ersten Mann, der ihr begegnet. Von jetzt an soll das
anders werden ... Wer aber soll sie manchmal in die Komödie begleiten? Wer ins
Ballhaus? Ich? Das geht nicht. Aber kochen kann bald wer!«

»Bitte sehr, Kochen ist eine Kunst«, sagte die Tante.

»Und eine Tugend!« rief der Rat. »Ich weiß. Trotzdem ist es mir sehr lieb, wenn
die Tant' sich künftig mehr um das Lottel kümmert, als um das Kotelettel, das
wir abends essen werden.«

Die Tante lächelte. »Spotten S' mir wieder den seligen Pater Abraham aus?«
sagte sie'. »Triff es ja doch keiner so wie er ... Aber was wird denn nachher
mein Putz kosten, Lottel? Wer zahlt mir denn das«, fragte sie den Rat, »wenn
ich jetzt die große Madame spielen soll?«

Stephany lachte wieder laut auf. »Das hab' ich gut gemacht! Jetzt kommt schon
die erste Rechnung.«

Die beiden Damen lachten mit. Lottel ging zum Glockenzug und schellte wieder.
»Liebster Papa«, sagte sie, »das hab' ich mir schon lange gedacht, daß wir zu
kleinbürgerlich leben. Wenn ich sehe, was andere Ratsfamilien für Aufwand
treiben!«

»Laß das, mein Kind«, sprach Stephany und winkte ab.

Als die Magd sich wieder entfernt hatte, fragte der Rat: »Und wie lange bleibt
denn der Major in Wien?«

»Vier Wochen«, rief Lottel freudig.

Und die Tante Mathild' fügte hinzu: »Er wird sich morgen die Ehr' geben, in der
Hofkanzlei vorzusprechen.«

»Na ja ... Sie brauchen mich halt wieder, die Herren. Ich will ihn mir bei
dieser Gelegenheit aber genau anschauen, den Neveu. Sehr genau ... Gibt's einen
Türkischen heute?« fragte Stephany plötzlich.

»Aber freilich!« sprach die Tante und eilte in die Küche hinaus, um selbst den
Kaffee zu bereiten. Und als Vater und Tochter allein waren, fragte der Rat:

»Warst du bei Mutti drüben?«

Die Lottel schlug die Augen nieder. Als ob sie ein Schuldbekenntnis abzulegen
hätte, flüsterte sie:

»Ich hab' ihr ein paar von seinen ersten Blumen gebracht.«

»Bist ein gutes Kind«, sagte der Rat.

                                       *

Ein sonniger, warmer Junimorgen lag über Wien, als Anton von Mercy nach dem
Belvedere hinausfuhr, um sich dem Generalissimus als Abgesandter seines Oheims
zu präsentieren. Der Prinz war ein matinaler Herr, ein Frühaufsteher, und er
erteilte seine Audienzen, während andere Leute noch ihren Morgenschlaf hielten.
Auch der Major war für die siebente Stunde beschieden worden, und als er bei
dem Palast des unteren Belvedere vorfuhr, spreizten sich da schon die Lakaien
und Läufer von anderen herrschaftlichen Karossen; einzelne Standespersonen, die
offenbar bereits in Audienz gewesen, fuhren gegen die Stadt zu.

Ein Obrist nahm als Adjutant des Generalissimus die dienstliche Meldung des
Majors entgegen. Dann trat ein glatter französischer Kammerdiener vor und lud
den Grafen ein, ihm zu folgen. Seine Durchlaucht lasse bitten. Er geleitete ihn
durch eine Flucht von Wohnräumen, die ohne jede Prunkliebe, aber mit dem
künstlerischen Geschmack eines Grandseigneurs ausgestattet waren, hinaus ins
Freie, in den Park.

Überraschend war der plötzliche Wechsel des Bildes. Ganz eben trat man hinaus
auf eine mit feinem Kiesel beschotterte schmale Fläche, und vor dem Beschauer
baute sich eine kunstvolle Parkanlage im Stile des Le Nôtre, die über einen
Hügelrücken emporstrebte, terrassenförmig auf. Und droben, auf der Höhe, stand
der Feenpalast eines neuen Sommerschlosses.

Ein »Ah!« entfuhr dem Munde des jungen Grafen. Er hatte ja gehört, daß der
Prinz seit zwanzig und mehr Jahren an diesem Werke arbeitete und alle seine
Mittel an dasselbe wende, aber daß es nun fertig war, das wußte er nicht. Die
glattgeschnittenen Bäume liefen gradaus eine Hügellehne empor und gliederten
sich stufenweise zu einem natürlichen Rahmen für das obere Schloß. Aus allen
diesen grünen Wänden lugten die hellen Statuen von Göttern, Halbgöttern und
Heroen, auf jeder Terrasse lauerten zwei Sphinxe aus hellgrauem Sandstein auf
den Wanderer, und in dem breiten, sonnigen Mittelstück des Parks, zwischen
farbigen Blumenbeeten, bauten sich die kunstvollen Wasserwerke aus Teichen und
Grotten und Brücken und Stauwerken auf, die mit allen erdenklichen
bildnerischen Figuren von Meisterhand belebt waren. »Herrlich! Herrlich!« rief
Anton von Mercy, der unwillkürlich stehen geblieben war, um diesen lebendig
gewordenen Traum eines fürstlichen Geschmacks zu genießen.

Der Kammerdiener lächelte fein und wies mit der Hand nach rechts, wo eine
Gruppe von Herren in der Morgensonne stand – in ihrer Mitte der Generalissimus
Prinz Eugen. Er hatte seine Künstler um sich versammelt zu einer letzten Revue,
und die Herren waren in eifrigster Debatte, als der Major plötzlich erschien.
Sie unterbrachen ihr Gespräch und beobachteten voll Genugtuung den Eindruck,
den ihr Gesamtkunstwerk auf diesen Fremden machte. Der Prinz ahnte sogleich,
wer der Offizier war, denn er hatte Auftrag gegeben, den Grafen hierher zu
weisen. Und dieser hätte sich nicht besser einführen können, als durch diese
Entzückung über sein Werk. Er lächelte befriedigt.

Anton von Mercy war dem Prinzen noch nicht vorgestellt worden; er stand zum
erstenmal vor ihm. Freundlich ging ihm der Generalissimus jetzt ein paar
Schritte entgegen und erwiderte seinen militärischen Gruß. Mercy nannte seinen
Namen. »Ich weiß, Conte, ich weiß. Ambassadore von meine liebe Mercy! Wie geht
ihm? Was gibt Neues im Banat?«

Der kleine Mann mit dem lederbraunen Gesicht und der großen weißen Perücke
machte auf den ersten Blick den Eindruck eines häßlichen Menschen. Seine Nase,
war ein wenig aufgestülpt, die Oberlippe zu kurz, so daß der Mund stets offen
stand und die Zähne sichtbar blieben. Nichts empfahl ihn als sein blitzendes,
geistvolles Auge. Sonst war er das lebendige Spottgedicht auf einen Prinzen und
Krieger. Anton von Mercy machte sich unwillkürlich kleiner, er knickte in sich
zusammen, als empfinde er es peinlich, den großen Helden an sich emporblicken
zu lassen.

»Der Herr Feldmarschallieutenant befindet sich wohl, Euer Durchlaucht, und
sendet ehrfurchtsvolle Grüße«, antwortete er. »Neues gibt es viel zu melden,
und dem Präsidenten des Hofkriegsrates hätte ich manche gehorsamste Bitte
vorzutragen.«

»Kann ich mir denken! Müssen aber drei Tage Geduld 'aben, 'err Conte. Andere
Geschäfte ... Wie lange Permission?«

»Einen Monat Urlaub, Euer Durchlaucht.«

»E vero? Das sein gut! Da 'aben wir viele Zeit. Wollen morgen auck sein meine
Gast?« fragte er verbindlich. »Kommen viele 'errschaften, meine Belvedere zu
besiktigen.«

Mercy dankte durch eine Verbeugung für diese Auszeichnung, und der Prinz
stellte ihm seine Künstler vor; den ehrwürdigen Meister Lucas Hildebrandt, der
ihm das Belvedere gebaut, die Bildhauer, Gartenkünstler und Ingenieure, die ihn
umringten und mit denen er heute eine Generalprobe abhalten wollte. Lucas
Hildebrandt kannte den Gouverneur Mercy, er hatte bei ihm die Pläne für sein
Schloß in Högyéß bestellt, und er begrüßte den Sohn besonders freundlich. Der
Prinz aber schaute fortgesetzt nach seiner Uhr; er schien noch jemanden zu
erwarten. Endlich sagte er: »Avanti! Fangen wir an!«

Der Major durfte teilnehmen an der Probe der Wasserkünste, die jetzt in Gang
gesetzt wurden, und die Augen des Prinzen leuchteten, als droben das Spiel
begann und sich rauschend näherte und steigerte. Die Wassersäulen stiegen zum
Himmel auf und die Sonne baute eine Regenbogenbrücke über den Park, die sich
wie ein Glorienschein des oberen Schlosses ansah. In breitem Fluß stürzte der
Wasserfall in sein Becken, schöne, marmorne Najaden ruderten in einem
Muschelboot, und es war, als atmeten sie. Jetzt begannen, knapp vor den
Zuschauern, die Künste in den kleinen Teichen zu spielen. Tränen liefen dem
Prinzen über die braunen Wangen, so lachte er über die tollen Knaben, die da
ein Seeungeheuer fingen und ihm auf den Magen drückten, damit es Wasser speie.
Der Bildhauer war glücklich, den Generalissimus durch seinen Witz in solle
Laune versetzt zu haben. »Maestro, Maestro – eccelentissimo! Che allegro!« rief
er ' ein um das andere Mal. Er fand den Spaß überaus heiter.

Als alles in Bewegung war, luden die Ingenieure den Prinzen ein, ihnen zu
folgen. Da verabschiedete er den Major mit großer Freundlichkeit. »A domani! A
domani!« rief er ihm noch nach. »Morgen nakmittage!«

Darin stieg er mit den Künstlern langsam aufwärts, besichtigte einen Teil des
großen Werkes nach dem anderen, prüfte, kritisierte im Vorübergehen jedes
seltene Gesträuch, erquickte sich an jeder exotischen Blume, klopfte bald
diesem, bald jenem seiner künstlerischen Mitarbeiter auf die Achsel, und war in
der glücklichsten Stimmung. Endlich, endlich, nach so vielen Jahren der Sorge
und der Arbeit war auch dieser Tag gekommen.

»Wie wird die Lory sich freuen!« war sein steter Gedanke. Wo sie nur bleibt?
Sie hatte ihm doch versprochen, zur Probe zu erscheinen. Freilich, freilich, so
früh ist die Frau Gräfin nie mobil, er hätte doch wohl warten sollen, sagte er
sich.

Je höher man hinaufstieg, desto kunstvoller entfaltete sich die Anlage des
Parks, und ein berückender Duft entströmte den Rosenbeeten, die vor dem oberen
Schloß in voller Blüte standen. Der Prinz sog ihn in vollen Zügen ein und
sonnte sich voll Behagen in dem Gefühl des vollendeten Werkes. So wohl war ihm
schon lange nicht.

»La Contessa!« meldete ein Lakai, der seinem Herrn mit der Schnupftabakdose und
einer Flasche Sauerwasser gefolgt war. Und er deutete mit einer Handbewegung
nach der Tiefe des Parks.

Der Prinz hielt sich die Rechte schützend vor die Augen und spähte hinab. Dort
schwankte eine goldig schimmernde Sänfte herauf, die von zwei rotlivrierten
Lakalen getragen wurde.

»Scusati! Scusati!« sagte der Generalissimus entschuldigend zu seinen
Begleitern und ließ sie stehen. Mit jugendlichem Ungestüm eilte der Prinz, den
seine einundsechzig Jahre heute weniger als je bedrückten, der Sänfte entgegen,
und als er sie erreicht hatte, entstieg ihr eine zierliche, lebhafte Dame, der
er voll Ritterlichkeit die Hand küßte. Es war Gräfin Lory, die Witwe des Grafen
Batthyanyi, seine Freundin, sein Kamerad. Schon als Komtesse Strattmann hatte
er sie gekannt, als die vielumworbene schöne Tochter des hungarischen
Hofkanzlers. Aber sie hatten sich erst jetzt gefunden, in älteren Tagen. Und
sie trotzten der Welt und dem Gerede der Leute und sahen sich jeden Tag. Ihre
Mädchenschwärmerei für den Sieger von Zenta hatte sie sich hinübergerettet in
ihre Witwenschaft, und der Hagestolz Eugen verehrte nie ein anderes weibliches
Wesen so wie sie.

Die Künstler kannten die Gräfin, sie hatte sich oft mehr, als ihnen lieb
gewesen, um alles gekümmert, wenn der Feldherr von Wien abwesend war. Sie war
stets die Überbringerin seiner Wünsche und Befehle, sie kritisierte, aber sie
wies auch Honorare an. Und sie machten derselben dankbar jetzt ihre Reverenz,
als wäre sie des Bauherrn Gemahlin.

Die kostbar geschminkte und gepuderte Gräfin war bildhaft hübsch und ganz
unbestimmbaren Alters. Ein klein wenig größer als der Prinz, aber ebenso
zierlich wie er, machte sie neben ihm die beste Figur.

»Bon jour, bon jour, meine Herren!« rief sie den Künstlern zu. »Ich bin leider
ein wenig zu spät gekommen. Habe auf dem Wege herauf aber noch alles in
Tätigkeit gesehen. Bin entzückt! Seine Majestät wird morgen erscheinen und Ihr
Werk ebenfalls bewundern.«

Der Prinz nahm den Hut ab, als der Kaiser genannt wurde, und die Künstler, die
dasselbe getan, verneigten sich so tief, als stünden sie vor dem Monarchen
selbst. Sie waren beglückt von dieser Mitteilung der Gräfin. War der Kaiser
doch der baulustigste und kunstfreudigste Herr, den Österreich je besessen. Der
Prinz aber schaute zu seiner Freundin auf, als ob er zweifle ... Die Gräfin sah
ihn triumphierend an. »Er wird kommen!« sagte sie leise. »Maria hat es mir
versprochen.«

»E vero?« fragte der Prinz. »Ist es wahr?« Nun glaubte auch er daran. Die
schöne Maria Althan durfte so etwas versprechen. Seitdem die Freundin des
Kaisers Witwe war, stand Eugen mehr in Gunst bei ihr. Sein eigentlicher Feind
bei Hofe war ihr Gemahl, der Herr Oberststallmeister, der nicht dulden wollte,
daß ein anderer etwas galt beim Kaiser, dessen Jugendfreund, dessen ständiger
Begleiter er durch zwei Jahrzehnte gewesen. Die Gräfin Lory und die Althan
waren Nachbarinnen in der Schenkenstraße, jede hatte dort ihr Palais. Zu dem
einen fanden die Isabellenschimmel Eugens blind den Weg auch ohne Kutscher. Und
die Träger einer schwarzen Sänfte, die immer Larven vor den Gesichtern hatten,
waren in dem anderen wohlbekannt ... Piket wurde da und dort gespielt und
dazwischen immer auch ein bißchen protegiert und intrigiert.

Der Prinz reichte der Gräfin Lory eine Rose aus seinem schönsten holländischen
Beet. Dann bot er ihr den Arm, Meister Lucas übernahm jetzt die Führung in das
Innere des fertigen Schlosses Belvedere.

                                       *

Als Anton von Mercy unter Vorantritt seines Heiducken zu seiner Karosse
schritt, um zurückzufahren nach der Stadt, entstieg die Gräfin Lory der ihren.
Der Major merkte, daß die Dame eine besondere Respektsperson sein mußte im
Hause des Generalissimus, denn ihr Wagen war in das Innere gefahren; die
Lakaien liefen herbei, und der aalglatte Camerlere katzbuckelte um die Wette
mit ihnen, dem Gast gefällig und behilflich zu sein. Sie blickte voll
Wohlgefallen nach dem schmucken Offizier mit dem hungarischen Heiducken und
erkundigte sich bei dem Kammerdiener nach dessen Namen. Kein Wort sagte sie,
als Baptiste ihr diesen Namen nannte, aber sie schaute sich noch einmal um nach
ihm. »Ein Mercy?« fragte ihr forschender Blick. »Gute Rasse. Wenn der Neveu dem
Oheim auch sonst nachgerät ... – Sie erinnerte sich jetzt. Das war ja der neue
Graf, der Adoptierte. Vielleicht der einzige unter den heurigen Osterhasen, so
nannte man scherzhaft die immer zu Ostern Ernannten und Geadelten, der nicht
durch Marias Gnade aufstieg, der einzige, der sich nicht bei ihr loskaufte ...
Ob der Fremde unter den Geladenen für morgen wäre, wollte die Gräfin wissen.
Baptiste bejahte es. Der Prinz habe ihn selbst geladen, habe ihn überhaupt mit
großer Auszeichnung empfangen. »Apropos, Baptiste«, sagte die Gräfin, »setze Er
noch den Namen der Baronin Helene Parkoczy, geborene Gräfin Erdödy, auf die
Liste ... » Dann ging sie und bestieg die Sänfte.

Es erschien Mercy noch zu früh, nach der Hofkanzlei zu fahren. Der Hofkammerrat
empfing sicherlich noch nicht. Der Morgen aber lachte so festlich, und ein Meer
von Wohlgerüchen lag in der Luft. Der Major gab seinem Kutscher den Auftrag,
einmal gemächlich um die Stadt herumzufahren. Hatte er dieses schöne Wien ja
noch kaum recht gesehen. Dieses starke Wien, das den Türken zweimal trotzte.
Sein Auge war geschult, er kannte so manche Festung und lernte jetzt viel bei
dem Neubau von Temeschwar. Diese Vorwerke von Wien, die sich in einem halben
Jahrtausend so kunstvoll gegliedert haben, die immer wieder erneuert und
verstärkt und verschönt wurden, so daß jetzt ihre Stärke hinter dem anmutigen
Bild einer abwechslungsreichen Parkanlage verschwand, sie konnten wahrlich als
ein Muster und Vorbild dienen. Der Festungsbauingenieur in Mercy wurde wach, er
begeisterte sich an dem Anblick der strengen Anlage, die dem gesamten Verkehr
der inneren Stadt nach außen nur acht Tore offen ließ. Und er bewunderte die
Genialität des Prinzen Eugen, der mit einem kühnen Entschluß endlich auch den
Kranz von Vorstädten einbezog in dieses Befestigungssystem.Zweimal waren diese
blühenden Vorstädte freiwillig eingeäschert worden, als die Türken sich
näherten, aber als auch die Rakoczyschen Kuruzzen Wien bedrohten, da
kommandierte der Generalissimus ein Armeekorps zur Schanzarbeit und zog einen
Riesenwall um das ganze große Stadtbild. Dieses blühende Leben vor den Toren
von Wien sollte nicht ein drittes Mal vernichtet werden.. . Wie oft hatte der
Oheim ihm nicht von dieser stürmisch durchgeführten Improvisation einer neuen
Festung erzählt. Sie setzte hunderttausend Hände in Bewegung und war in wenigen
Monaten vollendet. Hinter neun Außentoren schloß der Prinz die ganze Welt um
Wien ein. Wenn diese Außenlinie gehalten wurde, drang nimmermehr ein
Kanonenschuß bis in die innere Stadt. Und die Kuruzzen haben sie nicht
überschritten, diese Linie, sie konnten keinen Fuß auf Wiener Gebiet setzen.

Anton von Mercy galt den Temeschwarer Herren als ein scharfer Kritikus, aber
hier verstummte seine Tadelsucht, er fragte sich nicht, wie ein so ungeheuerer
Kreis gegen einen ernsthaften Feind, gegen eine Armee zu verteidigen wäre, er
bewunderte nur, er schwelgte in Möglichkeiten und mußte über sich selber
lächeln, als er sich auf dem Gedanken ertappte, aus Temeschwar sollte man eine
solche Festung machen.

Hatte er heute keine anderen Gedanken?

Sein Wagen fuhr gemächlich, wie er es befohlen, auf dem Glacis rings um die
Stadt. Mercy träumte von seiner Zukunft ... Beinahe noch mehr als die
kriegerische Schönheit zu seiner Rechten fesselte ihn der Kranz prunkvoller
adeliger Sommersitze zu seiner Linken, diese vornehme Anlage von Villen und
Schlössern und Gärten der Feldherren und Ministerialen des Kaisers, die hier
die Wohltaten des Friedens genossen. Auch er sehnte sich nach solch einem Idyll
... Ach, wenn er doch hier leben dürfte! Aber daran war nicht zu denken. Er
durfte nicht weichen von der Seite seines Wohltäters, seines Vaters. Noch war
dessen Lebenswerk nur halb getan.

Aber muß er denn von ihm weichen? War es so undenkbar, daß er ein Wesen fand,
das bereit war, ihm in die Sümpfe des Banats zu folgen? Seit gestern glaubte er
daran.

»Fahr Er beim Schottentor in die Stadt hinein!« rief er dem Kutscher zu.

Auf halbem Wege unterbrach er seine Rundfahrt. Das Verlangen, wenigstens das
Haus in der Renngasse zu sehen, wo sie wohnte, war zu mächtig in ihm. Und er
hatte Glück, Mademoiselle Charlotte und die Tante kamen gerade aus der
Schottenkirche, sie hatten wohl die Messe besucht. Die Marktwagen stauten sich
auf der Freyung, und seine Kutsche kam kaum vorwärts. Das war ihm recht. Er sah
das schlanke, schöne Mädchen neben der würdigen Tante ahnungslos
dahinschreiten, so bürgerlich bescheiden, als wäre sie nicht die Tochter eines
mächtigen Mannes, so sittsam wie eine Nonne. Und als sie beim Tor ihres Hauses
angelangt waren, übernahm die Lottel das Gebetbuch der Tante, lächelte der
alten Frau zu und verschwand. Die Tante aber ging weiter, sie nahm den Weg nach
dem Markt am Hof.

Tun sie das wohl täglich? fragte er sich. Da wollte er gern wieder fromm werden
wie in seiner Kindheit und täglich zur Messe kommen. Alle Empfehlungsbriefe an
die adlige Gesellschaft von Wien, die er bei sich trug, war er bereit, zu
verbrennen, wenn die Lottel ihm gut wäre, wenn Madernoiselle Charlotte von
Stephany ihn nehmen und ihm folgen wollte.

Er fuhr zur Hofkanzlei.

»Seien Sie mir willkommen, Herr Major«, sprach der Hofkammerrat etwas förmlich
und kühl, als Anton von Mercy vor ihm stand. Er sah ihn prüfend an und sagte:
»Wie befindet sich der Herr Gouverneur?«

»Ich danke gehorsamst, Herr Hofkammerrat, es geht ihm gut. Ich habe viele
Kompliments zu bestellen und seinen Dank für all die Unterstützung und das für
treffliche Verständnis, das ihm von hier aus entgegengebracht wird.«

Der Hofkammerrat neigte den Kopf. Er lud den Major zum Sitzen ein und sagte:
»Das ist ja selbstverständlich. Wir haben wenige Männer wie ihn auf so
wichtigen Posten stehen. Der Herr Generalissimus hat mit seiner Wahl in allen
Stücken recht behalten.«

»Das zu hören wird den Gouverneur außerordentlich freuen, Herr Hofkammerrat. Er
geht völlig auf in seiner Aufgabe und hat keinen Ehrgeiz mehr. Ich habe ihn
lieb gewonnen wie einen Vater, und er erwies mir die Gnade, mich an Sohnes
Statt anzunehmen«, sprach der Major.

»Ich habe es gehört, Herr Graf, und gratuliere bestens. Sie haben ja schon
gestern mein Haus beehrt«

»Es war mein erster Weg, Herr Hofkammerrat. Ich glaubte den Damen meine
Aufwartung machen zu sollen.«

Herr von Stephany lächelte kühl. »Was führt Sie indessen nach Wien?«

Festungsangelegenheiten, Herr Hofkammerrat. Und allerlei Differenzen mit dem
Hofkriegsrat in Militärgrenzsachen. Ich war schon heute morgen in Audienz bei
Seiner Durchlaucht dem Herrn Generalissimus.«

»Heute hat er Sie empfangen?«

»Jawohl, Herr Hofkammerrat. Ich habe mich ahnungslos um diese Audienz beworben,
und er gewährte sie. Er empfing mich gehr gnädig, aber im Park, inmitten seiner
Künstler; ich kam zur Generalprobe seiner Wasserkunstanlage, und er beschied
mich in drei Tagen wieder zu sich. Der Präsident des Hofkriegsrates war noch
nicht zu sprechen für mich.«

Der Major sagte das leichthin, beinahe scherzend. und die Weise des jungen
Offiziers gefiel dem Hofkammerrat. Der gute Eindruck, den er vor einigen Jahren
von ihm empfangen hatte, erneuerte sich.

»Der Prinz ist seit Tagen für alle Welt unsichtbar«, sagte der Hofkammerrat.
»Er weiht morgen sein Belvedere ein durch ein Fest.«

»Seine Durchlaucht würdigten mich der Auszeichnung einer Einladung, Herr
Hofkammerrat«, sagte Mercy.

»Das ist allerdings eine große Auszeichnung, Herr Graf. Und ich rate Ihnen,
sich um die Vorstellung bei der Gräfin Althan zu bemühen, die das Fest wohl
besuchen dürfte. Und die Gräfin Lory Strattmann-Batthyanyi ist nicht zu
vergessen! Sie werden so manches leichter in Wien durchsetzen, wenn die
Zauberhände dieser Damen eingreifen.«

Der Major war überrascht. »Sind die Damen denn nicht Gegnerinnen? Der
Gouverneur warnte mich ... «

»Das war einmal! Intime Freundinnen sind sie jetzt«, sprach lachend der
Hofkammerrat. »Sie protegieren jetzt um die Wette. Manchmal vereinigen sie
sogar ihren gefährlichen Einfluß. Herr Major, Sie sind zurück in der
Weltgeschichte.«

Mercy lächelte. »Danke sehr für den Hinweis, Herr Hofkammerrat; werde nicht
ermangeln, davon Gebrauch zu machen.«

Das Gespräch stockte, eigentlich war es zu Ende. Stephany fragte sich, warum
der Graf nicht von dem rede, was ihn zu ihm geführt. Kam er nur aus
Höflichkeit? Hatte man gar keine Wünsche? Und Mercy wunderte sich, als der
Hofkammerrat nicht fragte. Es gab doch hundert Dinge, die ihn interessieren
mußten.

»Sie bleiben einen Monat in Wien, Herr Major?« sprach nach einer Pause Herr von
Stephany.

»Ja, Herr Hofkammerrat. Und ich hoffe, noch Gelegenheit zu haben, Ihnen manches
vorzutragen.

Stephany lächelte. »Aha! Wünsche? Beschwerden? Klagen? Sie sind sehr
diplomatisch, Herr Major.«

»Gar nicht, Herr Hofkammerrat. Im Gegenteil ! Ich erwarte, von Ihnen Wünsche
und Beschwerden zu hören, und ich bin hier, um zu berichten und aufzuklären«,
sagte Mercy bescheiden.

»Sind Sie denn, Herr Major, in allem auf dem Laufenden?«

»In allem. Ich bin nicht nur der Adjutant, ich bin auch der geheime Sekretarius
des Gouverneurs, sein Vertrauter und sein Sohn.«

Stephany schaute den Sprecher freundlich an. »Das ist ja sehr erfreulich ...
Nun sagen Sie mir, bitte, wie steht es denn um den leidigen Streit mit den
Serben in der Gemeinde Temeschwar?«

»Der ist beigelegt, Herr Hofkammerrat. Der Gouverneur richtete neben dem
deutschen Magistrat auch einen serbischen ein, der in der Vorstadt Palanka
seinen Sitz hat. Das Verbot, in der Festung zu hausen, wurde gemildert, und es
wohnen jetzt ein Dutzend serbischer Familien in der Stadt.«

»Mehr nicht?«

»Nicht mehr, Herr Hofkammerrat. Und es ist Friede. Temeschwar ist im übrigen so
deutsch wie Augsburg.«

Stephany nickte und dachte nach.

»Woran ist der brave erste Stadtrichter eigentlich gestorben, Herr Major?«

»Sind die Gerüchte bis hierher gedrungen?« fragte dieser.« Herr Tobias Hold ist
an der Banater Krankheit gestorben, am Sumpffieber, und an sonst nichts.«

»So ... ? Und die Verwaltung ist in ehrlichen Händen?«

»Herr Hofkammerrat, in den allerbesten! Der Kaufmann Peter Solderer wird von
seinen Mitbürgern Jahr um Jahr wieder zum Stadtrichter gewählt, er ist ein
trefflicher Mann.«

»So,so ... Er muß einen Feind dort haben. Wir sprechen noch davon ... Und
bitte, sagen Sie mir, was war es denn eigentlich mit dem heiligen Nepomuk?
 –Warum wurde denn die Statue, die so dringend von uns verlangt wurde, zwei
Jahre hindurch nicht 'aufgestellt? Selbst von Rom liefen die Beschwerden an
Seine Majestät ein, und ich konnte nie Klarheit erlangen. Ich kann es Ihnen
heute vertraulich sagen, die Stellung des Gouverneurs war in Gefahr«, sprach
Stephany.

Der Major sann nach. »Herr Hofkammerrat, der Konflikt war ein dreifacher.
Erstens war die Statue bei ihrer Ankunft zerbrochen, und wir fanden lange
niemanden, der sich an ihre Wiederherstellung wagte.«

»Ich weiß«, warf Stephany ein.

»Zweitens führte der Fürstbischof und Primas Klage in Rom gegen die Einführung
eines eigenen Heiligen in einer Provinz, die nach seiner Auffassung zu Hungarn
gehörte. Man mußte warten, bis der heilige Vater entschieden hatte. Und
drittens tobte ein Krieg zwischen den Jesuiten und den Piaristen über den Ort
der Aufstellung der Statue; jeder Orden wollte den neuen Landespatron vor
seiner Kirche haben.«

»Darum also? Darum! Der arme Gouverneur!«

Der Major lachte. »Es war toll. Der Gouverneur liebt die Feder nicht, er
berichtete wohl kaum. Aber er hat in der heiligen Sache oft geflucht wie ein
Heide.«

»Und wie wurde der Streit geschlichtet?« fragte der Hofkammerrat.

»Die Piaristen waren schlauer, als die Jesuiten«, erwiderte der Major. »Sie
haben von Anbeginn ihre Kirche dem heiligen Johann von Nepomuk geweiht, die der
Jesuiten aber war der heiligen Maria gewidmet. Und da entschied der Gouverneur
für die Aufstellung in der Nähe der Piaristenkirche. Alle Prozessionen führen
jetzt dahin, das Ansehen der Piaristen hat sich gehoben.«

»Und jetzt ist Friede?«

»O nein. Die Jesuiten werden nicht ruhen, bis die Statue des Heiligen, den sie
dem Lande in Rom erwirkt haben, auf einem neutralen Platz steht. Sie gönnen ihn
den Piaristen nicht.«

Herr von Stephany lächelte still in sich hinein während dieses ganzen
Berichtes. Jetzt sagte er: »Es mag recht schwer sein für den Herrn Gouverneur,
in so heiklen Fragen seinen Gleichmut zu bewahren.«

»Wenn er das könnte, Herr Hofkammerrat!« rief der Major. »Er hatte Stunden, in
denen seine Zornausbrüche mich für sein Leben fürchten ließen.«

»Oh, oh!« rief Stephany mit tiefem Bedauern. Dann sagte er lebhaft: »Herr
Major, Sie werden mich künftig besser von allem unterrichten als bisher. Sie
müssen mir mehr Briefe schreiben und alle Mißverständnisse verhindern. Von hier
aus läßt sich vieles mildern und dämpfen. Und während Ihres Hierseins schenken
Sie uns doch manchmal Ihre Gegenwart?«

Es war gesagt. Gegen seine vorherige Absicht hatte er den Grafen in sein Haus
geladen. Er hatte ihm eben gefallen; er fand einen offenen Sinn und ein gutes
Herz in seinem Gehaben.

Der Major war aufgestanden. Er fühlte, daß die Unterredung zu Ende war, aber
ohne Ergebnis für ihn blieb sie nicht, und das erfüllte ihn mit Genugtuung.
»Ich danke gehorsamst, Herr Hofkammerrat«, sagte er und verneigte sich. »ich
fühle mich sehr geehrt durch Ihre gütige Einladung.«

Stephany reichte ihm die Hand:

»Wir sehen uns morgen im Belvedere, Herr Graf!«

Die Baronin Helene

Die Baronin Helene war heimgekehrt.

Schwelgend in Erinnerungen an die schönen Tage, die sie durchlebt, befriedigt
von dem Ergebnis ihrer Fahrt, war sie wiedergekommen. Der Name ihrer Mutter
öffnete ihr alle Türen. Die Lory Strattmann-Batthyanyi hatte sie unter ihren
besonderen Schutz genommen, die Freundin des Prinzen Eugen; sie durfte an dem
Feste der Eröffnung des Belvederes teilnehmen, sie konnte der Gräfin Althan
ihre Sorgen beichten und ihre Bitte vorbringen. Und es wurde bei Hofe ein
großer Strich gemacht über die Vergangenheit des Barons Parkoczy. Man war so
versöhnlich gestimmt für Hungarn, so gnädig und nachsichtig. Daß der Baron
einst mit dem Tököly ging, ach, das war ja schon so lange her. Damals muß er ja
noch ein Jüngling gewesen sein Daß er dann auch mit dem Rakoczy ging, das sei
schlimmer. Aber es sind doch so viele mit ihm gegangen, die wieder in all ihre
Rechte eingesetzt wurden. Und die so klug waren, ihn beizeiten zu verlassen,
wie die Károlyis und andere, hat man sogar belohnt. Und der hungarische
Hofkanzler, zu dem die Lory Strattmann die Baronin begleitete, hat in den Akten
gefunden, daß auch der Parkoczy zu denen gehörte, die sich sehr früh von dem
Rebellen getrennt haben. Zu den Geächteten gehörte er jedenfalls nicht. Sein
persönliches Eigentum hätte er also gewiß wieder bekommen, er brauchte sich nur
darum zu bewerben.

»Nun also!« rief die Lory. »Nun also, er ist ja gar kein solcher Kuruzze, wie
er glaubt!«

Der Hofkanzler lächelte. Das Weitere werde untersucht werden, sagte er. Und das
dauerte Monate. Helene aber wich nicht. Dieses Weitere, das war es ja
eigentlich, warum sie die Fahrt unternommen hatte. Und da sich die Freundin des
Kaisers und die Freundin des Prinzen Eugen für ihre Sache interessierten, so
lief sie plötzlich ganz anders, als die frühere Drohung lautete. Man forschte
nicht mehr nach den Beweisen des Barons, an denen es offenbar fehlte, man
forschte danach, ob ein anderer Besitzer nachweisbar wäre auf seinen« Gütern.
Nein, es hatte sich in den vielen Jahren niemand gemeldet, strittig war die
Angelegenheit nicht. Es konnte nur die Hofkammer die Güter einziehen. Zu
welchem Zweck? Wenn man dem Baron auftrug, zu kolonisieren, Grund und Boden
ertragsfähig zu machen für den Staat, dann war dieser Zweck erfüllt, und man
konnte die Familie schonen.

Und so fiel denn die Entscheidung für die Tochter des einstigen Kronhüters
Christoph Erdödy gnädig genug aus. Die Befreiungstaxe an die Kriegskasse war zu
zahlen. Und zwei Drittel des Besitzes sollten im Laufe von zehn Jahren mit
Ackerbauern besiedelt werden, wofür es nähere Bestimmungen gab. Wurde das
erfüllt, blieben die Parkoczy im steuerfreien Besitz des ganzen Gebietes, das
der Baron sich angeeignet hatte.

Voll Dankbarkeit vernahm Baronin Helene diese Entscheidung. Selbst der brummige
Hofkammerrat von Stephany hatte dein Ansturm so einflußreicher Protektorinnen
nicht widerstehen können, und der hungarische Hofkanzler drückte beide Augen
zu.

Überglücklich kam Baronin Helene heim. Der Pista war ihr bis Mohács
entgegengeritten und geleitete die fröhliche Mama nach Dobok.

Zuerst eilte sie zur Mutter. Ihr mußte sie danken. Ihr mußte sie sagen, welche
Zauberkraft ihr Name noch immer am Wiener Hofe habe. Und die stolze Greisin war
gerührt, es erfüllte sie eine hohe Genugtuung über diesen Bericht Helenens. Im
stillen hatte sie ja nichts anderes erwartet, aber die Freude war trotzdem eine
vollkommene. Und sie wurde nicht müde, zu fragen und sich erzählen zu lassen.
Viele der Persönlichkeiten, die jetzt im Vordergrunde standen, hatte sie als
Kinder gekannt. Den Kaiser selbst sah sie, wie er als junger Prinz nach Spanien
zog, um sich dort die Krone zu erkämpfen. Und von den beiden Schönheiten des
Hofes wollte sie Näheres wissen, der Kaiserin und der Althan. Ganz jung wurde
sie wieder durch ihre Erinnerungen. Am Hofe Leopolds war sie einst die schönste
...

Nicht den geringsten Dank aber fand die Baronin bei ihrem Gemahl. Er fand die
erzielte Entscheidung beschämend für die demütigende Bittfahrt seiner Frau, er
nahm sie nicht an. Die Söhne murrten über seinen Starrsinn und traten auf die
Seite der Mutter.

»Was, ihr Gelbschnäbel, ihr wollt mich lehren, was da zu tun ist? Reizt mich
nicht, ich rat' es euch!« schrie er. »Die Kriegstaxe wird nicht bezahlt, und
wer mir deutsche Ansiedler bringt, solche Bettler, die daheim nichts zu fressen
haben und hier Herren sein möchten, den schieße ich nieder. Ich bin der Herr
hier. Wollen die Wiener Usurpatoren meine Güter haben, dann sollen sie nur
kommen.«

»Stephan! Stephan!« rief die Baronin. »Sie wissen nicht, was Sie reden. Sie
wissen nicht, wie wohlgesinnt man in Wien ist, wie nobel diese schwierige
Angelegenheit behandelt wurde.«

Ich nehme keine Bedingungen an. Für mich bleibt alles, wie es war!« rief er.

»Das geht nicht. Ich habe mich gebunden«, sagte die Baronin. »Und es kann auch
nicht Ihr letztes Wort sein. Pista soll nächstens mit diesen Papieren nach
Mohács reiten zum alten Martonffy und sich alles erklären lassen. Wenn Sie sich
nicht fügen wollen, lieber Freund, dann müssen wir handeln. Daß Sie es nur
wissen: mir hat man die Güter zugesprochen, der Name meiner Mutter war da
entscheidend.«

»So? So?« höhnte der Baron. »Ich aber sage, ohne mich geschieht nichts! Und ich
gehe nach Szent Marton, bis ihr zur Vernunft gekommen seid. Istenhozott!«(Gott
zum Gruß!)

Die Söhne lachten laut auf, als ihr Vater nach diesen Worten aus dem Zimmer
eilte.

Die Baronin, dem Weinen nahe über diesen unerwarteten Auftritt, fragte voll
Erstaunen: »Wie könnt ihr lachen? Sagt – warum lacht' ihr?«

»Liebste Mama, es ist besser, Sie erfahren das nicht«, sagte Pista. »Wir haben
viel Böses mit dem Vater erlebt in Ihrer Abwesenheit. Es ist besser, er geht
für einige Zeit nach St. Marton.«

»An meinem Ankunftstag geht er? Kinder, was ist denn geschehen?«

»Sie wissen doch, Mama«, warf Andor in der klugen Absicht, ein, von dem
gefährlichen Thema abzulenken, – »das viele Trinken... Wir haben viel zu
erzählen. Ich bin vor lauter Ekel fort, war drei Wochen nicht hier. Und dann
hat Pista auch etwas getan, das der Papa nie verzeiht.«

»Was hat er getan?«

»Oh, etwas Komisches. Hab' mich halb tot gelacht darüber. Den Jancsi hat der
Vater beinahe erschlagen, bis dann der Pista eingestanden, daß er es getan.«

Die Mutter sah Pista fragend an: »Werde ich nicht erfahren ... ?«

»Ach, ich war so unglücklich über unsere tägliche Betrunkenheit«, sagte dieser.
»Seitdem Sie fort waren, ist Papa nicht mehr aus dem Rausch gekommen. Er hat
viele Dummheiten gemacht ... Und ich hab' auch zu viel getrunken. Ich wollte
Ihnen mein Wort halten, liebe Mama, aber die Versuchung war zu groß. Da bin ich
eines Abends in den Keller gegangen und hab' aus allen Fässern den Spund
herausgeklopft. Bis auf den letzten Tropfen ist das Gift ausgeronnen aus den
Fässern. Der Schade war groß, aber der Teufel war aus dem Haus.«

Andor lachte. »Mama, das Geschrei hätten Sie hören sollen! Als ob der
Weltuntergang gekommen wäre.«

Die Baronin sah nur Pista an. »Und was hat er dir getan?«

»Mir? Die Faust hat er erhoben gegen mich. Ich bin ich zurückgetreten und hab'
geschrien:« Papa, ich will kein Trunkenbold werden! Ich will auch nicht, daß
mein Vater einer ist!«

»Und dann?«

»Das hat ihn ein wenig ernüchtert«, sagte Pista. »Wir reden seitdem kein Wort
miteinander. Er hat aber wieder Wein gekauft und ihn nach St. Marton führen
lassen. Soll er sich dort betrinken, nicht hier. Soll er dort –«

Er brach jäh ab.

»Was soll er dort?« fragte die bestürzte Frau.»So rede!«

»Liebe Mama, lassen Sie ihm Zeit. Wir werden ihn schon langsam wieder
gewinnen«, sagte Pista »ich will nächstens, wie Sie befohlen haben, zum
Martonffy reiten. Wir wollen Pläne schmieden ohne den Papa. Der Andor kann
Ihnen viel erzählen, der war bei den Schwaben in Bellye und in Tevel, der
Betyar hat drei Wochen gelebt wie ein Räuber und alles ausspioniert.«

»Ja, Mama, ich weiß, wie man Schwaben bekommt, und was man ihnen geben muß. Ich
weiß, was sie können«, sprach Andor, »ich war bei ihnen.«

»Kinder, das alles ist mir jetzt unwichtig«, entgegnete die Baronin. »Ich muß
zuerst den Papa hier haben. Ich fahre ihm nach. Ich hole ihn.«

»Mama, lassen Sie das!« bat Pista.

»Nein, nein, nein. Ihr sagt mir nicht alles!« rief die Mutter.

»Geh, Andor, schau', ob Papa schon fortgefahren ist«, sagte Pista rasch und
wies ihn mit einem bedeutsamen Blick hinaus. »Vielleicht kann die Mama noch
sprechen mit ihm!«

Der junge ging, und Pista trat näher an die Mutter heran. »Liebe Mama, ich muß
Ihnen gestehen, daß wir etwas verschwiegen haben. Aber nur, weil wir uns
schämten ... Papa geht nicht allein nach St. Marton.«

»Nicht all –?«

»Wir haben hier eine Wirtschafterin gehabt. Die schöne Frau Katicza vom Béres
in St. Marton. Es war hohe Zeit, daß Sie gekommen sind.«

Ganz blaß war Baronin Helene geworden. Sie lächelte bitter. Es mochte nicht das
erstemal gewesen sein, daß sie dergleichen erfuhr, aber es war doch das
erstemal, daß ihre Kinder als Mitwisser dastanden, daß ein Sohn ihr das sagte.
Sie schämte sich für den Abwesenden. Und nur um jede weitere Mitteilung zu
verhindern, schickte sie Pista jetzt fort.« Wenn es so ist«, sagte sie
verlegen, »soll Andor nichts tun; er soll Papa nicht suchen ... Ich will ihn
jetzt nicht sehen. Geh', geht«!

»Verzeih', Mama.«

»Geh', geht« rief sie mit Tränen in der Stimme. Pista ließ seine Mutter allein.

In den Auen von Mohltsch

Heiße Tage waren gekommen, der Frühsommer legte sich drückend über die weite
Ebene, und die Gewitter rollten brausend über sie hin. Das spärliche Korn, das
draußen stand, kaum kniehoch und von Unkraut durchwuchert, wurde gelber mit
jedem Tag. Philipp Trauttmann, der mit seiner Arche durch diese Steppen einem
Ziel entgegenfuhr, wunderte sich nicht wenig. Sollte dieser Boden, nicht mehr
hergeben können? Er untersuchte unterwegs manches Feld und schüttelte den Kopf.
So flach arbeiteten die Leute hier? Die deutschen Pflüge gehen tiefer, sagte er
sich.

Baron Pista war endlich zum Notär Martonffy nach Mohätsch geritten, und sie
studierten gemeinsam den Akt, den die Mutter aus Wien mitgebracht hatte; samt
allen Beilagen studierten sie ihn, denn in diesen waren die Formalitäten und
Bedingungen entwickelt, unter denen die Hofkammer ihre Siedlungen vornahm. Nur
wenn man die gleichen Bedingungen gewährte, konnte man hoffen, deutsche
Kolonisten zu bekommen. Der alte Martonffy kannte sie wohl, diese Bedingungen.
Aber er wußte auch, daß die Herren Grafen und Barone, die jetzt alle gern
Ansiedler gehabt hätten, sie nicht ehrlich gewährten. Es gab ständig Zank und
Streit, und die Kolonisten wanderten wieder ab. Martonffy warnte vor ähnlichen
Versuchen, und Baron Pista glaubte, versichern zu dürfen, daß es bei ihnen
nicht so kommen würde. Man müsse nur den Vater auf irgend eine Weise gewinnen.
Er wisse noch nicht, wie.

Gegen Abend geleitete der alte Notarius seinen Gast aus der Stadt hinaus. Er
wolle ihm etwas zeigen, sagte er. Sie wateten in dem fußhohen Staub des
Lehmbodens gegen das Ufer der Donau hin und kamen in die Auen. Da hörten sie
Stimmen, da sahen sie Rauch aufsteigen hinter den Weiden und Rusten, da wurde
sogar gesungen.

Was das bedeute, fragte Baron Pista.

Martonffy lächelte. »Hier landen die Wiener Auswandererschiffe. Hier
übernachten häufig die Schwaben, die nach dem Banat und in die Batschka wollen«
, sprach er.

»Und die singen?«

Ja«, sagte Martonffy, »derDeutsche hat für jede Lebenslage ein Lied... Wir
haben übrigens Glück. Es scheint, daß heute mehrere Schiffe da anlegten.«

Während dieses Gespräches traten sie in eine Lichtung hinaus, in der sich ein
farbenreiches Volksbild vor ihnen auftat. Deutsche Leute in den bunten Trachten
ihrer Heimat lagerten und standen da plaudernd beisammen, einige Frauen kochten
am offenen Feuer in kupfernen Kesseln ein Abendessen, eine Gruppe junger
Mädchen aber sang einen Choral, und ein weißhaariger Alter gab den Takt dazu.
Abseits von diesen trugen Männer und Buben gefällte junge Weidenstämme herbei
und bauten offene Hütten, die sie mit Reisig deckten. Ein paar Frauen, die
Säuglinge an der Brust hatten, sahen ihnen zu. Sie wurden wohl für sie und ihre
Kleinen bereitet, diese schützenden Dächer.

Martonffy fragte einen helläugigen blonden Buben nach dem Schiffmeister, und
dieser rief ihn herbei. Die Bauern sahen sich verwundert um nach den zwei
Herren, einige Männer grüßten. Und der Notar fragte den Schiffmeister nach dem
Ziel der Reise und nach der Herkunft der Leute. »Alles geht ins Banat«, sagte
er. Jeden Tag kommt jetzt ein Schiff.«

»Woher sind alle diese Menschen?« fragte Pista.

»Herr, i glaub' aus Baden sein s'. Näheres wüßt' i net. Da müßt Ihr schon den
Pfarrer fragen, den sie bei sich haben«, war die Antwort. »Mir Schifferleut'
sein aus Wean.«

»Einen Pfarrer haben sie bei sich?«

»Ja freilich. Zwahundert Familien mit ihrem Pfarrer und einem Schulmeister sein
da. Die zwa haben ihre Stuben auf'm Schiff.«

Martonffy rief einige Männer an, die sich neugierig genähert hatten. Lauter
bartlose, glatte Gesichter. Keiner hatte eine Pfeife im Munde. »Guten Abend,
ihr Leute. Ihr seid gewiß schon lange auf der Reise, was?«

»Vier Woche, Herr«, antwortete einer.

»Und zwei wird's noch dauern, bis ihr an Ort und Stelle seid«, fuhr Martonffy
fort. »Möchtet ihr nicht lieber hier bleiben? Ich weiß euch Herrschaften genug,
wo ihr alles so haben könnt wie im Banat. Es wohnen schon sehr viele Deutsche
da bei uns.«

Einer der Männer, ein braunhaariger Riese mit einem Dreispitz aus grobem Filz
auf dem Kopf und einem langen weißen Leinenrock, antwortete: »Mer suche koin
Herrschafta; mer kriege freies Land im Banat. Robotte tun m'r nit.«

»Freies Land? Das kriegt ihr auch hier auf der rechten Seite der Donau. Habt
ihr denn noch nichts gehört von der schwäbischen Türkei? » sprach Martonffy.

Die Männer schauten sich an. Sie hatten das Wort noch nicht gehört. Einer
meinte, sie sollte man sich doch angucke, die schwabisch Terkei. Die anderen
lachten. »Werd schier ein Spitznam' sein«, meinten sie.

Da erschien der Pfarrer, der vom Schiffmeister war verständigt' worden, daß
zwei Herren da wären. Ein starker, großer Mann mit einem festen Blick aus
dunklen Augen. »Was beliebt den Herren zu wissen?« fragte er und lüftete den
Hut. »Ich bin der Pfarrer Plenker aus Baden-Baden und führe meine Gemeinde ins
Banat. Wir haben kaiserliche Pässe.«

»O bitte, bitte, Hochwürden«, entgegnete Martonffy. »Wir sind nur Neugierige.
Ich bin der Notär Martonffy aus Mohaitsch, und der junge Herr Baron Parkoczy,
mein Begleiter, hätte auch Lust, zu kolonisieren. Sein Vater ist
Großgrundbesitzer.«

Der Pfarrer maß Pista mit einem prüfenden Blick. »Es kommen noch Tausende
hinter uns«, sagte er. »Von meiner Gemeinde trennt sich keiner.«

»Das ist doch seltsam, Hochwürden«, sagte Pista, »daß ganze Gemeinden bei Ihnen
auswandern. Ist das Elend so groß in Deutschland? Sie sehen doch nicht aus wie
Bettler, diese Leute.«

»Bettler? Meine Herren, da ich Sie heute sehe und vielleicht nie wieder, so
will ich Ihnen die volle Wahrheit sagen«, sprach der Pfarrer. »Meine Gemeinde
ist wohlhabend, unter uns gibt es keine Bettler ... Nur die übermütigen Herren
sind schuld, daß ihre Untertanen davonlaufen. Ihre Streit- und Herrschsucht
lockt immer wieder den Feind ins deutsche Land; bald zinst man dem, bald jenem,
und wer gerade der Herr ist über die Leiber, der meint auch die Seelen
kuramissieren zu können. Die Urgroßväter meiner Gemeinde waren katholisch, die
Großväter sind evangelisch geworden. Ihre Nachkommen aber hat man vor dreißig
Jahren zum Katholizismus zurückgeführt, und jetzt soll das neue Geschlecht
wieder evangelisch werden. Sind wir denn eine Viehherde. Ich habe eine Predigt
darüber gehalten und darin die Frage aufgeworfen, wem Jesus Christus das Recht
übertragen habe, die himmlischen Angelegenheiten zu entscheiden. Hat er es dem
Herodes übertragen? Nein. Dem Tiberius? Nein. Er hat es seinen Jüngern, seinen
Aposteln übertragen, und zu alleroberst dem Petrus. Man hat daher in Fragen der
Religion nicht den weltlichen Herrn zu gehorchen, sondern denen, die von Petrus
kommen. Nach dieser Predigt habe ich das Patent des Kaisers von der Kanzel
verlesen, worin er katholische deutsche Einwanderer für das Banat sucht und
ihnen alle erdenklichen Freiheiten zusichert. Selber sind die Leute zu mir
gekommen und haben mich gebeten, sie in das gelobte Land Hungarn zu führen, ins
Banat. Wie die Juden in Agypten dem Moses gefolgt sind, so wollen sie mir alle
folgen', sagten sie. Und so führe ich sie jetzt in eine neue Heimat.«

»Darum also, darum!« rief Pista, der dem Pfarrer voll Ehrerbietung zugehört
hatte.

Martonffy aber fragte: »Also breitet sich jetzt der Protestantismus so sehr aus
in Deutschland?«

»Nein, Herr Notar, nein!« sprach der Pfarrer. »Wir haben nur zu viele souveräne
Herren. Aus einem anderen Ländchen wieder wandern Protestanten aus, weil sie
katholisch werden sollen. Die Herren sind schlecht beraten. Ich sehe in ihrer
Nichtachtung der menschlichen Seele den stärksten Grund zur deutschen
Auswanderung. Dazu kommt für viele, die auswandern, die Befreiung von Fron und
Robott. Tausende, die daheim kein Eigentum erwerben konnten, die wollen es sich
hier erarbeiten. Sie werden ein Segen werden für dieses Land.«

Von der Stadt her erklang der Ton einer Glocke. Martonffy schaute nach der
Sonne. Sie war untergegangen und der Rückweg für ihn und seinen Begleiter nicht
kurz. Daß der Pfarrer sich jetzt empfahl, um mit seiner Gemeinde das Abendgebet
zu verrichten, zu dem die Glocke rief, das kam ihm nicht ungelegen.

Der Führer seiner Gläubigen schritt in die freie Lichtung hinaus, und der alte
Schulmeister, der vorhin den Takt schlug zum Gesang der Mädchen, hatte schon
auf ihn gewartet. Er pflanzte ein schlankes Kreuz in der Mitte der Lichtung
auf. Und es sammelten sich die Hunderte, die den gemeinsamen Zug in das gelobte
Land Hungarn unternommen, um ihren Hirten. Dieser entblößte sein Haupt und
faltete die Hände. Die Gemeinde aber kniete nieder. Und ihr Führer sprach mit
lauter, glockentiefer Stimme das Abendgebet. »Oh, mein Gott und Vater! Am
Schlusse dieses Reisetages knien wir noch einmal nieder, um mit dankbarem,
demütigem Herzen vor dir zu beten. Deine Güte war es, die uns am Morgen gesund
und heiter erwachen ließ, deine Gnade führte uns auch heute wohlbehalten über
alle Gefahren hinweg an ein Ziel, und deine Liebe wird wachen über uns auch in
dieser kommenden Nacht. Gütigster Vater im Himmel, habe auch ferner Geduld mit
unseren Schwachheiten und Fehlern und verzeihe uns um Jesu, deines Sohnes
willen, der sein kostbares Blut für uns vergossen hat, wenn wir dich heute
beleidigt oder eines deiner Gebote übertreten haben. Unter deiner Obhut legen
wir uns in dieser fremden, unbekannten Welt, in der vielleicht Gefahren auf uns
lauern mögen, zur Ruhe. Du bist überall. Zu dir beten sie jetzt auch in dieser
nahen Stadt, ihre Glocken verkünden es, und das stärkt unser Vertrauen. Deine
Liebe schläft nimmer, du wachest über uns, auch wenn wir schlafen. O Gott,
beschütze uns in dieser Nacht und wende alle Gefahren des Leibes und der Seele
von uns ab. Laß uns in Frieden ruhen und unsere Kräfte erneuern für den
kommenden Tag. In deiner Hand, o Herr, ist Leben und Tod. Du allein weißt es,
ob wir morgen noch atmen, in deine Hände empfehlen wir unsere Seelen. Amen.«

Martonffy und Baron Pista, der heute die ersten deutschen Ansiedler gesehen
hatte, entfernten sich leise während dieses Gebetes. Die Männer aber, mit denen
sie zuerst gesprochen, stellten alsbald an allen vier Enden der Lichtung, in
der die Gemeinde lagerte, Wachen aus für die Nacht.

Neue Heimat?

In Dobok haben sie den Philipp Trauttmann festgehalten.

Baron Pista war in der hellen Mondnacht heimgeritten von Mohátsch. Er stand
ganz unter dem Eindruck der Begegnung mit den schwäbischen Auswanderern und
überdachte alles, was er gesehen. Diese bartlosen, biederen, starken Menschen,
die so voller Zuversicht in eine neue Heimat zogen, die ihren Glauben
mitbrachten und ihre Lieder, die frei sein wollten von aller Hörigkeit und
keines Herrn Knechte, sie hatten ihm gefallen. Vielleicht fehlte diesem Lande
nur ein solcher Bauernstand, um aufzublühen. Die Leibeigenen, die zur Arbeit
geprügelt werden mußten, hatten ja doch kein Herz für diese Erde, die nicht
ihnen gehörte und die sie kaum ernährte. Vielleicht hatten die Herren in Wien
doch recht, vielleicht lag auf diesem Weg eine bessere Zukunft ... Der Kopf
glühte dem jungen Mann, und er spornte seinen Fuchs zu immer rascherem Lauf. Am
liebsten wäre er gleich zu seinem Vater nach St. Marton hinübergeritten, um ihn
zu bekehren, aber er wollte doch zuerst der Mutter Bericht erstatten. In dem
Zerfall des Hauses stand er unerschütterlich auf ihrer Seite. Aber konnte man
ohne den Vater handeln? Er erwog es hundertfältig in dieser einsamen Nacht und
fand keinen Ausweg.

Die Leute in Mohátsch berichteten dem alten Martonffy am nächsten Morgen, es
wäre ein deutscher Bauer samt Familie da mit Wagen und Pferd, der die
schwäbische Türkei suche. Er möchte mit jemandem reden, der sich dort auskenne
und ihm die Wege weisen täte. Vor des Notarius Haus hatten sie den Mann fahren
lassen, und da war er am rechten Ort, der Vetter Philipp. Schon die Begrüßung
durch den Alten, dem er seinen Namen nannte und seinen Paß vorwies, tat ihm
wohl. Und er ließ sich gern ausholen von ihm. Hatte er doch schon seit Wien
kein Gespräch führen können mit einem verständigen Menschen. Es war ihm ein
Trost, nach der langen Irrfahrt mit diesem gütigen Mann zu reden, der sogleich
Rat wußte. Nach einer halben Stunde waren sie gute Freunde.

»Was braucht Er bis nach Fünfkirchen und gar bis nach Tevel zu fahren?« fragte
Martonffy. »Ich weiß dem Vetter Philipp etwas Besseres in unserer Nähe.«

»Nein, nein«, wehrte dieser ab, »in die schwäbisch Terkei muß ich. Ich hab's
ei'm hohe Herr in Wien versproche, daß ich dort hingeh'.«

»Lieber Vetter«, sagte Martonffy lächelnd, »was ist das, die schwäbische
Türkei? Was stellt Er sich darunter vor? Wenn wir hier ein Schwabendorf
ansiedeln, wo früher Türken waren, ist hier auch ein Teil der schwäbischen
Türkei. Wir erweitern ihre Grenzen. Wollt Ihr nicht der erste sein in diesem
neuen Dorf?«

Das gefiel dem Trauttmann. Und als Martonffy das merkte, fuhr er fort: Fahret
einmal bis zum Kastell Dobok. Fragt dort nach dem jungen Baron Parkoczy Pista
und sagt ihm, daß ich ihn untertänigst grüßen lasse. Redet mit ihm. Schaut Euch
die Geschichte an. Gefällt es Euch nicht, dann fahr, in Gottes Namen weiter,
wohin Ihr wollt. Es ist der gerade Weg, Ihr versäumt nichts. Aber ich glaube
nicht, daß Ihr weiter fahrt.«

Und so war Philipp Trauttmann vor Sonnenuntergang nach Dobok gekommen. Der
Braune lahmte schon seit einigen Tagen auf den Vorderbeinen, es ging nicht mehr
recht mit ihm, er brauchte eine längere Rast, wenn er sich wieder erraffen
sollte. Und die wollte Trauttmann ihm gewähren. Wie hatte der freundliche Alte
in Mohaitsch gesagt?»Schaut Euch die Geschichte an.« Gut, schauen wir sie an;
bleiben wir einmal da, bis der Braune wieder weiter kann.

Unter diesem Vorwand wurde die Rast beschlossen. Mit ihm wurden auch Frau Eva
beschwichtigt und die Kinder, denn so wie sie zuerst auf das Banat
eingeschworen waren, so lechzten sie jetzt nach dem Anblick der schwäbischen
Türkei, die ihnen als ein Land der Verheißung erschien.

Der junge Baron Andor sah den seltsamen fremden Wagen, dem zwei
hochaufgewachsene Knaben bewaffnet zur Seite gingen, zuerst; er ging ihm zu und
rief die Leute an. So wurde er der Überbringer des Grußes an Pista. Wie eine
Freudenbotschaft übernahm er diesen Gruß. »Ihr seid Schwaben? Ihr kommt zu uns?
« fragte er lachend. Ja? ja? Schickt euch der Notär?«

»Freilich sin mer Schwowe, junger Herr«, sagte Trauttmann vorsichtig«, und mer
solle in die schwowisch Terkei. Dort sin m'r hinb'schtellt. Aewer unser Brauner
is krank, und do möchte mer do bei Ehne mol raschte, wann's verlabt ischt.«

»Rastet bei uns, liebe Leute«, sagte Baron Pista, der bald herbeigerufen war;
»stellt eure müden Pferde in unsern Stall. Wenn der Notär Martonffy euch
schickt, seid ihr unsere Gäste.«

Erst nach dieser ungewöhnlichen Begrüßung stieg Philipp Trauttmann von seinem
Wagensitz herab und machte dem Herrn seinen Diener. Der Matz und seine zwei
Ältesten standen ihm zur Seite, alle reichten sie ihm schon bis über die
Schultern. Vier Männer! Und auch Frau Eva entstieg mit dem Ferdinand und der
kleinen Trude der Arche Noah.

»Siwe (Sieben) ischt eine heilige Zahl«, sagte Trauttmann und stellte die
Seinen lächelnd vor. Nenn der Herr Baron uns Herberg git, nehm' ich's mit einem
Vergelt's Gott an.«

So war Philipp Trauttmann nach Dobok gekommen zu einer Rast, die sein Brauner
nötig hatte. Und der Rappe machte sich auch nichts daraus, daß er wieder einmal
in einem Stall schlief, in dem es nach Hafer roch.

Tagelang hatte Philipp Trauttmann teils allein, teils mit seinen Söhnen und dem
jungen Herrn Andor die Gegend abgeschritten, die der Baron Pista ihm als die
geeignetste bezeichnete zur Anlage einer Siedelung. Die jungen mit ihren
Gewehren, der Vater mit einer Stichschaufel. Er grub da und dort und besah sich
die Erde. Sie war braun, in der Tiefe schwarz. War sie hungrig nach guter Saat?
War sie dankbar für den Schweiß der Menschen? Das wußte nur Gott ...

Sein Brauner war längst wieder in gutem Stand, er aber schwankte und zögerte.
Sollte er bleiben? Sollte er weiterfahren? Ihm schien, als wäre kein rechter
Ernst vorhanden auf Seite der Gutsbesitzer, denn die Baronin und ihr Ältester
lockten wohl und machten Versprechungen, aber den Herrn des Ganzen bekam er
nicht zu Gesicht. Wo ist seine Gestrengen? Er fragte, und man wich aus. Nur
wenn er fest entschlossen wäre, zu bleiben, wollte ihn Baron Pista zu seinem
Vater nach St. Marton geleiten. Sonst hätte es keinen Zweck.

Trauttmann war unentschlossen. Er hatte den Matz, der ein gewitzter Bursche
war, auf Kundschaft ausgeschickt in die schwäbischen Gemeinden der weiteren
Umgebung. Man mußte doch wissen, was die in zwanzig Jahren für Erfahrungen
gemacht haben und was sie eigentlich betreiben. Hier sah er nichts als Korn,
Kukuruz, Kürbisse, Paprika und Viehzucht der allerniedrigsten Art. Man kannte
die Kartoffel nicht einmal dem Namen nach. Er sah keinen Weizen. Von keiner der
besseren Feldfrüchte war auch nur der Same vorhanden. Kein Obstbaum weit und
breit! Und keine Blume. Kein Singvogel. Holzäpfel und Holzbirnen gediehen am
Waldesrand, doch niemand ahnte, daß man sie veredeln könne. Der Schlehdorn und
die Hagebutte wucherten rings um die Eichen- und Akazienwälder, in denen die
Bienen wild lebten. Schwarzbrot, geräuchertes Fleisch, Speck und Schafkäse
waren die Hauptnahrungsmittel der Herrschaft. Dazu mochten im Winter auch
Würste kommen und Wild. In elenden Hütten aber, die kaum aus der Erde
herausragten, lebten ein paar hundert Leibeigene auf dem unendlichen Gebiet;
außer ihrer Ernährung besaßen sie kaum noch Bedürfnisse. jeder der Hörigen
hatte ein Stück Feld zugewiesen, das er für sich selbst bebauen durfte; wenn es
aber Arbeit für die Herrschaft gab, ging diese vor. Das herrschaftliche Wild,
das die Felder der Leibeigenen verwüstete, durfte nicht angerührt werden, der
Besitz einer Waffe galt als Verbrechen. Welcher Religion diese Menschen
zugehörten, war nicht zu erkennen, von einem Geistlichen sah man nichts. Die
Herrschaft aber war fromm, sie fuhr am Sonntagmorgen nach Mohátsch zum
katholischen Gottesdienst.

Und in dieser Umwelt sollte Philipp Trauttmann aus Bobenheim in der Rheinpfalz
sich mit den Seinen niederlassen, hier sollte dieses deutsche Bauerngeschlecht
fortan seine Heimat sehen? Nie mehr zurück ins alte deutsche Vaterland sollten
die Kinder denken, sondern hier festwurzeln, hier bleiben für alle Zeit?
Trauttmann und seine Eva verbrachten schlaflose Nächte. Sie belauerten einander
und gestanden sich nicht, daß sie wachten. Und wenn es die Kinder nicht sahen,
da ließ die Mutter wohl manche bittere Träne in ihren Schoß niederrieseln. Aber
sie durfte dem Manne das Herz nicht schwer machen, sie mußte stärker sein als
alle. Und so zeigte sie guten Mut.

Baron Pista war schon einmal bei seinem Vater gewesen. Und da er am Morgen
hinkam, fand er ihn nicht unzugänglich, der Caraffa, den der Kuruzze sich
mitgenommen, begrüßte den jungen Herrn freundlich, und Papa tobte nicht, als er
von der Anwesenheit eines Kolonisten erfuhr. Ruhig hörte Parkoczy den Bericht
des Sohnes an, und es schien Pista, als schäme er sich ein wenig seiner Lage.
Er lebte da in einem verfallenen Herrenhaus und trank mit seinem Béres und ein
paar alten Kuruzzen um die Wette. Die mollige Kumanin, die Katicza, bediente
die Zecher und trank aus jedem Krug mit.

»Eine Probe wollt ihr mit einer Familie machen?« sagte er gereizt. »Macht sie!
Aber ich muß meinen Zehent haben! Ganz frei gebe ich nicht eine Scholle her.
Der zehnte Teil von allem, was geerntet wird, gehört dem Herrn.«

Vom dritten Jahr, Papa, nicht früher! Der Staat gibt sechs Jahre
Steuerfreiheit.«

»Vom dritten Jahr? Hm. Was sagt Martonffy?«

»Der ist für sechs Jahre, Papa.«

»Alter Esel! Alter Esel!« rief Parkoczy. »Also gut, vom dritten Jahr.«

»Und wieviel Joch darf ich dem Bauer in sein Eigentum geben?«

»Eigentum? Pah, so viel er bearbeiten kann, gib ihm. Eigentum mit Zehent!
Verstehst du? Das ist kein Eigentum.«

»Also kann Martonffy die Verschreibung machen?« fragte Pista. »Werden Sie das
unterfertigen?«

»Schriftlich will der Bauer das haben? Dann werden wir ihn nie mehr los! Nein,
nein.«

»Der Mann hat drei Söhne, Papa. Er kann es nicht anders machen. Er scheint
nicht arm zu sein; er will überhaupt nach Tevel und ist kaum zu halten. Die
Mama will aber, daß diese Probe gemacht werde. Sie hat es in Wien gelobt.«

»So gebt es ihm schriftlich«, sagte Parkozy rasch.

Das war mehr, als Baron Pista zu hoffen wagte. Die Mutter hatte also doch Macht
über ihn, wenn er nüchtern war. Und als er zum Gehen anschickte, da sagte er
ganz harmlos:«Die Mama läßt fragen, wann Sie wieder Hause kommen, Papa?«

»Ich« fragte er überrascht. Und beinahe gerührt fuhr er fort: »Sag‘ ehrlich,
Pista, ist sie mir sehr böse?«

»Tief gekränkt ist sie. Ich glaub', sie weint oft.«

»Das tut mir leid ... Sag' ihr, der Wein ist schuld an allem. Ich muß trinken
können, so viel als mir schmeckt. Und weißt du, ihr ekelt vor mir, wenn mir
wohl ist ... Da hier sind meine alten Kuruzzen, wir trinken und reden von den
Zeiten, wo wir das Haus Habsburg in Onod abgesetzt haben ... Die Mama aber ist
jetzt auch schwarzgelb geworden wie die NagyméItoságos aszony (Exzellenzfrau).
Ah, laßt mich allein.«

Noch zwei Tage hatte sich Trauttmann Bedenkzeit ausgebeten vom jungen Baron,
der ihm mitteilte, daß sein Vater mit :allem einverstanden sei. Wo der Matz nur
blieb? Er hatte ihm gesagt, eine Woche dürfe er ausbleiben, nicht länger. Und
diese Woche war um. Sollte ihm begegnet sein? Es gab Wanderzigeuner und
sonstiges Lumpenpack überall. In dem Urwald gegen Süden schien sogar irgendein
Wilder zu hausen, ein Einsiedler oder ein anderes halb vertiertes Wesen. Es
hatte sich jüngst geflüchtet bei der Annäherung Trauttmanns, und der junge
Baron Andor glaubte auch, schon von ihm gehört zu haben. Diesen Jüngling gewann
Trauttmann rasch lieb, er erzählte ihm unterwegs immer so viel Schönes von der
Schwäbischen Türkei... Wo der Bauer den Matz eigentlich hingeschickt hatte, das
wußte niemand. Es hieß, er sei um ein paar Hufeisen für den Bauern nach
Mohátsch gewandert.

Endlich, am letzten Abend – morgen sollte die Entscheidung fallen – pochte es
am Tor des Stallgebäudes, in dem die Familie untergebracht war. Der Ferdinand
und die Trudel schliefen schon, aber die anderen saßen bei einem Fettlicht um
den Tisch herum, und der Vater las aus der Lutherbibel vor, ihrem geliebten
heiligen Buch, das sie glücklich bis hierher gerettet hatten vor allen
Anfechtungen. Philipp Trauttmann suchte Rat und Stärkung darin vor der großen
Entscheidung und konnte sie nicht finden.

Es klopfte noch einmal. Das war der Matz! Und der Vater ging selbst, ihm zu
öffnen. Der rotbackige blonde Bursche kam staubbedeckt und übermüdet daher, in
der Rechten hielt er einen dicken Knüppel, und auf dem Rücken hatte er einen
gefüllten Leinensack. Als Matz auszog, war dieser Tornister von der Bas' Eva
mit Brot und Speck und Käse gefüllt worden. Daß er jetzt noch voll war, darüber
wunderte sich die Muhme. Hatte er ihnen was mitgebracht? Sie nahm die Bibel,
steckte sie in ihr Bett und holte dem Matz etwas zu essen. Und die Buben
freuten sich am meisten, daß er wieder hier war, ihr guter Kamerad.

Trauttmann aber sagte: »Na, Matzl, setz' dich halt. Werscht müd sei', gelt?«

»Es tut's«, sagte der. »Häb mich vererrt g'hat; beinoh hädd ich nimmei
herg'funna.«

Er aß von dem freiherrlichen geräucherten Fleisch und leerte einen Krug Wasser,
den der Peter ihm vom Brunnen geholt hatte, und Philipp Trauttmann sah ihm voll
Behagen zu. Wenn er nur wieder da war, der Matz, seiner toten Schwester Sohn.
Als Knecht ging er mit auf die Fahrt, weil er ein echtes Schwabenblut ist und
ihn die Fremde lockte. Knecht? Er war eine Waise und mußte nach Landesbrauch in
einem Dienst die Bauernwirtschaft erlernen. Erst wenn er mündig war, kriegte er
sein Vermögen und konnte selber etwas anfangen. Das lag auf Zinsen in Bobenheim
und wartete auf ihn. Und der Vetter Philipp nahm ihn gern ins Haus und setzte
ihm einen kleinen Lohn aus. Der Knecht war ihm ein Sohn.

»Alsdann, wo wiarscht, Matz? Red‘!«

»Ah, des war gut, Bas'Ev'l, sagte der Matz und wischte sich den Mund mit dem
Ärmel ab. »Häb heunt no nix gessa g'hat.«

Er erhob Sich, holte seinen gefüllten Leinentornister und stellte ihn auf den
Tisch.

»Alsdann, ich war bei de Schwobeleut in dera Terkei«, sagte er. «Bis uff Tevel
bin ich niwer kumma, und in Murgau war ich, des im e Talkessel liegt, und wo
lauter Evangelische wohne ... Sie sein wie dorthin verbannt. Die Katholische
breite sich aus, habe Feld wie Mescht (Mist), die Evangelische hocke kloin
beinanner und gehe zu de Herrschafte in Schnitt.«

Trauttmann und Frau Eva schauten sich an und sagten nichts.

»Es git viel Zank und Streit mit Grafe und Barone und Bischöfe in dera
schwobisch' Terkei, äwer des macht nix, sage se, die Felder sein gut, und ihre
Rechte, die wer'n se sich nit nemma losse. Sie bleiwe all' wo se sin.«

Jetzt öffnete er seinen Tornister und entleerte ihn auf dem Tisch. »Do guckt
emol. Do sin die Probe aus dera Terkei.«

Da hatte er goldigen Weizen in großen, dicken Ähren, Korn und Gerste und Hafer,
Bohnen und Erbsen und sonstige Feldfrüchte, von denen man hier, in Dobok, nicht
einmal die Art zu kennen schien. Und war doch nur eine Tageswanderung entfernt
von all diesem Segen! Dem Philipp Trauttmann lachte das Herz, wie er alles
durch die Finger gleiten ließ. Der biedere alte Herr in Mohaitsch hatte wohl
das richtige Wort gesagt: Die Grenzen der schwäbischen Mürkei lassen sich
erweitern, jawohl! Was dort möglich ist, das muß auch hier möglich sein. Die
Bas' Eva wog die Körnerfrüchte in der Hand und lachte ihren Mann an. Die Buben
spielten auch die Sachverständigen, und es stellte sich allmählich eine
fröhliche, freudige Stimmung ein, wie sie auf der ganzen langen Fahrt in die
Fremde noch nicht dagewesen war. Der Matz erzählte und erzählte, er bestätigte
alles, was der junge Baron Andor schon gesagt hatte, hundertfach. Ihm war
manchen Tag, als sei er wieder daheim, am Rhein. Und dort, wo alles dem Prinzen
Eugenius gehöre, da wäre es am schönsten gewesen, sagte er, da seien die Leute
am besten daran. Dort möchte man sein. Die Welt hier schaue sich dagegen an wie
eine Wüste.

»Matz«, sagte der Bauer aufgeräumt, »des sieht nar so aus. Guck der des Dobok
in zehn Jahren an! 's Paradeis is überall. M'r muß es nar raus kratze aus'm
Bode.«

Jetzt wußte die Bas' Eva, wieviel es bei ihrem Mann geschlagen hatte, und auch
der Matz machte große Augen . . . Von morgen ab hatten sie also wieder eine
Heimat. Und der Frau war es recht. Wenn man sich so nahe an einer deutschen
Welt ein freies Heim schaffen und erarbeiten konnte, da durfte man nicht mehr
zaghaft sein. Voll Liebe und Vertrauen sah sie zu ihrem Manne auf.

Der Matz ging, schön bedankt, zur Ruhe, und der Hannes und der Peter
begleiteten ihn. Als sie draußen waren, lief Trauttmann ihnen nach mit der
Frage: »Matz, Matz, du hoscht koin Kartoffel bei de Probe?« »Git's nit!« rief
der Matz. »Die Leut' kenne koin Saame kriege im ganze Land.« Kopfschüttelnd
trat der Bauer wieder zurück. Die Buben aber wurden nicht müde, Matz
auszufragen, und er erzählte, bis ihm die Augen zufielen, von den fleißigen
Schwoben in der Terkei. Der Peter und der Hanneß träumten von der neuen Heimat.

Zum erstenmal, seit sie hier waren, ging das Ehepaar Trauttmann fröhlich zu
Bett; es war wie eine Erlösung über sie gekommen und bedurfte keiner Worte;
alle Ungewißheit war weg. Sie umarmten einander so zärtlich wie ein Brautpaar
in dieser Nacht und schliefen sorglos bis in den hellen Morgen.

                                       *

Eine Wegstunde entfernt vom Kastell Dobok hatte Trauttmann seine Siedelung
gewählt. Er forderte fünfzig Joch in sein Eigentum. Zweiunddreißig sollten
Ackerland sein, zehn Joch Wiesen, acht Joch Wald. Und im übrigen sollte ein
stattliches Weideland abgegrenzt werden für seinen Viehbestand. Noch zwei
Pferde kaufte er; eine Kuh mußte in den Stall, ein paar Schweine und Schafe
erstand er um billiges Geld. Und einen Sohn des Caraffa brauchte er auch für
seinen Hof. Den Zehnt vom dritte Jahr ab wollte er auf sich nehmen, aber er
bedang sich aus, ihn einst ablösen zu können. Und dafür wurde ein Betrag
eingesetzt, den niemand als Preis für den ganzen Grund gegeben hätte. Anders
unterschrieb der alte Baron nicht, denn er wollte diese Ablösung unmöglich
machen. Trauttmann nahm es an.

Neues Leben war in die Bauersleute gekommen, seit sie auf eigenem Grund und
Boden standen und dort eine Holzhütte aufrichteten. Der Baron Pista wollte
ihnen von seinen Leibeigenen eine landesübliche Lehmhütte stampfen lassen, aber
der Bauer und der Matz schnitzten kleine hölzerne Formen und richteten alles
für ein besseres Werk. Sie fällten Bäume, sägten Bretter und bastelten auf
vielfältige Weise; aus der Arche Noah kamen immer neue Werkzeuge und Geräte
hervor, die sie brauchten. Und nach ein paar Tagen zog Trauttmann mit dem Matz
und seinen zwei ältesten Buben zum nächsten Tümpel, dessen lehmiges Erdreich er
schon untersucht hatte, und richteten da einen Ziegelschlag ein. Sie gruben das
Ufergelände ab und stiegen in das sommerlich warme Wasser, bereiteten sich
Standplätze, legten den Uferrand mit Brettern aus und bereiteten in den
hergestellten Holzformen die ersten Ziegel. Eine Fuhre Spreu bekamen sie auf
dem nächsten Tretplatz in den Kornfeldern der Herrschaft, und davon streute man
reichlich in den Lehm hinein; sonst verband er sich nicht zu der festen Masse,
zu dem Körper, den ein Ziegel haben muß.

Hei, wie sie sich alle freuten, als die ersten Ziegel in der Sonne lagen und
trockneten. Wie sie stolz waren? Am nächsten Tage stand auch die Bas' Eva im
Wasser; alle arbeiteten mit, es fand sich sogar für den Ferdinand und die
kleine Trude Beschäftigung. Der Matz hatte kleine Stricke an den Ziegelformen
angebracht, so daß man sie hinter sich herziehen konnte, wie einen Schlitten.
Mit Jubel ergriffen die Kinder dieses Spielzeug und schleiften die frischen
Ziegel über die Bretter hin bis zu dem Platz, wo der Matz sie in Reihen
aufstellte. Ei, war das lustig. Sie arbeiteten auch mit! Und mit der Längsseite
stellte der Matz die Ziegel gegen Süden, und die schon halbgetrockneten
schichtete er locker übereinander, so daß die warme Luft sie von allen Seiten
bestreichen konnte.

Zwei Wochen währte diese zigeunerische Tätigkeit, die sie alle mehr belustigte
als plagte, und es lagen mehrere tausend Lehmziegel in der Sonne.

Die Eingeborenen bestaunten diese Leistung.

Wenn die Ziegel nur auch gebrannt wären! seufzte Trauttmann. Aber dazu fehlte
es an allem. Einen Ziegelofen gab es wohl in Mohatsch und in Fünfkirchen,
sagten die jungen Freiherren, aber auf der Pußta und in den Dörfern kenne man
so etwas nicht. Und so mußte denn mit Lehmziegeln gebaut werden. Den Plan zum
Hause hatte Trauttmann selbst gemacht, aber um einen gelernten Maurer und
Zimmermann mußte der Matz zum Herrn Notär Martonffy nach Mohátsch reiten. Und
dort fand sich ein deutscher Meister aus Steiermark. Er wollte in zwei Wochen
kommen.

Das war gute Botschaft. Indessen trockneten die Ziegel gründlich aus und man
konnte indessen an die Felder denken. Aus der Arche Noah holteTrauttmann zwei
eiserne Pflugscharen und andere Eisenbestandteile heraus. Einen ganzen Pflug
mitzunehmen, das war nicht möglich, aber die Seele desselben, die hatte er
doppelt. Er sah nur Holzpflüge in diesem Lande. Damit wollte man diesen reschen
ausgedörrten braunen Boden bearbeiten? Ein deutscher Pflug muß tiefer greifen.
Und er schnitzte und sägte und bastelte wieder eine Woche mit dem Matz, bis
zwei klobige Pflüge dastanden, in die die eisernen Schwerter gefügt wurden, die
den Mutterleib der Erde tief aufreißen sollten, damit sie ihr Bestes hergeben
konnte für die künftigen Saaten.

Und die ersten Furchen wurden gezogen. Vier Pferde waren eingespannt, der Vater
führte den Pflug, der tief einschnitt, der Matz die Pferde. Und die beiden
Buben liefen nebenher und schauten und lernten. Aus ihren Erdhöhlen kamen die
Leibeigenen hervorgekrochen und beguckten den eisernen Pflug. Das gab es? Schon
nach wenigen Tagen führte abwechselnd der Matz den Pflug und die Buben die
Pferde. Es war Hochsommer und die Jammerernte der Herrschaft und der
Leibeigenen schon eingebracht. Warum der Narr, der »Sváb«, jetzt ackere?
fragten sie alle. Das täte man doch erst im Oktober, wenn man anbaue.
Trauttmann aber ackerte in sechzehn Tagen seine zweiunddreißig Joch um und
verbrannte auf Scheiterhaufen das Unkraut, das darauf gediehen war, bis auf die
Wurzeln. Sein Gebiet lag dunkel da und einsam in einer unendlichen, von Disteln
und wilden Wicken überwucherten Stoppelwüste. jeder Tropfen Regen, den Gott
spendete, drang jetzt in dieses neue Ackerland.

Der deutsche Maurer aus Mohátsch war endlich auch gekommen, und nun warf sich
alles mit ganzer Kraft auf den Hausbau. Trauttmann sah dem biederen Steirer
scharf auf die Finger, er guckte ihm jeden Handgriff ab, den er tat, und
mauerte nach drei Tagen auch mit. Das Haus wuchs rasch aus der Erde.

Indessen hatte sich etwas Seltsames begeben; der Matz, der immer der Munterste
war im Hause, der oft nach des Tages Mühe die Sackpfeife spielte und alle
ergötzte, er war krank geworden und konnte nicht sagen, was ihm fehlte. Er
schlich dahin wie eine lahme Mücke und weinte oft in stillen Nächten, daß es
unheimlich war, anzuhören. Die Bas' Evi hielt das eines Abends nicht mehr aus,
sie ging zu ihm und fragte und bat, er möcht' ihr doch die Wahrheit sagen. Habe
er 'was angestellt? Oder habe er sich verliebt in der schwäbischen Terkei?
»Nein, nein.« Das Herz wollte ihm schier zerspringen, und er wußte doch nicht,
warum. Ihm wäre nur manchmal, als müßt' er heim ... heim, heim ...

»Bua, du hascht dort nit Vater und Motter«, sagte die Base. »Du bischt doch bei
uns wie's eign' Kind im Haus. Du werscht uns doch nit verlasse wolle? jetzt, in
der dickschte Arweit?«

Der große neunzehnjährige Mensch wimmerte wie ein geschlagenes Tier. Er könne
sich nicht helfen. Er glaube, er werde sterben daran.

Als die Frau das ihrem Mann, der auch wach geworden war, erzählte, da war er
tief betroffen. Das sei eine schwere Krankheit, sagte er. Daran sterben viele
deutsche Knaben in der Fremd' und beim Militari. Das größte Weh sei allemal das
Heimweh ... Er habe auch schon so etwas gespürt auf der Fahrt von Wien da
herunter, er wollte es nur nicht eingestehen. Er habe sich geschämt vor ihr und
den Kindern. Sie möchte aber nur ruhig sein, er wisse ein Mittel und werde
morgen mit dem Matz reden.

Und am nächsten Morgen, als der Maurer seine Arbeit wieder aufnahm, und der
Matz trübselig mit ein paar Ziegeln heranschlich, da herrschte ihn Trauttmann
an:

»Also was is, Matz! Ich brauch dich zu aner große Sach'. Willscht du uff
Bobeheim gehe?« fragte er ihn plötzlich.

»Naa, naa, ich will nit. Ich konn nit. Loßt mich do ... » rief er abwehrend,
sich schämend.

»Des hädd ich nit geglaabt von dir. Bischt ein undankbarer Strick.«

»Awer Vetter, Vetter ... » stotterte der Matz und sah dem Bauern sprachlos in
das halb erzürnte, halb lächelnde Gesicht.

»Ich will, daß du haamgeischt und mei'm Bruder Ferdinand und allen Freunden
vermeltscht, daß m'r glücklich an'komme sin. Awer die Hauptsach is, daß du uns
Kartoffel bringscht. Was solle mer ohne Kartoffel mache? Mer wer‘n dernoo die
ganz schwobisch Terkei mit Kartoffel versorge.«

Ja, Vetter, ja, das will ich täun!« jubelte der Matz. Ein' ganze Sack voll
Kartoffel trag' ich uff mei'm Buckel von Bobeheim bis Dobok.

Trauttmann lächelte ihn befriedigt an. »jetzt schreibe m'r Auguscht«, sagte er.
»Des sag ich d'r, Matz, daß du zum Anbaue im Oktober wieder do bischt.«

»Hunnertmol!« rief der Matz. »Hunnertmol!« und er war wie umgewandelt.

Abends setzte man sich in bewegter Abschiedsstimmung zusammen, und Trauttmann
schrieb mit harten Fingern Briefe nach der Heimat: dem Bruder und den
Schwiegereltern, die sein eigenes, und dem Waisenvater, der das Vermögen des
Matz verwaltete, schrieb er. Die Frau Eva hatte auch hundert Wünsche, die in
den Brief an ihre Eltern hineinkommen sollten. Den und jenen Gemüse- und
Blumensamen wollte sie haben, das und jenes Lied hätte sie gerne besessen, um
es ihre Kinder zu lehren. Ein Stück Linnen und ein Stück blaues Tuch auch
wollte sie haben für ein Kleid, und – und – und –

»Und ein' Packesel, der des alles zwahunnert Meile schleppe kann!« warf der
Mann spöttisch ein. »Gelt, Everl, gelt?«

»Ja so!« Sie schwieg beschämt. Die Kartoffeln waren freilich wichtiger, als
ihre Wünsche. Und der arme Matz hatte zu schleppen genug.

Der Matz saß glücklich lächelnd da. Oh, er wollte alles bringen, sie soll ihm
nur sagen, was sie haben will. Nichts wird ihm zu schwer sein.

Und mit dem Frühesten brach der Matz am nächsten Morgen. auf. »Tummel dich
nit«, sagte der Vetter, der ihm ein paar Taler in den gefüllten Tornister
gesteckt hatte, »sunscht kimmscht nit 'mol bis uff Wien.«

Die Hütte, in der sie jetzt hausten, bis der Bau fertig und das Haus trocken
war, erschien der Frau Eva leer, seitdem der Matz fehlte. Das Gefühl, mit den
Ihren allein zu sein in einer fremden Welt, es hatte vordem nie Raum in ihr;
der muntere Jüngling, der sich ihnen freiwillig angeschlossen, bannte es. Er
war ein Stück Heimat, das sie mitgenommen hatten. Jetzt war dieses abgefallen
von ihnen, jetzt standen sie allein. Es packte sie mächtig. .. Sollte am Ende
auch sie das Heimweh kriegen? Sie wehrte sich. Der Philipp hatte es überwunden;
sie mußte es auch überwinden. An die Wiederkehr des Matz glaubte sie nicht. Sie
wunderte sich nur, daß der Bauer daran glaubte, und daß er nicht auch merkte,
wie allein sie jetzt waren.

Bei den Sieben Kurfürsten

Bei den »Sieben Kurfürsten« in Temeschwar saß sich's gut. Da gab es nicht nur
eine Herrenstube, da mußte gar bald Raum geschaffen werden auch für die Bauern,
für die Einwanderer aus dem Deutschen Reich. Es zog sie alle hin zu der
Herberge mit dem anheimelnden Namen, und es kamen auch immer wieder Landsleute,
die dem Wirt und der Wirtin schöne Grüße brachten aus Ulm und aus Blaubeuren.
Auch Handwerksgesellen kamen manchmal zu den Bauern aus der Heimat zu Besuch,
aber die hatten ihre Herberge beim »Trompeter«, und wer sie brauchte, mußte sie
dort suchen. Und sie waren gar stolz, spreizten sich wie Herren, denn es war
ein groß Geriß um sie.

Der Johann Staudt und der Michel Luckhaup, die damals mit dem Vater des Jakob
Pleß in Regensburg gesprochen hatten, sie waren nicht in Verlust geraten, wie
man in Wien glaubte, o nein, sie bestellten ihre Grüß ein Temeschwar als die
ersten bei dem jungen Paar. Mit ihnen war das Glück. Sie kamen schon von Ofen
mit ihrem Gewährbüchlein in der Tasche und wurden sogleich angesiedelt. Damals
ging es noch rascher, da mußte man noch nicht so lange bei den Rentämtern
herumlungern und die Kontrollore und die Kanzelisten schmieren, so wie heute.
Die Ingenieure kamen mit dem Vermessen des Landes nicht nach; niemand war
vorbereitet auf so viele Menschen. Und da sag man denn wartend in der
Bauernstube bei den »Sieben Kurfürsten«, wo die schon Angesiedelten, die oft
zum Markt kamen, regelmäßig einkehrten, und wo die Neulinge sieh Belehrung
holten und Zuspruch, wenn sie verzagen wollten. Verzagen? Pah! Es war Platz für
alle, nur Geduld mußte man haben. Das Warten war auch nicht so schlimm; der
Gouverneur sorgte für alle wie ein Vater. Das Leben in der Stadt war freilich
teuer. Sechs Kreuzer täglich bekam denn auch der Hausvater, sechs die Mutter,
drei Kreuzer jedes Kind. Mußte man auf dem Lande warten, gab es zwei Kreuzer
und eine Halbe Mehl per Kopf, für Kinder ein Seitel Mehl und einen Kreuzer.
Aber es gab auch Arbeit für jeden. War das Haus, das einem fertig hergestellt
und auf Abzahlung gegeben wurde, noch in Arbeit, so konnte man daran gegen
Taglohn selber mitarbeiten und sieh noch sechs Kreuzer täglich verdienen. Beim
eigenen Haus! Wer unterdessen bei anderen Leuten einquartiert wurde, für den
zahlte das Rentamt einen Schlafkreuzer pro Kopf an den Herbergsvater. Das
Hausbauen war einfach. Es gab nur gestampfte Häuser. Zwischen das dichte
Weidengeflecht, aus dem die Winde gebildet waren, wurde der mit Spreu vermengte
Lehmbrei geschüttet und festgestampft. Aber die Vorschriften für die Ausführung
waren streng, denn es gab Aufseher, die mit den Zimmermeistern im Einvernehmen
schwindelten. Der Staudts Hannes hat sieh's nicht gefallen lassen, als man ihm
ein Haus hinstellte, das nur Zimmer, Küche und Stall hatte. »Oho!« sagte er.
»Wo is die Kammer?« Er war einer, der lesen und schreiben konnte und um die
Vorschriften wußte. Elf Klafter mußte jedes Haus lang und drei Klafter breit
sein, acht Schuh hoch mußten die Wände aus der Erde herausragen und Zimmer,
Küche, Kammer und Stall waren vorgeschrieben. Das hatte er gelesen. Und ein
wasserdichtes Rohr- oder Strohdach verlangte er, damit der Hausboden im Winter
warm und im Sommer kühl blieb. Kein Kukuruzstroh, das leicht faulte, o nein!
Der Staudt sagte es ihnen gehörig und hat seine Kammer dazu bekommen.
Zweihundert Gulden kostete so ein Haus, wenn es fertig war, und der Brunnen,
der immer zuerst gegraben werden mußte, war auch unter fünf Gulden nicht
herzustellen. Mit dieser Summe wurde man angekreidet im Rentamt, das hatte man
in sechs Jahren abzuzahlen. Da war es denn ganz gut, wenn jeder selbst mithalf
beim Bau seines Hauses und beizeiten nach dem Rechten sah.

Und noch hundert andere Dinge bekäme man vom Kaiser, erzählten die Leute den
Neulingen, die es nicht wußten. Vier Pferd, eine Kuh und zwei junge Schweine
konnte jeder haben auf Abzahlung. Und alles erdenkliche Geräte für die Land-
und Hauswirtschaft. Nicht geschenkt, o nein; nichts, was von Menschenhänden
gemacht wurde, bekam man umsonst, aber man kriegte es billig und auf Zeit.
Geschenkt wurde einem nur der Grund und Boden. Der kostete niemanden etwas, den
hatte Gott erschaffen.

Da horchten die Leute aus dem Schwarzwald, von Baden und Württemberg, aus Elsaß
und Lothringen, aus Trier und Fulda und Bamberg, aus Luxemburg, aus der Pfalz
und dem Breisgau, aus Mainz und Fürstenberg, Nassau, Franken und Baden-Baden,
aus Schwaben und der Schweiz, aus Tirol und der Steiermark, aus Schlesien und
Böhmen. Und bedienen tat sie die Susi aus dem Blautal, sie bekamen nur
heimatliche Gesiehter zu sehen und hörten nur deutsche Worte. Die deutschen
Mundarten, die sieh daheim nie zusammenfanden, hier führten sie einen lustigen
Krieg miteinander, in dieser Fremde, die ihnen allen zur Heimat werden sollte.
Die Schwaben und Pfälzer waren in der Mehrheit, das hörte jeder, der Ohren
hatte. Der ehemalige Hilfslehrer Leonhard Wörndle aus dem Elsaß, der jetzt
richtig Schuldirektor in Temeschwar geworden war, kam fleißig zur Frau Theres
bei den »Sieben Kurfürsten«, und er versäumte es nie, auch in die Bauernstube
zu gehen. Das Heimweh plagte ihn sehr, und jeder Landsmann aus dem Elsaß war
ihm wie ein Bruder. Und er fand ein wahres Vergnügen darin, hier den
babylonischen Verständigungskrieg der heimatlichen Dialekte zu belauschen. Und
er prophezeite am Herrentisch drüben, daß da eine ganz neue deutsche Mundart
entstehen müsse, an der sich die Gelehrten in zweihundert Jahren die Köpfe
zerbrechen würden, weil sie daheim nicht zu finden sein wird. Man werde ein
Banater Wörterbuch herausgeben als deutsche Rarität, sagte er.

Die Neuangekommenen beklagten sieh in manchem Betracht. Sie sollten nachweisen,
ob sie etwas besaßen. Die Beamten wollten wissen, was sie mitbrachten. Einzelne
bekannten dem Rentmeister ein, daß sie zwei- und dreihundert Gulden besaßen und
wohl auch noch aus der Heimat etwas zu erwarten hatten; andere dachten
»Schmecks!« und gaben sich als Bettler aus. Sie fürchteten, daß sie am Ende
alles hergeben mußten für einen ungewissen Besitz.

Da war die Bauernstube bei den »Sieben Kurfürsten« der richtige Ort zur
Aufklärung. Nur einbekennen! sagte der Luckhaups Michel aus Guttenbrunn. Lieber
mehr als weniger! Man nehme Bettler nirgends gern, weder die schon Seßhaften
wollen sie, noch die Beamten. Jedem, der ein Bauer ist, gebühre freilich eine
Session von zweiunddreißig Joch nebst Haus und Hof. Man gibt sie ihm aber
lieber, wenn er etwas mitbringt. Wer sich als Bettler ausgibt, der kriegt in
der Regel das geringste Feld und muß sieh doppelt plagen.

Und der Luckhaup erzählte auch eine Geschichte von einem Spitzbuben. Kommt
einer in unser Dorf, sitzt fünf Freijahre ab, erntet, zahlt nichts ans Rentamt
und geht davon; läßt sich aber in der Bácska drüben noch einmal ansiedeln und
denkt wohl, dort dasselbe zu machen. Den habe der Mercy erwischt! Zum
Schiffziehen auf der Donau habe er ihn verurteilt, und seine Frau hat in einen
Dienst gehen müssen.

Die Gretel war gerade hereingekommen, die Frau Oberkellnerin, und hat das
gehört. »Pßt! Pßt!« machte sie. Man möcht' doch im Haus des Gehenkten nicht vom
Strick reden, sagte sie und deutete mit dem Daumen nach rückwärts. Die Susi
wär' ja die Unglückliche. Ihr Mann sei ja der Filou, der zum Schiffziehen
verurteilt worden ist. »Welche Susi?« fragten einige. »Na, die euch da immer
bedient! Die blasse, stille, die ihr nimmer zum Lachen bringen wollt. Sie ist
mit mir zugleich aus der Heimat gekommen.«

»Und du kennscht auch den Mann?«

»Ob ich den kenn'!« sagte die Frau Margarete Anderl höhnisch. Sie war ein
bisserl breit geworden, die Gretel, in den ersten fetten Jahren, die sie in dem
neuen Gasthof mitmachte, und sie fühlte sich. Ihr Mann, der Joseph mit dem
Waldhorn, ist jetzt Gärtner beim Herrn Gouverneur, aber sie hat ihre Stelle
noch immer nicht aufgegeben, sie muß verdienen für ihre Kinder, zu denen sie
die Mutter hat kommen lassen, weil sie Wittib geworden war. Und auch aus alter
Treue bleibt sie. Die Frau Theres; hat keine Mutter, muß selber auf ihre Buben
schauen, und da braucht sie die Gretel im Geschäft.

Man drang in sie, mehr zu erzählen, aber sie sträubte sich. Konnte doch die
Susi jeden Augenblick mit dem Luckhaup seinem Paprikagulyasch hereinkommen oder
mit dem Staudt seiner Halbe Bier. Die taten heute groß, hatten ihren Weizen gut
verkauft auf dem Wochenmarkt.

Und so war es auch, die Susi kam. Die Stille, die plötzlich eingetreten war bei
ihrem Erscheinen, machte

sie ganz verzagt. Sie wußte nicht, wohin sie schauen sollte. War gewiß wieder
von ihr die Rede gewesen. Am liebsten hatte sie sieh in ein Mausloch
verkrochen. Die Frau Gretel erbarmte sich ihrer und schickte sie hinauf in das
Generalszimmer, Ordnung machen. Hat wieder ein hoher Herr dort übernachtet und
war grad' zum Gouverneur zu Besuch gegangen. Nur geschwind Ordnung machen.

Da lief die Susi.

Jetzt konnte die Frau Gretel reden und die Neugier der Männer befriedigen. Ob
denn der Luckhaup Michel nit wisse, wie der Mann geheißen habe? fragte sie.
»Wie soll ich das nit wisse? Anton Oberle hat er g'haaße und aus Schwaben war
er«, sagte der und verzog den Mund, weil der Köchin das Paprikahäferl
ausgerutscht war bei dem Gulyasch.

»Des stimmt«, erwiderte die Frau Gretel. »Aber wer er war, des wißt Ihr nit.«

Ja, war er denn koin Bauer?« fragte einer.

»Nit die G'schpur!« rief die Gretel. »Schiffmeister war er beim Vater Pleg in
Ulm. Unser Schiffmeister, wie m'r mit der Braut, der Frau Theres, die Donau
runnerg'fahre sin bis Peterwardein.«

»Was?!« schrie der Staudts Hannes und sah den Luckhaup an. Dieser aber lachte
laut auf. »Naa, naa, so 'was! Des hot m'r doch glei' g'sehga, daß des koin
Bauer nit is. Mer hüwe uns oft krank gelacht über seine Stückel. Nit 's
Leitseil hot er orndlidi halte kenna, mit jed'm Plug hot er a paarmol
umg'schmessa. Aewer's bescht Feld hot er g'hat im Darf, 's is ehm alles
geglickt.«

»E Schiffmeister!« riefen die andern.

»Uff'm ganze Weg bis Wien«, fuhr die Gretel fort, ,hot er die Frau Theres mit
seiner Lieb' verfolgt. Die Braut hot er dem Herrn Pleg unnerwegs abfische
wolle. Aber sie hot ihm bei der Landung in Wien g'sagt, er soll aussteige aus
ihrem Schiff und geh'n, wohin er will, sie nehme ihn nit mit. Hat er sich nit
uff's Bitte verlegt? Die Schand überlebe er nit ... Na, ein guter Schiffmeister
war er, sei' Sach' hot er verschtanne, des muß m'r sage, und so hat sieh die
Frau Theres; wieder b'sunne und nachgegebe. Für die weit‘ Fahrt durchs
Ungerland war er nit zu verachte. Also mir fahre mit ihm. Bei Preßburg schon
hot er sieh an mich wolle anmache, der Hallodri. Ich soll doch den ‚teppete
Gartner, mein‘ ' Anderl, sein losse, soll mit ihm gehe. Er wolle ein

Schiffbauer werde do drunne bei de Terke, und da brauche er eine Kuraschierte,
so . wie ich. Na, mei Josepp hat ihm die Kuraschi abgekauft; beinah' ins Wasser
hot er'n g'schmessa. Dernoch hat er mich in Ruh gelosse und hat sieh a annere
g'sucht, der Lüdrian. 's ware noch zwa Moidle do. Wie m'r uff Neusatz und
Peterwardein komme sin, hat der OberIe Anton große Auge gemacht. Da war ja
alles voller Schiff'! Schönere, wie er se mache hitt' könne.

Des ware die Schiff vom Prinz Eugenius, die er aus Wien mitgebrunge. Zum
Kriegführe uff der Donau hat er se gebraucht, und die dauern noch heunt, die
sin nit umzubringe. Mit ei'm lange Gesicht is a die Frau Theres dag'schtanne,
ihr braves Brautschiff war in Peterwardein nit so viel wert, wie sie geglaubt
hat. Der Herr Bräutigam, der uns erwart't hat, hat's Schiff beinah verschenke
müsse. Und da hat der Anton Oberle g'sagt: a was, ich werd e Bauer. Un die
Susi, die m'r schon uff'm ganze Weg verdächtig war, is mit ihm gange. Sie a
Schreinerstochter, er a Schiffmeister, habe sich für Bauersleut ausgegebe da
hier und dem Mercy sei' Leut' betroge. 's hat a schlecht's End genomme. Jetzt
zieht der frühere Schiffmeister als Sträfling Schiffe von Pancsova nach
Neusatz, und sie is wieder da bei uns im Dienscht.«

»Recht is ehm g'schebga!« sagten einige Männer. »Schuschter, bleib bei dei'm
Leischte!« die andern.

Der Luckhaups Michel aber meinte, der Oberle hätte trotz alledem mit der Zeit
ein Bauer werden können, wenn er Fleiß und Geduld gehabt hätte. Aber er war ein
fauler Strich und ein Haderlump dazu. Er sei immer als letzter ausgefahren am
Morgen und als erster abends heimgekehrt. Und die walachischen Weiber in den
Nachbardörfern habe er öfter besucht als seine Felder. Auf einmal verkaufte er
seine Gäule, seine Kuh und alles das, was er selber noch schuldig war. Und fort
war er samt dem Weib. Und zwei Walachinnen haben Kinder von ihm gehabt, die
Susi aber nit. Der Luckhaup lachte. »Läßt Haus und Hof und eine Session Felder
stehe und liege und tschapiert wo annerscht hin,wo er wieder alles umasunscht
kriegt.«

»Zigeuner! Zigeuner!« riefen einige.

Die Frau Gretel aber sagte: »Er tut m'r laad. Er hätt' drobe bleibe solle in
Ulm beim Vater Pleß. .Jetzt ziehgt er mit Räuber und Dieb' Schiff'. Die Frau
Theres will emol zum Gouverneur geh'n und um sei' Begnadigung bitte.«

»Verdient's nit!« sagten die deutschen Männer.

Der Staudt und der Luckhaupt die schon lange unterwegs sein sollten, wenn sie
vor Abend heimkommen wollten, gingen einspannen. Zuerst versicherten sie sich,
ob ihre Flinten, die sie im Wagenstroh mitführen, in Ordnung wären. Als sie zum
Wiener Tor hinausfuhren, begegnete ihnen ein Reiter mit goldenem Kragen, und
hinter ihm kamen ein paar Zivilherren zu Pferde. Der Luckhaup rückte seinen
Hut. »Des war der Jung' Mercy!« sagte er zum Staudt.

»Soo? Gar g'sund guckt er nit aus«, erwiderte dieser. Und sie trieben die Gäule
an. Die erhaltene Aufklärung über ihren einstigen Dorfgenossen hatte sie
höchlich ergötzt, und sie erzählten sich auf der Heimfahrt immer noch neue
Stückeln vom Anton Oberle. Solange sie ihn bloß für einen faulen Bauern
gehalten haben, war das alles gar nicht so lustig. Jetzt lachten sie sogar in
der Erinnerung an seinen Gang. Die gespreizten Beine, die er immer machte! Es
war so protzig. Aber das kam wohl vom vielen Stehen auf den wackelnden
Schiffen. Er gehörte halt nicht auf die feste Scholle, meinten sie, »in die
Marascht (Marosch) hädde mer'n glei' schmeissa solle.«

Lachend fuhren sie über Jahrmarkt und Bruckenau heimwärts. Zwei schöne neue
Gemeinden gleich hinter dem Jagdwald von Temeschwar. Schade, daß zwischen
diesen Schwabendörfern und ihrer Heimat zwei walachische Dörfer lagen, meinte
der Staudt.

»Ah, des is nit schad'!« sagte der Luckhaup. »Unser' Kinner wer'n die schun
auskaafe!«

                                       *

Die Frau Theres saß in den Nachmittagsstunden, wenn das Geschäft sie losließ,
bei ihren Kindern und bei der Base Gutwein in der großen oberen Wohnstube. Die
Base war recht alt geworden in diesen Jahren, und sie klagte ständig über die
Fülle ihrer Leiden. Dabei sah sie wohl aus und wurde dick. Es starben ihr nur
zu viel Menschen. Das Zügenglöcklein zu hören war ihr eine Marter. Und es
läutete recht oft in der lieben Festung Temeschwar. Sie seufzte nach einem
Garten, nach einem Stückchen Grün. Aber das gab es nicht.

Seit Jahren liegt auch die Frau Theres dem Jakob in den Ohren, er möchte doch
ein Stück Grund in der Mehala (Ein ehemals türkischer Vorort, der noch heute
diesen Namen führt) erwerben und dort ein Sommerhäuschen bauen, er möchte sich
doch seiner blassen Kinder erbarmen. Aber er tat es nicht, er brauchte seine
ganze Kraft für das Geschäft, und er brauchte die Frau in diesem Geschäft.
Sollte er sie mit den Kindern am Ende fortschicken? Oder konnte man die vier
Kinder der Base überlassen? Immer wieder beredete er die Frau, abzustehen von
ihrem Verlangen, die Kinder müßten sich eben gewöhnen an das Klima ihrer
Vaterstadt. Solange sagte er das, bis ihm ein Mäderl starb, und der Obermedikus
den anderen frische Luft verordnete. für wen habt Ihr die »Sieben Kurfürsten«
errichtet?« fragte der weißbärtige Doktor den Jakob Pleß. »Gebt Eure Kinder
fort und ruft sie wieder, wenn sie erwachsen sind. Was hier geboren wird, das
wird nicht alt.«

Das packte den Mann. Ganz fortschicken? Am Ende gar nach Ulm? Nein. Aber er
erfüllte den alten Wunsch seiner lieben Frau. Er war kürzlich in die
Stadtvertretung gewählt worden, er gehörte jetzt zu den ersten unter den
behausten Bürgern und wollte, daß sein Geschlecht hier blühe, wie es an der
oberen Donau blühte, wo seine älteren Brüder eine reiche Nachkommenschaft
hatten. Er war es den Kindern schuldig und sich selber. Und er ging in die
Mehala hinaus und erwarb eine Hütte und einen Grund. Leonhard Wörndle
begleitete ihn. Der neue Schuldircktor war außer sich über die Jugend, die ihm
anvertraut war. Er hat es als Lehrer mit ansehen müssen, wie die Kinder während
des Unterrichts das Fieber schüttelte, aber als Direktor will er das nicht
mehr. Er suchte auch einen Grund, und er wollte den Stadtrichter und den
Gouverneur dazu bewegen, daß man jeden Morgen mit den Kindern hinauswandern
dürfe aus der Festung, um sie im Freien zu unterrichten. Lieber im heißen
Sonnenbrand auf einer Wiese als in dem feuchten Schulhaus neben der
Festungsmauer. Noch lachte man über diesen Plan, noch hielt man den
Antragsteller für ein wenig verrückt, aber er wird ihn schon durchsetzen, wenn
nicht beim Solderer, so beim Mercy, dessen war er gewiß. Der Gouverneur war für
jede gute Sache zu gewinnen.

Beide kehrten befriedigt heim. Und Frau Therese freute sich nicht nur darüber,
daß der Jakob die gekaufte Hütte schnell wollte herrichten lassen, so daß man
noch diesen Herbst draußen sein konnte; sie nahm auch verständigen Anteil an
dem Plan ihres Freundes Wörndle, den sie selber hierher gelockt hatte durch
ihre schönen Briefe, die sie nach Blaubeuren schreiben ließ. Er dankte es ihr;
er war nicht einen Tag in der Fremde hier und gewann einen weiteren
Wirkungskreis als in der alten Heimat. Jetzt schreibt er selber immer die
Briefe für die Frau Theres dahin. Der Jakob war zu faul dazu und seine Hand
auch nicht so gelenk. Und er ließ sich nie 'was in die Feder sagen, schrieb
eigenwillig. Der Wörndle aber paßte auf und schrieb, wie sie sich's dachte und
es ihm vorsagte.

Heute war nach langer, langer Zeit wieder einmal ein Brief aus Ulm gekommen.
Hatte ihn ein Einwanderer gebracht.

»Schau, Jakob, was ich hab'!« rief die Frau Theres ihrem Mann entgegen. »Ein'
Brief von der Mutter!«

Wenn er nur das Wort Mutter aussprechen hörte, war ihm schon warm. Ob allen
Menschen so wohl wurde bei dem Gedanken an die Mutter? Ihm war ihr Gedächtnis
der Stern, zu dem er in der Fremde aufblickte, als Soldat und in allen
Gefahren. Daß sie den starken Vater überleben würde, hätte er nie gedacht, er
glaubte immer, sie würde sich in den tausend selbstgeschaffenen Sorgen
verzehren um sie alle. Wie ihm die Theres einst erzählte, daß sie ihr noch vom
Ufer herab, als das Schiff abging, zurief, sie möchte ihn nur recht lieb haben,
da hätte er heulen mögen, so ergriff es ihn. Und jeder ihrer Briefe hatte die
gleiche Wirkung auf den großen, alten Menschen.

Die Theres wußte es, und sie ließ ihn mit dem Brief allein; sie bewirtete den
Wörndle, der sich erhitzt zu ihr und der Tante Gutwein gesetzt hatte und von
der Mehala erzählte. Türkensäbel und Münzen und Gefäße aller Art pflügten dort
die Bauern zutage; er hatte heute wieder einiges aufgelesen und zeigte es. »Das
sollte man alles aufheben«', sprach er, »für unsere Nachkommen. Ein Haus müßte
man bauen mitten in der Festung zu Ehren ihrer Vergangenheit, ehe der
Sumpfboden ringsum alles verschluckt hat.«

»Baut lieber 'mol a orndliche Kerch!« rief die Base Gutwein. »'s is a Schand,
wann m'r uff Ulm oder Regensburg heimdenkt«

Da hatte nun Wörndle seine liebe Not, der alten Frau zu erklären, was es heiße,
einen Dom zu bauen wie der Mercy ihn haben wollte, in einem Lande, das noch
nichts hergebe als das Brot.

»Und Ihr wollt für so e alt's Gelump eigens e Haus baue?« rief sie höhnisch.
»Zuerst kommt Gott.«

Da steckte er seine Funde ein. Man verstand ihn nicht.

Mit gerötetem Gesicht kam Jakob Pleß aus seiner Stube. Wortlos überreichte er
der Therese den

Brief der Mutter und ging wieder hinaus.

»Soll der Herr Wörndle ihn vorlesen?« rief sie ihm nach. Er nickte und
verschwand.

»Gewiß wieder 'was besonders Herzweiches«, dachte sie sich, »weil er gar nicht
dabei sein will.« Und der Herr Wörndle las:

»Herzlich geliebte Kinder! Sohn und Tochter! Mein schwächliches Alter von 78
Jahr hält es für Schuldigkeit und Pflicht, als zärtliche Mutter an Euch zu
denken und zu schreiben. Ich hoffe in meinem späten Alter, meine wenigen Zeilen
werden Euch, so der Allerhöchste will, in allem Wohlsein antreffen, welches
meine herzlichen Wünsche, und, als treue Mutter, die auch in der größten
Entfernung dennoch Mutter ist, in mein beständiges Gebet mit vielen Tränen
einschließe, das Euch der gütige Vater der ewigen Liebe Euch gesund und wohl in
seinem reichen Segen erhalte.«

Wörndle schöpfte Atem. Dann las er weiter:

»Was meine alte, schwächliche Person betrifft, so ist wenig davon zu sagen. Das
Alter ist schon eine Krankheit, die schwer zu tragen ist; im übrigen bin ich
beständig kränklich, und ich glaube, dieses würde wohl das letztemal sein, an
Euch, liebe Kinder, zu schreiben. Man könnte Euch, liebe Kinder, von unserer
zurückgelegten Zeit vieles schreiben, allein der liebe Jakob Müller, der
Wagnermeister, soll Euch seinen Brief zu lesen geben; er ist dort in einem
deutschen Dorf, und sein Bruder hier hat ihm alles von den Zeitläuften
wunderschön geschrieben. Euer Bruder aus Blaubeuren, der »schwarze Adler«, war
bei mir und sagte, es wäre eine gar geldklemme Zeit, Ihr möchtet ihm wenigstens
bis Martinij warten, das Geld liege gut auf seiner Wirtschaft. Habt nicht
Sorge. Es hat viel Frucht geben, aber die Leute vom Land sagen, es wär' kein
Abgang und alles wohlfeil, seitdem nichts mehr die Donau hinabgehen tue. Wächst
denn jetzt, liebe Kinder, alles bei Euch selber? Vordem hat unser gottseliger
Vater der kaiserlichen Armee immer Fruchtschiffe müssen nachschicken ins
hungarische Land. Mein lieber Jakob hat auch, ohne daß er es geestimiert hätte,
bei Peterwardein und Belgarad Brot gegessen, aus deutschem Korn gebacken. So
lang' ich denke, ziehen deutsche Regimenter und deutsche Bauern, deutsches Brot
und deutsches Geld diesen himmelweiten Weg da hinunter, und es kommt keiner
mehr zurück. Wo seid Ihr alle, alle, alle? Herzlich geliebte Kinder, es
getröstet mich der Gedanke ewiglich, Ihr müßt in einem deutschen Lande sein,
und Eure Kinder und Kindeskinder werden treue deutsche Menschen bleiben. Mit
vielen Tränen begleite Euch, grüße Euch als alte Treue, die dem Grabe nahe ist
und Euch nicht mehr sehen kann. Lebet wohl, lebet fromm, die Zeit rückt auch
heran, daß Ihr mir ähnlich werdet. Ich küsse Euch und meine Enkelgen mit dem
Kuß der mütterlichen Zärtlichkeit, und bin bis in mein baldiges Grab beständig
aufrichtige Mutter

Maria Elisabetha Plessin.

N. B. Noch dieses zu erinnern; der Bruder der Theres und alle meine Kinder,
Enkelgen und Großenkelgen lassen Euch nochmalen besonders grüßen, mit dem
allerfreundschaftlichsten Liebesgruß. jeden Tag, den Gott gibt, reden sie von
Euch. Tuet dasselbe und gedenket immer derer, die Euch von Herzen lieben. Lebet
christlich, so werdet Ihr einst selig sterben und im Frieden, wie Eure alte
Getreue.«

Sie sprachen kein Wort, als Wörndle zu Ende war. Der Brief hatte sie alle zu
sehr ergriffen. Welch ein Mutterherz! Welch ein unerschöpflicher Schatz von
Liebe und Güte und Weisheit!

Die Base Gutwein schneuzte sich, und die Theres hatte ihr jüngstes auf den
Schoß genommen und herzte es. Der Pleß ließ sich nicht blicken. Diese Briefe
waren seine Qual und seine Freude. Und er dankte Gott, wie oft, daß auch seine
Kinder eine so liebreiche Mutter haben, wie er zeitlebens eine gehabt hat.

Vater und Sohn am Werke

Nein, gar gesund sah er nicht aus, der junge Mercy. An dem Alten flogen diese
heißen Arbeitsjahre spurlos vorüber, aber der Neffe trug schwer an ihnen;
dieses Klima zehrte ihn auf, seine frische Jugend war früh welk geworden.

Wie glücklich war er damals aus Wien heimgekehrt; er kam als Bräutigam zurück.
Selige Wochen verlebte er mit Lottel; der Hofkammerrat gab seinen Segen zu dem
Bund der Herzen, und auch vom Oheim, dem Gouverneur, war die Zustimmung noch
eingelangt, während der Major dort weilte. Und nun warten sie beide voll
verzehrender Sehnsucht auf die Erfüllung ihrer Wünsche. Er in diesem
Sumpffiebernest, von hundert Gefahren umringt, sie, zu strahlender Weiblichkeit
aufgeblüht, im Schatten des Wiener Hofes, ständig von Bewerbern umschwärmt.

Oh, das foltert ihn oft mehr als sein Wechselfieber, das nicht mehr von ihm
weichen will.

Er hat es dem Hofkammerrat gelobt, ein paar Jahre zu warten, treu auszuharren
an der Seite des stürmischen, tatenhungrigen Oheims, und den Mittler zu machen
zwischen ihm und Wien, damit das große Werk gelinge. Und er war das dem Oheim
auch ohne jenes Gelöbnis schuldig. Aber es dauerte zu lang! Und das wollte
keiner der beiden alten Herren einsehen. Sie wirkten, sie handelten und hatten
eine große Lebensaufgabe; sie fühlten nicht, was sie der Jugend vorenthielten.
Und was sie ihr nahmen, war nie wieder zu ersetzen.

Sein Widerstreben wuchs mit jedem Tag, er wollte diese familiären Ketten
brechen und dieser Tyrannei des Oheims und Vaters, neben dem man ja doch nichts
bedeutete, entfliehen. Sein Wille unterjochte alle, sein Starrsinn gab nie zu,
daß auch ein anderer etwas verstand. . . Graf Anton sehnte sich nach der Braut
und nach einem eigenen Wirkungskreis. Aber wenn dann das Fieber kam und ihn
schüttelte, daß die Zähne klapperten, da wurde sein Wille schlaff, und er wagte
es nicht, seine Lottel an diesen Ort auch nur zu wünschen ... Er litt seelische
Qualen in diesem Hause, und lange hielt er es nicht mehr aus.

Das war ein Kommen und Gehen ohne Unterlaß, ein Verhandeln und Konferieren, ein
Begutachten und Verwerfen, ein Anspannen aller geistigen und körperlichen
Kräfte bei Tag und bei Nacht. Als wäre das Haus des Gouverneurs der Brennpunkt
für die Erschaffung einer neuen Welt, so ging es da zu. Die Erbauung der
gewaltigen Festung Temeschwar, die jedermann rühmte und jedermann werden sah,
war für den Mann, in dessen Haupt alle Fäden zusammenliefen, nur eine
Angelegenheit zweiten Ranges, denn dieser Ausbau war auf eine lange Frist
angelegt, und er vollzog sich mechanisch unter den Händen erprobter
Fachmenschen. Das Land da draußen, dieses Herzogtum ohne Bewohner, das war
seine große Sorge. Über hundert

neue Dörfer mit allem, was dazu gehörte, waren schon ausgemessen oder angelegt
andere durch Zutaten erweitert, und die Besiedelung vollzog sich Schritt für
Schritt. Künftige Städte, wie Weißkirchen und Werschetz, standen schon als
Gemeinwesen da, andere waren geplant oder wurden aus Trümmerhaufen allmählich
neu erbaut. Moräste waren auszutrocknen, meilenweite Sümpfe zu entwässern,
Wasserläufe zu regulieren, die sich in der Ebene träge ausbreiteten und in
hundert Arme zerteilten. Die Festung Peterwardein war zu einem Gibraltar an der
Donau zu gestalten, die Militärgrenze, deren Plan dem Haupte des Generalissimus
entsprungen, war zum Schutze des Kulturwerkes, das da erstand, mit
kriegerischen Stämmen zu besiedeln und auszubauen, für die Jahrhunderte
festzulegen. Und ein Banater Milizkorps mußte auf die Beine gebracht werden
gegen die fortgesetzten Tatareneinfälle und gegen die Räuberbanden, die sich
allerorten hervorwagten, seitdem es hier Menschen gab, denen man etwas nehmen
konnte. Sollten die Tausende da draußen in Frieden ackern, sollten sie säen und
ernten und zu steuerkräftigen Bürgern dieser kaiserlichen Provinz erstarken,
brauchten sie in diesem wilden Lande den mächtigen Schirm und Schutz eines
Herrn. Aber mit dem Ackerbau war das Werk nur halb getan; die Gewerbe mußten
belebt, die Industrien des Westens hierher verpflanzt werden, denn die
Rohprodukte, die dieses Neuland in Fülle hergab, waren wertlos, wenn sie nicht
in höhere Erzeugnisse menschlicher Betätigung verwandelt werden konnten.
Zahlreiche Werkstätten und Fabriken erhoben sich im Südosten der Festung,
Schlote rauchten, die Weberschifflein flogen, Mühlen klapperten und Hammer- und
Sägewerke klopften und schleiften, und es bildete sich schon eine eigene Stadt
um all diese Betriebe, diese holländischen Ölpressen, diese Tuch- und
Hutfabriken, diese Papiermühlen. Und ein Stolz waren die Pumpwerke für die
Trinkwasserversorgung der Festung. Die hunderttausende Maulbeerbäume aber, die
Mercy aus Sizilien herbeischaffte, und die jetzt alle Landstraßen einsäumten,
sie ernährten die Millionen Seidenraupen, die die erste Seidenfabrik des Landes
mit ihren goldigen Kokons beschenkten. Und die Todesstrafe hatte er ansetzen
müssen für die Beschädigung der Maulbeerbaumkulturen. Die Todesstrafe! Hängen
ließ er jeden, der seine idealen Kreise bösartig störte. Er dürstete danach,
alles Nützliche und Schöne, das er auf seinen Heerfahrten im Elsaß, in
Frankreich, in Italien und Sizilien gesehen, hierher zu verpflanzen, in sein
künftiges Paradies; er lockte eine Unzahl von Menschen aus aller Herren Länder
in das Banat, und der Name des Kaisers, den er dafür ausspielen konnte,
verdoppelte die Zauberkraft, die das Neuland ausübte, in dem man alles umsonst
bekam, in das man nichts mitzubringen brauchte, als seine Arbeitskraft und
seine Gesundheit. Die freilich, die mußte fest sein.

Graf Mercy war umringt von talentvollen, strebsamen und arbeitsfreudigen
Männern, die sich Ruhm und Ehre und eine neue Heimat erwerben wollten. Nichts
fehlte, als das Gelingen, das Glück. Keiner seines Geschlechtes erreichte die
volle Sonnenhöhe. Wird er sie erreichen? Wird es ihm beschieden sein, in das
gelobte Land zu gelangen, das sein geistiges Auge so nahe sieht? Er glaubt an
seinen Stern, er fühlt die Kraft von tausend Fäusten in der seinen, und es
schreckt ihn kein Widerstand und kein Mißlingen; was widerstrebt, das wirft er
nieder, und was mißlingt, wird zehnmal wiederholt. Man muß es zwingen, das
Glück.

Das sagte er täglich seinem bleichen Antoine, das sagte er heute auch dem
Obristkapitän der Grenzer, der ihm Bericht erstattete über wilde Aufruhrszenen
bei den Illyriern, und verlangte, daß er die Deutschen zurückziehe aus dem
Grenzgebiet von Weißkirchen. Die Kroaten und Serben seien eifersüchtig auf die
Fremden; sie wollen sie nicht dulden.

Da fuhr Mercy auf.

»Wer ist da der Fremde? Und wer will nicht dulden?« So schrie der Gouverneur
den Obristkapitän an. »Sie sind früher gekommen, die Illyrier, aber als
Flüchtlinge. Vor Tod und Verderben haben sie sich herübergerettet aus der
Türkei, und sie sollen uns als Grenzwacht dienen gegen ihre Todfeinde. Die
Deutschen aber hat der Kaiser gerufen. Von einem Ende seines weiten Reiches
verpflanzt er sie an das andere. Das sind keine Fremden. Und von Dulden kann
keine Rede sein, Herr Obristkapitän. Neben den illyrischen Regimentern werden
einst Deutsch-Banater Grenzregimenter dastehen, so stark wie sie. Wo einem
Deutschen ein Haar gekrümmt wird, soll der Major den Knes der Gemeinde auf die
Bank legen lassen. Fünfundzwanzig.

Der Obristkapitän wagte einzuwenden, daß es vielleicht beruhigend wirken
möchte, wenn man auch Deutsche zu Robotarbeiten verwenden dürfte, oder wenn man
schon jetzt deutsche Kompagnien bilden würde.

»Nein, nein«, rief Mercy, »die erste deutsche Generation ist frei! Will man den
Weinstock beschneiden, ehe er Wurzel gefaßt hat? Darüber gibt es keine Debatte;
Sie werden mir andere Vorschläge machen müssen, Herr Obristkapitän! Wo ich den
Schwaben hinsetze, da bleibt er.«

Nun erinnerte der Obristkapitän, der sah, daß er einem eisernen Willen
gegenüberstand, an seine anderen Beschwerden ...

»Soldrückstände? Seit drei Jahren? Das soll nicht sein. Das darf nicht sein!«
sprach Mercy und ging an sein Schreibpult. »Lieber soll Gott warten als
hungernde Soldatenfamillen.« Er schrieb ... »Unsere Domkirche hat noch Zeit«,
sagte er resigniert für sich. Und er trennte sich wieder für ein paar Jahre von
einem seiner Lieblingspläne, indem er dem Obristkapitän einen Zahlungsbefehl an
die Kriegskassa einhändigte für die Grenzer.

So rauh wie mit seinen militärischen Kommandanten und Untergebenen, verhandelte
er auch mit dem Sohn, mit seinen Ingenieuren, Fabrikanten und Baumeistern und
namentlich mit den vielen Chirurgen, die er berief und die ihm doch alle nicht
genügten, denn das Sterben hörte nimmer auf. Er hatte schon mehr Krankenhäuser
im Lande bauen lassen als Gotteshäuser. Und hier in der Stadt? Daß Gott erbarm!
War denn nur er selbst unempfindlich gegen dieses Klima? Jeder hatte seinen
Klaps, keiner kam gesund von hier fort. Auch der Antoine wurde sein Fieber
nicht los, und das bereitete ihm oft schwere Sorgen. Mußte er am Ende doch
verzichten auf ihn?

Anton von Mercy trat ein beim Gouverneur, als der Obristkapitän der Grenzer
sich entfernt hatte. Mit gelbem Gesicht und müden Augen stand er vor dem Oheim.
Ja, seine Jugend war welk geworden in diesen Arbeitsjahren, die er dem Bau der
Festung widmete und dem persönlichen Dienst des Adoptivvaters. Er war heute
wieder todmüde, und Mercy erschrak bei seinem Anblick.

»Junge, was hast du?« fragte er. »Soll ich dich nicht dispensieren vom Dienst?«

»Ach nein; heute ist gar nicht mein Fiebertag«, sagte dieser gelassen. »Die
Ingenieure vom Begakanal bitten um Gehör. Sie glauben die Lösung gefunden zu
haben, wenn sie den Kanal vor der Stadt in vier, anstatt in drei Arme teilen
dürfen. Ich war draußen mit ihnen und erklärte ihnen, was wir wünschen.«

»Ja, hast du? Der Kanal hätte nur den halben Wert, wenn er uns nicht auch die
Festung gründlich ausspült und unterirdisch reinigt. Er muß viel tiefer gelegt
werden, muß ein Gefälle kriegen auf seinem Weg um die Festung. Davon erhoffe
ich die Gesundung der Stadt. Aber warum einen vierten Arm? Wieso?«

»Ingenieur Fremaut wird es erklären«, sagte Graf Anton. »Der Holländer findet
den Plan des Kanals genial. Er wird uns hunderttausend Joch Sumpfland
entwässern, er wird den Fabriken und Betrieben das nötige Holz zuschwemmen, und
er wird eine lebendige Verkehrsstraße bis Neu-Barcelona (Das heutige
Groß-Becskerek) sein und den Anschluß an die Theiß und die Donau bringen. Wenn
er auch die vierte Aufgabe erfüllen könnte, meint Fremaut, dann wäre das ein
Werk, das des alten Rom nicht unwürdig sein würde.«

Das Gesicht des Gouverneurs strahlte vor Vergnügen. »ja, sagt der Holländer
das? Freut mich! Aber wir müssen ihm die Ideen geben, was? Nun, wenn er nur die
Ausführung ermöglicht.«

Er unterbrach sich. »Aber Antoine, du hältst dich ja kaum auf den Beinen!
Junge, was ist dir? Setz' dich! Setz' dich!«

Der Major griff nach der Lehne eines Stuhls. »Es scheint, daß es auch heute
kommt... Muß nur gleich mein Chinin nehmen ... » So stotterte er, während ein
arger Schüttelfrost ihn beutelte und zusammenrüttelte. Er setzte sich.

»Du machst mir Sorge... Ich kann das nicht länger verantworten ... du brauchst
Luftveränderung, Antoine.«

»Ach, es geht vorüber«, sagte dieser und erhob sich wieder. »Ich werde die
Ingenieure hereinschicken und mich ein bißchen hinlegen.«

»Tue das! Tue das! Wir reden später miteinander. Du mußt fort!«

Mit einem matten LächeIn um die fiebernden Lippen verließ Graf Anton Mercy den
Saal. Fort? Das war ein erlösendes Wort! Gut, daß er es selber sprach ...

Der Gouv,erneur hatte einen scharfen Tag. Der Bau des Begakanals war eines
seiner Hauptwerke, er wurde in gerader Linie von Facset gegen Temeschwar
geführt, sollte sich hier in drei Arme teilen und nach Erfüllung all seiner
Aufgaben, zu denen auch der Betrieb einiger Mühlen gehörte, auf einem Umweg von
sechzehn deutschen Meilen wieder in sein altes Flußbett ergießen. Mercy hing
mit Leidenschaft an diesem Werke, und er ließ sich nur schwer überzeugen, daß
noch ein vierter Arm nötig sei, wenn all seine Hoffnungen sich erfüllen sollen.
Die Kosten häuften sich, und die Wiener Stadtbank wurde immer schwieriger; sie
war die alleinige Geldgeberin für das Banat, dessen Steuerkraft noch immer als
kaum nennenswert bezeichnet werden mußte. Aber Mercy kannte keine halbe Arbeit.
Ist der vierte Arm nötig, so muß er geschaffen werden. Und macht die Wiener
Stadtbank Umstände, so wird er selbst beantragen, daß man ihr die ganze Provinz
verpfände, wenn sie alle Mittel vorstrecke, das Banat in ein Kulturland zu
verwandeln. In dreißig Jahren würde man ihr keinen Heller mehr schuldig sein.
Mercy war kein Rechner, aber wenn er im großen Stil arbeiten konnte, traf sein
Gefühl fast immer das beiläufige Ergebnis. Und wer an der Zukunft seiner
Provinz zweifelte, den konnte er hassen In seiner Nähe duldete er keinen, der
das tat, er brauchte seinen Glauben.

Und so hatte er denn heute nach kurzem Bedenken auch den vierten Arm des Kanals
genehmigt. Er war überzeugt, daß er damit vielen zukünftigen Geschlechtern das
Leben rette.

An die Verhandlungen mit den Ingenieuren schlossen sich noch andere
Konferenzen, die Weltverbesserungspläne des Gouverneurs waren ohne Zahl und
beschäftigten hundert Köpfe. Aber es gab auch erfrischende Ereignisse, die
nicht lähmten und Opfer forderten. Die Italiener aus dem nahen Mercydorf
brachten die ersten Seiderikokons und ein paar köstliche Melonen für die Tafel
des Gouverneurs. Die Spanier aus Neu-Barcelona sendeten eine Abordnung mit Reis
und Feigen und Oliven. Es gedeihe alles, sagten sie, nur gesund wäre niemand
von ihnen. Auch Zuckerrohr möchten sie versuchen ... Das alles beschäftigte den
Gouverneur über die Maßen, er konnte sich gar nicht trennen von den
Abgesandten, die ihm solche Botschaften brachten, und er kam spät zu Tisch. Daß
auch der Neffe sich erhoben hatte, um bei Tisch nicht zu fehlen, freute ihn. Er
mußte reden können mit jemandem. Der Anfall schien wieder überwunden zu sein.
Und jetzt gab es endlich eine Aussprache. Anfänglich redete Mercy nur von den
Ereignissen des Tages, aß die Melonen der Mercydorfer mit einer Gier, die den
Neffen besorgt machte, und er verkostete auch die Feigen und Oliven der Spanier
... Als man dann beim »Türkischen« saß, den Anton heute doppelt nahm, und die
Tschibuks rauchten, da wurde der Gouverneur familiär, da kam das Väterliche zu
Wort in ihm. »Also ich sehe ein, du mußt fort von hier ... Es wird mir hart
sein. Wer soll dich ersetzen? Aber man soll über Dinge, die nicht zu ändern
sind, nicht viel nachdenken.«

»Also, ich gehe nach Wien, Herr Papa?« fragte Graf Anton.

»Nein, nein, mein Herr Maior, Sie trachten zuerst gesund zu werden«, sprach
lächelnd der Gouverneur. »Man erschreckt seine Braut nicht durch ein solches
Aussehen. Und wenn man knapp vor dem Obrist steht, wartet man das ab.«

»Ach, Charlotte nähme mich selbst als Leutenant. Und gesund werde ich
unterwegs«, sprach Graf Anton.

»Das ist die Frage. Ich weiß aber, wo du ganz bestimmt gesund wirst. jenseits
der Donau, in der Schwäbischen Türkei. Dort wartet eine Aufgabe auf dich. Dort
ist ja auch erst halbe Arbeit getan. Geh' hin, inspiziere meinen Alterssitz in
Högyész, weihe mein unbewohntes Schloß ein durch einen kurzen Aufenthalt und
schau, was meine Lothringer machen. Grüße sie von ihrem Grafen. Lothringen wird
Trumpf in Österreich, sag' ihnen. Unser junger Herzog freit um Maria Theresia.
Er wird einst Kaiser werden ... Und bist du gesund, mein Sohn, dann hole dir
die Braut heim. Mein Segen ist mit euch.«

»Heim, Papa? Wohin?«

Der Gouverneur sah überrascht auf.

»Hm. Fürchtet sie Temeschwar so wie du, dann gehe nach Högyész mit ihr. Ich
komme noch lange nicht. Mein Tagewerk hier ist noch nicht getan ... Du bist
jetzt dreißig? Es ist eigentlich die höchste Zeit für einen Merty, denn sehr
alt werden wir alle nicht.«

Graf Anton lächelte. »Bei Ihrer Unempfindlichkeit gegen dieses Klima –«

»Wer weiß denn, wo und woran er stirbt? Du gehst jetzt von mir; wer sagt, daß
wir uns wiedersehen?«

»Papa, ich bringe Ihnen meine Frau hierher. Mit solchen Gefühlen überlassen wir
Sie hier nicht Ihrer Einsamkeit«, sagte Graf Anton warm.

»Diese Gefühle habe ich immer gehabt, mein Sohn. Und ich dachte jetzt mehr an
einen möglichen Krieg ... Aber es sollte mich freuen, wenn das Fräulein
Charlotte die Courage hätte ... Zur Hochzeit werde ich ja nicht kommen
können... Mit ihrem Papa«, sagte Mercy lächelnd, »hätte ich manches Hühnchen zu
pflücken. Das kannst du ihm sagen. Aber die Verwandtschaft verpflichtet zur
Nachsicht ... Warum arbeitet er nicht daran, daß dieses Land zu einem
selbständigen Fürstentum erhoben wird? Ich frage! Man versäumt da etwas! ...
Und die Wiener Stadtbank soll er mir warm halten, wir brauchen Geld, viel
Geld. –. Auch einige Fragen, die er neulich wieder gestellt hat, kannst du ihm
mündlich beantworten. Er wollte wissen, ob adelige Familien im Banat seßhaft
wären. Nein, nicht eine einzige! Es muß ein leeres Geschwätz sein, daß es hier
jemals magyarische Edelsitze gab, da sich nicht eine Familie gemeldet hat. Und
dann – hast du nicht auch gelacht darüber – wollte er genau wissen, wie viele
Magyaren es in Temeschwar gebe. Ich habe es schon erheben lassen: drei! Ein
kleiner Kaufmann, ein Kutscher und ein Bedienter.«

Graf Anton lächelte. »Wie das wohl kommt?«

»Das Klima hat ihnen hier nie gefallen. Die warten, bis wir das Land des
heiligen Nepomuk trocken gelegt und ausgeschwefelt haben.. .« Er lachte. »Ihr
Primas verlangt übrigens ununterbrochen in Rom, daß der Nepomuk wieder
abgesetzt werde. Der sei ein Böhme gewesen und kein Hungar.«

Mit solch munteren Gesprächen half sich der Gouverneur über die
Abschiedsstimmung hinweg. Und schon am nächsten Morgen trat Graf Anton seine
Reise an, obwohl ein Hauptfiebertag vor ihm stand. Er hatte öfter gehört, daß
man dem Wechselfieber entfliehen könne. Und er floh. Aber seine Kutsche fuhr
nicht durch das Peterwardeiner Tor, nein, sie rumpelte durch das Wiener Tor
hinaus.

Die Rundreise

Der Gouverneur fühlte sich einsam in dem Palais des Mehemed Aga. Der Sohn und
Mitarbeiter ging ihm ab. Und von überall kamen ärgerliche Hiobsposten aus dem
Lande. In dem Distrikt wiederholten sich die Überschwemmungen mit jedem Jahr,
und die Ansiedler mußten, sollten sie nicht davonlaufen, abgestiftet werden, in
jenem Bezirk rafften Seuchen die Menschen und Tiere dahin, an den Grenzen der
Donau und im Theißgebiete aber wurde über eine ständige Unsicherheit des
Eigentums geklagt, da gab es Plünderungen am hellen Tage. Ein tatarischer
Räuber, den sie den Haram Pascha nannten, trieb sein Unwesen; mit einer
berittenen Bande durchzog er das Land, und auf Wagen führten sie ihre Beute
fort. Die Banater Miliz, die auf zweiundzwanzig Posten und Schanzen und
Ortschaften in dem weiten Lande verteilt war, kam in der Regel zu spät. Und die
auf Schiffen kommenden Schwaben wurden selbst auf der Donau und der Theiß
manchmal angehalten und ausgeraubt.

Herr Peter Solderer, der Stadtrichter und Bürgermeister, kam heute selber zum
Gouverneur, um zu melden, daß wieder ein Trupp verzweifelter Einwanderer
angekommen wäre, der gänzlich ausgeraubt worden sei. Und noch ein Größeres habe
sich ereignet, er zögere fast, es mitzuteilen. Die Leute erzählten, ein
Donauschiff mit Deutschen sei unterhalb Mohätsch zur Landung gezwungen worden
und nicht mehr nachgekommen. Fünfzig Familien wären verschwunden.

»Was? Wie? Das soll ich glauben?« schrie Mercy, »und davon erfahre ich nichts!«

Der Stadtrichter war besser unterrichtet über die Vorgänge als der Gouverneur,
denn er hatte vor ein paar Jahren die ganze Vorspannsbeförderung im Banat
übertragen erhalten, und seine Boten waren überall zu finden. Das Militär
besorgte die Brief- und Geldbeförderung durch die mit bewaffneten Soldaten
besetzte Feldpost, er aber hatte den Vorspanndienst und den Gütertransport
eingerichtet. Und außerdem führte der Magistrat, dessen Vorstand er war, Buch
über die durchziehenden Einwanderer, er wies sie an die einzelnen Rentämter auf
den Kameralgütern. »Ich kann Euer Exzellenz die Leute vorführen, die es
bestätigen«, sagte Solderer. »Manch einer hat einen Bruder, einen Vater oder
einen Freund unter den Verlorenen. Ein braves Mädchen verlor den Bräutigam.«

»Was, verloren! Die werden wohl wiederkommen. Sie müssen kommen! Ich will sie
schon finden.«

Graf Mercy schäumte vor Zorn. Arbeitete er darum seit vielen Jahren mit dem
Einsatz seines ganzen Menschen an der Kultivierung dieses Landes? Nicht genug,
daß er der Elementarereignisse und der großen Sterblichkeit nicht Herr werden
konnte, jetzt nimmt auch das Räuberwesen überhand? Jetzt werden ganze Schiffe
voller Menschen aufgehoben? Seine Ansiedler fängt man unterwegs ab und
verschleppt sie vielleicht in Sklavendienste. Was würden seine guten Freunde in
Wien von ihm denken? Aber er glaubte nicht recht an den Haram-Pascha, auf den
man schon so lange vergeblich Jagd machte.

Und während der brave Stadtrichter über den Vorfall redete und redete und den
Gouverneur auch über andere Ereignisse zu unterrichten trachtete, ihm die
baldige Vollendung des Stadthauses anzeigte und sich die Anwesenheit Seiner
Exzellenz erbat bei der feierlichen Einweihung – während dessen arbeiteten in
dem Grafen ganz andere Pläne, schweiften seine Gedanken in die Ferne. Diese
geraubten Menschen mußte er herbeischaffen.

»Gut, gut, Herr Stadtrichter, ich danke Ihnen für alles«, sagte er, als
Solderer eine Pause machte, »aber ich möchte etwas anderes von Ihnen wissen.«

»Bitte, Euer Exzellenz, bitte ... Bin ganz zu dero Diensten.«

»Könnten Sie mir eine Reise durch das ganze Banat und die Bátschka
zusammenstellen mit guten Pferden? Ich will schon lange eine solche Fahrt
unternehmen, aber nicht als Gouverneur, als einfacher Reisender. Niemand soll
wissen, wer ich bin. Nur so kann ich mich von dem eigentlichen Zustande der
Verhältnisse überzeugen.«

»Exzellenz, das ist wohl zu machen. Ich schmeichle mir. Nur bangt mir vor der
Sicherheit; nur bitte ich, mich nicht verantwortlich zu machen für alle
Möglichkeiten...«

»Dafür laßt nur mich sorgen. Zwei handfeste Heiducken sollen mitkommen, sonst
niemand. Und das Land ist mir ja nicht unbekannt. Wo fangen wir an?«

»Im Osten und Norden, Exzellenz!« Solderer trat an die Wandkarte, die das
Arbeitszimmer Mercys schmückte, heran. »Bis ich den schwierigen Süden
vorbereite, inspizieren Euer Gestrengen die Gegend nach Lugosch.« Und er fuhr
mit dem Zeigefinger nach Osten. »Dann gegen Lippa hinauf und an der Marosch
wieder hinab bis nach Arad, von da im Zickzack über die ganze Heide bis an die
Theiß. Die übersetzen wir nach Zenta hinüber und sind in der Batschka. Da
dringen wir quer durch bis an die Donau, dort, wo der Menschenraub sich begeben
hat, und wenden uns südlich bis Neusatz und Peterwardein. Wenn wir die Theiß
wieder übersetzen, kommen wir zurück ins Banat, können Neu-Barcelona mitnehmen
und dann hinab bis Pantschova und durch die Militärgrenze nach Weißkirchen,
vielleicht bis Orsova. Auf dem Rückweg durch das altrömische Bergwerkgebiet
über Oravicza nach Werschetz ... Es ist schwierig. Die Straßen sind unfertig,
die Ebene ist endlos und heiß, die Sümpfe sind mit Milliarden Insekten
bevölkert, die Grenzbezirke gegen Siebenbürgen bergig und unwegsam. Sechs
Wochen reichen nicht aus für die ungekürzte Fahrt, und ich muß zweihundert
Pferde in Bereitschaft stellen.

Der Gouverneur stand sinnend hinter ihm und blickte auf die Karte. »Es ist ein
großes Land Ein vielgeprüftes, unerforschtes Land. Nur Gott weiß, welche
Schätze sein Boden enthalten mag. Künftige Geschlechter werden es erfahren.
Wir, mein lieber Herr Stadtrichter, werden diese Rätsel nicht lösen, wir stehen
erst am Tor der Zukunft. Aber die Rechtsordnung müssen wir herstellen,
bewohnbar müssen wir dieses Land machen für redliche Arbeitsmenschen.« Dann
wandte er sich ab. »lhr habt recht«, begann er wieder, »die Rundreise kostet
sechs Wochen. So lange kann ich nicht ausbleiben und nicht unerkannt reisen.
Ich werde einen abgekürzten Plan ausarbeiten und Ihnen zukommen lassen. Ich muß
dorthin, wo die Gefahren bestehen.«

Der Stadtrichter beurlaubte sich.

»Mein Adjutant wird im Stadthaus erscheinen und mit den Ausgeplünderten
sogleich ein Protokoll aufnehmen; wir müssen rasch handeln. Woher sind die
Leute?«

»Aus dem Schwarzwald, Exzellenz.«

»Und wohin bestimmt?«

»Nach Guttenbrunn, Exzellenz.«

»Bravo! Eine prächtige Gemeinde. Gut gelegen auf einer Hochfläche gegen die
Marosch. Sehr ausdehnungsfähig ... Lebt wohl, Herr Stadtrichter.«

                                       *

Bald nach dieser Unterredung mit dem unternehmungsfreudigen Stadtrichter
Solderer, den seine Mitbürger schon als ganz jungen Mann an ihre Spitze berufen
hatten und durch achtzehn Jahre immer wieder wählten, trat der Gouverneur seine
Fahrt an. Er hatte sich als ein Herr von Stande gekleidet, und zwei bewaffnete
Diener begleiteten ihn. Als ob er sich eine Heimat suche im Lande, als ob er
einen vorteilhaften Gutskauf abschließen wolle, so war sein Gehaben. Da konnte
er fragen und die Leute ausforschen, ohne Verdacht zu erregen.

Und die Reise glückte. Er machte die Erfahrung, wie ganz anders einem die Dinge
erscheinen, wenn man mit der festen Absicht, alles zu sehen, an sie herantritt.
Gleich im Osten wehte ihn eine andere Luft an; es war dort schon der kräftige
Hauch der Karpaten fühlbar. Was suchte er schon lange? Hier, in die Umwelt von
Lugosch konnte man ja die erkrankten Regimenter von Temeschwar verlegen im
Sommer. Da würden sie rasch das Sumpffieber loswerden. Warum hat das noch kein
Medikus entdeckt? Und die Fahrt nach der nördlichen Grenze des Landes, die in
das Maroschtal hineinführte, erquickte ihn noch mehr. Hier hielt einst Lippa
als Festung die Grenzwacht. Er ließ die zerstörten Werke ganz beseitigen, und
der Ort entfaltete sich als ein blühender Markt. Eine Schiffbrücke führte
hinüber nach dem alten Gnadenort Maria Radna, der die Türkenzeit überdauerte
und aufrecht blieb. Mercy widerstand der Versuchung, das hungarische Ufer zu
betreten. Er bog ab, blieb auf dem Banater Ufer, und fuhr von Lippa gradeaus
nach Neuarad. Der Fluß war eingesäumt von armseligen walachischen Dörfern.
Dörfer? Zwanzig Erdhütten, die zur Hälfte unbewohnt waren, hießen ein Dorf.
Mitten drin, stolz und groß, die deutsche Gemeinde mit dem guten Brunnen. So
glücklich waren die Schwaben über diesen Besitz, daß sie ihr Dorf nach ihm
nannten. Er kannte es wohl, es war eine der ersten Siedelungen. Und jetzt
hatten diese Franken, Pfälzer und Württemberger wieder Zuwachs aus dem
Schwarzwald bekommen. Sein Adjutant protokollierte den Jammer der hierher
bestimmten Familien Zengraf, Müller, Lulay und Krämer, die von den Ihren
getrennt worden sind durch ein ungewisses Schicksal... Die Pferde wurden beim
großen Wirtshaus gewechselt, aber der Gouverneur wollte nicht Halt machen; hier
war ja alles in Ordnung. Da kam der Luckhaups Michel des Weges und schaute dem
fremden Herrn neugierig in die großen Augen. Himmel, wo hatte er die schon
gesehen? »Herr – Herr – verlaabt, seid Ehr nit aus Temeschwar?« fragte er
dreist und rückte den Hut ein wenig. Der Gouverneur sah den Bauern freundlich
an. »Könnte schon sein, daß Er mich dort gesehen.«

»Bei de Siwa Churferschte, gelt?«

»Kann sein. Kann sein ...«

»Ganz g'wiß!« rief der Luckhaup. »Ich bin nämlich der neue Dorfrichter Herr;
Michel Luckhaup is mei' Name...«

»So, so, freut mich ... Sag' Er mir, was hat Seine Gemeinde für Sorgen? Ich
kann's vielleicht in Temeschwar ausrichten.«

»Sorge? Herr, a Kerch möchte mer! s Geld langt äwer no nit. Der Merzi müßt' uns
halt was zuschieße.«

»Ich werde es ihm sagen, dem Mercy. Aber ich habe vorhin läuten gehört. Ihr
habt wohl ein Bethaus?«

»A Glock häwe mer uns vun Wien bringe losse. Awer der Gottesdienscht, der is do
im Große Wertshaus. Herr, wo m'r als tanze tut, do is nit gut beta.«

»Hm. Und sonst seid Ihr zufrieden? Ihr seid schon aus der Steuerfreiheit
heraus?«

»Jo, jo, mer sei' nit unzufriede. Geplogt häwe m‘r uns wie die Hunn (Hunde).
Awer's geit. 's geit. Und wißt Ehr, seit m'r Steuer zahle, werd auch mehr
g'arbeit't in der G'meinde. Vordem is mandier verzweifelt und hot alles schtehe
losse wolle. Jetzt ziehe se.«

Der Gouverneur lachte. »Das zu wissen, ist gut«, sagte er und näherte sich
seinem Wagen, der die Pferde gewechselt hatte. »Ich habe gehört, Richter, Ihr
wollt Zwetschkenbäume pflanzen. Man wird Euch im März tausend Stück schicken.
Auch Weinreben könnt Ihr haben. Verlangt sie nur beim Merzi.«

»Herr!« sprach der Luckhaups Michel, den eine Ahnung befiel, wen er
möglicherweise vor sich habe. »Dank, tausert Dank! Mer häwe äwer noch a großi
Sorg'.

»Und das wäre?«

»Unser' Flinte müsse immer gelade sei. Herr, 's git zu viel Rauber do... Guckt
Euch den Weg von Lippova bis Arad gut an. Möcht's nit viel schöner sein, wann
am ganze Maroschufer nur deutsche Leut' sitze täte?«

Überrascht schaute Graf Mercy dem Bauer in die klugen Augen. Dann reichte er
ihm die Hand. »Leb' Er wohl, Richter. Die Gemeinde ist bei Ihm gut aufgehoben,
scheint mir; ich werde alles in Temeschwar erzählen, wenn ich wieder hinkomme.«
Er nickte ihm, als er schon in der Kalesche saß, noch einmal zu, und fuhr zum
Dorf hinaus. Ganz am Ende wurde die Hauptgasse durch Zubauten verlängert, und
ehe er abbog nach der Straße gegen Arad, ließ er ein bißchen anhalten, um das
zu sehen. Da wurde gebaut, da wurden Brunnen gegraben, und die künftigen
Eigentümer griffen selber zu, kräftige Männer und braunhaarige, vollbusige
Frauen und Mädchen in Schwarzwälder Tracht ...

Ob die ihre Angehörigen wohl wieder finden werden? Siehe, dort droben übergab
ein Beamter schon einzelne strobgedeckte Häuser an die künftigen Eigentümer.
Das ging rasch; sein Apparat tat also seine Schuldigkeit. Der Anblick erfüllte
den Gouverneur mit Genugtuung. Und der Gedanke des klugen Dorfrichters
begleitete ihn auf der ganzen Fahrt. Ja, warum sollte da nicht einmal eine
ganze Kette von deutschen Siedelungen entstehen? Die wenigen zerstreuten
walachischen Volksreste konnte man absiedeln und in eine größere Gemeinde
zusammensetzen. Die brauchten nur Weideland für ihre Herden. Lebten noch wie
die Nomaden.

Unerkannt besuchte er all seine Kolonien auf dem Heideland. Früher eine Steppe,
die nie einen Pflug getragen, jetzt ein Garten Gottes, in dem das tägliche Brot
für Tausende wuchs. Überall hatte es wieder eine gute Getreideernte gegeben,
und an viele Orte gliederten sich neue Siedler an, die ungeduldig der
Vollendung ihrer bescheidenen, mit ärarischer Nüchternheit hergestellten Häuser
und der Vermessung ihrer Felder entgegenharrten. Und überall, wohin er kam,
fand er einen Mangel an Handwerkern. Es war die ständige Klage. Wo die Gemeinde
einen eigenen Wagner, Maurer oder Zimmermann hatte, trieb sie Götzendienst mit
den Zauberern. Die Bauern erhoben da und dort ihre Handwerker zu Dorfrichtern.
»Schickt uns doch Schmiede, Tischler, Schneider und Schuster!« rief ein
bäuerlicher Dorfschulz. »Mer gäwe ein' Metze Korn für ei' Hufeisei!«

Dieser Not mußte doch wohl abzuhelfen sein, sagte sich der Gouverneur, wenn man
auch dem Handwerker Grund und Boden gab und Haus und Hof. Und noch eines fehle,
klagte man ihm in Neudorf – die Kartoffel. Diese Leute aus Baden-Baden kannten
die Kartoffel aus der alten Heimat und entbehrten sie schmerzlich. Hätten sie
geahnt, daß man sie hier nicht kenne, sie würden einen Sack voll mitgebracht
haben. Die Kartoffel? Der Gouverneur war dieser Frucht noch auf keinem Tisch
begegnet, außer beim Hofkammerrat Stephany in Wien. Die Tante Mathild' hatte
sie gut bereitet, er erinnerte sich. Aber daß das ein Volksnahrungsmittel sein
könnte, darüber hatte er nie ernstlich nachgedacht. Und seine Berater machten
ihn auch nicht aufmerksam darauf. Aber es erschien ihm nun doch als ein
seltsamer Fehler, hier Tabak und Melonen, Oliven, Feigen und Mandeln,
Maulbeerbäume, Aprikosen und wällische Nüsse einbürgern zu wollen, nicht aber
die im Westen so viel gerühmte Kartoffel. Er wird sich's merken. Wird nach
Holland schreiben lassen darum.

Diese Neudorfer hatten den Fremden auch durch ein anderes in kein geringes
Erstaunen versetzt. Hatten die sich nicht eine Kirche gebaut? Aus eigener Kraft
und aus eigenen Mitteln! Kaum sechs Jahre saßen sie auf ihrer Scholle, und das
Dorf überragte ein Kirchturm. Und morgen werde sie eingeweiht; der Herr sei
auch eingeladen, sagte der Richter.

Und der Herr blieb über Nacht. Seine Kalesche bedurfte einer kleinen Reparatur,
und der Pfarrer Plenkner bot ihm im Pfarrhaus Herberge an. Er sah es diesem
Gutsbesitzer Florimund an den gebietenden Augen ab, daß er wer Besonderer sein
mußte. Obwohl der Pfarrer einen Amtsbruder zu Gast hatte, der ihm morgen
assistieren sollte, schaffte er doch Raum für den Fremden. Und das abendliche
Tischgespräch schon lohnte es ihm reichlich. Hei, war das ein welterfahrener
Herr! War Soldat gewesen, kannte Tod und Teufel und alle sonstigen großen
Herren. Wußte sogar, wen die junge Thronerbin, die Maria Theresia, heiraten
werde. Und schwärmte für dieses Neuland, lobte alles über den grünen Klee, was
er sah, und konnte nicht staunen genug über die Kraft der jungen Gemeinde.
»Tjaa, was glaube der Herr denn? Wenn zweihundert Schwabenfamilien aus
Baden-Baden sich ins Zeug legen, da stauben die Taler aus dem Boden«, sagte der
Pfarrer heiter. Nicht hoch genug habe der Baumeister seinen Bauern den Turm
machen können. »M'r soll 'n im ganze Ländle sehe, de Kerditurm von Neudorf.«

Und was der Pfarrer sagte, fand der Gouverneur am nächsten Tage hundertfach
bestätigt. Das Dorf war außer Rand und Band über seine erste Kirchweih..
Endlich konnte das liebe heimatliche Fest hierher übertragen werden, endlich
durften sie Wurzel schlagen in dieser fremden Erde mit Sitte und Brauch, mit
geistlichen und weltlichen Festen Schon am frühen Morgen wurden den großen
Buben von ihren Schönen die bebänderten, mit Rauschgold und künstlichen Blumen
aufgeputzten Hüte zugesendet, und der Aufmarsch zur Kirche war ein Schaustück
für jung und alt. Kein Bischof war zur Stelle, die erste Dorfkirche zu weihen,
denn es gab noch keinen im Lande, der Pfarrer vollzog selber das heilige Werk.
Und dann bestieg er die Kanzel und sprach das erste Wort von dieser erhabenen
Stelle. Der Fremde saß neben dem Dorfrichter, als der einzige Gast der
Gemeinde, und er war hochgespannt, zu hören, was der Dorfpfarrer an diesem Tage
zu sagen wußte. Und siehe, der Mann traf sein Gemüt mit dem ersten Satz.
»Geliebte Brüder in Christo«, begann er, »freuet euch, jetzt steht ihr nicht
mehr allein in der Fremde, jetzt hat auch Gott sein Haus in eurer Mitte, und
jetzt wird die Fremde zur Heimat.« Und über diesen glücklichen Gedanken
breitete er sich aus, auf ihn baute er seine ganze Predigt. Gott halte sichtbar
seine Hand über dieses gelobte Land, die neue Heimat war gefunden.

Am Mittag zogen die Kirchweihbuben jubelnd durch das Dorf, überall begrüßt, in
jedem Haus bewirtet, und nach der Vesper begann der Tanz um das Faß. Und die
Musikanten spielten schöne alte Liedertänze, zu denen die Mädchen sangen und
sich im Reigen drehten. Ja. das war die Taufe dieser fremden Welt zur Heimat.

Aus einem fröhlichen, glücklichen Gemeinwesen fuhr der Gouverneur vor
Sonnenuntergang hinaus in die weite Ebene. Sein Traum aus den Tagen der
Eroberung des Banats begann sich zu erfüllen, der Same, den ein freundliches
Schicksal in seine Hände gelegt hatte, er ging auf. Es durfte nur kein Frost
einbrechen ...

Der Gouverneur übersetzte die Theiß und kam in die Batschka. Neuland! Neuland!
Hier, zwischen Theiß und Donau, lag vielleicht die größte Zukunft der neuen
kaiserlichen Provinz. Das Herz lachte ihm über all die Segensfülle der ersten
Versuche. Als er einst bei Zenta als Fähnrich blutete, wer hätte damals
gedacht, daß hier einmal solche Früchte reifen! Aber hier war auch der Sitz der
großen Überflutungen; hier waren mindestens drei solche Kanäle zu bauen, wie er
bisher kaum einen fertiggestellt hatte bei Temeschwar. Eine WeIt von Arbeit war
zu tun. Und hier näherte man sich auch dem räuberischen Hauptgebiet; es waren
die serbisch-türkischen Grenzen nicht mehr weit. Der Haram-Pascha, hier war er
ein Schrecken für alt und jung. Der Gouverneur besuchte Milizstationen. Man
hatte da und dort mit Erfolg die Böcke zu Gärtnern gemacht; hatte Räuber und
Diebe begnadigt und sie in kaiserliche Dienste gestellt. Sie taten ihre
Schuldigkeit, hüteten das Land gegen tatarische Banden, so gut sie konnten,
aber die eigenen Genossen von früher her schonten sie. Der Reisende sparte
nicht mit Backschisch, er ließ sich auf Gelage ein mit den gefährlichen
Gesellen und erkaufte sich von ihnen die Begleitung in die wilden Dörfer an der
Theiß und an den Ufern der Donau. Ein junger Milizunteroffizier, ein verwegener
serbischer Bursche, ging mit. Mercys Ohren waren geschärft, seine Augen
überall. Wovon lebten diese Betyaren? Sie bebauten kein Feld, sie hatten
elendes Vieh und gebärdeten sich als Fischer und Korbflechter. Da und dort
klapperte auch eine zerlumpte Wassermühle in der Donau. Aus hundert kleinen
Anzeichen zog der Gouverneur seine Schlüsse – das waren Räuberdörfer. So wie an
der Marosch, so an der Theiß, so an der Donau. Da stolzierte mancher in
geraubten Kleidern herum, die vom Neckar stammten, dort gab es
Gebrauchsgegenstände, die nimmermehr Menschen gehören konnten, die mit ihrem
Vieh in einem Wohnraum lebten. Ein Weib bot ihm ein deutsches Gesangbuch zum
Kaufe an, und er kaufte es. Gedruckt bei Ploß in Heidelberg! Die Augen der
Banditen stachen wie Dolche. Mercy fühlte ihre Blicke im Rücken, wenn er durch
ihre Reihen ging. Und er fühlte auch das Einverständnis seines Begleiters mit
ihnen. Sicherlich gehörte er früher zu ihnen. Er stellte seinen Führer und
sagte ihm auf den Kopf zu, daß das die Räuber seien, die die Schiffe anhielten.
Und der zuckte die Achseln. »Arme Leute«, sagte er, sonst nichts. Der
Gouverneur durfte das als ein Geständnis betrachten. Und er drang in den
Korporal, ihm auf die Spur derer zu verhelfen, die hier vor vier Wochen den
Menschenraub begangen haben. Fünfzig Dukaten gebe ihm der Kaiser, wenn er diese
Spur auffinde.

Der Bursche war wie betäubt. »Fünfzig Du – ?« stotterte er.

»Ja!«

»Herr, das nicht haben Räuber getun«', sagte er, zweideutig lächelnd. »Und
Schwabski sein Nasen nit geschnitten worden ab.«

»Willst du nicht deutlicher reden?« herrschte Mercy ihn an, und seine
Zurückhaltung schien am Ende zu sein.

»Gebt Ihr Geld, will Euch sagen etwas«, sprach der Korporal.

Mercy drückte ihm ein paar Goldstücke in die Hand, und der Brave bekreuzte
sich, als käme das Gold vom Teufel. Dann sagte er: »Sein große Herren, sein
Magnati, die das haben getan. Schon dreimal soll sein passiert auf Donau.«

»Was?«

Der Bursche dämpfte seine Stimme, erzählte aber sehr temperamentvoll:

»Haben Schwabski-Schiffe gehalten auf und Leute geführt fort. Sollen's doch
kommen zu ihnen. Haben's bei ihnen besser wie beim Grafen Mercy. Wollen nit?
Müssen! Viele Männer geflucht, Weiber geweint. Nix genutzt, haben müssen
marschieren; Panduren mit Flinten und Säbel getrieben.«

»Wohin?« schrie Mercy, der außer, sich geriet über diese Enthüllung.

»Weiß nit, Herr, hat man nur erzählt so«, sagte er, winkte aber einen der
vielen alten Gauner herzu, die da am Ufer herumlungerten, und redete mit ihm in
einer unverständlichen Sprache. Der deutete hinüber nach dem anderen Ufer der
Donau.

»Herr«, verdolmetschte der Begleiter Mercys, »die Ihr sucht, nit hier hat man
gefangen. Das ist geschehen drüben bei Mohátsch. Die Leute hier nur haben
geschaut zu.«

»Dort?« sprach Mercy mißtrauisch. Aber er schwieg nachdenklich. Am liebsten
hätte er die Donau übersetzt und die Spur dort drüben, in der Schwäbischen
Türkei, weiterverfolgt. Doch er begnügte sich mit dem, was er da herausgebracht
hatte. Also, es gab große Herren im Lande, die auf ihre Weise jetzt auch
kolonisierten! Nun, sein Antoine wird das schon feststellen da drüben. Der wird
die Verschollenen wohl finden. Aber, sagte der Bursche nicht, das wäre schon
dreimal vorgekommen? Wie ist das möglich? Freilich ist es möglich! Wer fragt so
bald den Heimatlosen nach? Es sind so manche Trupps nicht angekommen im Banat,
die von Wien

her angekündigt waren. Man stellte es fest, aber nachgegangen ist man der
Angelegenheit nie. Wer nicht kam, der war eben nicht da.

Alle Beschwernisse dieser Rundfahrt waren wettgemacht für den Gouverneur durch
diese Entdeckung. Dagegen mußte sich Schutz finden lassen, das durfte man nicht
dulden. Diese Räuberdörfer mußten ausgehoben werden. Die Ufer der Wasserläufe,
diese künftigen Weltverkehrswege, gehörten in deutsche Hände. Man wird diese
kleinen Betyaren da und dort ins Innere transferieren. Und den großen wird man
das Handwerk legen.

Gegen Neusatz ging die beschwerliche Fahrt, und wie ein Fremder bestaunte der
Gouverneur die stolze Festung Peterwardein. Aus dem Schutt war sie wieder
erstanden; österreichische Soldaten bauten sie auf, die Grenzer robotteten sich
halb zu Tode an dem Werke, aber es mußte sein, die Donau brauchte ihr
Gibraltar, wer Herr des Landes bleiben wollte, der mußte den Strom an diesem
Knie schließen können.

Mercy besuchte die Grenzer in Weißkirchen diesmal nicht. Hatte er doch dem
Obristkapitän seine Haltung erst kürzlich vorgezeichnet. Auch wäre er dort
nicht unerkannt geblieben. In dem weitgespannten Halbbogen, der sich von
Kroatien und Slavonien bis nach Siebenbürgen hinauf erstreckte, sollte der
menschliche Schutzwall des Reiches heranwachsen, ein fest im Boden der Heimat
wurzelndes, im Türkenhaß erzogenes soldatisches Geschlecht. Kroaten, Serben,
Walachen, Deutsche. Der hungarische Landtag protestierte gegen diese
Einrichtung. Er fühlte sich vom Türken weniger bedroht, als von dieser
kaiserlichen Wacht im Rücken. Die Generale lächelten über diesen Protest. Er
protestiert immer, der hungarische Landtag!

Der Gouverneur betrat auch die Bergwerksgebiete, in denen das altrömische Erbe
noch anzutreten war, diesmal nicht und fuhr nach Werschetz. Ein wüstes,
türkisches Nest, mit einem Überbleibsel von armseligen Serben, abgehärmt und
verprügelt, so hatte er den Ort gesehen, als er damals, nach der Einnahme von
Temeschwar, im Auftrag des Prinzen Eugen auszog, das Land bis Orsova hinab zu
säubern. Und heute? Sein Same ging auch hier auf; die hierhergeschickten
Schwaben und Bayern standen schon an der Spitze der Gemeinde ... Der Gouverneur
schritt unerkannt die breiten, neuen Gassen ab; beim Knes der Serben hingen
noch die Abzeichen der Gewalt am Tore: ein Kaloda (Stock für die Prügelstrafe),
eine Fußkette und zwei Handschellen. Aber die Deutschen bildeten eine eigene
Gemeinde, und am Hause ihres Schultheiß, Balthasar Schmidt, waren jene Zeichen
nicht angebracht, sie hatten dort keine Bedeutung. Mit Reben vom Rhein sind sie
einst gekommen und mit Setzlingen von edlen Obstbäumen aus Tirol. Mercy
bestaunte ihre jungen Kulturen. Die werden ihm wohl auch bald ein Faß
Werschetzer Liebfrauenmilch nach Temeschwar bringen. Er besichtigte den
Kirchenbau, den diese Deutschen auch hier aus eigener Kraft in Angriff genommen
hatten. Der Pfarrer sprach ihn in jovialer Weise an; er sei ein Priester der
Mainzer Erzdiözese und hätte nie gedacht, am Endpunkt der christlichen Welt zu
wirken, sagte er. Aber die Gemeinde habe ihn gerufen, und er wäre gern
gekommen. Nur die Kirche war seine Bedingung. Ohne Kirche kein Pfarrer, schrieb
er ihnen. Und sie gingen ans Werk. Aber ihm schien jetzt, daß er seinen
Werschetzer Burgunder früher keltern, als in der Kirche die erste Messe lesen
werde. Es gehe nichts vorwärts.

Mercy fand, daß alles sehr schön vorwärts gehe. Er hatte sich als Gutsbesitzer
Florimund vorgestellt und fragte nach den Verhältnissen in der Gemeinde.

»Hm!« machte der behäbige, blonde Pfarrer. »Hm! Serben und Deutsche, das geht.
Es muß gehen. Aber Serben, Spanier und Deutsche, das geht nicht. Man sollte uns
nur schnell diese katalonischen Streithänse wieder abnehmen. Ich möchte sie
auch nicht gerne alle zu Grabe geleiten, sie sterben in dem Klima wie die
Fliegen.«

»Was betreiben sie hier?«

»Reis sollen sie bauen und die Seidenzucht einführen. Ich bitte Sie, wer
braucht hier ein' Reis? Die bayerischen Dampfnudeln sein nahrhafter. Und bis
die Maulbeerbäum' sich rupfen lassen wie die Gäns', derweil sein die
Spanioletti alle tot. Unser Wasser taugt ihnen nicht. Es taugt uns auch nicht,
aber wir trinken auch keins!'

Als der Gouverneur sich von dem gesprächigen, munteren Pfarrer verabschiedete,
bat er ihn um seinen Namen, den er nicht verstanden habe.

»Johann Peter Arzfeld, Monsieur Florimund, Arzfeld!« sagte er.

Der Gouverneur kam nach Neu-Barcelona. Die Spanier, die da in der Überzahl
waren angesiedelt worden, forderten diesen Namen. Das alte, menschenleere,
türkisch-serbische Becskerek war ihnen ein unaussprechliches Wort. Mit stolzen
Hoffnungen waren sie in das Reich ihres einstigen Königs Karl gezogen. Aber die
Armen ertrugen auch hier das Klima nicht. Der Kanal, der von Temeschwar zu
ihnen kam, ging durch böse Sümpfe, sein träges Wasser schlich um den Ort herum
und konnte den Abfluß nicht finden. Und Millionen Fische, die von jedem
Hochwasser ans Land gespült werden, verfaulten da in der Sonne. Die Pestilenz
lag in der Luft.

Unbefriedigt trat Mercy den Heimweg an; ihm war, als hätte er da ein
untergehendes Gemeinwesen gesehen. Und die Geraubten, die er suchte, hatte er
nicht gefunden. Aber diese üble Stimmung verflog während der Fahrt, und er
legte sich die Ergebnisse seiner Rundreise im Kopfe zurecht. Eine Denkschrift
für sich selbst wollte er darüber niederschreiben und für seine einstigen
Nachfolger. Denn er konnte nicht hoffen, all diese Arbeit selbst zu leisten.
Sein Sohn und Mitarbeiter fehlte ihm, und wer weiß, ob er wiederkehrte. Dieses
Klima war auch sein Todfeind. Daheim hoffte er Nachricht von ihm vorzufinden.

Aber er fand sie schon unterwegs. Man hatte ihm Briefe entgegengeschickt,
Briefe, die aus Wien gekommen waren. Und siehe da – eine Nachricht von Antoine?
... Oho! Der war also nicht in die Schwäbische Türkei gegangen? Der war
directement nach Wien ausgerissen? Der verliebte Seladon, der! Und tat, als ob
das ganz selbstverständlich wäre, machte sich gar nichts weiter zu wissen. Na,
warte nur! Aber er war glücklich, glücklich ... Der Vater gönnte es ihm ... Und
was waren das noch für Meldungen? Eine Kriegswolke stand wieder einmal im
Westen. Der Kaiser hatte sich in die polnische Angelegenheit gemengt, er hatte
die Wahl des königlichen Schwiegervaters von Frankreich zum König von Polen
verhindert. Schlimm, sehr schlimm. Frankreich wird seine Revanche nehmen. Wo?
Am Rhein! Es wird irgendein Reichsland fordern. Wer das Elsaß nahm, der kann
auch Lothringen wollen. Wird die Maria Theresia einen Herzog ohne Land
heiraten? Mercy war in Lothringen als deutscher Standesherr geboren; aber er
war nicht sicher, auch als solcher einst zu sterben... Krieg? Er ist bereit.
Immer bereit! Aber wer soll hier dieses Friedenswerk vollenden? Dieses dünkte
ihm größer und wichtiger als das Schlachtenglück.

Heimgekehrt, begrüßte den Grafen Mercy ein Fest. Das neue Stadthaus, von einem
Wiener Meister gebaut, erhob sich dem Palais des Gouverneurs gegenüber auf dem
Paradeplatz, und an der Stirne trug dessen Giebel das Abbild des Wappens und
Siegels, das die ersten deutschen Stadtväter zum ewigen Gedächtnis für
Temeschwar gewählt hatten: Ein palisadierter türkischer Wall, durch den sich
zwischen zwei Schutztürmen der Torschlag öffnet. So war Temeschwar, als Prinz
Eugen vor seinen Mauern erschien. Und was ist es heute? Die feierliche
lateinische Inschrift zu beiden Seiten des Stadtwappens erläuterte es, sie war
eine Huldigung für Mercy, ein Lobgedicht auf das »herrliche Haus Österreich«,
dem man sich in Dankbarkeit und Treue zu Füßen legte.

Die Garnison, die Bürgerschaft mit ihrem Stadtrichter Solderer, die blasse
Schuljugend unter Wörndles Führung, und der Klerus, unter Vorantritt der Brüder
Jesu, hatten sich zum erstenmal in dieser neuen Stadt aus einem patriotischen
Anlaß zusammengefunden. Mercy, ernst und einsilbig, war mit der ganzen
Generalität beim Fest der Bürger erschienen.

Und Peter Solderer, der Stadtrichter und Bürgermeister, empfahl das neue
deutsche Stadthaus in feierlicher Rede dem Schutze des Gouverneurs. Keiner
wisse mehr als er den Fleiß, die Tüchtigkeit und die Treue des Bürgers zu
schätzen Zum ewigen Gedächtnis habe er, der Stadtrichter, im rechten Torpfeiler
des Stadthauses einen Eckstein mit arabischer Inschrift einmauern lassen, der
bezeuge, daß an dieser Stelle noch Anno 1715 ein türkisches Badehaus stand.
Aber schon drei Jahre später saß hier ein deutscher Magistrat. Wenn die
künftigen Bürger dieser Stadt je vergessen sollten, wem sie alles, was sie
sind, verdanken, dann mögen sie diese Inschrift am Fuße des Torpfeilers mit der
am Giebel des Stadthauses vergleichen. Sein erstes Vivat gelte dem Kaiser Karl,
sein zweites dem Prinzen Eugen, sein drittes dem Grafen Klaus Florimund Mercy,
dem Wohltäter, dem Vater des Banats »Vivat' Vivat! Vivat!« erscholl es brausend
über den großen Platz hin. »Vivat Mercy! Mercy! Mercy!« riefen die Stadtväter
und schwenkten die Hüte, »Vivat!« rief die Jugend, riefen die Offiziere. Die
Frauen aber winkten von den Fenstern ringsum und klatschten in die Hände. Und
dann erhob sich, ohne daß man wußte, wer es zuerst angestimmt, das treuherzige
Lied vom Prinzen Eugenius, und alle sangen es mit. Wie ein feierlicher Choral
brauste es zum Giebel des Hauses empor, das man eingeweiht hatte.

Graf Mercy hatte bloß militärisch gedankt für die ihm dargebrachte Huldigung;
den Gesang hörte er andächtig an, wie ein Kirchenlied; es ergriff ihn jedesmal
im Innersten.

Seine Gedanken schweiften in die Ferne... Wann wird man ihn abberufen?

Ein seltsames Hochzeitsmahl

Ja, es hatte sich auch beim Grafen Anton bewährt, das volkstümliche Rezept
gegen das Wechselfieber: er entfloh und das Fieber blieb hinter ihm zurück. Auf
der Reise verwirrte sich die Berechnung; es war ungewiß, wann es wiederzukommen
hätte, und ehe der Graf in Ofen war, konnte er sich für fieberfrei halten.

Sein Hochzeitsbote war schon vorausgeeilt. Der Heiduck ritt drei Pferde
zuschanden, um der Braut die Nachricht zu bringen, daß der Tag des Glücks nun
gekommen wäre. Beinahe bis nach Schwechat hinaus fuhr die Lottel ihm auf der
Reichsstraße nach Hungarn mit der Tante Mathilde entgegen, bis hinter das
Schloß Neugebäude, wo das Kugelkreuz steht. Das wollte die Tante bei der
Gelegenheit sehen, dort wollte sie ihre Andacht verrichten und um den Segen des
Himmels bitten für den Ehebund. Die Lottel freilich, die wollte jetzt nicht
beten. Das hatte sie schon am Morgen in der Schottenkirche besorgt. Ihre Seele
war nicht bei Gott, sie flog dem Geliebten entgegen, der vielleicht schon in
jener fernen Staubwolke herankam, um sich mit ihr zu vereinigen.

»Bet' noch einmal, bet', mein Kind. Da hier ist ein Gnadenort gerade für euch
beide«, sagte die Tante, als sie neben der Säule ausgestiegen waren.

»Warum für uns?«

»Ja, weißt es denn nit, daß an dieser Stell' der Kaiser Leopold mit dem König
Sobieski zusammen gekommen ist nach der Befreiung von Wien? Das Kreuzdenkmal,
das auf drei türkischen Kanonenkugeln steht, bedeutet den Sieg der Christenheit
über die Heiden. Denk' nur nach. Wie lang wird's denn dauern, und du gehst auch
da hinunter zu die Türken.«

»Aber Tant', dort sein doch keine Türken mehr!« sprach die Lottel lachend, und
ihre Augen lugten scharf aus nach jener fernen Staubwolke, die sich schleunig
auf der Landstraße näherte.

Die Tante kniete schon vor dem Kreuz und ließ ihren Rosenkranz durch die Finger
gleiten. Aber es reichte kaum für ein Vaterunser. Ein Jubelschrei riß ihre
Andachtsstimmung jäh entzwei – er war es, und die Lottel lag schon an seiner
Brust. Vor Kutschern und Heiducken küßten sie sich voll Inbrunst und herzten
einander wie berauscht.

»Endlich! Endlich...«

»Bet', Tante, bet' noch eins für uns«, sprach die Lottel selig lächelnd zu
ihrer etwas erzürnten Ehrendame, »und komm' uns bald nach.«

Sie stieg, unbekümmert um das entsetzte Gesicht der Tante, in Antons Reisewagen
und fuhr mit ihm voraus. Nur der ehrerbietige Handkuß des Grafen, den er der
alten Frau als Begrüßung verabreichte, verhinderte einen Aufschrei bei ihr. Was
blieb übrig? Sie fügte sich. Aber sie ließ das denkwürdige Kugelkreuz stehen
und hieß ihren Wagen rasch dem anderen folgen. Wenn auch in drei Tagen Hochzeit
war, weiß man denn, was da noch dazwischen kommen kann?

»Wie die Trunkenen gebärdeten sich die lange Getrennten, von Sehnsucht
verzehrten zwei Menschenkinder. In drei Tagen! In drei Tagen! Blaß kam dem
Fräulein Charlotte der Bräutigam vor, und er mußte erzählen. Fieber?
Wechselfieber? Ach, tut das weh? Sie küßte ihm die Sorge, daß sie auch einmal
daran leiden könnte, vom Munde weg. Was lag ihr jetzt daran!

Und es war nichts dazwischen gekommen. In der Schottenkirche wurde das Paar
getraut, am Grabe der geliebten Mutter vorüber führte der Weg zum Altar, und
der Vater hatte es mit Blumen schmücken lassen. Die Tote sollte auch wissen,
daß Hochzeit war in dem Hause' in dem sie einst so liebreich waltete und aus
dem sie so früh scheiden mußte. Ihre Einzige war jetzt glücklich. Und gern
folgte die dem Geliebten, wohin sein Schicksal ihn auch führen mochte.

Graf Anton aber hielt sein Wort, er ging auch jetzt nicht nach der Schwäbischen
Türkei und brachte Charlotte dem Vater nach Temeschwar, Daß man sie noch Lottel
nenne, das mochte der alte Herr nicht hören.

Strahlend, in fraulicher Schöne, trat sie dem greisen Gouverneur entgegen und
küßte ihm die Hand; er aber bat sich lächelnd ihren jungen Mund aus, er wollte
es auch einmal so gut haben wie sein Antoine. Der Tag war ihm ein Fest. Und da
sein soldatisches Junggesellenheim in diesem Falle versagte, bestellte er
scherzhaft eine »Hochzeitstafel« für sein junges Paar bei den »Sieben
Kurfürsten«. Die Frau Theres sollte einmal zeigen, was ihr Haus vermochte. Die
Generale und der Stadtrichter waren geladen mit ihren Damen, und auch die
Festungsbau-Ingenieure, die Kameraden und Werkgenossen des jungen Grafen.

Auf dem Wege zu den »Sieben Kurfürsten« machte die Gräfin ihren ersten Gang
durch die Festung. Oh, wie anheimelnd wienerisch waren all diese neuen Bauten,
wie traulich diese engen, schattigen Gassen. Aber was war das für ein Zufall?
Sie begegneten nur kranken Menschen. Blasse, gelbgefärbte, eingefallene
Gesichter überall. Wandelnde Leichen ... Aus den schmucken Häusern traten
Frauen und Mädchen, die so seltsam aufgedunsen waren. Als hätten sie sämtlich
die Wassersucht. Und ihr schauten sie alle mit großen Augen nach wie einem
Wundertier aus einem andern Himmelsstrich. Wie ein Paradiesvogel kam sie dem
Gemahl vor in dieser Umwelt. Er verstand ihre fragenden Blicke nur zu gut. Und
ihr allmähliches Verstummen war beredt.

Frau Theresia Pleß und ihr Mann begrüßten die Gäste voll freundlicher
Ehrerbietung. Sie hatten alles, was das Land zu bieten vermochte, aufgetrieben,
um vor der Wienerin zu bestehen. Die Karpfen waren aus dem Begakanal, der
Hirschbraten aus dem Jagdwald. die Backhühner aus dem eigenen Hof. Und all die
Gemüse! Köstlich war alles nach schwäbischer Art zubereitet, und alle
Südfrüchte, die hier reiften, füllten die Tafelaufsätze; die herrlichsten
Melonen wurden herumgereicht, bei Werschetzer Weinen brachte man dem jungen
Paar ein Vivat und hieß es willkommen in der Gemeide.

Aber wie seltsam. Graf Anton bat seine Frau immer wieder leise: von dem nicht
zu essen und jenes nur zu kosten. Und sie merkte trotz all der Huldigungen, die
ihr dargebracht wurden, und die ihre Aufmerksamkeit ständig in Anspruch nahmen,
eine gar befremdliche Unruhe und Bewegtheit an dieser Hochzeitstafel. Man stand
auf, ging hin und ging her, der eine klapperte mit den Zähnen vor Kälte und der
andere glühte und schüttete Unmengen von Flüssigkeiten in sich hinein, als
hätte er einen Brand zu löschen. Und die gelben Gesichter! Lottels Augen
fragten den Gatten, und er verstand sie. »Einige haben ihr Fieber«, sagte er
leise. »Iß keine Melonen!«

Keinen Bissen aß sie von all den verlockenden Früchten, die auf Sumpfboden
gewachsen zu sein schienen. Und ihre Augen suchten, von einem tiefen Schrecken
geschärft, die Todeszeichen auf all diesen Stirnen. Hagere, ausgedörrte Herren,
aufgedunsene Frauen auch hier, wie draußen auf der Straße. Wie lange es jemand
hier aushalte, fragte sie den Gouverneur recht harmlos. »Oh, mancher klappert
schon zehn Jahre da herum!« lachte der. »Und mich hat es noch immer nicht. Nur
keine Angst, mein Kind.«

Nach Tisch, als der Türkische kam und der heimische Tabak in den Tschibuks
glühte, zogen sich die Damen in das Herrenzimmer zurück. Die Herren brauchten
diese Gegengifte, um sich aufrecht zu erhalten, den Damen verbot die Sitte
ihren Gebrauch. Aber einen feinen Milchkaffee hatte ihnen die Frau Theres heute
selbst bereitet, und sie schenkte ihn auch selber ein. Ganz nach Wiener Art, so
wie sie es dort im Regensburger Hof gesehen. Und den nahm die junge Gräfin
gerne an. Die Tant' Mathilde hat sie längst an ihn gewöhnt.

Die Gespräche, die in diesem Kreise geführt wurden, legten sich wie eine
Zentnerlast auf das Gemüt der jungen Frau. »Oh, wie gut Sie aussehen, Frau
Gräfin!« sagte eine Generalin bewundernd. »Nach einem halben Jahre verwünschen
Sie Ihren Spiegel.« »Verlangen Sie sich keine Kinder, liebste Gräfin!«
flüsterte eine andere. Ihr waren vier Kleine hier gestorben ...

Die junge Frau kämpfte in den nächsten Wochen tapfer an gegen den Hang zu
trübsinnigen Betrachtungen, der sich ihrer zu bemächtigen drohte; der Gemahl
bot alles auf, sie zu trösten und zu zerstreuen, aber er spürte, wie das
Gespenst des Fiebers auch nach der Geliebten die Arme ausstreckte, und sein
Trost kam nicht von Herzen. Charlotte fühlte sich Mutter. Und sie war in
stiller Verzweiflung. Warum hatte man ihr auch solche Dinge gesagt bei jenem
schrecklichen Hochzeitsmahl! Daß ihr Kind sterben würde, das stand fest.
Weinend beichtete sie dem Gatten ihre Not, ihre Furcht vor der Zukunft ...

Der Gouverneur sah das alles kommen. Und er entließ das junge Paar. Ein paar
Wochen hatte er ja doch Sonne im Hause gehabt.

Die Kriegsgerüchte waren wieder verstummt, er in guter Stimmung. Sie mögen in
Gottes Namen dorthin gehen, wo er den Antoine ja schon vor der Hochzeit gern
gesehen hätte, auf sein Schloß in der schwäbischen Türkei. Er sei jetzt im
Siebzigsten, sagte er den Kindern, vor seinem Achtzigsten werde er sie nicht
inkommodieren. Früher habe er keine Zeit, seine Enkel zu sehen.

Und sie gingen. Hundert Aufträge gab der Gouverneur dem Sohn, er möge dort
drüben in seinem Sinne weiter arbeiten, er möge die verschollenen Schwarzwälder
suchen, die man ihm geraubt hatte, möge bis nach Slavonien hinab zu
kolonisieren trachten; der Hofkammerrat in Wien werde ihn ja mit Freuden
unterstützen. Er entließ sie in guter Laune, in väterlicher Fürsorge, aber
trotz alledem blieb in dem alten Soldaten der Stachel zurück, daß ein Mercy
seinen Posten verlassen habe.

Bei den Verschollenen

Frau Eva Trauttmann saß mit einer Handarbeit vor der Staffel ihres stattlichen,
weißgetünchten fränkischen Hauses, dessen Giebel zwei sich kreuzende Roßköpfe
zierten. Unter der Schwelle desselben aber lag in aller Heimlichkeit das
gefundene Hufeisen von Wien. Dort hatte es ihr Mann geborgen, das
glückverheißende Zeichen. Das sei uralter Väterbrauch, sagte er ... Und zu
ihren Füßen spielten die zwei jüngsten, die noch nachgekommen waren in der
neuen Heimat. Die »ungarischen Buben« nannte sie ihr Mann immer im Scherz.
Jetzt trugen auch die schon Hosen und rauften und balgten sich. »Lauter
Mannsbilder im Hause!« war ihre Klage. Wenn sie die Trudel nicht gehabt hätte,
es wär' wahrhaftig nicht nachzukommen mit der häuslichen Arbeit.

In der Ferne vernahm man plötzlich einen hellen, klappernden Ton. Als hämmere
ein Klöppel auf ein hartes Brett nieder, so hörte es sich an. Die Bäuerin sah
überrascht auf. Was war denn das? Aber da kam auch schon die Trudel vom Gang
hergelaufen und rief: »Motter, hört Ihr's? Des is 's Veschpergeläut' von de
Schwarzwälder.«

»Herr, steh mir bei, des is a Geläut?« sprach Frau Eva Trauttmann.

Das Mädel lachte. »Ja, so wie in Regensburg und in Wien is es nit. Denkt Ihr
noch an die große Glock in Wien?«

»Ob ich dran denke, Kind! ... Seit wann is denn des?«

»Seit heunt! Der Wagners Joseph hat's erfunne.«

Die Mutter schüttelte den Kopf.

»Guckt, guckt!«' sprach das Mädel und deutete nach der Flucht von Strohhütten,
die sich da drüben im letzten Jahr wie eine Gasse aneinandergereiht hatten. Die
Leute kamen in Sonntagstracht aus ihren Häusern hervor. Die Männer in langen
Tuchröcken und weißen Kniestrümpfen, einen breiten Hut auf dem Kopf, die Frauen
in kurzen farbigen Röcken, dunklen Jupons und kleinen Käppchen auf den braunen
Haaren. Sie tauschten offenbar über das Geläute ihre Meinungen aus, und dann
gingen sie alle nach derselben Richtung Der Klöppel rief sie zum sonntäglichen
Gottesdienst. Der lange Schneider Franz halte ihn ab, spottete das Mädel.

Das verwies ihr die Mutter. »Do git's nix zu spotte«, sagte sie. »Is des nit
scheen, daß die arme katholische Leut', die der alt Teufel da hergetriebe hat,
sich gleich e Bethaus hergericht han? Schneider hin, Schneider her. Was tut's?
Wenn der Schneider Franz e guter Vorbeter is, können se ihr' Andacht auch ohne
Pfarr' verrichte.«

»Na ja«, sagte das Mädel ein bisserl beschämt, »unser Vater is ja eigentlich a
koin Pastor nit.«

»Eigentlich«, lächelte die Mutter, »is er e Bauer. Und legt uns das Wort Gottes
doch so schön aus!«

Die Trudel setzte sich auch zur Mutter auf das Sonntagsplätzchen vor dem Hause
und strickte. Flink und geschäftig flogen die dünnen Nadeln aus Akazienholz,
die der Ferdinand ihr gemacht hatte, in ihren Händen. Sie strickte aus der
selbstgesponnenen Schafwolle die Strümpfe für das ganze Haus. Auch am Sonntag
ruhten diese Finger nicht, aber ihre munteren blauen Augen waren überall. Die
brauchte sie nicht für diese Arbeit Sie kannte jeden, der da zum Bethaus ging,
und wußte die Schicksale von allen. Während die Mutter vorgebeugt saß und an
einem Häubchen nähte, die zwei Buben den Gänsen nachjagten, die sich auf der
Wiese gegenüber gesonnt hatten, plauderte die Trudel und erzählte allerlei, was
sie von den Schwarzwäldern gehört hatte.

Gott, was die Armen alles gelitten haben! Wie schön seien sie selber einst aus
der deutschen Heimat hierher gefahren; warum erging es diesen so schlecht? In
Wind und Sturm waren sie tagelang in Lebensgefahr auf der Donau. Auf einer
Insel bei Ofen mußten sie besseres Wetter abwarten, und bis sie in die Gegend
von Mohaitsch gekommen, waren ihnen drei Kinder gestorben unterwegs. Und ihre
Freunde haben sie verloren in dem Unwetter; wo das zweite Schiff, das zu ihnen
gehörte, hingekommen, das wisse niemand.

Das alles wußte die Frau Eva ja längst, aber sie hörte immer wieder etwas Neues
bei den Wiederholungen, denn die Trudel hatte sich mit ein paar jungen
Schwarzwälderinnen angefreundet, und sie war immer geladen mit Geschichten,
wenn sie von ihnen heimkam. Die Mutter gönnte ihr diesen Umgang. War das Kind
doch so einsam herangewachsen, ohne Kameradin, ohne Altersgenossen. Und sie
ließ sie auch heute ruhig plaudern Der Vater und die Buben waren draußen, die
künftige Ernte besichtigen und abschätzen und hatten dabei ihr schönstes
Sonntagsvergnügen. Vielleicht brachten sie auch ein Stück Wild mit heim für die
Küche. Aber vor Sonnenuntergang kamen sie gewiß nicht. Wie hatte sich das doch
alles verändert seit ihrem Einzug in Dobok! Sie grämte sich oft, daß niemand da
war, der alles, was sie erlebt, niedergeschrieben hätte von der ersten Stunde
ihrer Reise nach Hungarn bis auf den heutigen Tag. Der Vater hatte keinen Sinn
dafür, der meinte, man soll nie hinter sich schauen, sondern vorwärts. Dafür
hätten seine Enkel einmal Zeit, wenn sie festsitzen und ein gutes Stück Welt
ringsum ihr Eigentum wäre. Wie sollen aber die einmal hinter sich schauen,
antwortete die Frau, wenn ihnen niemand mehr sagen wird können, woher sie
kamen, und wie es ihren Ahnen erging? »'s werd Schulmeister genung gäwe«, sagte
der Vetter Philipp, »die des ufschreibe. Loss' mich in Fried'! Mei Finger sein
zu steif far so e G'schäft.« Um so fester grub Frau Eva jedes kleinste Erlebnis
ihrem Gedächtnis ein, um es noch ihren Kindeskindern erzählen zu können.

So allein waren sie damals, als auch der Matz von ihnen ging. Und wie dann der
Hausbau fertig war, verließ sie auch der Vater. Er spannte eines Morgens ein
und fuhr fort. Nur den kleinen Ferdinand nahm er mit sich. Er müsse den Samen
beschaffen für die herbstliche Aussaat, der herrschaftliche Weizen sei ihm zu
schlecht. Und er werde wohl zwei Tage ausbleiben, sagte er. Aber die Buben, die
ihre Flinten immer geladen über ihren Betten hängen hatten, wußten es besser.
Sie schossen sich gegen Abend immer auf der Scheibe ein und machten sehr viel
Lärm; spielten sich auf als wilde Männer, und die Leibeigenen wichen ihrem
Besitz scheu aus. Am dritten Tag erst, als die Mutter voller Sorgen war um den
Vater, erfuhr sie, daß es wohl noch drei Tage dauern könne, bis er heimkomme.
Er sei zu den Schwaben gefahren und wollte die Mutter nicht ängstigen. Bis
Murgau wollte er, zu den Evangelischen. Hätte er gleich gesagt, daß es eine
Woche dauern könne, sie wäre dagegen gewesen. So aber sei jetzt schon die halbe
Zeit um. Und sie waren gar stolz darauf, an Vaters Stelle das Haus und die
Mutter und die Trudel zu beschützen.

Was konnte sie gegen diese Verschwörung der Männer tun? Daß eine gute Aussaat
jetzt das Wichtigste war, das wußte sie besser wie die Kinder, und sie blieb
länger auf in diesen Nächten und ging später schlafen, als wenn der Mann daheim
gewesen wäre. Das Fettlicht aber ließ sie die ganze Nacht brennen. Nur eine
dieser Herbstnächte war recht unheimlich. Frau Eva lag im Halbschlaf und hörte
ein Heulen wie von vielen Hunden. Ihr Jackan«, der Sohn des Caraffa, winselte
unter den Fenstern draußen und verkroch sich in der Holzhütte. Sie erlauschte
jedes Geräusch und verstand die Furcht des jungen Tieres. Nie hatte sie gehört,
aber sie wußte aus den Erzählungen des Baron Andor, daß so die Wölfe heulten,
wenn sie auf der Pußta um die Schafpferche schlichen. Wo waren die Beschützer
des Hauses in dieser Nacht? Sie schliefen wie die Murmeltiere; die Mutter aber
wachte auch für sie.

Der Vater kam endlich. Mit einem verschmitzten Lächeln und mit vollen
Getreidesäcken fuhr er in den Hof, und es war alles wieder gut. Gern hätte die
Frau Eva mit ihm getrutzt, aber sie konnte es nicht, es dünkte ihr schade um
jeden Tag, an dem man sich nicht lieb hatte.

Und im Oktober kam der Matz. Er kam wahrhaftig! Schwer beladen mit schönen
Grüßen und herzlichen Briefen, mit heimatlichen Sachen aller Art, gesund und
froh trat er in die Stube. Er hatte denselben Weg, den sie gekommen waren, bis
an den Rhein zurückgelegt, war eine Woche daheim bei ihrer Mutter und dem
Schwager Ferdinand, hat ihnen die Reise nach Hungarn beschrieben und sie alle
auswanderungslustig gemacht. Zuletzt ließ er sich zu allem, was er mitnehmen
wollte, auch einen Sack Kartoffeln geben. Die waren das Wichtigste. Und dann
machte er kehrt. Das ganze Dorf hat ihn verlacht, so erzählte er, wie er seinen
Auszug gehalten. »Sei' Lebtag tragt der die Grundbirnen nit bis Hungarn!« rief
der Schwager Ferdinand. »Schreib' uns halt, wie viel du hingebrurige hoscht!«
spottete er. Und er hätt' beinahe recht behalten mit seinem Zweifel, der Vetter
Ferdinand. Nicht bis Frankfurt hat der Matz den ganzen Sack getragen. Und in
Regensburg war nur mehr die Halbscheid drin. Daß er sich zu viel aufgeladen,
spürte er schon am ersten Tag. Er wär' in drei Monaten nicht bis Dobok
gekommen. Was zurücklassen? Die schönen Sachen der Frau Base? O nein! Die
Kartoffel? O nein! Die Wahl war schwer. Da kam ihm ein erleuchteter Gedanke. Er
entschied sich, von den Kartoffeln unterwegs zu leben, und so seine Last
allmählich zu erleichtern. Wenn er den halben Sack nach Dobok brachte, war das
fürs erste auch genug. Mehr konnte man von ihm nicht verlangen. Aber, weiß
Gott, er mochte sich unterwegs Kartoffel braten, so viel er wollte, die Last
wurde nicht leichter. Und genäschig war er auch geworden; er konnte ohne eine
schöne Bratkartoffel nicht mehr wandern, so gewöhnt hatte er sich allmählich
daran.

Bei Ofen entdeckte er, daß er nur noch zehn Kartoffel im Sack hatte! Da schämte
er sich fürchterlich. Er lief die Stadt ab und die Umgebung, wo es überall
schon viele Deutsche gab, und fragte, ob er keine Kartoffel haben könne. Seinen
letzten Taler hätte er dafür hingegeben, aber man gab ihm überall die Antwort:
»Hätten selber gerne welche! In Hungarn gibt's noch keine Kartoffel!« In dieser
Not erwog er ernstlich, ob er nicht nach Wien zurückkehren sollte. Dort mußte
es doch schon welche geben. Er tat es nicht. Mußte er nicht zur Anbauzeit in
Dobok sein? Aber er griff jetzt nicht mehr in den Sack. Und ein wenig beschämt
zog er heimwärts. Aber das Gefühl, daß er die ersten zehn Kartoffel in das
gelobte Land Hungarn trage, und daß aus diesen zehn einmal Millionen werden
sollen, das hätte er nicht um ein Königreich hingegeben.

Die Frau Eva muß noch heute lachen, wenn sie daran denkt, wie schlau der Matz
alles das, was er ihr gebracht, auf dem Tisch ausbreitete, wie er dem Bauer die
Briefe des Bruders und der Mutter hinschob, daß er sie gleich lese, und wie er
ununterbrochen erzählte, damit man ihn nur ja nicht nach den Kartoffeln frage.
Und als es doch geschah, welch ein klägliches Gesicht machte da der arme Matz!
Sie vergißt es in ihrem Leben nicht. Ganz verlegen griff er in den leeren Sack
und holte die zehn Kartoffel daraus hervor. So behutsam, als wären es
Goldklumpen, legte er sie auf den Tisch »Matz! Matzt« schrie der Bauer voll
Hohn und Spott. »Und deswege bischt du uff Bobeheim gange un' wieder zurück?
Hahaha! Hahaha!«

»Vetter, es war e schlecht' Kartoffeljahr in der Palz«, sagte der Matz keck.
Und er war gekränkt, als man unaufhörlich lachte und ihn verspottete »Is des
mei' Dank?« rief er. Und dann brachte man kein Wort mehr aus ihm heraus. Erst
nach drei Tagen, als sie abends bei Tisch saßen und wieder von der Heimat
sprachen, erzählte der Matz die Geschichte von dem schweren Kartoffelsack und
seinem großen Appetit. Die Kinder haben gelacht, und die Frau Eva hat ein
bisserl geweint über die Erzählung. Der Vetter aber ließ seinen Spott sein. Er
ging und vergrub die zehn Kartoffel im Keller unter einem Strohbündel, damit
sie nur ja den Winter gut überdauerten. Und dann war nicht mehr die Rede von
ihnen.

Oh, wie lange zehrten sie alle von der Heimwanderung des Kartoffelmatz. Den
Spitznamen gab ihm der Hannes, der ein spöttischer Schwabenbub war; aber der
Matz machte sich nichts daraus, er lachte selber mit und meinte, das werde noch
einmal ein Ehrenname für ihn sein.

Der erste Getreideanbau wurde im Oktober vollzogen, und es ging lustig zu,
trotz Wind und Sturm. Philipp Trauttmann reinigte seine Felder noch einmal von
dem nachgewucherten Unkraut, und dann vertraute er dem abermals durchgepflügten
Boden getrost seine erste Aussaat an. Er lugte aus, wenn das Laub von den
Bäumen fiel. Und da es früh fiel, so durfte man ein fruchtbares Jahr erwarten.
Am Sankt Gallustag im Oktober wollte er keinen Regen, am Andreastag im November
noch keinen Schnee. Und es ging alles nach Wunsch in Erfüllung.

Der erste Winter verlief friedlich; für Brot hatte der Vater gesorgt, es gab
Wild und Schweine schlachtete man auch, es fehlte an nichts. Und da es weit und
breit keine Handwerker gab, übten sich die vier Männer in allen
Handfertigkeiten, die das Haus brauchte. Der Vater machte sogar
Schmiedearbeiten und beschlug die Pferde, der Kartoffelmatz schusterte im
Winter für alle, die Buben schnitzten und sägten und hobelten und hämmerten,
machten Futterkrippen für den Stall und Stühle und Bänke für das Haus. Sie
friedeten mit dem Vater Hof und Garten durch einen Zaun ein und erregten das
Staunen der Leibeigenen, Frau Eva spann Schafwolle, und die kleine Trude
wickelte sie zu Knäueln auf. Der Ferdinand aber war der Gelehrte; er hielt
krampfhaft sein bißchen Schulwissen aus Bobenheim fest, und las und schrieb und
rechnete auf eigene Faust. Auch der Vater gab ihm oft Beispiele. Und die Mutter
bestärkte den jungen bei diesem Tun. Nur nichts vergessen, was man einmal
gelernt hat! Nur immer noch zulernen. Sie wußte sogar ein schwäbisches
Sprüchlein darauf:

»Alle Tag' e Stückle weiter,
Alle Tag' e bißle g'scheiter:
Büble, merk's, es ist gar gut,
Wenn man's nit vergessen tut.«

Frau Eva fuhr aus tiefer Versunkenheit auf. Sie hatte auf das Geplauder Trudels
nicht mehr gehört und war ganz eingesponnen in ihre Erinnerungen; aber die
fremde Stimme, die jetzt da neben ihr erklang, die weckte sie.

»Gute Owet, Bas' Evi«, krächzte der alte Zengraf. Er war aus der Veschper
gekommen mit den anderen Landsleuten und humpelte die Zeile herauf, um wieder
einmal einen Dischkursch mit der Bäuerin zu pflegen. Er sah die Frau gern, sie
erinnerte ihn ein wenig an seine Kathl, die er verloren hatte auf der Reise,
seine Tochter. Und die Bas' Evi bot ihm auch gleich einen Platz an auf der
Staffel. Die Trudel aber schickte sie nach dem Jörgl und dem Lippl aus, die
sich weiter entfernt hatten, als nötig war.

Und auch andere Schwarzwälder gingen vorüber und geboten die Zeit. Sie sahen
nicht mehr so verzagt aus wie ehedem; sie standen alle vor einer guten Ernte
und hatten sich in ihr Los gefunden. Gegen die Felder hinaus führte der Weg.
Manch einer wollte vor Sonnenuntergang noch sehen, was er zu erwarten hatte.

Der alte Jost Zengraf aber gehörte zu denen, die nichts zu trösten und zu
versöhnen vermochte mit der Art und Weise, wie sie hier gegen ihren Willen
waren angesiedelt worden. »Fließt denn die Donau zu de Indianer?« fragte er
sich oft. »Des kann doch nit emol in Amerika passiere! Mer häwe kaiserliche
Päss' for's Banat und were do hergetriewe wie die Kälber? Wer'n abg'fange in
der Donau un' erfahre nit, wo unser' Kinner, unser' Freund' hinkomme sind. Und
koin Mensch kimmert sich um uns! Nit der deutsch' Kaiser, nit der hungrisch'
König?« Er begriff es nicht und hörte nie auf, zu klagen und zu jammern.

Die Bas' Evi tröstete ihn, so gut es ging. Er werde eines Tages gewiß Nachricht
erhalten von seiner Kathl. Die sei wahrscheinlich wohlbehalten im Banat
angekommen mit den Ihren. Er möge sich an ihnen ein Beispiel nehmen, wie es
gehe; sie selber hätten auch ins Banat gewollt, aber nicht hingedurft. Und es
gehe ihnen hier recht gut, sie seien ganz zufrieden. Das begriff er ja, daß sie
alle beieinander zufrieden waren. Aber er? Was tut denn der verfluchte alt'
Baron mit ihm hier? Wozu braucht er ihn denn? Er sei nur ein unnützer
Brotfresser. Er wollte zu seinen Kindern oder heim ins Reich, ins deutsche
Land. Dort möchte er sterben.

Ganz leise sagte ihm die Bas' Evi einmal, sie glaube immer, daß ihn der Baron
eines Tages fortlassen werde, wenn er einmal sicher sei, daß die anderen alle
bleiben. Es müsse zuerst Gras über die Geschichte wachsen ... Er möge nur
Geduld haben, sie selber wolle mit dem jungen Baron im nächsten Jahr reden oder
mit der Baronin Helene, der edlen, braven Frau.

Das war auch so eine Sache, die sie für ihre Nachkommen gern hätte
niedergeschrieben gesehen. Wer wird das noch wissen in zwanzig Jahren?

Wie ein Lux hatte der alte Baron Parkoczy ihre Felder umschlichen zur ersten
Erntezeit und war außer sich vor Neid über den Stand ihrer Feldfrüchte. Der
Zehent von allem war ehrlich vermessen worden, aber er wollte immer mehr.
Zuletzt hat ein Spion von ihm auch das Plätzle im Hausgarten entdeckt, wo die
zehn Kartoffeln waren angebaut worden. Der Bauer hatte da ein Probestück
gemacht; er legte jede Kartoffel allein ein, zwei nur zerschnitt er in viele
Teile; ein oder zwei Augen aber mußte jeder Teil haben, denn aus diesen Augen
kamen die neuen Triebe. Und jedes Stück baute er gesondert an, und die Frau Eva
pflegte den Grund wie einen heimlichen Schatz. Und alles ging auf, jedes
Stücklein trug Früchte, die Ernte brachte zweihundert schöne große Kartoffel.
Die Leute des Barons wußten nicht, was das für eine Frucht war, wollten aber
ihren Anteil haben für ihren Herrn. Der Bauer weigerte es. Sein Hausgarten
müsse frei sein. Da kam der alte Baron am nächsten Tag in Begleitung seiner
Söhne angeritten und forderte zu sehen, was da geerntet wurde. »Was unterstehst
du dich, frecher Bauer!« rief er. »Von allem, was auf meinem Grund und Boden
wächst, muß ich meinen Anteil haben.« Der Philipp Trauttmann zeigte den Herren
die kleine Ernte, er gab jedem einen Knollen in die Hand. »Was ist das?«
fragten sie, nachdem sie daran gerochen hatten Der Bauer zuckte die Achseln.
»Des weiß in ganz Hungarn nur ich«, sagte er. »Es is in mei'm Hausgarte
gewachse. Im nächschte Jahr werd's uff'm Feld drausse wachse, und da kriege
Euer Gestrengen den Zehent. Da sin zwahunnert Stück. Im nächschte Jahr werde es
zwatausert sein. Un' dernoo sag' ich Euer Gestreng' auch, was es is und wie's
gegesse werd'. Eh'nder nit.«

»Das Zeug ist zu essen? Az ebadta, verfluchter Bauer, ich will meine zwanzig
Stück davon essen«, sprach der Baron. Ein Blitz zuckte über das Gesicht
Trauttmanns, und er wollte schon sagen: »So beißt doch hinein! Vielleicht
schmeckt's Euch!« Aber er besann sich. »Herr Baron«, sprach er, »ich hätt auch
ein' Appetit druff, aber es tut m'r laad drum. 's is mei' Same fors nächscht
Jahr ... Wenn Ihr bei mir esse wollt, Herr, soll mei' Weib die zwanzig Stück
koche.«

»Was untersteht Er sich? Was?« brauste Parkoczy auf.

Trauttmann zuckte die Achseln. »Nur mei' Weib weiß in ganz Hungarn, wie m'r die
Kartoffel zubereite tut.«

»Kartoffel sind das?«

Der Baron Pista riet dem Papa, einzugehen auf den Scherz. Und Andor bat auch
darum. Er bestätigte als Sachverständiger, daß er drüben bei den Schwaben
nirgends eine Kar-Kartoffel gesehen habe.

Und der Baron ließ sich herab. Die Frau Eva wurde gerufen, und sie war bereit,
das Mahl zu richten. In einer Stunde möchten die Herren ihr Haus beehren, sagte
sie.

Ach, was war das für ein Geschmatz! Alle zweihundert hätt' er gern haben
wollen, der Baron. Nie hatte er etwas Besseres gegessen. Und da hat Trauttmann
den Herren dann erzählt, wie er zu dem Samen gekommen war. Sie haben sehr viel
gelacht über den Matz, ihn aber doch belobt, daß er so etwas Gutes ins Land
gebracht. Und die übrigen hundertachtzig Kartoffel sind wieder im Keller
versteckt und vergraben worden für das nächste Jahr.

Und seit diesem Kartoffelessen und den zwei folgenden Getreideernten, von denen
der Zehent bald größer war als die eigene Fechsung der Herrschaft, verließ den
Baron der heiße Wunsch nicht mehr, Kolonisten zu bekommen, Schwaben anzusiedeln
auf seinen Gütern, nur Schwaben! Er hörte immer, daß die Batthyanyi und Csaky
und Karolyi kolonisierten, ihm aber schickte man niemanden, er wartete Jahr um
Jahr vergeblich. Da holte er sich selber eine Schiffsladung an der Donau. Er
rückte aus mit seinen alten Kuruzzen aus St. Marton, und sie zwangen die
durchnäßten, übermüdeten und halb verzweifelten Schwarzwälder, die in einen
schweren Wettersturz geraten und beinahe schiffbrüchig geworden waren, ihnen zu
folgen ...

Wie im Paradies werden sie's da haben. Es wohnen schon viele Schwaben in der
Nähe, und sie werden alles doppelt bekommen, was man ihnen für das Banat
versprochen habe. Kein Widerstreben nützte gegen die Bewaffneten. Und damit
kein Verrat geschehe und kein unnützer Lärm, durfte auch nicht ein einziger
zurückbleiben. Und in Dobok, gegenüber den Erdhütten seiner magyarischen
Leibeigenen, die als Wächter gelten sollten, wurde eine Zeile von neuen
gestampften Häusern aufgeführt für die Ankömmlinge. Mit Feldern wurden sie
genau so bedacht wie Trauttmann. So viel sie bebauen konnten! Das versöhnte,
das lockte sie alle. Die wenigen, die widerstrebten und durchaus fort wollten,
wurden überwacht. Der junge Mathes Zengraf, der eine Braut bei den
Verschollenen hatte, ging eines Tages durch. Er wurde auf dem halben Wege nach
Mohátsch abgefangen und zurückgebracht. In St. Marton drüben ließ ihm der Baron
die Bastonade geben – dreißig Stockstreiche auf jede Fußsohle. So straften die
Türken die Sklaven, die davonliefen. Dann blieben sie von selber liegen... Sie
seien Narren, sagte man den Unzufriedenen, nirgends in der Welt gehe es ihnen
besser. Und jetzt standen sie vor der ersten Ernte. Fast tausend Joch
Ackerland, die vordem eine Wüstenei gewesen, hatten sie schon im ersten Jahr
bebaut, und der Baron Parkoczy kam sich in nüchternen Stunden wie ein Gott vor.
Sein Handstreich war geglückt, und er wird reichen Segen bringen. Baronin
Helene, seine Gemahlin, war anfangs bestürzt über die Tat ihres Gatten. Aber da
die Leute blieben und an die Arbeit gingen, wagte auch sie zu hoffen. daß alles
gut enden werde. Sie erschien manchmal in der Kolonie der Schwarzwälder, sie
bekümmerte sich um die Kranken und hörte auch die Klagenden, die Unzufriedenen
an. Sie werde es dem Baron berichten. Sie werde sich erkundigen über die
Verschollenen, ob sie im Banat seien oder sonstwo. Man dürfe nicht die Hoffnung
aufgeben, daß es ein Wiedersehen gebe ... So tröstete sie, aber eine Nachricht
brachte auch sie niemals.

Der Baron Pista versprach den Ärmsten und Unzufriedensten jetzt im Namen seines
Vaters, daß ihnen von der ersten Ernte auch der halbe Zehent erlassen werden
solle. Der Segen, der jetzt draußen auf der Pußta stand, machte ihn großmütig.

Diese Nachricht brachte der alte Zengraf heute der Bas' Evi. Sie nahm ihm die
letzte Hoffnung, jetzt würden sich alle in ihr Schicksal finden, meinte er, und
keiner mehr die anderen suchen. Die kluge Frau Trauttmann aber sagte dem Vetter
Jost, das wäre für ihn am allergünstigsten. Sie werde schon reden mit der Frau
Baronin. Vielleicht schon heuer nach der Ernte ...

Der Alte verstand. Wenn jetzt alle freiwillig blieben, dann konnte man ihn, den
Unnützen, ja laufen lassen. Nicht wahr?

Und da kamen endlich die vier Trauttmänner mit dem Matz. Lauter Männer wie die
Eichen! Einen Rehbock hatte der Hannes in ihrem Wald erlegt, und sie brachten
ihn der Mutter. Das soll der Erntebraten werden, sagte Trauttmann. Er war sehr
befriedigt von dem Stand draußen. Am liebsten hätte er noch heute die Sicheln
gedengelt. Es war Mitte Juni. Mit Riesenschritten kam der Schnitt heran, ,und
der Vetter Philipp hatte da sein Sprüchlein bereit: Zu Peter und Paul werden
die Kornwurzeln faul! »Motter, des werd a Jahr!« rief er. »Vetter Jost, gebt
Euch zufreede, bleibt doo bei uns. Besser is 's ninderscht!«

»Naa, naa«, krächzte der Alte weinerlich. »Ich will zu meine Kinner, ich muß zu
meine Kinner.« Und ohne Gute Nacht-Gruß ging er von dannen. Wenn alle blieben,
er wollte es nicht. Und sein Enkel, der Mathes, auch nicht, wenn er auch schon
einmal die Baschtonade gekriegt habe.

Die Trudel hatte indessen die zwei kleinen Wildfänge herbeigebracht, und da
stand jetzt eine neunköpfige Familie vor dem Hause, das sie sich selbst gebaut,
in einem Glück, das sie selber geschmiedet. Wie lange wird der starke Ring noch
dauern? Frau Eva fragte es sich in dieser Stunde wieder. Der Matz war überreif
für die Ehe, und ihre beiden Ältesten konnten auch schon daran denken, ein Weib
zu nehmen. Drei neue Bauern sollten aus ihrem Hause hervorgehen für die kleine
Kolonie. Und noch drei blieben übrig.

Aber woher die Schwiegertöchter nehmen? Nun, der Matz schien sich schon zu
verstehen mit einer Schwarzwälderin. Und für die Ihren ist ja die Schwäbische
Türkei nicht so weit. Zweimal waren sie um Kartoffelsamen herübergekommen, die
Leute von Tevel. Und die Buben waren auch schon drüben. Bei einem Sautanz waren
sie drüben und hatten die wunderliche Nachricht heimgebracht von einem
Mädchendorf. Dort könne sich jeder eine Schwäbin zur Frau holen, hieß es. Und
die Lust, das zu tun, blitzte ihnen aus den Augen.

Wie Gott will. Es bleiben noch vier Kinder im Hause, wenn die zwei ältesten
Bauern werden. Und der Vater denkt noch lange nicht daran, ins Altenteil zu
ziehen. Der ist der jüngste!

Mit solchen Gedanken beschloß die Bas' Eva diesen Sonntag vor der neuen, großen
Ernte, während ihr Mann vor dem Schlafengehen besorgt nach einer dunklen
Wolkenbank Ausschau hielt, die im Westen stand und in der es grollte und
blitzte.

Delibáb

Der Wohlstand im Schlosse hatte sich gehoben. Und ein heißer Wunsch der Baronin
Helene und ihrer greisen Mutter ließ sich erfüllen, man konnte den Pista für
einige Zeit an den Wiener Hof schicken, konnte dem braven jungen, der bisher so
gut wie nichts gelernt hatte, aus seinem Bauernadelstum heraushelfen.
Vielleicht nahm man ihn in die hungarische Leibgarde auf, und er kam einst als
Weltmann wieder heim. Wenn die Gräfin Lory es wollte, geschah es gewiß.

Und Pista ging gern. Aber es machte den Bruch zwischen den Eltern unheilbar ...
So klug hatten Pista und Andor es eingeleitet, daß die Eltern wenigstens bei
dem uralten Erntefest zusammenkamen, seitdem die Deutschen diesem Fest einen
erhöhten Glanz gaben. Das Fest war der große Tag der Leibeigenen. Die Schnitter
brachten der Herrschaft nach vollendeter Ernte ihren Kranz aus Ähren und
Feldblumen, und der Älteste hielt eine Ansprache an den Gutsherrn, der sie mit
Wein bewirtete. Die Baronin aber kochte ihren Schnittern eigenhändig ein
Schafpörkölt mit Kartoffeln, die sie noch nie gegessen, und bediente sie. Der
erste Tanz mit dem Sprecher der Schnitter gehörte ihr. Der Zymbalschläger
spielte auf, und eine Hirtenflöte begleitete ihn. Und die jungen Herren tanzten
mit den Schnitterinnen unter freiem Himmel vor dem Schloß. Sie tanzten noch
lange fort, als die Mutter sich zurückgezogen hatte und der Vater schon
betrunken war ...

Als auch die Schwarzwälder nach der zweiten Ernte ihren Kranz ins Schloß
brachten und einen Sprecher gewählt hatten, der geloben sollte, daß sie jetzt
freiwillig bleiben, da war der Augenblick der Begegnung, vielleicht der
Versöhnung der Eltern gekommen.

Aber es war ein Schein, der nur eine Nacht leuchtete. Sobald Pista sich bereit
zeigte, dem Wunsche der Mutter zu folgen, verfiel Parkoczy in eine wahre
Raserei. Sein Sohn dürfe kein Söldling von Wien werden. Er verbiete es.

Die Baronin Helene trotzte ihm standhaft, und Pista ging nach Wien. Da Papa die
Mittel sperrte, stattete die Großmutter Erdödy ihn aus.

Andor stand seitdem ganz allein zwischen den getrennten Eltern. Und er wünschte
oft, er hätte mit Pista gehen können. Auf verschwiegenen nächtlichen Ritten
sauste er manchmal über die Pußta, hinüber zur Csárda und besuchte sein
Mädchen, das nicht wußte, wer er war und ihn für einen jungen Csikos nahm.
Hätte einer der Pferdediebe; die da zu Hause waren, sein stilles Glück geahnt,
er wäre nicht lebend heimgekommen. Aber Margit war schlau und geübt in der
Kunst der Verstellung. Sie ging scheinbar schlafen, und die Mutter bediente die
Betyaren. Aber bei der alten Windmühle draußen auf der Pußta traf man sich,
wenn Andor wieder heimritt.

Sonst war ihm nichts geblieben als die Jagd. Aber es stellte sich allmählich
auch eine stärkere Anteilnahme für die Landwirtschaft ein. So wie dieser
Trauttmann und die Schwarzwälder das betrieben, war es eine Freude. Mit offenen
Mäulern standen die Leibeigenen, die ein gutmütiges, braves Volk waren, oft da
und schauten zu. Sie erschienen dem Baron Andor nur wie Halbmenschen, seitdem
diese Deutschen hier schafften. Philipp Trauttmann aber sagte ihm: »Junger
Herr, macht se zu freie Bauern, wenn Ihr einmal ans Ruder kommt, und sie werde
nit viel weniger arbeite wie mir. Sie lerne schon! Sie gucke uns alles ab. Ihr
habt noch altbiblische Weidewertschaft do in Hungarn. Is auch schön. Die
Faulenzerei is eigentlich großartig Uns taugt des nit. Mir aus'm Reich betreibe
Landwertschaft und schlage aus ei'm Joch mehr 'raus wie Ihr aus zwanzig.«
Weidewirtschaft, Landwirtschaft. Der junge Baron verstand. Er hatte den
Unterschied schon damals dunkel begriffen, als er drüben bei den Schwaben
gewesen.

Acht Pferde und zwei Füllen hatte Trauttmann im Stalle stehen. Und die Söhne
ritten an Sonntagen manchmal auf ferne Weiden, der Hannes und der Peter wollten
es wenigstens an einem Tag der Woche so gut haben wie diese Hirten und Schäfer
das ganze Jahr. Baron Andor ließ sich einmal herab, sie zu begleiten, ihnen
eine besonders fette Weide zu zeigen. Sie ritten weit in die Ebene hinaus gegen
Süden. Kartoffel, Speck und jungen Kukuruz hatten sie mit, und der Packan lief
nebenher, der Sohn des Caraffa. Jetzt fürchtete er die Wölfe nicht mehr, er war
schon mannbar.

In einer sanften Mulde, durch die eine Quelle rieselte, fanden sie die
köstlichste Weide für die Pferde. Und die Tränke war auch zur Stelle.

Da lungerten die drei jungen Männer den ganzen Tag herum, schliefen, aßen das
selbstbereitete Mahl, plauderten, schossen mit der Jagdflinte des jungen Herrn
nach Geiern, die in den Lüften kreisten und, wo sie ein gefallenes Tier auf der
weiten Steppe aufspürten, wie die Pfeile niederstießen. Eigentlich waren sie
nützlich, diese Aasvögel, aber da sie in der Not auch lebendige Tiere
angriffen, haßte und fürchtete man sie.

In der schwülen Mittagsstunde hatten die beiden Schwaben ihr Erlebnis.

Da lag man im Sonnenbrand, die Erde schien zu kochen, und ein Schleier von
aufsteigenden Hitzewellen verhüllte den fernen Horizont. Andor unterbrach
plötzlich das Gespräch über Pferde und Geier und junge Rinder und winkte den
beiden zu, sie möchten schweigen. Wie verklärt starrte er in die Luft. Dort am
Himmel stand ein See, ein Meer, das sich ruhig ausbreitete, keine Welle
kräuselte seinen Spiegel ... Es nähert sich, es nähert sich, schon steht die
alte Windmühle im Wasser; aber nein, es kommt nicht. In weiter, weiter Ferne
gleiten dunkle Punkte vorüber. Sind es Vögel? Sind es Schiffe?

»Jai, jaj, jaj«, lispelte Andor, »die Delibáb geht über die Pußta, die Fee
Delibáb.«

Der Hannes und der Peter schauten ihn dumm an.

»Die Fata Morgana!« sagte er. Aber sie verstanden auch das nicht und waren wie
auf den Mund geschlagen.

Plötzlich war der See verblaßt. Die Schleier bewegten sich, die Luftwellen
zitterten und glitzerten in namenloser Hitze. Und an derselben Stelle des
Himmels stachen jetzt Türme aus dem Dunst empor, Kirchtürme und Paläste, eine
Stadt bildete sich vor ihren Augen. Ein hoher, herrlicher Turm überragte das
Bild.

»Delibáb, Delibáb«, flüsterte Andor und faltete die Hände vor Entzücken.
»Schaut! Schaut!«

Und die großen Buben schauten. Und ihnen war, als ritten viele, viele Soldaten
durch die Tore dieser wunderschönen Stadt.. .

Ein kräftiger Windhauch blies über die Steppe hin, im fernen Westen stiegen
schneeweiße Wolken himmelan und türmten sich, eine über die andere. Im Nu war
der Mittagszauber gebrochen, die märchenhafte Stadt zerfloß in das Nichts.

Andor sprang in die Höhe. »Das habt ihr noch nicht gesehen? Davon habt ihr noch
nichts gehört?«

Die Buben, denen dieses Spiel der Luft die Rede benommen hatte, sahen sich
fragend an. Keiner hatte es gesehen oder auch nur davon gehört.

»Ja, ihr bückt euch zu viel auf den Feldern, ihr schaut zu viel auf die Erde
anstatt in den Himmel. Jeder Magyare kennt die Zauberin der Pußta, die Fee
Delibáb«, sagte Andor.

Der Hannes kratzte sich den blonden Kopf und sagte: »Ich waaß nit – ich waaß
nit, des muß a Hexerei sein ... Des Erscht, des war schier 's Meer, uff dem m'r
nach Ameriga fahrt; des anner, junger Herr, des war Wien.«

»Des war Wien!« schrie jetzt auch der Peter.

»Was?« rief Andor. »Wien?«

»Wien! Wien'!«' riefen beide Burschen. ..Wien mit dem Stephansturm!«

»Da muß ich meinen alten Lehrer in Mohátsch fragen, den Pater Franziskus«,
sagte Andor. »Er meinte, der Himmel sei der Spiegel Gottes, und was uns die Fee
manchmal zeige, seien ferne, schöne Welten, Bilder aus Asien und Afrika.
Vielleicht aus China.«

Die Buben blieben bei ihrer Behauptung, sie hätten heute Wien gesehen.

Allerlei Kämpfe

Der Hofkammerrat von Stephany hatte einen schlechten Morgen, er war mißgelaunt,
denn die Gicht plagte ihn sehr. Es müsse ein anderes Wetter im Anzuge sein,
versicherte die Tante Mathilde schon gestern. Der ahnungsvolle Engel! Jawohl,
es war anderes Wetter im Anzug, und alle Ordnung schien dauernd gestört. Krieg!
Krieg! hallte es in den engen Gassen von Wien, einer rief das Wort dem andern
zu, und die Werber hatten ihre Tische wieder einmal auf allen öffentlichen
Plätzen aufgestellt. Sie rasselten mit den Säbeln und klapperten mit den Gold-
und Silbermünzen, die sie jedem jungen Burschen unter die Nase hielten.
Zehrfrei waren alle, die sich ihnen näherten. Ein rinnendes Faß Bier hatten sie
zur Linken, ein Faß Wein zur Rechten, und die Begeisterung schien groß zu sein
»Krieg mit Frankreich, Krieg mit Italien, Krieg mit Spanien!« bramarbasierten
sie, als ob sie an einem Feind nicht genug gehabt hätten, Ha! welche Beute
winkte da dem Soldaten. Endlich waren wieder gute Tage für den Kriegerstand
gekommen. Und der alte Löwe, der Prinz Eugenius, sei schon unterwegs nach dem
Rhein ... Neue Regimenter sollten folgen, nur herbei. wer kein Hasenfuß ist.
Und überall wurde exerziert und gelärmt, und die Angeworbenen marschierten
schon in kleinen Trupps aus der Stadt hinaus. Weinende Mädeln liefen nebenher
und gaben den Geliebten das Geleite bis vor die Tore. Die Halbbetrunkenen aber
sangen und jauchzten:

»Nun, mein' Gredel,
Setz'auf dein Schädel
Ein' randigen Hut;
Nimm mein Ranzen,
Wir müssen tanzen
Auf Leben und Blut.«

Der Hofkammerrat ging trotz seines gichtigen Fußes in seine Kanzlei, die Zeit
war zu ernst und der Weg über den Marktplatz Am Hof nach dem Judenplatz nicht
weit. Er geriet mitten in das kriegerische Getriebe und sah, daß die Stimmung
für diesen unnützen Krieg eine gute war. Das freute ihn, denn er hatte
gefürchtet, daß es anders kommen würde. Der greise Generalissimus kränkelte, er
dachte nicht mehr daran, ein Kommando zu führen, aber er zauderte keinen
Augenblick, als der Befehl an ihn erging, und reiste ab. Eine Armee sollte er
sich am Rhein erst bilden. Und der Mercy war auch schon in Südtirol. Prinz
Eugen war berufen, Frankreich in Schach zu halten, Mercy erhielt auf dem ihm
wohlvertrauten italienischen Schauplatz das Oberkommando. Er riß sich nur mit
Widerstreben von seinem Friedenswerke los im Banat, und seine Entfernung
bereitete auch dem 1. Hofkammerrat nicht geringen Kummer. Ja, es verdroß ihn
und störte seine Pläne, denn er hatte immer gehofft, der Sohn könnte sein
Nachfolger werden. Dazu war er jetzt noch zu jung. Auch hatte sich dadurch
alles verschoben, daß er das Klima nicht vertrug und daß auch die Lottel in
Temeschwar nicht leben wollte... Man wird also mit einem Stellvertreter oder
gar mit einem neuen Gouverneur arbeiten müssen. Das alles war lästig. Stephany
haßte diesen dummen Krieg, der um die polnische Königswahl jetzt im Westen
geführt werden sollte. Immer wieder mußten die deutschen Grenzlande am Rheine
bluten, wenn irgendeine diplomatische Sünde zu büßen war. Und das Reich wollte
sich diesmal nicht mitreißen lassen; dieser Krieg gehe sie nichts an, sagten
die Fürsten... Schon war Lothringen überflutet. Sollte Franz Stephan sein Land
einbüßen? Jetzt? Schon hausten die Franzmänner wieder in der Rheinpfalz! Die
Auswanderer erzählten es mit Schrecken. Und ihre Zahl hatte sich trotz der
späten Jahreszeit verdoppelt. Fluchtartig verließen sie ihr Vaterland, und
Spottlieder brachten sie mit:

Ja, was nur Händ' und Füße regt,
Was geht, was schwimmt, was Eier legt,
Hat seine Feinde gern vom Leibe.
In Teutschland ist es umgewandt,
Wir öffnen unserm Feind das Land
Und leiden, daß er bleibe.«

Dieser bittere Vers war das Neueste. Er ging von Mund zu Mund unter den Leuten,
die in Wien den Ulmer und Regensburger Schiffen entstiegen und ihre Pässe für
Hungarn begehrten. Man hatte ihnen den Abschied leichtgemacht von der alten
Heimat...

Als der Hofkammerrat langsam und unerkannt über den Platz Am Hof ging und sich
den Weg durch die Menge bahnte, gab es ein groß Aufsehen. Von der Bognergasse
her kam ein vornehmer Reitertrupp, der gegen das Schottentor zu ritt. »Der
Herzog Stefan!« sagten einige. »Jessas, der schöne Franzos'!« rief eine dralle,
junge Marktfrau, und der Ruf pflanzte sich unter ihren Genossinnen und den zu
Markt gekommenen Bürgersfrauen weiter fort. »Der schöne Franzos'!« Das war der
junge Herzog von Lothringen, Franz Stefan, der vom Kaiser selbst als Eidam war
ausersehen worden. Er sollte die Maria Theres', die Thronerbin, heimführen.

Die Werber machten Front, ihre freiwilligen Opfer sperrten die Mäuler auf und
starrten den glänzenden Aufzug an, der von der Hofburg gekommen war, wo der
Herzog in Abschiedsaudienz empfangen wurde, denn auch er sollte an die Seite
des Generalissimus eilen. Ging es doch um Lothringen. »Vivat! Vivat!« schrien
die Werber, und »Vivat!«' schrien die Angeworbenen.

»Jessas na, wird des a schön's Paar!«, sagte die dralle Marktfrau, die sich
nicht fassen konnte, und sah dem Herzog nach. »Der und die Th'res, so 'was
hat's no niet geb'n in Haus Österreich.«

Der Hofkammerrat mußte dieses Urteil der Volksstimme bestätigen. Zwei der
schönsten Geschöpfe Gottes kamen da einmal aus Neigung zusammen.

Als er in seine Kanzlei kam, fand er schon Briefe vor, Briefe aus dem Banat und
auch von seinen Kindern aus der Schwäbischen Türkei. Der Festungskommandant von
Temeschwar stellte sich vor als einstweiliger Stellvertreter in allen
Kolonisationsfragen. Stadt und Land seien trostlos über die Abberufung des
Gouverneurs, ihn zu vertreten wäre ein schwieriges Amt, und er bitte um die
Unterstützung der Hofkammer... Die Kinder aber waren glücklich. Graf Anton
berichtete über seine Ernennung zum Obristen und den neuen Wirkungskreis, der
sich ihm in der Schwäbischen Türkei eröffnet habe. Bis Esseg hinunter habe er
die oberste Aufsicht, der Generalissimus unterstellte ihm sogar sein Bellye.
Und er glaube jetzt auch jenem Verbrechen auf der Spur zu sein, das vor drei
Jahren an Schwarzwälder Auswanderern begangen wurde ... Und die Lottel? Ach,
die hatte ihren Wiener Humor wieder gefunden in der Schwäbischen Türkei. Sie
lud den »Großpapa« zur Taufe eines Christkindleins ein.

Da verzog sich die Gicht aus dem Bein des alten Herrn bis unter den Nagel der
großen Zehe und schämte sich. Die Herbstsonne draußen aber schien noch einmal
so warm.

*

Die Freijahre waren für Trauttmann vorüber, jetzt bekam er zum Zehent für die
Herrschaft auch die Steuern für den Staat vorgeschrieben. Sie waren nicht hoch.
Aber die zweifache Belastung brachte ihm seine Abhängigkeit so recht zum
Bewußtsein. War er ein freier Bauer wie die im Banat? Nein. Ehe er den Zehent
nicht abgelöst hatte, konnte er sich nicht als solcher fühlen. Und wenn er sich
nicht frei kaufte, wie sollten es seine Kinder einst tun? Weiß Gott, ob man
ihnen ihr väterliches Erbe nicht einmal abstritt. Und wenn jetzt seine Ältesten
auch Bauern werden sollen? Und der Kartoffel-Matz voran? Da heißt es achtgeben
und klare Rechnung machen.

Er hatte in der alten Heimat endlich alles verkaufen lassen, hatte langsam die
Gelder an sich herangezogen und auch das Erbe des Matz. Sie gehörten jetzt ganz
hierher und konnten sich regen, wenn sie wollten. Der Zehent aber mußte weg;
vorerst von seinem Grund und Boden, dann von dem, den der Matz antreten wollte.
Die jungen hingegen sollten nur ein paar Jahre schaffen und sehen, was sie
vermochten. Das hatte Zeit.

Und so spannte er eines Sonntagsmorgens ein und fuhr zum Baron nach St. Marton.
Er hatte gehört, man könne nur am Morgen ein vernünftig Wort mit ihm reden.

Und der Baron war scherzhaft gelaunt heute.

»Was willst du, Bauer? Um wieviel Säcke Kartoffeln hast du mich heuer wieder
betrogen? Hm?« Das war seine Antwort auf den Morgengruß des Philipp Trauttmann.

Dieser hatte in seinem Leben schon mit so vielen Herren der verschiedensten Art
geredet, daß ihn diese Ansprache nicht sonderlich wundernahm. Er dachte sich
seinen Teil und setzte dem Baron ruhig auseinander, was er wollte. Wo immer der
Kaiser Deutsche auf Kameralgütern angesiedelt habe, seien sie völlig frei von
den grundherrlichen Abgaben. Sie hätten nur die Staatssteuern zu bezahlen. Er
sei um soviel schlechter daran, weil er zu einer Privatherrschaft gegangen sei
und den Zehent auf sich genommen habe.

»Was?«' schrie der Baron. »Du willst mir den Zehent nicht mehr leisten?«

»O ja, Euer Gestreng«, sagte der Bauer und zog die Schrift aus der Tasche, die
man ihm vor Jahren gegeben. »Ablöse. will ich's Ganze, wie's da geschriebe
steht.«

»Geschrieben? Ich hätte etwas unterschrieben?« lachte der Baron höhnisch. Er
besah das Papier und erinnerte sich allmählich. . . Ach so ... Dann fluchte er
über Martonffy, diesen alten Esel, der so etwas aufsetzen konnte, und machte
Miene, das Schriftstück zu zerreißen. Aber Trauttmann griff danach und steckte
es ein.

»Das gilt nicht!« rief Parkoczy. »Man hat mich übertölpelt.«

»Herr Baron, des gilt schon. Was ein Notar ufsetzt und der Grundherr
unnerschreibt, des werd wohl recht sein«', sprach Trauttmann fest. »Ich bring'
Euch die Ablösung vom Zehent für fufzig Joch.«

»In sieben Jahren hast du dir das erworben, du Lump, und ich soll für alle
Ewigkeit auf den Zehent verzichten? Gibt's nicht! Gibt's nicht!« tobte
Parkoczy.

»Herr«, sagte Trauttmann, »nenne Se mich koin Lumpe mehr, ich rat's Euch ...
Des Geld is mei' Vaterserbe. Des is aus der Rheinpfalz kumme. Ich tausch'
d'rmit mein' dortige B'sitz für den hiesige. Wollt 'r mei' Geld nit nemme,
dernoo wär's besser, ich steck' mei' Haus noch heunt an und wander fort.«

Sprachlos hörte der Baron diese Worte. Mit offenem Munde stand er vor dem
deutschen Bauern, der eine solche Rede wagte. Der Mensch überragte ihn um
Kopfeslänge. Und wild sah er aus in diesem Augenblick. Aber war nicht er der
Herr? Wo ist denn der Fokosch? (Ein Stock mit einem Beil als Griff) Wo ist denn
die Peitsche? Das Blut schoß ihm zu Kopf. Doch er bemeisterte sich, er wollte
klug sein. Wer weiß, was daraus werden konnte ... All die Schwarzwälder waren
ohne eine schriftliche Abmachung angesiedelt, der Mensch konnte sie aufhetzen
gegen ihn. Das schoß ihm blitzartig durch das Gehirn.

»Dein Haus willst du anzünden? Fort willst du?« fauchte er den Bauer an.

»Wann ich mei' Recht nit find gege den Herrn Baron, wär's das Gescheiteste.«

Prozessieren willst du mit mir?«

«Warum nit? Mei' Recht is klar und deutlich.«

,Hahaha! Weißt du, wie lange ein solcher Prozeß in Hungarn dauert? Hundert
Jahre.«

Philipp Trauttmann hatte eine bessere Meinung von seinem neuen Vaterland. Das
glaube er nicht, sagte er. Aber er könne ja einmal hinüberfahren nach Tevel, wo
jetzt der Graf Mercy residieren soll. Vielleicht sei ein anderes Plätzchen für
ihn in der Schwäbischen Türkei zu finden. Für ihn und seine Söhne, die sich ja
doch bald verheiraten werden. Keinesfalls dürfen seine Söhne nach solchen
Erfahrungen sich auch hier ansiedeln. Das verbiete er ihnen. Und dem Matz müsse
er auch abraten davon.

Trauttmann merkte gar nicht, welchen Eindruck der Name des Grafen Mercy auf
seinen Gutsherrn gemacht hatte. Er saß wie erstarrt da und ließ den Bauer reden
... Der Mercy war in solcher Nähe? Der wilde Mercy, dem er die Schwarzwälder
weggeschnappt hatte? Das mußte um jeden Preis verhindert werden, daß der
Trauttmann zu ihm ging. »Hol' mich der Teufel, Bauer, ich will keinen Prozeß
mit dir. Gib her dein Geld, du bist frei vom Zehent. Aber unter einer
Bedingung: du sagst es keinem Schwarzwälder, du gehst nicht nach Tevel, und
deine Söhne bleiben bei mir. Was hier ist, muß hier bleiben.«

Trauttmann überlegte. »Herr Baron, davon steht nix in dieser G'schrift. Awer
ich bin koin Plauderer. Mei' Sach' geht koin Schwarzwälder 'was an. Und 's is
mir auch lieber, ich brauch' nit uff Tevel fahre. Was mei' Buwe betrifft, die
sin freie Männer, die könne mache, was se wolle. Die werde do hier koin Baure
werde wolle, und der Matz auch nit, wann se nit dieselb' Rechte kriege wie ich!
«

»Das wollen wir doch abwarten«, sagte der Baron spöttisch.« Heute handelt
sich's nur um deine Sache. Zahl, Bauer, halt's Maul und pack' dich; ich habe
genug mit dir geredet.«

Trauttmann sprach kein Wort mehr Er erlegte zweitausendfünfhundert Gulden
Zehentablösung, also für jedes Joch fünfzig Gulden, und der Baron bestätigte es
ihm auf der alten Schrift. »Ausbezahlt erhalten. Septembris 15, Anno 1733,
Parkoczy.«

Mit kurzem Gruß trat Philipp Trauttmann aus der Stube, ging zu seinem Wagen,
den der Ferdinand überwacht hatte, und fuhr heim.

Soll ihm noch einmal einer in den Wurf kommen von den Knechten dieses alten
Satans, die seine Felder und sein Haus immer beschnüffelten! jetzt war er frei,
ganz frei. Das andere wird sich finden.

Als die Familie am Abend beisammensaß, rückte der Matz endlich mit einem
Anliegen, das ihn schon lange bedrückte, heraus. Der Vetter Philipp möchte den
Brautwerber für ihn machen, bat er. Er habe sich die Imhof's Bärbl von den
Schwarzwäldern zur künftigen Frau erwählt, und er glaube wohl, daß die Eltern
ihn nicht abweisen werden. Vielleicht könnte er schon in diesem Herbst eigenes
Feld kriegen und anbauen und dann im Fasching heiraten.

Den Brautwerber wollte der Vetter Philipp gern für seinen Matz machen. Von
Herzen gern, sagte er. Die Sache mit den Feldern aber will noch überlegt sein.
Er werde schon noch reden mit ihm darüber. Auch die Bas' Evi war hoch erfreut,
daß der Kartoffel-Matz endlich das Maul aufgemacht hatte. Sie wußte es ja schon
lange. Und die Bärbl war ein gar braves, fleißiges, starkes Mädel. »Die konn
schaffe, die konn e Haus z'sammehalte«, sagte sie. Und sie ließ ihre Ältesten
merken, daß auch sie schon Zeit hätten. In so ein Haus voll Männer gehören
Weiberleut, meinte sie. Sie brauche Hilfe.

Da räkelte sich der Hannes und meinte, das wäre gescheit, daß die Mutter selber
davon rede. Er und der Peter möchten schon lange gern auf Brautschau gehen;
wenn's verlaubt wäre, gleich, noch vor dem Anbauen. Vielleicht könnte man im
Fasching drei Hochzeiten halten.

»Um Gott's wille!« rief die Mutter. »wie sollt' m'r denn des zwinge?`

Der Vater aber fragte: »Wohin uff Brautschau?«

Der Peter erzählte lachend, sie hätten in Tevel drüben gehört, der Niklas
Wekerle habe es ihnen erzählt, es gäbe ein Mädeldorf in der Bátschka. Da
möchten sie hin. Eine Wittib kommandiere das ganze Dorf. Der Markgraf von Baden
habe einmal hundertfünfzig Schwabenmädeln ausgestattet, und die hätten von dort
weg alle geheiratet. Die Wittib habe aber wiederum fünfzig kommen lassen aus
der Heimat. Die könnte man sich doch anschauen. Der Vater zuckte die Achseln
und sagte nichts. Das bewies, daß er nicht dagegen war. Er redete mit dem Matz
dann über die Imhofleute und wollte wissen, wie sie standen, was die Bärbl
mitbekomme. Da erfuhr er, daß die Familie zu denen gehörte, die getrennt worden
sind. Der Großvater, der mit den Familien seiner zwei Söhne auswanderte, habe
fünfhundert Taler bei sich gehabt. Die eine Familie ist hier, die andere mit
dem Großvater weiß Gott wo. Die Bärbl sei darum auch arm.

Die Gewalttat des Barons werde schon einmal einen Richter finden, meinte der
Bauer. Und zu seinen Söhnen sagte er vor dem Schlafengehen: »In der zweit'
Oktoberwoch' werd angebaut.«

Sie deuteten das so, daß sie jetzt Urlaub hätten. Und die Mutter und Trudel
wuschen und bügelten am nächsten Tag, kochten und buken und statteten die Buben
aus zur Brautschau. Diese selbst richteten sich den schönsten Wagen her und
striegelten und putzten die zwei jüngsten und schnellsten Pferde. Der
Schwarzwälder Schmied, der Eckerts Adam, beschlug sie ihnen neu. Und als die
Trugl, die als Wagensitz diente, mit Kleidern und Wäsche gepackt und alle
Tornister mit guten Sachen gefüllt waren, fuhren die Burschen fröhlich aus.

Der Vater winkte ihnen vom Fenster zu. »Gebt uff die Gäul' acht und macht keine
Dummheite«, sagte er.

Die Mutter aber stand am Tor, als sie ausfuhren und trocknete sich die Augen
mit der Schürze. Sie sah ihnen nach so lange sie zu sehen waren. »Mit Gott! Mit
Gott!« war ihr letzter Gedanke.

*

Parkoczy hatte das Geld des Trauttmann voll Behagen ein paarmal nachgezählt,
als der Bauer draußen war. Eigentlich erinnerte er sich gar nicht, jemals so
viel bares Geld besessen zu haben. Es wäre doch ganz schön, wenn der
Kartoffel-Matz und die zwei Söhne dieses Schwaben dasselbe zahlten, dachte er.
Damit hätte man für lange, lange Geld genug. Er bedauerte beinahe seine
Schroffheit. Nun, nachlaufen wird er ihnen nicht, die werden schon selber
kommen. Aber bewachen wird er seine Kolonie bei Tag und bei Nacht lassen
müssen. Hol' der Teufel diesen Mercy. Muß der gerade in Högyész ein Kastell
haben. Wenn einer von den Schwarzwäldern dahin kommt und ihn verklagt...Nein,
nein, das muß verhindert werden.

Und schon nach zwei Tagen wurde ihm berichtet, es gehe etwas vor bei
Trauttmann. Die Söhne ziehen fort, hieß es am dritten Tag, sie suchen eine
andere Kolonie.

Was? Der Mensch untersteht sich? Nun ja, hat er denn nicht gedroht damit? Und
der Matz wird wohl auch fort wollen. Drei neue Bauern, von denen jeder einmal
fünfzig Joch bewirtschaften kann, sollen ihm verloren gehen? Ein Wutanfall warf
ihn fast nieder, als man ihm die erfolgte Abfahrt meldete. Und er ließ durch
die Katicza seine Kuruzzen zusammenrufen und ihre Söhne.

Ob sie wieder ein Schiff voll Schwaben fangen sollten, fragten sie
dienstfertig. Sie seien bereit. »Nein, nur zwei Entlaufene. Holt sie ein mit
euren schnellsten Pferden. Zwingt sie zur Umkehr. Wollen sie nicht, wehren sie
sich, gebt ihnen die Bastonade, und werft sie in ihren Wagen. Die Pferde werden
schon wieder heimfinden mit ihnen.«

Wie eine entfesselte Meute sausten die Leibeigenen über die Pußta hin. Eine
Jagd auf Schwaben? Oh, die war ihnen willkommen . . . »Hoih! Hoih!« Wie Sitte
und Brauch es heischten, hatte Philipp Trauttmann die Brautwerbung für den Matz
am Tage nach der Abfahrt seiner Söhne angebracht. So wie für einen eigenen Sohn
redete er. Und die Imhofs Bärbl wurde ihm nicht verweigert. Sie soll auch
evangelisch werden, wenn der Matz es haben wolle. Daß sie zur Zeit noch ein
armes Mädel sei, verheimlichten die Eltern dem Brautwerber nicht. Vielleicht
ändere sich das noch einmal, versprechen könne man nichts. Nachdem der
väterliche Brautwerber dem Matz alles berichtet hatte, sprach er auch über das
Wirtschaftliche mit ihm. Zwei junge Leute, Mann und Weib, ohne Knechte, ohne
erwachsene Kinder, die mithelfen, können nicht gar viel schaffen in den ersten
Jahren. Er soll wenig Feld übernehmen, sich aber fünfzig Joch vorbehalten. Und
nur schriftlich! Einstweilen keinen Kreuzer hergeben, das Feld auf Zehent
übernehmen und sich die Ablösung ausbedingen. Genauso wie er. Lieber
fortwandern als es anders machen. Jeder künftige Erbe des Barons könne die
Schwarzwälder verjagen von Haus und Hof. Auf so einen schwachen Grund dürfe er
seine Heimat nicht stellen, er müsse fester bauen. Und zu dem Baron dürfe er
kein Vertrauen haben; seitdem dessen ältester Sohn fort sei, fehle sein guter
Geist.

Die Trudel rief zu Tisch, Mutter habe 'was Gutes gekocht für den Brautwerber
und den Bräutigam. Der Ferdinand kam aus dem Stall herbei, er hatte gefüttert.
Aber wie man sich um den runden Tisch setzte und die Mutter die Milchsuppe
auftrug, wieherte es draußen vor dem Tor.

Alle horchten auf. Es wieherte noch einmal.

»Des is doch die Bleß!«' rief der Matz.

»Was dir nit einfällt!« sagte die Mutter. »Die Buwe sin wohl schon über
Mohátsch 'naus.«

Ein lautes Stimmengewirr wurde von draußen vernehmbar, und Ferdinand stürzte
zum Fenster.

»Vatter! Vatter!« schrie er, »der Wage is doo!« Und lief hinaus, ganz blaß und
verwirrt, um das Tor zu öffnen.

Den Bauern überfiel die dunkle Ahnung von einem Unglück. Er warf den Zinnlöffel
auf den Tisch und folgte dem Ferdinand. »Bleib', Motter, bleib«', rief er noch
zurück.

Der führerlose Wagen kam durch das geöffnete Tor, und hinter ihm drängte ein
Schwarm von Schwarzwäldern nach, Männer, Frauen, Kinder. Der alte Zengraf
voran. Und er ballte die Faust. »Oh, Vetter Philipp! Vetter Philipp!« rief er.
Und, die Weiber weinten.

Trauttmann stürzte sich auf den Wagen. Mit verzerrtem Gesicht stand er da,
keines Wortes mächtig. Seine zwei Söhne lagen blutüberströmt im Wagen, sie
schienen bewußtlos zu sein. Er griff nach ihren Gesichtern, nach ihren Händen,
sie waren warm. Oh, sie lebten! Aufkreischend kam die Mutter herbei, aber
Trauttmann hielt sie zurück. »Sie lebe! 's werd nit viel sein . . . Häwe
vielleicht mit Zigeuner geraaft«, sagte er ihr.

»O naa, o naa!« rief der Jost Zengraf. »Des is ganz 'was annerscht!« und ballte
beide Fäuste.

Indessen hatte Ferdinand den Schragen rückwärts geöffnet, und der Matz hob den
Peter heraus. Der Vater sah es zuerst,. der Bursche hatte keine Stiefel an, und
seine Füße waren dick verschwollene, blutige Klumpen. Und beim Hannes dasselbe.
Und ihre Kleider vom Leibe gerissen, die Köpfe auch blutig geschlagen.

»Was is do g'schehge?« rief der Bauer auf, als ob man ihm ein Messer in die
Brust gestoßen hätte. Die Frau Eva aber sank in die Knie vor ihren
zerschlagenen Kindern und weinte herzbrechend. »Uff Brautschau sin se ausgezoge
und sau (so) kimme se z'rück ... O mein Gott! O mein Gott!«

Der alte Zengraf trat beinahe unwillig an den Bauer heran: Ja, merkt'r denn
noch nit, wer des getaun hot? Der alt' Teufel do driwe, der Baron! So wie mei'm
Mathes!«

Ja, es war kein Zweifel. Der mußte es getan haben. . . Mit wilden Blicken
schaute Trauttmann um sich, er wies die vielen Leute aus dem Hof, er brauchte
ihr Mitleid nicht, er werde sich seine Rache schon nehmen, sagte er. Und sie
zogen sich alle zurück, der Matz schloß das Tor. Nur die Bärbel Imhof blieb.
Sie hatte gleich Wasser geschöpft am Brunnen, und die Mutter wusch ihren Söhnen
jetzt die Kopfwunden aus. Um die schauerlichen Füße der Burschen aber wickelten
die Trudel und die Bärbel nasse, kühle Tücher.

Da regten sich die beiden Ohnmächtigen, diese Kühlung ihrer Wunden tat ihnen
wohl, und sie wurden langsam wach. Der Vater und der Matz trugen sie behutsam
ins Haus, in ihre Betten. Und die Bärbel wußte einen Rat in dieser Not. Als vor
zwei Jahren der junge Zengraf von den Schwarzwäldern, der durchgehen wollte,
dieselbe Strafe erlitt, da habe ein alter Leibeigener ihm eine Pflanzensalbe
für die Füße gebracht. Ob sie den aufsuchen solle? Damals habe die Salbe
geholfen. Das Mittel wär' noch aus der türkischen Zeit bekannt.

Viel tausendmal dankte Frau Eva der Bärbl. Sie möchte den Mann doch geschwind
herbeirufen mit seiner Salbe.

Es folgten Tage des Jammers und der stillen Wut. Die Buben mußten der Mutter
immer wieder den Oberfall erzählen ... Sie waren einer Horde von zwanzig nach
hartem Widerstand erlegen, und die glaubten selber, daß es die Leute aus der
Umgebung des alten Parkoczy gewesen. Bestimmt getrauten sie sich das nicht zu
sagen, aber erkennen wollten sie jeden einzelnen wieder. Der Vater ging
wortlos, sich in stillem Ingrimm verzehrend, im Hause umher. Er fragte die
Söhne nur manchmal, ob sie denn noch immer nicht aufrecht stehen könnten.

Nein, noch nicht!

Und den Matz schickte er heimlich nach Mohátsch. Bei Nacht und Nebel ritt er
davon. Ehe ihm vielleicht etwas Ähnliches begegnen konnte, sollte er schon auf
dem Rückweg sein. Er möchte dem alten Notär Martonffy erzählen, was hier
geschehen sei, und ihn um Rat fragen, was nach Landesbrauch zu tun wäre, um
Recht zu erlangen gegen den Baron. Und drei gute Flinten möge er kaufen und
mitbringen. Und viel Munition dazu.

Der Bauer schloß in dieser Nacht kein Auge. War doch der Baron augenscheinlich
von dem Wahn beherrscht, er sei der Herr über all diese deutschen Kolonisten,
und keiner dürfe ohne sein Wissen das Gebiet verlassen. Und Spione hatte er
gewiß. Wie leicht konnte dem Matz das Gleiche begegnen trotz aller Heimlichkeit
und Vorsicht. Aber es mußte gewagt werden. Wenn es für diese Schandtat eine
Sühne gab auf rechtlichem Weg, dann wollte Trauttmann diesen Weg betreten. Er
war verantwortlich für alle, durfte nicht im ersten Zorn handeln und vielleicht
sein Haus untergraben, das er so fest gegründet hatte. Aber im äußersten Fall
war er zum äußersten entschlossen. Die Sühne mußte gefordert, mußte erreicht
werden.

Und der Matz machte seine Sache gut. Er kam mit den drei Feuersteinflinten
zurück und mit einem schönen Gruß vom Herrn Notär. Der lasse ihm sagen, es
herrsche das Statarium (Standrecht) im ganzen Lande. Der Bauer, der sich an
einem Herrn vergreife, werde aufgehängt. jeder Gutsherr besitze das jus
gladiis, das sei das Recht der Prügelstrafe. Freie Bauern mit besonderen
Rechten kenne das ungarische Gesetz noch nicht, dieses Gesetz müßte erst
gemacht werden. Klagen könne der Bauer ja beim Stuhlrichter in Mohátsch, aber
es könnte sein, daß der nur lacht zu solch einer Klage eines Bauers.

»Lacht? Lacht?« knirschte Trauttmann in tiefer Wut. »Er soll nit lache über
mich! Wo's kein Recht git, do muß m'r sich selber helfe.«

*

Die Schwarzwälder hatten am' ersten Sonntag im Oktober vor ihrem Bethaus eine
Besprechung. Man sollte nun doch daran gehen, eine Gemeinde zu bilden, meinten
die Alten. Sie säßen jetzt bald im dritten Jahr hier, und die Mehrzahl von
ihnen würde wohl immer hier bleiben. Da gehöre es sich, daß man ein wenig
Ordnung mache. Man brauche nicht nur einen Geistlichen, der ab und zu eine
Messe lese, man brauche ein Oberhaupt, einen Führer. Dann würden solche Sachen
doch vielleicht nicht mehr vorkommen wie neulich wieder. Wer soll der Führer
sein? Wen wollen wir an die Spitze stellen?

»Den Trauttmann. war die Antwort vieler. »Nur den Trauttmann!«

Und es wurden die drei Ältesten gebeten, bei dem Bauer anzuklopfen, ob er die
Ehre annehmen wolle.

Als die Männer nachmittags im Hause erschienen, kamen sie gerade dazu, wie der
Hannes und der Peter ihre ersten Gehversuche machten. Jetzt kam das Anbauen,
und sie waren noch immer unnütz für die Wirtschaft. Aber es ging. Es ging!
Stiefel konnten sie ja noch keine tragen, aber mit fest eingewickelten Füßen
und guten Opanken (Sandalen), wie sie die Slowaken anhatten, konnte man sich
schon bewegen. Die türkische Salbe tat ihre Schuldigkeit.

Philipp Trautmann war nicht unempfindlich für die ihm zugedachte Ehre. O nein!
Der erste Richter einer neuen, durch ihn selbst möglich gemachten Gemeinde zu
sein, dünkte ihm ein schönes Amt. Aber er sagte nein. Solange er mit dem
Gutsherrn nicht abgerechnet habe, gründlich abgerechnet, solange könne er an so
etwas nicht denken. Er lade alle die Schwarzwälder, die nur wider Willen hier
sind und die auch einmal ein deutsches Wort mit dem Herrn von Parkoczy reden
möchten, ein, heute gegen Abend zu ihm zu kommen.

Und es kamen zehn Männer. Der alte Jost Zengraf, der Niklas Lulay, der Michel
Hames, der Kaspar Jäger, Adam Eckert, der Schmied, und andere. Der junge Mathes
Zengraf, der geprügelte Enkel des Jost, war der erste im Hof.

Bänke und Stühle wurden vom Ferdinand und der Trudel herbeigebracht, und es
nahmen alle rundum Platz, auch die drei erwachsenen Söhne des Hauses und der
Matz. Trauttmann allein stand aufrecht. Und er sagte den Männern, was er
vorhabe. Er sei der Meinung, daß man dem Gutsherrn, der da glaube, es sei ihm
alles erlaubt, eine tüchtige Lehre geben müsse, Der Herr habe Menschenraub
begangen, und der Arm der Gerechtigkeit erreichte ihn nicht. Er gab seine
Sklaven dann scheinbar frei, weil sie für ihn schaffen sollten, aber den
ersten, der sich entfernen wollte von seinem Besitz, habe er auf türkische
Weise halbtot schlagen lassen. Die anderen lasse er ständig überwachen, und in
Wahrheit betrachte er sie alle als seine Leibeigenen. Auch ihn, der sich um
schweres Geld freigekauft habe vom Zehent. Und auch seinen Söhne will er die
Freizügigkeit bestreiten. Er habe nicht gefragt, warum sie fortgefahren sind,
er habe sie einfach abfangen und zuschanden schlagen lassen. Das sei das
schlechte Gewissen. Der Mann fürchte die Entfernung jedes Mannes von Dobok, und
er werde, wenn man sich nicht endlich wehre, jedem das Gleiche tun, was er dem
Mathes Zengraf und seinen eigenen beiden Söhnen getan habe. Wie sollen wir
diesen übermütigen Tyrannen strafen?«

»Erschlagen sollt m'r 'n!« rief der alte Zengraf, und einige stimmten ihm zu.

»Is denn niemand in dem großen, schönen Land, der sich unser annimmt?« fragte
ein anderer Alter. »Niemand«, entgegnete Trauttmann. »Der Matz war heimlich in
Mohátsch beim Notär und hat um Rat gefragt. Leut', es git koin Recht far uns.
Die Herre häwe des Recht, die Baure prügeln zu lasse, und sie häwe des Recht,
den, der sich wehrt, uffhänge zu lasse.«

»Was? Wie? Wie?« riefen die Männer durcheinander.

»Uffhänge!« sprach Trauttmann.

Sie schwiegen.

Da fuhr der Bauer fort: »Männer«, sagte er, »ich will euch befreie. Schleift
eure Sense, lad't eure Flinte, nehmt Knüppel oder Mistgabel, 's is alles eins,
wenn ihr euch nur wehre könnt. Und mer ziehe hin vor sei lumpiges Herrehaus und
verlange unser Recht. Er muß es uns gäwe, er muß uns als freie Mensche
anerkenne, die hingehe könne, wohin se wolle. Und wann's Blut koscht, er muß.«

»Ja, er muß! Er muß! Er muß!«

Einstimmig war der Beschluß gefaßt.

Und sie zogen ihrer fünfzehn am nächsten Morgen gegen St. Marton hin. Der
Hannes und der Peter waren beritten, für sie war der Marsch zu weit. Jeder aus
dem Haus Trauttmann hatte eine Flinte. Die anderen brachten nur zwei Flinten
auf, aber sie trugen die verschiedensten Waffen. Der junge Mathes Zengraf hatte
zwei kräftige Haselstöcke über Nacht in Salzwasser eingeweicht. Man lachte ihn
aus, als er damit erschien. Aber er ballte nur die Fäuste und schwieg. Philipp
Trauttmann tauschte einen langen Blick mit dem Jungen. Sie verstanden sich.

»Mer müsse früh kumme, bevor er b'soffe is«, hatte Trauttmann gestern gesagt.
Und sie kamen früh.

Das gab ein Aufsehen bei den Leibeigenen, als die bewaffneten Schwaben gegen
das alte Herrenhaus marschierten und dort Halt machten. Eckert, der Schmied,
schlug mit einem Beil dreimal an das morsche Tor, daß es augenblicklich ein
Loch kriegte und aus den Angeln brach.

»Gute Marje!« rief er munter.

Die Katicza steckte droben den Kopf aus dem Fenster, und ein paar
zusammengelaufene Leibeigene schrien »Hoih! Hoih!« und lärmten.

»Der Gutsherr soll runnerkumme zu uns!« rief Trauttmann, mit dem Gewehr im Arm,
der Katicza zu.

Alsbald erschien Parkoczy am Fenster. Seine Augen wurden starr beim Anblick der
Männer, seine Lippen bewegten sich scheinbar, aber man hörte nichts.

»Runner kumme! Runner kumme! Da her kumme!« brüllten ihm alle entgegen.

Parkoczy trat rasch zurück und kam mit zwei Pistolen wieder ans Fenster. Eine
legte er vor sich hin, die andere hielt er in der Rechten. »Wer hat euch
hergeführt«, schrie er, »ihr Rebellen?«

Aber es richteten sich sogleich sieben Flintenläufe gegen ihn, und alles war
totenstill.

Alle Hähne waren gespannt.

»Ihr sollt herunterkommen, wir müsse rede mit Euch«, sprach Trauttmann.

»Red' sollt Ihr steh'n!«' riefen die anderen. »Es geschieht Euch nix.«

Parkoczy wendete sich jetzt an die Leibeigenen. »Ruft schnell den Béres, den
Janczi, den Antal, den Farkas!« schrie er.

»Uffgepaßt!« sagte Trauttmann zum Hannes und zum Peter. Und die wendeten ihre
Pferde und richteten ihre Flinten gegen die, die sich entfernen wollten. »Wer
von hier geht, kriegt eine blaue Bohne in den Buckel!« rief der Hannes.

Und keiner entfernte sich.

»Holt 'n runner!« sprach Trauttmann zu den Männern. Und der Eckerts Schmied und
der junge Zengraf ließen sich das nicht zweimal sagen, sie holten ihn. Er schoß
nicht, er fluchte nicht, er gab sich einen Ruck und ging stramm mit den beiden.
Die Pistolen ließ er zurück, nur sein Herrengefühl, das er wiedergefunden,
brachte er mit.

»Was wollt ihr von mir, ihr Rebellen? Wißt ihr, daß ich euch alle aufhängen
lassen kann?« fragte er und war nicht ohne Haltung und Würde in diesem
Augenblick.

»Probiert's! Probiert's!« lachten ihm die Bauern entgegen.

»Herr Baron«, begann Trauttmann, »Ihr habt die Schwarzwälder gefangen und
haltet sie hier wie Leibeigene fescht.«

»Hab' ich diese Bettler nicht zu freien Bauern gemacht? Was wollen sie noch?«

»Es will jeder gehen, wohin es ihm gefällt.«

»Das erlaube ich nicht.«

»Mit welchem Recht habt Ihr den Mathes Zengraf damals abfangen und ihm die
Baschtonade gäwe lasse?«

Mit dem Recht des Gutsherrn, du dummer Bauer! Kennst du meine Rechte nicht?«

»Mit welchem Recht habt Ihr meine eigenen Söhne, die uff Brautschau ausgefahre
sin, abg'fange und halbtot schlage lasse?«

»Auf Brautschau?« sprach Parkoczy, und seine Stimme verlor ihren festen Klang.

»Ich bin ein freier Bauer und sitze auf mei'm gekeufte Grund und Bode. Warum
habt Ihr des getan?« schrie Trauttmann, bebend vor Zorn.

»Das war ein Irrturn!« sagte der Baron.

»So? Ein Irrtum wär' des gewese? Solche Irrtümer wer'n mer Euch austreibe. Mer
schlage Euch tot, wann Ihr noch ein' deutsche Mann anrührt. Häbt 'r mich
verschtanne, Herr? Ja?« Und er hielt ihm die geballte Faust vors Gesicht.

»Für diese Rede verdienst du den Galgen!« rief Parkoczy und trat einen Schritt
zurück.

»Was?« schrie Trauttmann voll namenloser Wut. »Ihr loßt mei' Buwe halbtot
prügle und ich verdien' de Galge? Seid Ihr b'soffe?«

Parkoczy biß die Zähne zusammen und ballte die Fäuste, aber er sagte nichts und
rührte sich nicht.

Trauttmann gewann seine Selbstbeherrschung wieder.

»Ich frag' Euch jetzt im Namen aller Schwarzwälder, die mich zu ihrem
Wortführer und zu ihrem Richter wähle wolle in der Gemeinde: Wollt Ihr jedem
das Recht zurückgeben, zu gehen, wohin er will?«

»Nein!« schrie der Baron. »Wer hier angesiedelt ist, der muß hier bleiben.«

»Hoho! Hoho! Mer wolle fort!« schrien mehrere. Mer wolle wisse, wo unser Kinner
hinkomme sin! Mer wolle zu ehna (ihnen)«, rief der alte Zengraf. »Mer wolle se
suche losse!«

»Später einmal«, sagte Parkoczy etwas verwirrt. »jetzt noch nicht! Niemand darf
fort!«

Ein wildes Getümmel entstand. Sie merkten, er fürchte sich, daß seine Tat
verraten würde, und riefen ihm Schimpfworte und Beleidigungen aller Art zu. Der
Mathes Zengraf aber sprang mit einem Satz vor ihn hin und schrie ihn an. »Und
wann ich morge wieder fortgeh' ins Banat und will zu meiner Braut, was
g'schicht mer? Sagt's!«

»Du kriegst wieder die Bastonade«, antwortete starrsinnig der Baron.

Da packte der junge Riese den alten Mann beim Genick und warf ihn nieder. Dann
begann er an seinen Tschismen zu zerren und zu ziehen. Der Eckerts Schmied
verstand, was er wollte, und half sogleich mit. Im Nu war der Baron barfuß.

»Uff de Bank mit ehm! Uff de Bank!« schrien einige. Und sie legten den
keuchenden, sich wehrenden, aber schwerfälligen Baron, dem niemand zu Hilfe
kam, auf die Bank, die neben der Haustür stand. Der Mathes aber ließ einen
Haselstecken prüfend durch die Luft pfeifen. Der Gedanke bereitete ihm ein
teuflisches Vergnügen, jetzt seine Rache nehmen zu können. Und Philipp
Trauttmann machte keine Miene, das zu verhindern, denn er fühlte, daß er gar
kein Zugeständnis von dem starrköpfigen Herrn erpreßt hatte. Wenn sie jetzt
einlenken und heimziehen, blieb alles, wie es war, und man schickte ihnen für
den Aufruhr obendrein weiß Gott welche Gerichtsbarkeit auf den Hals. Da war es
gleichgültig, was weiter geschah. Die Bastonade habe er redlich verdient.

In dieser Schicksalsstunde ereignete sich plötzlich etwas, das sie alle von
ihrem Opfer ablenkte. Ein heller Trompetenton schmetterte einher, es mußten
Soldaten in nächster Nähe sein, kaiserliche Soldaten. Nie hatte man hier welche
gesehen, niemand wußte, was das bedeuten konnte. Alle schauten sich erschreckt
an und ein wenig erfreut zugleich. »Halt! Halt!« rief Trauttmann, wie erlöst
von einer schweren Pflicht. Der Baron aber nützte den Augenblick, er entriß
sich behende seinen Peinigern, und unter Zurücklassung seiner Tschismen entfloh
er in das Herrenhaus.

Für den Humor dieser Lage hatte niemand ein Auge, alle standen sie im Banne der
wunderlichen Erscheinung, daß da auf einmal zehn Reiter auftauchten, hohe
Offiziere, Heiducken und ein Trompeter. An ihrer Spitze ein stattlicher Obrist,
neben ihm, ein wenig verschüchtert, blaß und traurig, der junge Baron Andor.

»Wir sind zur Stelle, Herr Obrist, hier wohnt mein Vater«, sagte dieser. Und er
war höchlich betroffen von der Ansammlung von bewaffneten Schwaben und so
vielen Leibeigenen. Ein Diener eilte auf Andor zu und erzählte ihm in
fliegender Hast, was sich hier begab. Der erschrak zu Tode. Auf Umwegen hatte
er die Herrn, die seinen Vater im Schloß suchten. hierher geführt. Er ahnte, um
was es sich handelte, und wollte nicht, daß der Obrist die Kolonie in Dobok
sehe. Und jetzt waren die Schwaben hier? Waren im Aufruhr?

»Was gibt es hier?«' fragte Graf Anton von Mercy. »Warum seid ihr in Waffen
hier?«

Alle schauten auf Trauttmann. Der sollte reden.

»Herr Offizier«, sagte dieser, »es hätt' solle ein' Strafgericht vollzoge werde
an ei'm böse Herr... Vielleicht vollzieht Ihr's.«

»Wer seid ihr alle?«'

»Des sein e paar von de Schwarzwälder, Herr Offizier, die der da drin dem Grof
Merzi geraubt hot uff der Donau.«

Ein Freudenstrahl wetterleuchtete über das Gesicht des Obristen, und er
tauschte mit seinen Begleitern einen befriedigten Blick.

»Euch suche ich«', sagte er. »Wo haust Ihr?«

»Eine Stund' von do, in Dobok driwe«, sagte Trauttmann.

Und nun erzählten sie alle mit Überstürzung, wie der Baron sie behandelte, was
er ihnen angetan, und warum sie heute voll Verzweiflung hierhergezogen seien.
Indessen war Andor abgesessen und ins Herrenhaus geeilt zu seinem Vater.

»Beruhigt euch«, sagte Graf Mercy, »Zieht heim und überlaßt den Herrn mir. Ich
komme zu euch hinüber, wenn ich hier fertig bin.«

Alle waren es zufrieden, nur der alte Jost Zengraf nicht. »Herr Offizier«,
sprach er, »bleiwe mer die Leibeigene von dem Gutsberr do oder wer'n m'r frei?«

»Frei seid ihr«, sagte der Obrist. »Wer von euch will, kann sogleich ins Banat
wandern. Eure Freunde sind alle dort.«

»Juchhu!« krähte der Alte. Juchhu!«

Und sie brachen unter Trauttmanns Führung auf und zogen heimwärts. Die Sache
hatte ein besseres Ende genommen als sie alle erwarteten. Nur der Mathes war
unzufrieden. Mißmutig zerbrach er seine Haselstecken, die er so gut eingesalzen
hatte.

Ernster Amklang

Was war das für eine Schreckensnachricht, die wie auf Windesflügeln die Stadt
durcheilte? Der Feldzeugmeister Graf Mercy war gefallen! Kaum hatte man sie dem
Hofkriegsrat zur Kenntnis gebracht, wußte sie schon ganz Wien. Der
Oberkommandant in Italien war gefallen, der Mercy tot! Und Gerüchte von einer
großen Niederlage der Kaiserlichen erfüllten die Luft.

Auch beim Hofkammerrat von Stephany waren gleichzeitig Briefe aus Italien
eingelaufen, aus dem Hauptquartier Mercys. Und die Trauerbotschaft erschütterte
den Freund und Arbeitsgenossen mächtig. Tot? Tot? Noch vor einer Woche hatte er
selbst dem Hofkammerrat geschrieben, hatte ihm das Mißgeschick erzählt, das ihn
wieder einmal betroffen. Ein neuer Schlaganfall hatte ihn inmitten der
Schlachtvorbereitungen niedergeworfen, wieder einmal mußte er das Oberkommando
abgeben vor einer großen Entscheidung, die ihn unsterblich machen konnte.
Zähneknirschend fügte er sich. »Kein Glück! Kein Glück!« schrieb er dem Freund.
»Das Los der Mercy ist es, für die Nachfolger zu arbeiten.« Aber sein Zustand
bessere sich rasch, fügte er hinzu; er fühle, wie sein Augenlicht, das verloren
schien, wiederkehre, und wie seine Kräfte sich erneuerten. Er werde bald wieder
hergestellt sein. Und er schloß den jetzt denkwürdig gewordenen Brief mit den
Worten: »Mein Banat nicht vergessen! Nur die Erhebung zu einem souveränen
Fürstentum oder Herzogtum kann dieses kostbare Land seiner Majestät für immer
attachieren. Mein Paradies nicht vergessen!«

Und jetzt war dieser Feuergeist tot. Aber er starb nicht den Strohtod, er fiel
als Held. Wie er hoffte, geschah es, er genas rasch und übernahm das
Oberkommando wieder. Stürmisch, wie alles, was er vollführte, bereitete er den
vertagten Angriff vor auf den Feind. Alle getroffenen Maßregeln seines
Stellvertreters stürzte er um, mit dem ganzen Hauptquartier, das die Lage nicht
für reif erklärte, überwarf er sich in seinem Tatendurst. Er trieb zur Schlacht
bei Parma und ritt als erster in den Tod. Zu weit hatte er sich als
Oberkommandant vorgewagt, zwei Musketenkugeln zerschmetterten ihm die Stirne,
und er sank lautlos vom Pferde. Und sein Tod wirkte lähmend auf die ganze
Armee. In der Kirche zu Reggio wurde Mercy bestattet, und eine würdige
Totenfeier ward ihm bereitet.

So schrieb man dem Hofkammerrat. Aber man teilte ihm auch die Nachrede mit, die
dem Toten jetzt gehalten werde. Er wäre ein Haudegen gewesen, ein Draufgänger,
aber kein Feldherr, kein Oberkommandant. Das drang auch zum Generalissimus, zum
Prinzen Eugen, der trotz seiner Kränklichkeit und einer ungenügenden Armee mit
Glück auf dem französischen Kriegsschauplatz bestand. Und er schrieb an den
Kaiser und verteidigte Mercys Andenken. Er habe ihn immer als Freund geliebt
und als einen der tapfersten und ehrlichsten Generale des Kaisers geschätzt.
Möge man über seine letzten Maßnahmen wie immer urteilen und sich über sein
stürmisches Temperament noch so sehr beschweren, »Eure Majestät haben in Mercy
einen großen Mann verloren.«

Also schrieb der Prinz, und der Kaiser ließ dies bekanntmachen. Auch in Wien
wurde dem gefallenen Feldherrn eine öffentliche Totenteier bereitet. Stephany
ließ seine Kinder durch einen Eilboten zu derselben einladen, sie sollten
Zeugen der Ehrung sein, die dem großen Manne bereitet wurde. Aber die Botschaft
erreichte den Grafen Anton zu spät, er war unterwegs, er oblag seinen neuen
Pflichten mit demselben Feuereifer, den der Tote zu allen Zeiten für das Gute
entfaltet hatte. Ein echter Mercy war dahin; kein unwürdiger Nachfolger blieb
zurück.

Als die schmerzlich überraschten Kinder schrieben, war die Totenfeier in Wien
schon vorbei ... Wie hätte der letzte Bericht seines Antoine den alten Herrn
gefreut! Er hatte nicht nur die Schwarzwälder – an deren Schicksal dem Toten so
viel gelegen war – gefunden, er stellte auch manch einen anderen, größeren
Herrn als Wegelagerer, der Kolonisten aufhob, an den Pranger, und forderte, daß
ihm der Prozeß gemacht werde wie dem Parkoczy. Man wäre in Wien nicht genügend
unterrichtet über all die Kolonistenschicksale in Hungarn, schrieb er. Da gebe
es viele Tränen zu trocknen und manches verlorene Menschenrecht wieder
aufzurichten.

Wie hätte sich Klaus Florimund gefreut über diesen Neffen und Sohn und Schüler!

Jetzt war er tot. Aber Stephany gelobte sich, sein großes Vermächtnis zu hüten.
Und seine letzte Bitte: »Mein Banat nicht vergessen!« die wollte er sich, ihrem
ganzen Inhalt nach besonders angelegen sein lassen

                                       *

In der Bauernstube bei den »Sieben Kurfürsten« ging es vor Martini wieder
einmal hoch her. Von allen Seiten waren die Schwaben zum großen Herbstmarkt
gekommen, und zu ihnen gesellten sich die Schwarzwälder aus Dobok. Die
Verschollenen, die Verlorengeglaubten waren wieder da! Auf dem Markt hatte der
alte Jost Zengraf seine Tochter, die Jägers Kathl, gefunden. Sie wäre beinahe
umgefallen vor Schreck. Jedes Jahr an seinem Namenstag ließ sie eine Totenmesse
zu seinem Gedächtnis lesen, und jetzt stand der Vater vor ihrem Butterkorb und
vor ihren geschoppten Martinigänsen und lachte sie an! Ein Kreuz schlug sie und
hatte schon ein Sprüchlein auf den Lippen, mit dem man Geister beschwört, die
am hellen Tage erscheinen. Aber da trat auch ihres Bruders verlorener Sohn
hinzu, der lange Mathes, und der konnte doch nicht auch ein Geist sein, denn er
fragte gleich nach der Margret, seiner Braut. Jetzt glaubte sie's.

Und was die alles zu erzählen wußten, als sie in der Wirtsstube saßen, was die
alles erlebt hatten! Der Baron, der sie geraubt und über der Donau drüben
angesiedelt hatte, wär' gar nicht der richtige Herr gewesen von den Gütern, auf
denen er sein Unwesen trieb. Er sei jetzt abgesetzt worden, der junge Mercy
habe ihn erwischt und in ein kleines Kastell verbannt, das einmal vor alten
Zeiten seiner Familie gehört haben soll. Dort soll er abwarten, bis ihm der
Prozeß gemacht wird.

Und ob denn alle Schwarzwälder jetzt kämen, wollte man wissen. O nein, sagte
der Eckerts Schmied. Nur zehn Familien, die andern lassen schön grüßen. Sie
hätten sich schon an ihre Wirtschaft in Dobok gewöhnt, wollten nit noch einmal
was Neues anfangen. Das Gut, auf dem sie und ein paar Pfälzer sitzen, das werde
jetzt auch kaiserlich, sagte der Schmied, dann sind sie freie Bauern, so wie
die im Banat. Man möchte sie halt nit ganz vergessen.

Der junge Zengrafs Mathes aber, der hatte das große Messer, der ließ sie alle
blau anlaufen in der Bauernstube. Nein, was der für Räubergeschichten erzählte!
Zuerst ihre Gefangennahme durch bewaffnete Kuruzzen. Dann seine Flucht, für die
er die »Baschtonade« kriegte. Und zuletzt wollte er ihnen weismachen, sie seien
einmal ihrer fufzehn Schwaben, mit Sensen und Mistgabeln, Knütteln und Flinten
bewaffnet, vor das Herrenhaus gezogen, um den Baron inmitten seiner Leibeigenen
zu fangen. Die Baschtonade wollten sie jetzt ihm geben, dem Baron, genau so,
wie er sie jedem geben ließ, der nicht parierte. Der Trauttmanns Philipp, ihr
Pfälzer Anführer, habe ihnen gesagt, es stünde der Galgen auf dem Unternehmen.
Aber es war ihnen schon alles eins, sie wollten endlich frei werden von dem
Satan, und da haben sie's getan. Und so wären sie halt jetzt frei . . .

Die Zuhörer glaubten nicht recht an diese Schwabenstreiche, einer horchte nur
mit halbem Ohr hin, einer gar nicht, jeder hatte etwas anderes im Kopf, und die
meisten wollten schon heim, denn es wurde früh Nacht im November. Zuletzt
blieben nur die Schwarzwälder beieinander sitzen, denn ihre Ansiedlungspapiere
waren noch nicht in Ordnung. Aber im »Schwarzwald« von Guttenbrunn, der oberen
Hauptgasse, wußte man am selben Abend schon, daß die Verschollenen gefunden
wären und ein Teil von ihnen bald kommen würde. Ihren kränkelnden alten Vater
hatte die Jägers Kathl zum Beweise mitgebracht. Zur Margret aber schickte sie
gleich ihren ältesten Buben und ließ ihr sagen, »der Mathes kimmt, sie möcht'
die Musikante b'schtelle, zu Kathrein sei Hochzich.«

Als der alte Zengraf zu Bett gebracht war, rief er die Kathl und ihren Mann
noch eirmal an sein Lager und drückte der Tochter eine Brieftasche in die Hand.
Sein aus der Heimat mitgebrachter Sparpfennig wär' da drin. Sein Vermögen. Daß
er ihr das doch noch habe bringen können, das freut ihn von Herzen. Jetzt sei
ihm leicht . . Und er erwachte am nächsten Morgen nicht mehr.

                                       *

Ein neuer Gouverneur regierte im Palast des Mehemed Aga auf dem Temeschwarer
Paradeplatz, ein braver General von hohem Rang. Er setzte die Arbeit des Grafen
Mercy fort. er legte auch endlich den Grundstein für die Domkirche, die ein
Traum des ersten Gouverneurs gewesen. Und sein Name kam in die schöne
lateinische Urkunde, die in diesen Stein verschlossen und für die Nachwelt in
das Erdreich versenkt wurde, nicht der des großen Mannes, der dieser Stadt und
diesem Land zwei Jahrzehnte seines eifervollen Lebens gewidmet hatte. Das Los
der Mercy . . .

Und jener größere Traum, der den Gouverneur bis zur letzten Stunde verfolgte,
schien sich auch seiner Erfüllung nähern zu wollen. Nicht umsonst hatte er ihn
dem Hofkammerrat ganz besonders ans Herz gelegt.

Ein hoher Herr bereiste inkognito das Banat; ungenannt und unerkannt logierte
er auch bei den »Sieben Kurfürsten«. Es war ein junger, stolzer Herr, ein Bild
männlicher Schönheit und ritterlicher Anmut. Für alles war er dankbar, und für
jeden hatte er ein huldvolles Lächeln auf den Lippen. Der Name des Gasthofes
schon entzückte ihn und die appetitliche Wirtin nicht minder. Neben seinen
jüngeren Begleitern, die sich ganz soldatisch gehabten, stand ein
hochgewachsener Graukopf mit hellen Augen und durchgeistigten Zügen, und, der
Wirt hatte seinen Namen gar bald aus der Dienerschaft herausgefragt: es war der
Wiener Hofkammerrat Stephany. Den durften sie nennen. Aber wer war der, um den
sich alles bewegte? Die Stammgäste bei den »Sieben Kurfürsten« waren in nicht
geringer Aufregung, sie rieten und rieten, und konnten doch zu keinem
befriedigenden Ende kommen. Auch dem Schuldirektor Wörndle gelang es nicht, das
Geheimnis zu durchdringen.

Die Frau Theres machte ihr Meisterstück mit der Mittagstafel für diese Wiener
Gesellschaft, der junge Graf oder wer er war, bedankte sich selbst bei ihr.
Seit Wien habe er so famos nicht mehr gegessen, es sei alles gustiös gewesen
und deliziös. Die Hand reichte er der Frau Wirtin und drückte die ihre. Es war
die schönste Männerhand, die sie je gesehen. Beinahe hätte sie dieselbe geküßt.
Als sie das in der Küche erzählte, schnalzte die mollige Frau Gretel mit der
Zunge. »Wann ich jünger wär«', sagte sie schalkhaft, »mit dem hätt' ich gern
emol ein' Langaus getanzt.«

Es gab bei verschlossenen Türen eine lange Konferenz mit dem neuen Gouverneur.
Herr von Stephany führte das Wort ...

Und die vornehme, kleine Gesellschaft trat am nächsten Tag ihre Reise in
Begleitung von berittenen Heiducken an, die bis an die Zähne bewaffnet waren.
Der Obrist Graf Mercy war den Herren von jenseits der Donau nach Peterwardein
entgegengekommen und machte den Führer. Keiner kannte das Banat und die
Bátschka besser wie er. Hohe Offiziere erzählten bei den »Sieben Kurfürsten«,
die Wiener Herren hätten eine ganz bestimme Mission. Welche? Darüber munkelte
man allerlei.

Nach vier Wochen kam die geheimnisvolle Reisegesellschaft wieder, und es ging
mit einer merklichen Überstürzung bei einbrechendem Winter fort nach Wien. Es
hieß, die Herren hätten im Süden eine schreckliche Krankheit vorgefunden. Und
keiner wollte die Verantwortung dafür tragen, daß auch nur eine Stunde verloren
würde Im letzten Augenblick aber wurde doch geschwätzt, ein verliebter Diener
ließ sich ausholen von einem Schankmädchen, und man erfuhr, daß der
Ritterliche, der Schöne niemand anderer gewesen wäre als der Herzog von
Lothringen, der Bräutigam der Erzherzogin Maria Theresia!

Das war eine große Überraschung. Man wußte nicht, was man davon halten sollte,
und zerbrach sich an dem magistratischen Stammtisch, wo man doch immer alles
wußte, während des halben Winters die Köpfe über das Rätsel dieser Reise. Der
Stadtrichter, der Wörndle und der Kurfürstenwirt stritten wie oft über die
möglichen Folgen dieses hohen Besuches. Langsam sickerten Gerüchte durch, die
nie bestätigt worden sind und doch so glaubwürdig schienen ... Der junge Herzog
habe hier ein Herzogtum gesucht, sagte der Festungskommandant einmal zu dem
Stadtrichter. Aber eine Erklärung dieses Wortes gab er nicht. Er lächelte nur.
»Wozu braucht der noch ein Herzogtum?« fragte Wörndle am Stammtisch. »Ist er
denn nicht der Lothringer?« Das Wort blieb unverständlich, war vielleicht ein
Scherz.

Als Franz Stephan im nächsten Fasching die Maria Theresia heiratete und bald
danach auf sein Herzogtum Lothringen verzichtete, um Großherzog von Toskana zu
werden, da war den Wissenden in Temeschwar der Zweck seiner Reise freilich
klar. Wie eine Bombe schlug die Nachricht an dem magistratischen Stammtisch
ein. Also war das Banat eine verschmähte Braut!

Außer Rand und Band war der Leonhard Wörndle, der die politischen Gespräche
leidenschaftlich liebte. Er konnte es nicht fassen und wollte es nicht glauben,
was sich da begeben sollte. »Auch Lothringen?! Auch Lothringen?!« schrie er auf
bei der Nachricht aus Wien. »Das Elsaß ist hin. Und jetzt kommt Lothringen
dran? Dem polackischen Schwiegervater des Ludewig, dem Kartenkönig Stanislaus,
wird ein deutsches Reichsland abgetreten? Und nach seinem Tode schluckt es der
Franzos!« Er war außer sich. »Und dazu zwingt man den jungen Prinzen, der
einmal deutscher Kaiser werden soll?« Nein, er faßte es nicht. Und voll Hohn
summte er das Spottgedicht, das sie vom Rhein mitgebracht hatten im vorigen
Jahr:

Ja, was nur Händ' und Füße regt,
Was geht, was schwimmt, was Eier legt,
Hat seine Feinde gern vom Leibe.
In Teutschland ist es umgewandt,
Wir öffnen unserm Feind das Land
Und leiden, daß er bleibe.

Niemand widersprach dem Direktor Wörndle, um ihn nicht noch mehr zu reizen,
aber er kam auch ohne Widerspruch heute nicht los von dem Gegenstand.

»Und wenn der Prinz schon auf sein Heimatland verzichten muß, weil die
verdammten Diplomaten wieder einmal etwas verpfuscht haben't,« fuhr er fort,
»Oh, warum hat er nicht das zukunftsreiche Banat und die Bátschka als Herzogtum
erwählt! Alle Lothringer hätt' ich an seiner Stelle hierher verpflanzt und mir
ein großes, deutsches Reichsland im Osten geschaffen ... Was braucht ein
Lothringer Herzog, der die deutsche Kaiserstochter zur Gemahlin hat, sich zu
einem italienischen Großherzog machen zu lassen? Hm?«

So deklamierte Wörndle den ganzen Abend in der dicht besetzten Gaststube und
brachte den befreundeten Wirt und manchen beamteten Stammgast in Verlegenheit.
Jakob Pleß fragte sich manchmal: Wenn ich nur wüßt', warum er so schreit?

»Das Elsaß ist hin! Lothringen ist hin! Was kommt jetzt dran? Am End' die
Rheinpfalz? Hin?«

Der Wirt flüchtete in die Bauernstube. Dort redete man nur von guten Feldern,
von fetten Weiden, von den zehn Freijahren und den Getreidepreisen. Und auch
von den noch ausstehenden Erbschaften im, alten Vaterland. Wenn alles von
daheim eingehe und die ersten Ernten geraten, dann könne es nicht fehlen ...
Das gefiel dem Kurfürstenwirt viel besser. Was brauchte es der großen Worte des
Wörndle? Diese Bauern werden sich schon selber ein deutsches Herzogtum hier
machen. So oft die Susi die Türe öffnete, schallte es aus der Ferne her:«...
Elsaß hin ... Lothringen hin ... Rheinpfalz? . . .« Die Bauern spitzten ein
bißchen die Ohren, dann aber redeten sie weiter von der neuen Heimat und nicht
von der alten. So mancher wollte gar nicht an sie erinnert sein, sonst packe
ihn vielleicht doch das Heimweh.

Das Frühjahr kam, und mit ihm war auf einmal der schreckliche Gast aus dem
Süden, den man bisher verheimlicht hatte, überall.

»Die Pest! Die Pest!«

Der Schreckensruf erscholl von allen Seiten, und grauenvoll waren die Berichte.
Dazwischen kam die Nachricht aus Wien vom Tode des Prinzen Eugen. Wie ein
Erdbeben hätte diese Kunde zu ande'ren Zeiten auf die Gemüter gewirkt, jetzt
hatte niemand ein Gefühl übrig für sie. Nur der Türke schien die Kunde richtig
zu bewerten, er wurde immer lebendiger hinter den Grenzen, die ihm der Mächtige
einst gezogen, und machte Miene, sie zu überschreiten, den Frieden zu brechen.
Der Mercy tot, Prinz Eugen tot und die Pest im Lande – es war zu viel.

Noch war die Hauptstadt frei. Und der Stadtrichter übte strenge Kontumaz, er
hielt nichts von der Widerstandskraft des fieberischen Temeschwar und zitterte
vor dem ersten Fall. Da kam ein Bataillon Grünne-Infanterie aus Siebenbürgen,
um ein anderes, fieberkrankes, abzulösen in die Festung. Man freute sich der
gesunden Truppen und begrüßte sie.

Hinausgejagt aus der Stadt ward dieses Bataillon nach drei Tagen. Es gab einen
Aufruhr der Bürgerschaft gegen die Militärverwaltung, vor das Palais zogen sie
lärmend, drohend, bittend... Zehn Pestfälle hatte diese Truppe! Und sie
flüchteten vor dem allgemeinen Entsetzen in die Palanka hinaus, wo man ihr
Baracken baute und sie durch Palisaden von der Welt abschloß... Bis auf den
letzten Mann ist das Bataillon da draußen gestorben.

Verheerend brach die Seuche über Stadt und Land herein. Alle Arbeit stockte,
aller Verkehr hörte auf, die Früchte verfaulten auf den Feldern, und niemand
ging ernten. Man betete nur und veranstaltete Prozessionen, der heilige Nepomuk
sollte helfen ... Einer wich dem anderen aus und verkroch sich, niemand begrub
die Leichen; Soldaten wurden ausgeschickt, sie auf Scheiterhaufen zu
verbrennen. Und grausam, barbarisch wehrte man sich. Wo die Pest neu ausbrach,
wurde der Ort mit Palisaden umgeben, und niemand durfte ihn verlassen; wer es
dennoch tat, wurde von den Wachen niedergeschossen. . Von Wien kamen gute
Ratschläge, weitschweifige Verordnungen und ein Dutzend Ärzte. Für böse
Zauberer haben die eingeborenen Walachen und Serben sie angesehen, und die
meisten sind erschlagen worden. Volksreiche Dörfer starben aus, ganze Gassen in
Temeschwar verödeten; man reichte sich Lebensmittel nur noch auf Stangen zu den
Fenstern hinein, keiner wußte mehr, wer von seinen Bekannten noch lebe. Und das
Zügenglöcklein durfte schon lange nicht mehr geläutet werden, weil sein
Gewimmer die Leute toll machte . . .

Die Base Gutwein erlag gar bald. Ihr folgte Jakob Pleß, der Rüstige, der
niemals krank Gewesene. Und niemand betrat ferner die Gaststube bei den »Sieben
Kurfürsten«. Voll Grausen schloß die Frau Theres das Haus und flüchtete mit
ihren Kindern in die Mehala. Sie wollte auch den Wörndle mitnehmen, der
unbeweibt geblieben, ihn retten, aber der schwarze Tod war schon zu Gast bei
ihm. Er ergab sich nicht gutwillig Wie? Das sollte das Ende sein? Darum hatte
man gelebt und gestrebt und war in die Ferne gezogen, war dem Glück
nachgejagt... Er bäumte sich auf, er wollte hier nicht sterben. »Bringt mich
fort«, stammelte er, »ins Reich – ins Reich – ins schöne deutsche Reich«. Das
waren seine letzten Worte.

Es wurde nicht geerntet, und es wurde auch nicht angebaut; das Vieh verkam in
den Ställen, und die Menschen verschmachteten einsam und verlassen in ihren
Krankenbetten.

Und fast zwei Jahre dauerte es, bis die Seuche erlosch. Eine Armee von
deutschen Pionieren der Arbeit war gefallen, war gestorben und verdorben;
Zehntausende hatten die Eroberung dieses Landes mit ihrem Leben bezahlt. Und
draußen in der Welt nannten sie das gepriesene Banat jetzt das Grab der
Kolonisten. Es kam keiner mehr. Nur Hunger hielt Nachernte, er schlich würgend
durch das Land.

In Wien aber saß der greise Hofkammerrat Joseph von Stephany noch immer an dem
Webstuhl, auf dem die Schicksalsfäden des Banats und ,der Bátschka zu einem
gedeihlichen Ganzen gefügt werden sollten.

Alles war ins Stocken geraten, jäh hörte der Zuzug auf. Und jetzt ließ man
anstatt Kolonistenschiffe wieder deutsche Korn- und Mehlschiffe nach Hungarn
hinabschwimmen. Alle Pflüge standen dort still, und auch, die letzten
verdarben, wenn nicht der Kaiser und das Reich Hilfe brachten.

Als die Seuche für erloschen galt, schickte der Hofkammerrat seinen
vielbewährten Sekretarius Gottmann hinab in das Banat. Er sollte erheben, was
jetzt nach diesem Zusammenbruch noch getan werden konnte. Mußte man
verzweifeln? Man schrieb es ihm hundertfach, aber er glaubte nicht daran. Auch
in Wien war einst die Pest. Auch sein junges Weib ist damals an ihr gestorben;
aber Wien lebt und blüht, und er selbst hat getragen, was getragen werden mußte
... Er sah in seinem Sekretär seinen künftigen Nachfolger und wollte ihn durch
diese Reise auf die letzte Probe stellen. Sein Herz wollte er für das
unglückliche Land gewinnen durch diese Fahrt.

Und nach einem Vierteljahr kam Gottmann wieder. Voll Trauer und doch voll
Begeisterung kam er zurück. Die Deutschen ernteten schon wieder! Sie allein
hätten sich mit ihrem festen Gottvertrauen als widerstandsfähig genug erwiesen.
Die Spanier, Italiener und Franzosen seien spurlos verschwunden; die nicht
starben, liefen davon, ihre Dörfer stünden leer. Deutsche Siedelungen seien
fast nirgends gänzlich ausgestorben. Da habe man sich gewehrt, habe seine Toten
rasch begraben und vernünftig gelebt. Und überall erwache wieder neuer Mut; sie
wollten alle bleiben, wo sie waren. Rings um die Gräber ihrer Toten ziehen sie
neue Ackerfurchen ...

Und das Gleiche berichtete Graf Anton aus der Schwäbischen Türkei. Man müsse
das Werk eben von vorne beginnen, und dürfe nicht verzweifeln. Nein, man durfte
nicht verzweifeln. Joseph von Stephany war der letzte, sein und Mercys
Lebenswerk aufzugeben. Solange seine Knochen hielten, wollte er ausharren auf
seinem Posten.

Neue Sendboten zogen ins Reich hinaus, neue Patente der jungen Kaiserin, die in
schwerer Zeit den Thron bestiegen, wurden von allen Kanzeln verlesen, und der
große Schwabenzug nach dem Osten setzte wieder ein.

Und die jetzt kamen, traten schon ein deutsches Erbe an.

Die Gefallenen haben diesen Boden geweiht für künftige Geschlechter.

