Die schöne Lotti
und andere Damen

Ein Geschichtenbuch

von

Adam Müller-Guttenbrunn

1920

Wiener Literarische Anstalt
Gesellschaft m. b. H.
Wien                           Berlin

Vorbemerkung

Es ist erstaunlich, wie vielen Frauen man im Leben begegnet, die wert
erscheinen, daß man ihr Bildnis festhält. Und wie wenigen Männern, die uns zur
Gestaltung reizen.

Ich habe hier eine Galerie weiblicher Begegnungen – es ist nur eine kleine
Auslese – zu einem Buche vereinigt, Arbeiten, die sich über drei Jahrzehnte
erstrecken und sehr ungleichwertig sein mögen, aber eines ist ihnen gemeinsam:
es sind Bilder nach dem Leben. Nicht Photographien, nicht Steckbriefe, sondern
Bildnisse, wie sie der Schriftsteller auf verschiedenen Altersstufen zu
zeichnen vermag.

A. M.-G.

Inhalt:

     1. Die schöne Lotti
     2. Wenn's die Mütter eilig haben
     3. Alte Photographien
     4. Sidonie
     5. Vorspiel im Theater
     6. Die unsterbliche Naive
     7. Die Bella
     8. Begegnung
     9. Die Kopal-Mizzi
    10. Das Maschinfräulein
    11. Eine Romanheldin
    12. Die Fremde
    13. Allerlei Weihnachten
    14. Morgennebel
    15. Nach dem Konzert
    16. Die erste Amme
    17. Die kleine Postmanipulantin
    18. Die Ludmilla
    19. Wohltätige Frauen
    20. Die historische Tür

Die schöne Lotti

Ein schwarzgerändertes Blatt aus weiter Ferne. Eine Todesanzeige.

Also war auch sie dahin. Und das Geheimnis ihres Lebens hat sie wohl
mitgenommen in das Grab. Die Anzeige ihres Todes ist von keinem
Familienangehörigen gezeichnet, nur »eine Freundin« gibt Nachricht von ihrem
erfolgten Ableben. Und auch das Alter der Verstorbenen ist nicht angegeben.
Merkwürdig. Sonst zieht der Tod selbst von diesem letzten Schlupfwinkel
weiblicher Eitelkeit den Schleier hinweg; hier geschah es nicht. Die diskrete
Freundin wußte, was der schönen Frau zeitlebens am schmerzlichsten war, und sie
hob auch diesen Schleier nicht. Es lagen ja so viele dichte Gewebe über diesem
Leben, daß es auf eines mehr oder weniger nicht mehr ankam.

Die Frage, wie alt sie wohl gewesen sein mochte, läßt mich aber nicht mehr los,
seitdem das Trauerblatt im Hause ist, und sie rollt an einem langen Faden
einstige Erlebnisse in Bildern vor mir auf.

Meine erste Begegnung mit der schönen Frau entbehrte nicht eines komischen
Beigeschmacks, und doch hatte sie etwas Romanhaftes an sich. Ich war als junger
Fuchs zu einer kleinen Staatsanstellung in L. gekommen und dünkte mich ein Gott
in meiner neuen Würde. Im Amte machte ich nach und nach allerlei
Bekanntschaften mit Kollegen. Die ledigen zogen mich in ihre
Wirtshausgesellschaften, die verheirateten luden mich in ihren Familienkreis.
Meine Mama hatte mich aber, als ich von Wien fort mußte, gewarnt vor den
Einladungen der letzteren Art, denn ich sei, so meinte sie, eine ganz gute
Partie und ich möge vorsichtig sein. Den Töchtern meiner Kollegen sollte ich
direkt ausweichen, denen meiner Vorgesetzten vom Regierungsrat aufwärts möge
ich immerhin den Hof machen, aber nur mit größter Vorsicht. Höflich,
zuvorkommend, dienstwillig, aber nur ja nicht vertraulich sollte ich sein. Ein
allzu warmer Händedruck, ein unbedachtes Wort könne über mein ganzes Leben
entscheiden.

Zunächst sah ich in L. keine Gefahren für mein Seelenheil. Der einzige von den
älteren Herren, der sich näher für mich interessierte, war eine etwas komische
Figur und er sah mir nicht danach aus, als ob er gefährliche Töchter hätte. Es
war der Offizial Franz Jakob Kargl. Er führte das Einreichungsprotokoll und
wußte alles im Hause. Darum behandelten ihn auch alle gut, obwohl sie sich
heimlich lustig über ihn machten.

Herr Kargl war von kleiner, gedrungener Gestalt und so wohl genährt, daß man
meinte, die dicken roten Wangen seines bartlosen Faunengesichtes müßten
platzen. Seine listigen, dunklen Äuglein wären unsichtbar gewesen, wenn sich
nicht die kräftig gezeichneten Brauen über ihnen gewölbt hätten; so klein waren
sie.

Und dieser Mann hatte eine schöne Seele. Er führe das Einlaufsprotokoll mit der
einen Hand und mit der anderen dichte er, spotteten die Kollegen. Immer lag ein
Manuskript in seinem Pult, an dem er schrieb, und sobald ihm ein Kollege in die
Nähe kam, hatte Kargl das Bedürfnis, ihm etwas vorzulesen. Er wurde denn auch
gemieden und belächelt. Das sah ich. Aber in welchem Grade und warum er
eigentlich gemieden wurde, wußte ich noch nicht.

Ahnungslos geriet ich in seine Netze. Und ich fühlte mich geschmeichelt durch
sein Vertrauen. Auch fand ich seine dramatischen Versuche gar nicht so übel.
Etwas altväterisch kamen mir die Dialoge allerdings vor, aber das erklärte sich
vielleicht daraus, daß er zumeist historische Stoffe behandelte. Und es
imponierte mir, daß er sich an jedes Thema wagte. Viel später erst gestand er
mir, daß die meisten seiner Arbeiten keine Originale wären insofern, als er den
Stoff prinzipiell nicht erfinde, sondern immer einem Roman oder einer Novelle
entlehne. Von all seinen Stücken, und er hatte damals schon einunddreißig
geschrieben, sei nur eines vollständig Original, ein Zauberdrama im Stile
Ferdinand Raimunds. Doch das könne er mir im Amte nicht vorlesen. Da müsse ich
ihm schon einmal zu Hause das Vergnügen machen.

Eines Tages lief ich ihm auf der Straße direkt in die Arme. Ich war rasch um
die Ecke gebogen beim Palais des Fürsten M. und rannte an einen keuchenden,
rundlichen Herrn an. Mein flüchtiges »Pardon!« wurde durch den Zuruf erwidert:
»So eilig, Herr Kollega?« Da blieb ich denn stehen und plauderte ein paar Worte
mit Herrn Kargl. Und er schob seinen Arm unter den meinen und sagte:
»Eigentlich könnten Sie mich nach Hause begleiten.«

Mein Bestreben, ihm zu entrinnen, war nicht sehr groß und es hätte auch nichts
genützt. So fügte ich mich denn. Daß nun die große Stunde gekommen war, in der
er mir sein Originaldrama vorlesen würde, das fühlte ich. Wir gingen nur ein
paar Schritte neben einander her, denn ehe ich ihn noch gefragt hatte, wo er
eigentlich wohne, bog er schon in ein Haustür mit mir ein. Wir waren zur
Stelle.

Als wir im ersten Stockwerke angelangt waren, zog Herr Kargl einen
Schlüsselbund hervor und öffnete eine schmale, einflügelige Tür. Da es schon
dämmerte, entschuldigte er sich und ging voran, um Licht zu machen. Ich trat
hinter ihm in das dunkle Zimmer und er zündete eine Stehlampe an, auf die er
sogleich einen grünen Schirm stülpte. Ein schöner Bücherschrank fiel mir zuerst
auf in dem halbdunklen Raum und ich trat auf ihn zu. Er enthielt altväterisch
gebundene Klassikerausgaben. Den auffallenden Mittelpunkt bildeten zehn
rotgebundene Bände Byron.

»Das ist mein Liebling«, sagte Herr Kargl und tippte auf die Glastür des
Bücherschrankes. »Byron ist der größte Dichter der Welt!«

Ich opponierte, indem ich ablehnend lächelte. Er aber riß die Schranktür auf
und griff einen Band heraus. »Soll ich Ihnen den Childe Harold vorlesen?« Er
drückte mir das aufgeschlagene Buch in die Hand und sagte: »Vielleicht lesen
Sie einstweilen ein bißchen, ich habe einen dringenden Gang.« Und schon bei der
Tür, durch welche wir soeben eingetreten waren, angelangt, rief er zurück:
»Aber, lieber Herr Kollega, warum setzen Sie sich denn nicht? Ich bin sogleich
wieder hier!«

Als er fort war, besah ich mir den Raum ein wenig näher. Ein ganz stilvoll
eingerichtetes kleines Herrenzimmer. Nicht ganz modern, aber gediegen. Ich
hatte dergleichen bisher nur in den besten Familien gefunden und gar nicht
vorausgesetzt, daß unser Offizial aus dem Einreichungsprotokoll so eingerichtet
sein könnte. Eine Tür nach rechts stand offen und sie führte in ein dunkles
Zimmer. Ich ließ mich endlich auf dem Sofa bei der Lampe nieder und blätterte
über Auftrag des Hausherrn in Childe Harolds Pilgerfahrt. Das war ja nun
wirklich kein schlechter Geschmack, diesen Dichter zu lieben. Die Strophen
haben einen Wurf . . . herrlich . . .

»François!« rief plötzlich eine melodische weibliche Stimme und ein Lichtstrahl
fiel durch eine geöffnete Tür in das dunkle Zimmer nebenan. »Bist du hier,
François?«

Ich war in einer lächerlichen Verlegenheit. Sollte ich antworten? Nicht einmal
geahnt hatte ich, daß der Mann verheiratet war. Nie kam mir bei seinem Anblick
der Gedanke an eine Frau oder eine Familie Kargl. Und das war nun offenbar
seine Frau. Ich schwieg und dachte, sie würde sich schon einstweilen beruhigen,
wenn sie keine Antwort erhalte. Nun rauschte aber ein Kleid näher und plötzlich
stand eine hohe weibliche Gestalt im Rahmen der offenen Tür. Ich erhob mich
rasch und die Frau stieß einen Schrei des Entsetzens aus, sie wankte und hielt
sich am Türpfosten.

»Ich bin kein Einbrecher, meine Gnädige«, sagte ich und stellte mich als
Assistent Fritz Berger und jungen Amtskollegen des Hausherrn vor.

Während sie die linke Hand auf das Herz gedrückt hielt, streckte sie mir die
rechte entgegen. Sie stützte sich auf mich und kam näher, um sich auf einen
Stuhl niederzulassen.

»Nein, wie ich erschrocken bin!« sagte sie. »Der Schlag könnte einen
treffen . . . Wie konnte ich so etwas vermuten?«

Meine Verlegenheit wuchs, als ich diese Frau jetzt vor mir sitzen sah. Sie
hatte ein ovales Madonnengesicht, das von dunkelbraunen Haaren eingerahmt war.
Über ihre volle Büste floß ein eleganter hellblauer Schlafrock malerisch an ihr
nieder, und die Hand, die sie mir gereicht hatte, fühlte sich so weich und
gepflegt an, wie die einer Prinzessin. Ich war ganz befangen und brachte kein
Wort hervor. Das sollte die Frau meines Kollegen Franz Jakob Kargl sein? Ich
konnte es nicht glauben und war gespannt auf die Lösung dieses Rätsels. Sie
folgte rasch und war nüchtern genug.

»Mein Mann«, sagte sie jetzt mit weicher Stimme, »hat mir Ihren Namen schon
genannt. Sie haben seine ganze Sympathie gewonnen. Er lobt besonders Ihr
Verständnis für seine Arbeiten.«

Sie lächelte fein und ironisch, als sie die letzten Worte sprach und blickte
mich forschend au. Ich verstand diesen Blick und sagte:

»Ja, ich höre ihn immer mit Interesse zu. Der Gegensatz zwischen seinem
eintönigen Beruf und seiner phantastischen Gedankenwelt ist mir merkwürdig. Und
er ist so dankbar für jedes Wort der Anerkennung.«

»Ich danke Ihnen, daß Sie ihn nicht verspotten wie die anderen. Er ist ein
guter Mensch, wenn auch ein Original.« Sie reichte mir die Hand, drückte die
meine und schloß: »Bleiben Sie ihm gut.«

Nun trat Herr Kargl endlich ein. Und er war nicht wenig erstaunt, als er seine
Frau neben mir sitzen sah. Sie zankte ihn ein bißchen aus und machte ihm
Vorwürfe, daß er mit einem Gast durch seine Junggesellentür eintrete und sie
einem solchen Schreck preisgebe. Man lachte über den Zwischenfall und die Dame
erhob sich. Sie wolle uns nicht weiter stören, sagte sie, neigte den Kopf und
rauschte wie eine Königin davon.

Der Herr Kollege traf mit großer Umständlichkeit die Vorbereitungen zu der
beabsichtigten Vorlesung, aber ich hatte keinen Sinn für dieselbe. Mich
beschäftigte die Frau, an mir bohrte das Widerspruchsvolle im Leben dieses
dicken Männchens mit den kleinen Schweinsäuglein. Er bewirtete mich mit
Benediktiner aus einer echten Flasche und verwendete dabei die Gläser eines
Likörservices, das einmal ein Ausstellungsobjekt gewesen sein konnte. Und er
rauchte Zigarren mit einem Aroma . . . Na, endlich fand ich die Lösung. Der
Mann war offenbar sehr wohlhabend, er wurde es vielleicht durch eine Erbschaft,
durch einen Haupttreffer, und aus Gewohnheit behielt er seine kleine
Amtsstellung bei. Diese schöne Frau wird nicht den Offizial Kargl geheiratet
haben, sondern den vermögenden Mann. Wie alt sie wohl sein mochte? Sie hatte
mich ganz verwirrt gemacht.

Herr Kargl las. »Schatten« hieß der Titel des Stückes. Aber schon das
Personenverzeichnis, das von Feenköniginnen und Geistern wimmelte, prallte ab
an mir und als er einen Akt an meine Ohren vorbeigelesen hatte und mich fragte,
wie mir sein Stück gefalle, da merkte er, daß ich nicht bei der Sache war. Ich
schützte Kopfschmerzen vor und verabschiedete mich.

Herr Kargl ließ mich aber nicht durch seine sogenannte Junggesellentür hinaus,
er gab mir das Geleite durch ein geräumiges Speisezimmer, an welches sich ein
Salon anschloß.

»Lotti! Lotti!« rief er, »Herr Berger will sich verabschieden.« Und die schöne
Frau kam aus einem vierten Wohnraume, der offenbar das Schlafzimmer war,
lächelnd herbei.

»Sie gehen schon?« fragte sie und reichte mir die Hand, die ich jetzt küßte.

Als sie da unter dem grellen Lichte des Gaslusters neben ihrem dicken Männlein
stand, erschien sie mir wie ein erhabenes Wesen. Aber es kam mir in jenem
Augenblick vor, als ob sie um zehn Jahre älter wäre als er. Ihre wohlgepflegte
Schönheit täuschte jedoch über diesen Eindruck hinweg, und sie konnte
bezaubernd lächeln.

Nach dieser ersten Begegnung mit der Frau meines Kollegen vom
Einreichungsprotokoll erkundigte ich mich ein wenig über die Leute. Auch
schilderte ich meiner Mama das Milieu derselben in einem ausführlichen Brief.
Niemand wollte etwas Näheres wissen. Der Kollege Kargl sei vor etwa acht Jahren
aus Wien hieher versetzt worden und habe seine Frau von dort mitgebracht. Kein
Mensch kenne ihre Familie. Im Anfang habe sie sehr viel Aufsehen in L. gemacht
und die Frauen fast noch mehr beunruhigt als die Männer, denn sie sei immer
allein spazieren gegangen, man wußte lange gar nicht, daß sie verheiratet war.
Es war ihr aber nichts nachzuweisen, sie gab dem Klatsch keine Nahrung. Die
Offiziere liefen ihr lange nach, aber schließlich ließen sie es sein. Sie galt
gar bald als ein Bild ohne Gnade, als eine kalte, gefühllose Schönheit, der die
Pflege ihres Teints und die gleichmäßige Erhaltung ihres Körpergewichtes
wichtiger war, als irgendein Mann der Welt. Heute sei man so gewöhnt an ihre
Erscheinung, daß sie gar niemand mehr auffalle. Mit ihrem Manne sehe man sie
freilich nie, aber die Leute sollen ganz gut miteinander leben, obwohl sie so
gar nicht zu einander zu gehören scheinen. Was sie für ein Vermögen haben,
wisse auch niemand. Aber es sei ganz klar, daß die Frau nicht einmal ihre
Schlafröcke von dem Gehalt ihres Mannes bezahlen könne. Im übrigen verkehre man
mit ihnen fast gar nicht. Die Frau suche keinen Verkehr und er sei ein halber
Narr.

Das alles las ich im Amte auf, bei den Herren Kollegen, und es war mir
einstweilen genug. Etwas Schlechtes wußten sie trotz des besten Willens nicht
zu sagen und ich verkehrte ganz unbefangen weiter mit Herrn Kargl. Aber nur im
Amte. Er sagte nichts von seiner Frau und ich wollte auch nicht von ihr
sprechen. Eine unerklärliche Scheu verschloß mir den Mund.

Das Mißverhältnis zwischen den beiden Menschen war ein so himmelschreiendes,
daß es in den Augen der Menge nur dadurch überbrückt werden konnte, daß man sie
öffentlich niemals nebeneinander sah. Die Frau schien sehr klug zu sein. Wenn
die dreimal Arm in Arm mit ihrem Manne über den Hauptplatz von L. geschritten
wäre, hätte sie sich hundert Spione auf den Hals gehetzt, denn niemand würde es
verstanden haben, wie dieses Paar zusammengekommen war. Man würde das
Ungewöhnliche ihrer Erscheinung neben ihm zehnfach stärker empfunden haben.
Ihre Zurückhaltung schien mir wohlberechnet zu sein und ich wollte nicht weiter
eindringen in ihren Zauberkreis. Denn ein solcher war es, das empfand ich
dunkel.

Ich war ein gewitzigter Großstadtjunge, aber solche stilisierte Frauen mit
einem unklaren Hintergrund hatten immer eine magnetische Anziehungskraft auf
mich ausgeübt. Und einer solchen in dieser Kleinstadt zu begegnen, war mir ganz
besonders interessant. Frau Lotti schien meiner erregten Phantasie aus dem
Holze geschnitzt zu sein, aus dem die großen Abenteurerinnen gebildet sind, und
ich reimte mir einen ganzen Roman zusammen, den ich ihr auf den schönen Leib
dichtete. Im stillen bat ich sie wieder um Verzeihung für die Unbill, die ich
ihr im Geiste angetan hatte.

Ein Brief meiner Mama bestärkte mich in meinen Phantasien über Frau Lotti. Sie
sah sogleich die Sirene in der Frau, die mich an ein gefährliches Gestade
locken wolle. Sie habe sich in Wien augenblicklich nach den Leuten erkundigt
und mehr erfahren als ich. Vor allem, daß Kargl ganz untergeordneter Herkunft
und ohne alles Vermögen sei. Seine Frau soll ehemals die Mätresse irgendeines
hohen Herrn gewesen sein, und sie habe in die Heirat mit Kargl nur unter der
Bedingung gewilligt, daß er sich von Wien in die Provinz versetzen lasse. Die
Ehe wurde erst vor acht Jahren geschlossen. Leute, die sie damals gesehen
haben, schätzten sie auf sechsunddreißig. Ihr Trauzeuge war ein Wiener
Rechtsanwalt; von einer Familie habe niemand etwas gesehen oder gehört. Sie
dürfte eine schöne Jahresrente, aber kein Vermögen haben. Woher? Das sei die
Frage! Ein Bekannter behaupte, sie sei einmal ein Makartsches Modell gewesen
und habe nur die »schöne Lotti« geheißen. »Vorsicht! Vorsicht, mein Junge!«

Ja, meine Mama war eine weltkundige Frau, die in der Pflege ihrer »Beziehungen«
eine der größten Lebensaufgaben sah. Und mit Hilfe derselben hatte sie das
alles in drei Tagen erfahren. Ich erschrak über die Fixigkeit dieses Apparates
und bedauerte es schon, ihr über die Frau Kargl geschrieben zu haben.

Wie kam die schöne Frau dazu, daß man ohne jeglichen Grund ihr Leben
ausspioniere? Weil sie interessant war und ihr bloßer Anblick schon die
Phantasie der Menschen beschäftigte, deshalb sollte sie vogelfrei sein?
Wahrscheinlich hatte sie so manches Leid erfahren, ehe sie sich zu einer
solchen Heirat entschloß, ehe sie zur Flucht in eine obskure provinziale
Anständigkeit griff. Daß sie aus einer anderen Sphäre stammte, hatte ich auf
den ersten Blick erkannt und das schmeichelte mir; daß zwei Menschen, deren
Milieu ein so grundverschiedenes war, miteinander leben konnten, begriff ich
nicht. Aber ich faßte den Entschluß, mich nicht mehr mit der Angelegenheit zu
beschäftigen und meiner Mama keine weiteren Anhaltspunkte zu Nachforschungen zu
liefern.

In diesem Entschluß wurde ich bestärkt durch eine flüchtige Begegnung, die ich
mit Frau Lotti auf der Straße hatte, eigentlich auf dem Postamt. Sie kam aus
der Tür, in die ich einzutreten im Begriffe war. Noch reckten sich drin alle
Hälse nach ihr, als ich sie unter der Tür begrüßte und einen Schritt
zurücktrat, um ihr den Weg freizuhalten.

Die schöne Frau war verschleiert. Ein feiner Duft ging von ihr aus und es war,
als ob er aus ihrem Munde ströme, als sie mich ansprach. Warum ich ihren Mann
so vernachlässige, fragte sie leichthin. Und ohne meine Antwort abzuwarten,
fuhr sie fort: »Langweilen Sie sich recht in L.? Ja, das muß man erst gewöhnen,
hier zu leben. Wenn es nur wenigstens eine ordentliche Leihbibliothek hier
gäbe. Ich habe mir soeben wieder einmal ein paar Bücher aus Paris bestellt.«

»Warum aus Paris, gnädige Frau?« warf ich ein.

»Ja, gibt es denn interessante deutsche Bücher? Ich kenne keine«, sagte sie und
reichte mir die Fingerspitzen ihrer elegant behandschuhten Rechten zum
Abschied. »Auf Wiedersehen, Herr Berger!«

Sie neigte leicht den Kopf und ging. In der linken Hand hielt sie neben einigen
Briefschaften ein Exemplar des Pariser »Figaro«. Daß die Kreuzbandschleife ihre
Adresse trug, hatte ich ganz deutlich gesehen. Die Frau des Herrn Offizials
Franz Jakob Kargl vom Einreichungsprotokoll unseres Amtes war also Abonnentin
dieses Blattes. Und sie bezog auch ihre sonstige Lektüre aus Paris.

Dieser neue, unvermutete Einblick in das Milieu dieser Frau überraschte mich
nicht, aber er gebot mir die größte Zurückhaltung. Und ich blieb meinem
Entschlusse treu: meine Mama erfuhr nichts mehr über Frau Lotti von mir. Ihr
gegenüber war die Angelegenheit abgetan; so oft sie auch fragte, ich erwiderte
auf diesen Punkt ihrer Briefe nichts.

Der Karneval kam und mein Bekanntenkreis in L. erweiterte sich immer mehr. Ich
hatte es darauf angelegt, in einem Winter die ganze Stadt kennenzulernen, und
das schien mir gelingen zu wollen. Ein paar Empfehlungen hatten genügt, mich
einzuführen, und da ich auch ein Tänzer war, standen mir alle Türen offen und
ich amüsierte mich, mit der gebotenen Vorsicht, die mir meine Mama anerzogen
hatte, vortrefflich.

So war mir, obwohl ich den Herrn Kargl fast jeden Tag im Amte sah, sein Haus
ganz aus dem Gesichtskreis gerückt, ich dachte den ganzen Winter nicht daran,
seinen wiederholten Einladungen Folge zu leisten. Einmal, im Februar, hatte er
mir, während er eine offene Postkarte las, zugerufen, seine Frau lasse mich
grüßen. Ich dankte und fragte, ob sie denn verreist wäre.

»In Monaco ist sie seit vierzehn Tagen«, flüsterte er mir zu und sein feistes
Gesicht strahlte. Ich erwiderte kein Wort, mußte aber ein sehr erstauntes
Gesicht gemacht haben, denn er fügte hinzu: »Eine gute Freundin, eine sehr
reiche Witwe, hat sie mitgenommen.«

Nach Wochen, der Frühling war schon ins Land gezogen, begegnete ich der Dame
wieder einmal auf der Straße. Sie war schöner als je, dankte lächelnd für
meinen höflichen Gruß, sprach mich aber nicht an. Sie schritt durch die Menge
hin wie eine Fremde. Alle wußten, wer sie war, und doch kannte sie niemand. Es
war etwas Einsames um sie. Ich folgte ihr unauffällig und beobachtete die
Menschen. Alle blickten sich um nach ihr, die Frauen mit Neid, die Männer mit
Bewunderung, aber niemand grüßte sie. Mein Bekanntenkreis in dieser Stadt war
in sechs Monaten weitaus größer geworden als der ihre in acht oder neun Jahren.
Sie hatte eine eigene Art, an den Menschen vorbeizusehen; ohne Hochmut
behandelte sie alle Welt als Luft. Die dreistesten Blicke der Männer glitten ab
an ihr, und ich verstand den Ruf, den sie genoß: Ein Bild ohne Gnade!

Und eines Tages war sie dennoch die Heldin eines sensationellen Ereignisses.

Ein junger Husaren-Rittmeister war ganz plötzlich in L. aufgetaucht. Er war von
kernigem, kräftigem Wesen, nicht eigentlich schön, aber voll Schwung und
Energie in seiner ganzen Erscheinung. Seine braune Gesichtsfarbe, sein
blitzendes Auge und sein Akzent verrieten sogleich den Magyaren. Er hatte die
Tochter einer der ersten Kaufmannsfamilien von L. zur Frau, eine hübsche,
kleine, blonde Dame, die noch ganz mädchenhaft aussah. Das junge Ehepaar war zu
längerem Besuch bei den Eltern erschienen, und eine Amme führte das
Kinderwägelchen, in dem das Erstgeborene lag, vor dem schmucken Paare her, wenn
es auf der Promenade erschien. Der ganze Zauber jungen Glückes lag über dem
Bilde dieser kleinen Familie.

Eines Tages begegnete Kalman v. Balogh der Frau Lotti Kargl und es war um ihn
geschehen. Der Rittmeister wurde wie von einem Fieber geschüttelt, als er den
Blick dieses Weibes einen Moment auf sich ruhen fühlte. Und er lauerte ihr von
da ab täglich auf, er verfolgte sie auf Schritt und Tritt. Ging sie nicht aus,
promenierte er halbe Tage lang vor ihren Fenstern, so daß es alsbald zum
Stadtgespräch wurde. Er ließ kein Mittel unversucht, sich der Dame zu nähern,
aber alle schlugen fehl. Seine Blumensendungen wurden von Frau Lotti schon am
zweiten Tage zurückgewiesen, seine Briefe nicht mehr geöffnet und sein Gruß
fand keine Erwiderung. Ein Versuch, sie auf der Straße, im Gewühle der Leute,
anzusprechen, wurde kalt und schroff abgelehnt. Dies geschah vor Zeugen und der
Skandal in der kleinen Stadt wurde so arg, daß die Schwiegereltern auf der
Abreise ihrer Gäste bestanden. Die junge Frau weigerte sich, sie sprach von
Scheidung und Trennung, aber schließlich fügte sie sich weinend in ihr
Schicksal und die Stunde der Abreise wurde festgesetzt.

Doch der Rittmeister, der sich vor dem Ansturm der ganzen Familie gebeugt hatte
und am Vorabend der Abreise ganz zerknirscht zu sein schien, war nicht zur
Stelle. Er war durch all die Vorgänge im Schoße der Familie und durch die
spröde Abweisung, die seine tiefe Leidenschaft erfuhr, allmählich in einen
Zustand der Raserei versetzt worden und er wußte nicht mehr, was er tat.
Anstatt sich zur Abreise zu rüsten, drang er gewaltsam in die Wohnung der Frau
Lotti ein und suchte sie zu überfallen. Der Skandal war ungeheuer, und während
die Dame sich auf den Gang hinausflüchtete und Lärm schlug, erschoß sich der
Rittmeister vor ihren Augen.

Die Berichte über diesen seltsamen Vorfall gingen durch die Blätter der ganzen
Welt. Aber an Frau Lotti Kargl blieb nicht der leiseste Tadel haften. Selbst
der sonst so bösartige Klatsch der Kleinstadt machte Halt vor ihrer
Handlungsweise. Sie war die völlig unschuldige Heldin eines Familiendramas
geworden und sie sandte jetzt die uneröffneten Briefe des Rittmeisters an
dessen Witwe. Das wurde allgemein bekannt und das machte sie nur noch
interessanter. Der Ruf ihrer Tugend war bald noch größer als der ihrer
Schönheit.

Herr Franz Jakob Kargl saß während all dieser Vorgänge mit brennendem Kopfe im
Einreichungsprotokoll der Statthalterei und gab keinerlei Auskunft. »Sie kennt
ihn gar nicht!« »Sie hat nie ein Wort mit ihm gesprochen!« »Er muß verrückt
gewesen sein!« Das waren die einzigen Sätze, die man in jenen Tagen von ihm
hören konnte. Und bald sah man ihn wieder ruhig an der Arbeit. Wenn er nicht
protokollierte, löste er Romane und Novellen in Dialoge auf, was er
Dramatisieren nannte. Ein ironischer Kollege meinte: jetzt dramatisiere er
vielleicht doch endlich den Roman seiner Frau. Er sagte das mit einer so
höhnischen Miene, daß ich unwillkürlich mehr hinter diesen Worten suchte. Er
verstand meinen überraschten Blick und zischte mir zu: »So dumm wie der
Rittmeister wäre ich auch beinahe einmal gewesen!«

Der Sprecher war der Konzeptsbeamte Dr. Paul Kling. Nicht sehr beliebt unter
den Kollegen ob seines spöttischen Wesens. Auch ich hatte seinen Umgang nicht
gesucht. Oft fühlte ich mich von ihm beobachtet und jetzt sagte er mir ins
Gesicht: »Ich hielt auch Sie schon für ein Opfer. Sie taten mir schon leid.«

Lächelnd lehnte ich dieses Mitgefühl ab. »Die Frau interessierte mich sehr,«
sagte ich, »aber sie gab mir gar keine Gelegenheit, warm zu werden. Ich stehe
ihr heute genau so nahe wie am ersten Tage, da ich mit ihr sprach.«

»Das ist es ja! Der Teufel soll sie holen!« polterte Dr. Kling. »Ich bin ja
seit drei Jahren verheiratet und kümmere mich gar nicht mehr um sie, aber ich
bin fest davon durchdrungen, daß sie nur eine Maske trägt. Sie ›wildelt‹ ganz
bedenklich.«

Ein Abgeblitzter, sagte ich mir und schwieg. Das reizte ihn aber und er rief:
»Sie glauben es nicht?«

Ich zuckte mit den Achseln. »Diesen Verdacht hatte auch ich. Aber nichts hat
ihn bestätigt und niemand teilte ihn. So bin auch ich längst bekehrt«,
erwiderte ich auf seine Frage.

Dr. Kling sah sich um, ob ihn auch niemand höre, dann flüsterte er mir zu: »Sie
verreist sehr oft . . . Früher war sie fast jede Woche einmal fort. Immer bei
einer anderen Freundin zu Besuch . . . Glauben Sie das? Ich nicht! Und sie
reist immer ohne Gepäck, nur mit einer Handtasche . . . Wir liegen hier ja so
recht in der Mitte zwischen Berlin und Wien – ich bin überzeugt, die hat da und
dort ein Absteigquartier, hier spielt sie die Heilige, dort ist sie die
Kameliendame.«

Er war zornig geworden und rot im Gesichte, und die Augen quollen ihm hervor,
während er sprach. Ein tiefer Groll, eine brennende, lange verhaltene
Leidenschaft schien mir aus diesen Worten des Spötters hervorzuzischen.

»Haben Sie auch nur den Schatten eines Beweises dafür?« fragte ich.

»Tausend Verdachtsmomente,« sagte er, »Beweis gar keinen.«

Da ich schwieg und sehr wenig Neigung zeigte, ihm weiter auf diesem Gebiet zu
folgen, brach er das Gespräch jetzt mit den Worten ab: »Übrigens interessiert
mich die Person heute gar nicht mehr. Hüten Sie sich nur vor der schönen Maske!
«

Dieses Gespräch war mir höchst merkwürdig und ich wurde es lange nicht los. Es
bestätigte mir die geheimsten Gedanken und Phantasien meines eigenen Kopfes.
Und doch bestätigte es sie wieder nicht. Nur das war bewiesen, daß diese Frau
in ganz verschiedenen Männern dieselben Gefühle, Vorstellungen und Zweifel
erweckte, und daß ein erregendes Fluidum von ihr ausging, dem niemand ganz
widerstehen konnte. Sie lebte in einem falschen Milieu. Sie saß wie ein fremder
bunter Vogel in einem engen Bauer und wir alle witterten ein Geheimnis. Und es
war gewiß ein solches vorhanden, das bewies ja der Brief meiner Mama. Aber das
allein konnte doch nicht der Zauber sein, der da wirksam war. Denn, wenn es
auch gelungen wäre, den Schleier, der dieses Geheimnis bedeckte, ein wenig zu
heben, die ungewöhnliche Persönlichkeit dieser Frau würde noch immer das
gleiche Interesse geweckt haben. Davon war ich überzeugt. Und der liebestolle
Rittmeister bestätigte es mir. Es erschien mir daher perfid von denen, die sie
nicht erhörte, hinter das Geheimnis ihres Lebens kommen zu wollen.

Und es gelang ihnen auch nicht.

Ich war noch einige Jahre in L., dann avancierte ich und kam wieder in die
Hauptstadt. Das hatte meine Mama mit ihren Beziehungen durchgesetzt. Und
während jener Zeit geschah nichts, was die tausend Verdachtsmomente des
Dr. Kling bestätigt hätte.

Seit dem Vorfall mit dem Rittmeister zeigte sich Frau Lotti noch seltener als
früher öffentlich. Auch begann sie sichtlich zu altern. Sie hielt bei keiner
Begegnung lange stand und war fast immer verschleiert. Es schien, daß ihr das
Altwerden damals viel Kummer bereitete.

Als ich ihr meinen Abschiedsbesuch machte, empfing sie mich in ihrem Salon, in
dem eine künstliche Dämmerung herrschte. In dieser Beleuchtung sah sie
überraschend aus, fast so schön wie damals, als ich sie so unvermutet kennen
lernte. Und sie wurde beinahe weich, daß ich jetzt für immer ging. Sie habe an
jenem ersten Abend den Eindruck empfangen, als ob ich ihrem Hause näher treten
würde als alle anderen Kollegen ihres Gatten. »Warum geschah das eigentlich
nicht?« fragte sie plötzlich.

Ich schwieg und blickte zu Boden.

Sie griff mir an das Kinn und hob mir den Kopf in die Höhe. Mit einem
unbeschreiblich gütigen Blick sah sie mir in die Augen und eine Verklärung
breitete sich langsam über ihr Madonnengesicht.

»Auch Sie . . .?« sprach sie jetzt weich, gütig, mitleidig und doch von einem
Gefühl der Befriedigung erfüllt. »Ich könnte ja Ihre Mutter sein«, fügte sie
leise aufseufzend hinzu.

Ich nahm ihre Hand und preßte meine Lippen auf dieselbe. Dann eilte ich, als
würden mich Furien jagen, von dannen.

Seitdem sind fünfundzwanzig Jahre verflossen. Mein einstiger Kollege in L. ist
längst gestorben und jetzt ist auch sie dahin, die schönste der Frauen. Von dem
Geheimnis ihres Lebens habe ich nie mehr erfahren, als ich damals wußte, nur
hat sich mir eine Bemerkung aus dem Briefe meiner Mama auf eine überraschende
Weise bestätigt. Als ich vor einigen Jahren wieder einmal die Hamburger
Gemäldegalerie besuchte, blieb ich wie gebannt vor dem Makartschen Bilde »Der
Sommer« stehen, auf dem sich so viel Weiblichkeit tummelt. Und die eine,
herrliche – die nach dem Bademantel greift, das war sie! Ihre blühende,
hüllenlose Schönheit lebt fort auf jenem Bilde. Das Madonnengesicht mit dem
braunen Haar, diese Büste, diese hohe Gestalt und die schwellende Pracht der
Glieder – das war sie, ehe sie hinabstieg in eine dunkle, lächerliche Ehe mit
einem gemästeten Faun, und niemand wird uns heute das Rätsel lösen, warum sie
das getan.

Frau Lotti Kargl hat ein ansehnliches Vermögen hinterlassen und verfügt, daß
damit ein Asyl gegründet werde – ein Asyl für verlorene Mädchen.

Wenn's die Mütter eilig haben

Es war im Juni. Ich wollte an meinem Schreibtisch sitzen bleiben wie jeden Tag,
aber es litt mich nicht, mir war, als ob mein Geist stumpf geworden wäre für
das Alltagswerk. Die Sonne lachte heute so festlich und so übermütig zugleich
zu meinen offenen Fenstern herein und die frisch begossenen Blumentöpfe auf
demselben dufteten so ungewöhnlich; der Kanarienvogel meiner Nachbarin, einer
dunkeläugigen Witwe, die des Abends oft so tief aufseufzte, wenn sie wie ich
einsam in den Mond blickte, und die bei Tag jeden Versuch, sie zu grüßen, kalt
abzulehnen wußte, der Kanarienvogel dieser Witwe zwitscherte heute noch viel
heller und munterer als sonst, auf der Straße aber war es so still. Schon am
Morgen hatte ich gemerkt, daß mein Stubenmädchen hurtiger aufräumte und ihre
Schürze war mir viel weißer vorgekommen als gewöhnlich; selbst die
Lämmerwölkchen, die ich jetzt in dem tiefen Blau des Stückchens Himmel
schwimmen sah, das meinem Blick erreichbar war, schimmerten so eigen in ihrem
silbernen Glanze. Es lag etwas Befreiendes in der Luft, so eine Stimmung, die
einem das Gewöhnliche verleidete, und ich kam endlich auf den Gedanken, daß
heute wohl ein besonderer Tag sein müßte. Ja, endlich merkte ich, daß es
Sonntag war. Es ist doch etwas eigenes um den Zauber dieses Tages, der die
arbeitenden Menschen von den Fesseln der Alltäglichkeit befreit und seine
stille Macht übt auch an den einsamsten und verschlossensten. Durch irgendeine
Ritze dringt der Glanz des Sonntags in die düsterste Zelle und schon das
Bewußtsein, heut ist Sonntag, erhellt dem Volksgemüt den trübsten Tag. Nur ein
Griesgram verleugnet den Sonntag und weist ihn von der Schwelle.

Und man sagte damals, ich wäre ein solcher. Was ging mich einsamem
Junggesellen, dem jeder Tag gleichwertig war, dem nie ein Geburts- oder
Namenstag verschönt wurde, der selbst am Weihnachtsabend daheim ein Buch las
oder hinter einer Zeitung im Kaffeehaus saß, was kümmerte mich dieser Sonntag?
Ich ging mißmutig zu Tisch, früher als sonst. Auf der Ringstraße herrschte
buntes Leben, die Menschen flogen nach allen Richtungen der Windrose aus.
Während ich aß, zogen wohl Tausende zu Wagen, zu Pferd und zu Fuß an dem
Restaurant vorüber, ganze Familien, auch steifbeinige Hagestolze und
aneinandergeschmiegte Liebespaare. Ich fühlte, daß auch ich allmählich von dem
allgemeinen Fieber ergriffen wurde. Der Gedanke, jetzt an meinen Schreibtisch
heimzukehren, war mir unsäglich widerwärtig und ich beschloß, eine mir
befreundete reichsdeutsche Familie auf dem Lande zu besuchen.

Ich benützte die Pferdebahn bis zur Endstation in Döbling und ging dann zu Fuß.
Der Weg erfrischte mich trotz seiner landschaftlichen Reizlosigkeit, trotz der
großen Hitze, und ich war froh, der Stadt entronnen zu sein.

Ich traf die Familie, die eine ganze Schar Gäste hatte, bei der Jause im
Garten, beim Kaffee. Es waren zumeist Bekannte, was noch nicht bekannt war,
wurde vorgestellt, und ich saß bald im Kreise und erhielt ebenfalls mein
Schälchen gefüllt. Das hübsche Landhaus lag in der Mitte eines Gartens, auf
einer Anhöhe fast am Ende des langgestreckten Ortes, und an dem hölzernen
Gittertor, das von der Straße in den Garten führte, flutete die ganze
sonntägliche Volksbewegung vorüber, die sich aus Wien hieher ergoß, Man saß
hier ganz gemütlich im Schatten des Nußbaumes und sprach über dies und jenes.
Von neuen Theaterstücken und von Politik, von Musik, von Büchern, von der
Freude des Landlebens, von der Hitze in der Stadt und von den Weltübeln im
allgemeinen. Mir gegenüber saß die Professors-Witwe Petersen. Von ihren fünf
Kindern tollten drei mit denen des Hauses im Garten umher, das vierte und
fünfte, die sechzehn- und siebzehnjährigen Töchter Alma und Käthe, tuschelten
am unteren Ende des Kaffeetisches mit einem jungen Manne, dem gerade der erste
Flaum über den Lippen anzufliegen begann. Die Mutter Petersen liebte es, den
Ellenbogen des rechten Armes auf die Fläche der linken Hand zu stützen und das
seitlich geneigte Haupt an die rechte Hand zu lehnen. So saß sie wie sinnend
da. Aber sie hörte aufmerksam zu, sie seufzte, nickte, schlug die wasserblauen,
schwimmenden Augen zum Himmel empor, oder sie verwunderte sich so sehr, daß
ihre Arme auseinander flogen und sie ein langgezogenes Oh – oh! zwischen die
Reden warf, das stets in einer Atemnot gipfelte. Selbst zu reden oder etwas zu
erzählen dünkte ihr meist überflüssig. Von ihren Verhältnissen sprach sie stets
nur in Ausrufungssätzen. Da erzählte eine junge Ehefrau von ihrer
Hochzeitsreise in Italien und schloß: »Kennen Sie Italien, Frau Professor?«
»Ach, was haben wir für Reisen gemacht! Ich und mein Mann! Rom! Neapel!
Pompeji!« Damit war sie fertig und die junge Frau schwieg betroffen. Ein Besuch
von jenseits des Kahlenberges rühmte seinen schönen Sommeraufenthalt. »Wohnen
Sie auch auf dem Lande, Frau Professor?« »Ach! Was haben wir für ein Gut! In
Deutschland! Am Rhein!« Und sie schwieg. Der Mann schaute sich verlegen um, als
ob er fragen wollte, ob er denn etwas so Dummes gesagt hätte.

Ich hatte den Professor, ihren Gatten, gekannt. Er war ein schlichter Mann und
deutete niemals an, daß er's dick habe. Auch seine Frau erschien mir bei
Lebzeiten ihres Mannes weniger großsprecherisch. Ihre beiden ältesten Töchter,
die schon genannte Alma und die etwa siebzehnjährige Käthe, waren damals nicht
daheim und es gab nicht den geringsten geselligen Verkehr im Hause. Jetzt
schien das anders zu sein. Wenigstens deuteten mehrfache Ausrufungssätze der
Frau Professor darauf hin, daß sie »ein Haus machte«.

Nach dem Kaffee begab sich die Gesellschaft in den oberen Garten. Ich schloß
mich der Jugend an, die im unteren blieb und allerlei Unsinn trieb. Namentlich
mit Alma wollte ich reden, der ich erst heute war vorgestellt worden und welche
die Nennung meines Namens mit einem lauten »Ach!« begleitete. Sie war eine
schlank aufgeschlossene Mädchenknospe mit hellen Augen und glänzendem
kastanienbraunen Haar. Und fröhlich und munter schien sie zu sein wie eine
Lerche. Sie plauderte allerliebst. Im Institut war es ihr so gut ergangen, »sie
habe so vielerlei lernen dürfen«, sagte das Professorenkind. Jetzt aber sei es
Ernst mit dem Leben, ganz abscheulicher Ernst.

Ich lachte hell auf und sie sah mich verdutzt an.

»Ja, ja! Da hat so eine Gesanglehrerin meine Stimme entdeckt und ich soll nun
durchaus eine berühmte Wagnersängerin werden.«

»Oh!«

»Oder ich muß heiraten.«

»In der Tat, Fräulein, eines so abscheulich wie das andere. Und wen sollen Sie
denn heiraten?«

»Ja« – und sie lächelte halb übermütig, halb betrübt – »das wissen wir noch
nicht.«

Ich lachte wieder, sie aber lenkte plötzlich in einen Seitenpfad ab und rief:

»Welch himmlische Rosen! Haben Sie ein Taschenmesser?«

»Gewiß!« Und ich reichte es ihr.

Sie griff in den Rosenstrauch und sogleich erfolgte ein wahrhaft walkürenhafter
Aufschrei. Weit streckte sie die Linke von sich und das Blut troff von ihrer
Hand herab in den weißen Sand. Zuerst erschrak ich nicht wenig, als ich aber
sah, daß sie sich bloß in den Finger geschnitten, griff ich nach meinem
Taschentuch, drückte es auf die kleine Wunde und preßte den verletzten Finger
fest zwischen den Daumen und Zeigefinger meiner Rechten.

»Ihr garstiges Messer!« sagte sie schmollend.

»Ich werde es nie wieder einer ungeschickten jungen Dame leihen.«

»Das hat etwas zu bedeuten«, sagte sie, mich voll ansehend, nach einer Pause.
»Wir kennen uns kaum, und schon fließt Blut zwischen uns.«

»Rosenblut!« parodierte ich.

»Ach, Sie können doch gar nicht ernst sein. Ich glaube, Sie bedauern mich nicht
einmal. Sind Sie ein kalter Mensch?«

»Ein Eisklotz! Und unerhört mißtrauisch.«

»Wirklich?« Sie lachte hell und fügte hinzu: »Am Ende glauben Sie gar nicht,
daß ich mich geschnitten habe?«

»Das muß ich wohl.«

»Aber an Vorbedeutungen glauben Sie nicht?«

»Durchaus nicht.«

»Na, na, denken Sie an diese Rose. Sehen Sie, sie hängt ganz lose, der Stiel
ist durchschnitten. Können Sie sie herablangen?«

»Ich muß jetzt Ihren Finger noch ein wenig halten.«

»Ach so! Dauert das noch lange?«

»Ist es Ihnen unangenehm, Fräulein?«

»Nee.« –

»Warum sagen Sie das im Dialekt?«

»Ja, das weiß ich nicht. Sie fragen ein bißchen viel. Geben Sie mir lieber die
Rose.«

Ich ließ ihren nach aufwärts gewendeten Finger, der ganz blutleer geworden,
los, langte nach der Rose und reichte sie ihr. Dann hob ich mein Messer aus dem
Sande auf, denn Alma hatte es fallen gelassen.

»Schenken Sie mir dieses Messer«, bat das Mädchen.

»Aber Fräulein! Was fällt Ihnen ein? Ich werde doch einer jungen Dame nicht ein
so scharfes Instrument schenken.«

»Sie sind also doch ein wenig abergläubisch?«

»Nein – hier ist das Messer.«

»Und hier, mein Herr – die Rose.«

Sie lachte wie ein Kobold und hüpfte davon. Ich stand, die Rose in der Hand,
mit ziemlich gemischten Gefühlen da. War das naiv oder kokett, kindisch oder
berechnet?

Als ich mich wieder zur Gesellschaft begeben hatte, fiel jedermann die Rose in
meinem Knopfloch auf. Die Hausfrau, eine prächtige Dame aus Pommern, rief schon
von weitem: »Nanu, Herr Robert, Sie sehen man aus wie 'n Bräutigam!« Alma aber,
die bereits zwischen ihrer Mutter und der Hausfrau stand, blitzte mich mit
ihren hellen Augen so eigen an. Der Vorfall erschien ihr offenbar als ein ganz
großartiges Abenteuer und sie tat sich etwas zugute darauf, mit einem Manne ein
Geheimnis zu haben. Ihre Mutter lächelte ebenfalls ganz merkwürdig, so daß ich
einen Augenblick glaubte, Alma hätte den Vorfall erzählt. Aber da niemand davon
sprach, durfte auch ich es nicht tun. Und doch drückte es mich, im Verdacht zu
stehen, als ob ich mir mutwilligerweise erlaubt hätte, eine der vom Hausherrn
selbst gezogenen schönen Rosen abzubrechen. Was man Alma verziehen hätte, sah
bei mir gewiß aus wie eine Dreistigkeit.

Nach dem Abendbrot, das ein durchaus norddeutsches Gepräge hatte, kehrten wir,
die Gäste, gemeinsam nach Wien zurück. Bis nach Döbling gingen wir unter
allerlei munteren Gesprächen zu Fuß, von dort benützten wir die Pferdebahn. Und
weiß Gott, wie es gekommen, Alma und ich waren immer beieinander. Als wir in
die Pferdebahn stiegen, schien es mir, als ob ihre Mutter uns mit Absicht
zusammensetzte. Alma erzählte mir allerlei Schnurriges aus ihrem Pensionsleben,
sie sprach von ihren Neigungen und Bestrebungen. Käthe wolle Lehrerin werden,
sie aber tauge weder dafür, noch für das Theater. Am liebsten würde sie reisen.
Eine Hochzeitsreise rund um die Erde, das wäre ihre Passion.

»Darf Mama Sie einladen? Werden Sie uns besuchen?« sagte sie plötzlich, als wir
knapp vor dem Abschiednehmen standen.

»Gerne werde ich kommen, mein Fräulein.«

»Und wenn Sie einmal zufällig in die Schottengasse geraten, da werfen Sie einen
Blick in die Höhe zu den Fenstern meiner Professorin. Dort übe und quäle ich
mich, um berühmt zu werden.«

»Haben Sie oft Stunde?« fragte ich gleichmütig.

»Ach« – sie blinzelte mich an und sprach plötzlich gedämpfter als bisher – »Sie
möchten mich wohl einmal von dort nach Hause begleiten? Jeden Mittag um 1 Uhr
habe ich ganz allein den weiten Weg von der Schottengasse nach der Landstraße
zu machen, wo wir wohnen. Ich gehe immer über die Freyung.«

Das war deutlich. Ich versprach, es nicht zu vergessen und verabschiedete mich.
Nach Hause begleitete ich die sechsköpfige Familie nicht, das überließ ich zwei
jungen Herren, die zur Gesellschaft zählten. Die Mama lud mich, und ich hatte
genau aufgepaßt, ohne daß Alma vorher ein Wort mit ihr darüber hätte sprechen
können, dringend zu Besuch. Hatte das Mädchen ihr diesen Wunsch schon früher
ausgesprochen? Tat die Frau Professor es aus eigenem Antrieb?

Das Mädchen hatte keinen durchaus unbefangenen und befriedigenden Eindruck auf
mich gemacht. Aber es war doch ein hübsches, lebhaftes Kind, und der Gedanke,
mit ihm manchmal zu plaudern, eröffnete die Aussicht auf angenehme Stunden. Der
Schottengasse aber wich ich um die Mittagsstunde jetzt stets ängstlich aus. Je
mehr ich mir's überlegte, desto weniger passend fand ich eine Fortsetzung
meines Verkehrs mit Alma auf solchen Wegen. Ich wollte keine Heimlichkeiten mit
ihr und beschloß, alles zu vermeiden, was ihrer Sucht nach geheimnisvollen
Beziehungen Nahrung zuführen konnte. Sobald es mir passen würde, wollte ich die
Familie besuchen, aber auch das hatte keine Eile.

Wochen vergingen, dann trat ich meinen Urlaub an und kam erst im September
wieder zurück. Ich machte wieder einen Besuch bei der mir befreundeten
reichsdeutschen Familie auf dem Lande, und da sagte mir die Hausfrau, daß
Fräulein Alma sich außerordentlich wundere, mich seit jener Begegnung im Juni
nicht wieder gesehen zu haben. »Petersens haben jetzt einen Jour. Gehen Sie nur
bald einmal hin.« Das erleichterte die Sache allerdings und ich ließ mich nicht
länger mahnen. In einem Hause, das seinen Empfangstag hat, konnte man ja ohne
weiteres verkehren, das verpflichtete zu nichts.

So ging ich denn hin. Die freudige Überraschung, die mein Erscheinen
hervorrief, war groß. Die Mutter, die etwas mangelhaft frisiert war, fühlte
sich sehr geehrt und verschwand, Käthe schoß von einem Zimmer in das andere und
las Hüte, Jacken und Schulhefte auf, die überall herumlagen, Alma aber ließ
ihre schmale Hand in der meinen ruhen und sah mich lange und forschend an.

»Nach drei Monaten?« sagte sie und ihr tiefer Alt klang wunderbar. Es lag mir
aber zu viel Pathos in dieser Begrüßung und ich machte ihr durch einen Scherz
ein Ende. Auch blieben wir nicht lange allein. Es kamen allerlei Leute, der
Herr Nachbar X. mit seiner Frau, die Rechnungsrätin Y. und der Hausherr Z. mit
seinem Sohn. Auch die zwei jungen Herren, die im Juni dabei waren, erschienen,
und sie begrüßten mich wie einen alten Bekannten. Man setzte sich alsbald an
eine lange Tafel und es wurde von der flachsblonden, stillen Käthe eine üppige
Jause aufgetragen. Eine Fülle von Backwerk und Süßigkeiten bedeckte den
Kaffeetisch, aber der Kaffee wurde aus Schalen getrunken, die verschiedenen
Servicegattungen angehörten. Der schwarze Kaffee war in einer hohen weißen
Kanne aufgetragen worden, das Obers aber in der eisernen »Rein«, in der es
abgekocht wurde. Alma hatte mich heimlich gebeten, mich ja neben sie zu setzen
und ich tat es gern, denn ich wußte mit niemandem sonst ein Wort zu sprechen.
Das Backwerk, Gugelhupf, Torten und dergleichen, verschwand rascher als ich es
für möglich gehalten hätte und dann wurde ein Spiel arrangiert, bei welchem man
sehr viel lachte, dazu wurde Wein getrunken, guter Rotwein. Ich wollte am
selben Abend noch in die Oper und mußte mich empfehlen. Die Mama, Käthe und
Alma geleiteten mich bis zur Tür. Als ich im Vorzimmer schon den Überrock
angelegt hatte, schoß Alma heraus, tat überrascht, daß ich noch hier sei,
drückte mir kräftig die Hand, sah mich von unten herauf recht eindringlich an
und sagte: »Nicht wieder drei Monate warten lassen, bitte, bitte. Und singen
lernen geh ich noch immer.« Damit verschwand sie in der Küche.

Der Weg zur Oper war weit und ich hatte Zeit, die empfangenen Eindrücke zu
überdenken. Wieder waren sie nicht ungetrübt günstig und doch gefiel mir das
Mädchen auch heute noch. Alma war voll Anmut, und so frisch, so jung. Aber ein
bißchen zu sehr – wie soll ich sagen? verliebt; vielleicht ein wenig
aufdringlich. Doch meine Eigenliebe nahm sie gegen solche Vorwürfe sogleich
wieder in Schutz, denn daß sie mit einem Anderen so gewesen wäre, wie mit mir,
das konnte ich nicht behaupten. »Sie wird eben ein bißchen verbrannt sein in
dich«, sagte ich mir. Ganz zuletzt fiel mir ein, was mich am meisten gestört
hatte an Alma. An dem Kleid, das sie getragen, fehlte ein Knopf und eine
Stecknadel ersetzte ihn. Der Stoff war an jener Stelle ganz zerstochert. Die
Nadel ersetzte den Knopf wohl schon lange . . .

Ich fand mich nun in Zwischenpausen von drei bis vier Wochen immer wieder bei
den »Jours« der Familie Petersen ein. Aufrichtig gesagt, interessierte mich
niemand dort außer Alma und auch sie gefiel mir nur, sie fesselte mich nicht.
Die Freunde der Familie standen sämtlich unter dem Bildungskreise des
Professors Petersen, den ich gekannt, und von dem Toten wurde nie ein Wort
gesprochen. Erst allmählich merkte ich, daß keiner von den regelmäßigen Gästen
des Hauses den Verstorbenen gekannt. Das waren alles neue Freunde. Die Frau
Professor gestand mir ganz offen, daß ihr Mann für ihre geselligen Bedürfnisse
nie ein Verständnis hatte; sie habe in dem gastfreundlichen, gemütlichen Wien
jahrelang geistig gedarbt neben dem Professor, jetzt aber wolle sie sich
allmählich einen Kreis von Freunden schaffen. Und das sei gar nicht so leicht,
denn alle die, welche bei Lebzeiten Petersens gerne mit ihnen verkehrt hätten,
wenn ihr Mann gesellig gewesen wäre, sie alle kümmerten sich um die Witwe mit
ihren fünf Kindern nur wenig oder gar nicht. Sie müßte also mit einem Umgang
von geringerem Bildungsgrad vorlieb nehmen und sie sei mir ganz besonders
dankbar, daß auch ich manchmal komme.

Die neuen Freunde der Familie, die mich ein- oder das anderemal vom Professor
reden gehört hatten, hielten mich wahrscheinlich für einen alten Freund des
Hauses. Wenn ich eintrat, erhoben sie sich, als ob ich zur Familie zählen würde
und es war gewissermaßen selbstverständlich, daß Alma sich stets sofort an mich
anschloß und für den Abend ganz mir gehörte. Ich war eine Respektsperson für
die Gesellschaft, ohne zu ahnen warum. Alma hatte mir stets tausend Dinge zu
erzählen und ihre Art brachte es mit sich, daß sie mir so manches davon ins Ohr
flüsterte, was sie ganz offen hätte sagen können. Ihr machte das Spaß und mir
war es auch nicht unangenehm. Die zwei Jünglinge, die unzertrennlich vom Hause
schienen, beneideten mich ganz augenscheinlich um die Vertraulichkeiten mit
Alma, und die Rechnungsrätin Y. lächelte mich einmal mit einer Verschmitztheit
an, daß ich über die Gedanken, die sie sich über mich und Alma machte, ganz im
klaren war. Was ging es mich an, was die Alte sich dachte? Ich fühlte, daß ich
durch nichts Veranlassung gegeben zu solchen Gedanken und das genügte mir. Aber
ich wollte nun doch einmal eine größere Pause zwischen meinen Besuchen
eintreten lassen. Das unvorsichtige Mädchen sollte nicht ins Gerede kommen mit
mir. Und ich blieb vier Wochen aus. Da kam ein Brief von Mama, was es denn wäre
mit mir. Alma sei sehr besorgt, sie bilde sich ein, ich sei krank.

Dem konnte ich nicht widerstehen. Als ich diesmal hinkam, fand ich auch das
befreundete Ehepaar dort, in dessen Hause ich Alma zuerst begegnet war. Das war
mir sehr lieb und ich hielt mich diesen Abend ganz und gar an das
liebenswürdige Frauchen, eine gar gescheite Pastorstochter aus Stolp, mit der
sich trefflich plaudern ließ. Alma schien etwas zu schmollen. Nach der Jause
wurde wieder ein Spiel arrangiert und die Jugend unterhielt sich trefflich.
Plötzlich ging die Sache in ein Pfänderspiel über und wir älteren Leute – ich
zählte schon dreißig – wurden auch mit hineingezogen. Das erste Pfand holte
sich Alma. Was sollte sie tun? In einen Brunnen fallen. Wie tief? Drei Klafter.
Wer sollte sie daraus erlösen? Eine spannungsvolle Pause folgte und Alma nannte
meinen Namen. Ich war nie ein Spielverderber, ging hin und küßte die Kniende
dreimal auf den Mund – damit war sie erlöst. Die Wiener Gesellschaft lachte,
Alma errötete, das Frauchen aus Pommern sprang von ihrem Sitze auf und rauschte
in das Nebenzimmer. Ihr Mann folgte, die Frau Professor ebenfalls und Alma
wurde vom Spiel, das seinen Fortgang nahm, abberufen. Die Spielenden achteten
nicht sonderlich auf diese Vorgänge, ich aber bemerkte sie gar wohl. Und ich
stand zufällig nahe an der Tür, die offen blieb. Da hörte ich staunend, in
gedämpfter Entrüstung eine Flut von Fragen auf das Mädchen einstürmen: »Bist du
verlobt mit ihm?« »Wird er dich heiraten?« »Wie kannst du dich küssen lassen?«

»Aber Kind,« sagte der Mann, »das ist mal hier so Sitte.«

»Ich habe nie einen anderen Mann als dich geküßt. Du bist der Vormund Almas,
rede mit Herrn Robert.«

Ich sah unwillkürlich nach der Ausgangstür.

Wispernd, mit einem Strom von beschwichtigenden Zischlauten mischte sich jetzt
die Frau Professor in das Gespräch und die Gemüter beruhigten sich, ohne daß
ich ein weiteres Wort verstanden hätte. Eines nach dem andern erschien
unbefangen wieder und sah dem Spiele zu, alt und jung küßte sich lachend, ohne
irgendein Arges dabei zu denken.

Das Frauchen aus Pommern aber schüttelte fortwährend den Kopf über diese
Sittenlosigkeit.

Endlich brach man auf und ich war unter den ersten, die gingen. Als das kleine
Frauchen sich von Alma verabschiedete, küßte sie das Mädchen ganz feierlich und
sagte: »Ich wünsche dir Glück dazu!«

Mir reichte sie die Hand mit den Worten: »Das hätten Sie man nicht tun sollen.«

»Was, gnädige Frau?«

»Na, Sie verstehen schon. Aber wenn es so ist, wie die Mama sagt . . . Gut'
Nacht.«

Mich überlief es kalt. Ich war also so gut wie verlobt mit Alma? Mit welchem
Recht? Was, zum Kuckuck, hatte ich getan? Weil ich mich nötigen ließ, dieses
Haus fünf- oder sechsmal zu besuchen, wäre ich der Ehe verfallen? Nee, sagte
ich mir, da spiele ich nicht länger mit. Und kurzen Grußes ging ich von dannen.

Es war Fasching geworden und ich erhielt von der Mama stets eine Einladung für
jene Bälle, welche sie mit Alma besuchte. Das war ganz gut, denn so wußte ich,
wo ich nicht hingehen durfte. Ich meldete mich bei Petersen stets krank. Einmal
schrieb mir Mama, Alma habe in den Blumensälen auf dem Roten-Kreuz-Ball wahre
Triumphe gefeiert, ein Stabsoffizier habe sieben Touren mit ihr getanzt und ihr
heute ein Bukett gesandt. Nun antwortete ich überhaupt nicht mehr. Dem Glücke
Almas durfte ich nicht hinderlich sein. Gerne hätte ich ihre holde Gestalt
einmal im Ballkleid gesehen, doch ich versagte es mir. Ich hatte im Grunde gar
nichts gegen die Ehe, aber mit solcher Selbstverständlichkeit wollte ich meine
Schicksalsfäden nicht von anderen Leuten spinnen lassen, dazu war ich zu alt
geworden. Und ich zog resolut den Kopf aus der Schlinge.

Im darauffolgenden Sommer machte ich wieder einmal einen Besuch bei jener
Familie auf dem Lande. Ich wurde kühl, aber nicht unfreundlich empfangen. Im
Laufe des Tischgespräches erfuhr ich ganz zufällig, daß Petersens kürzlich ganz
auf ihr kleines Gut am Rhein übersiedelt wären und daß Alma sehr, sehr krank
gewesen.

»Was hat ihr denn gefehlt?« fragte ich voll wahrer Teilnahme.

Die Frau des Hauses sah mich mit einem unbestimmten Lächeln an. »Was ihr
gefehlt hat?« fragte sie gedehnt. »Hm.« Und sie wendete sich zu ihrer Nachbarin
und sprach von der Dienstbotenmisere und den Eierpreisen.

Still und nachdenklich trat ich den Heimweg an, den ich vor einem Jahre so
fröhlich mit Alma verplaudert. Es war also doch keine bloße Komödie? Wenigstens
von Almas Seite nicht? »Die Arme!« Ihre Mutter hatte es aber auch gar zu eilig.

Ich verkehre noch heute in jenem Hause, wo ich Alma zum erstenmal gesehen, aber
man spricht nie mit mir von ihr und ich weiß nicht, ist sie berühmt oder
geheiratet worden.

Alte Photographien

Zutiefst in meinem Schreibtische liegt ein Bündel alter Photographien.
Bescheidene Bilder in Visitkartenformat, wie sie noch vor einem
Vierteljahrhundert üblich waren. An die Stelle des Stammbuches war damals das
Album getreten, die Photographie, was als ein ungeheurer Fortschritt galt. Man
gab sein Bild gern an Freunde und Bekannte, behielt aber die Sitte des
Stammbuchverses bei und schmückte damit die Rückseite. Schon als Student begann
für jeden die Sammlung seines Bekanntenkreises in Bildern, und es gibt wohl
kein Haus, in dem sich nicht eine solche Sammlung findet. In dem einen wird sie
mehr, in dem anderen weniger in Ehren gehalten, und von Zeit zu Zeit wird wohl
auch ausgemustert.

Als ich einmal eine solche Musterung hielt unter den alten, ausgeblaßten
Bildern und mit dem Zerreißen der weniger wichtigen begann, hielt ich plötzlich
inne. Reue erfaßte mich und ich schnürte die schon zerrissenen Bilder mit
anderen Photographien zusammen in ein Bündel und hob sie gut auf. So gut, daß
ich sie fast nie mehr unter die Augen bekam. Nur in Zwischenräumen von Jahren
stoße ich einmal darauf. So oft man umzieht und den Ballast, den man durch das
Leben mitschleppt, kritisch überprüft, kommt man auf so gut aufgehobene Dinge.
Es kostet dann nur einen resoluten Entschluß und man ist von so mancher Last
befreit.

So erging es mir auch kürzlich wieder mit jenem Bündel alter Bilder. Ich war
unverhofft auf sie gestoßen und öffnete den Bindfaden, der ein Jahrzehnt nicht
mehr aufgeknüpft worden war. Es quollen mir die Kopfe und Füße der einst
zerrissenen Bekannten aus der Jugendzeit zuerst entgegen. Eine melancholische
Sammlung. So recht geeignet, stille Zwiesprache zu halten mit jenen goldenen
Jugendtagen, deren Hoffnungen sich nicht erfüllt haben. Da lagen sie alle vor
mir, die einst mitgeschwärmt und mitgehofft hatten. Was war aus ihnen geworden?
Welcher von ihnen hat jene Ziele, die er sich damals gesteckt, wirklich auch
erreicht? Der und jener ist zwar höher gestiegen, als wir alle vorausgesehen,
als er selbst zu hoffen gewagt. Aber die anderen? Diese zwei schönen Krausköpfe
waren immer unsere Vorzugsschüler, sie machten sich den Primus immer streitig,
und da es doch nur einer von ihnen werden konnte, hatten wir unsere liebe Not
mit der Feindschaft, die zwischen ihnen herrschte. Beim Einsagen brauchten wir
beide, wir durften es sich also mit keinem verderben. Was ist aus ihnen
geworden? Sie haben beide die Matura mit Auszeichnung gemacht, der eine ist
sogar sub auspiciis imperatoris zum Doktor Juris promoviert worden. Was ist ans
ihnen geworden? Einer starb als bescheidener Landarzt in ziemlich traurigen
Verhältnissen, der andere, der Jurist, wurde Advokat und man hat nie etwas
Besonderes von ihm gehört. Seit zwanzig Jahren habe ich ihn aus den Augen
verloren. Sie waren einst der Stolz eines ganzen Gymnasiums. Und das war ihr
Lebensweg?

Ein anderer Vorzugsschüler wurde Offizier. Als Oberleutnant begegnete ich ihm
wieder und er war in diesem reifen Alter zum lyrischen Dichter geworden.
Niemand war sicher vor ihm und seinen Gedichten. So oft eine Pause im Gespräche
entstand, zog er sein Notizbuch aus der Tasche und las einem etwas vor. Er war
der Schrecken seines ganzen Regiments und wurde bald nicht mehr ernst genommen
von den Kameraden. Daß er einem recht lästig werden konnte, das wußte ich aus
eigener Erfahrung. Als Hauptmann schon ging er in Pension, um sich ganz der
Schriftstellerei zu widmen, aber man hat nie etwas von ihm gehört. Ein vierter
aus jenem Kreise war mit hochfliegenden Plänen Schauspieler geworden. Er lebt
als geachteter kleiner Provinzdirektor in Deutschland und spielt längst nicht
mehr selbst. Ein fünfter wurde Professor und ist jetzt Gymnasialdirektor. Die
am höchsten stiegen – man soll so etwas, namentlich wenn man Söhne hat,
eigentlich nicht sagen – die waren nicht gerade die besten Schüler. Gerade die
Ach-und-Krach-Studenten bewährten sich später im praktischen Leben, wurden
Hofräte und Sektionschefs in den Ministerien.

Da liegt so einer mit einem halben Kopfe vor mir, der nach dem Untergymnasium
Kaufmann geworden. Er erwarb sich ein großes Vermögen und spielte auch im
öffentlichen Leben eine Rolle. Ohne Matura. Ein anderer, der zwei Klassen
wiederholen mußte, weil er zu viel Indianergeschichten las, hat sich als
Reiseschriftsteller und Forscher einen Namen gemacht; er ist gegenwärtig in
Uganda oder irgendwo Minister einer schwarzen Majestät.

Es sind aber auch andere, Gescheiterte, in der Sammlung. Der eine heiratete als
Beamter eine allzu schöne Frau und ging zugrunde in der Bestreitung ihres
Putzes, dann, als seine Mittel nicht mehr ausreichten, betrog sie ihn, und als
er fremde Gelder angriff, war es schon zu spät – sie ging ihm durch. Er endete
im Irrenhause. Und noch zwei endeten ähnlich . . . Der Begabteste aus dem
ganzen Jugendkreise aber war mit zweiundzwanzig Jahren an Lungenschwindsucht
gestorben. Sein Bild liegt vor mir und – welche Ironie! – er hat kolorierte
Wangen. Um dem blassen Jungen eine Freude zu machen, hatte seine Mutter die
Bilder einst kolorieren lassen. Er ist seit achtundzwanzig Jahren tot und lebt
frisch in meinem Gedächtnisse. Ich höre seine Stimme, ich fühle den Druck
seiner Hand, wenn ich sein Bild betrachte. Und doch sind auch einige
Photographien da, von denen ich nicht mehr weiß, wen sie vorstellen. Sie sind
bis auf den Namen verblaßt. Man trinkt bei einer Kneipe Bruderschaft mit einem
Altersgenossen, tauscht Kuß und Bild, und in einiger Zeit weiß man nichts mehr
von einander. Verschollen und vergessen.

Da liegen aber auch einige eigene Jugendbildnisse. Wie seltsam sich doch der
Mensch verändert. Ich würde mich nicht wieder erkennen in dem Jüngling mit den
gesträubten Haaren, wenn ich mir irgendwo begegnen würde. Auch junge Ehepaare
sind unter den Photographien, Leute, bei denen ich wohlgelitten war als junger
Mensch, deren Vertrauter ich gewesen. Sie enthüllte mir seine Fehler, er mir
ihre Schwächen. Bei so jungen Paaren, die sich noch nicht ineinandergefunden,
die noch im Stadium der Kriegsjahre sind, kann ein ehrlicher Freund oft
wohltätig wirken. Aber es ist doch so mancher Ehe zuträglicher, wenn die
Kriegsjahre ohne fremde Einmischung vorübergehen, wenn die Freunde erst nach
dem Friedensschlusse der Temperamente im Hause Einzug halten.

Eine dieser Frauen, ihr Bild ist auch einzeln in dem Bündel vorhanden, fühlte
sich so unglücklich, sie war so viel allein. Ihr Mann, ein Freund, der um zehn
Jahre älter war als ich, stak den ganzen Tag im Geschäfte und sie war jung und
hübsch und hatte zwei liebe Kinder. Doch diese füllten sie nicht aus, ihr Sinn
stand nach der Welt. So oft ich konnte, besuchte ich sie, denn Frau Therese
wollte es. Sie hatte glänzendes rotes Haar, blaue Augen und einen
durchsichtigen, weißen Teint. Sie war wie transparent, wenn sie redete, alles
leuchtete an ihr von innen heraus. Und ihre molligen, frauenhaften Formen und
ihre liebe, tiefe Stimme hatten es mir angetan. Ich war wahnsinnig verliebt in
sie, aber ich blieb stumm wie das Grab. Denn ihr Mann war mein Freund. Und das
galt damals, namentlich bei einem Zweiundzwanzigjährigen, noch als ein
Grund . . . Doch ich kam immer öfter und auch sie brannte lichterloh. Wenn wir
uns die Hände reichten, zitterten wir. Da geschah es eines Tages, daß wir erst
um Mitternacht von einem Ausfluge heimkamen. Als ich mich vor dem Haustore
verabschieden wollte, um in meine entlegene Vorstadtwohnung zu pilgern,
beredete mich ihr Mann, bei ihnen zu schlafen. Therese sagte kein Wort. Ich
sträubte mich anfangs, aber schließlich gab ich nach. »Er kann doch im
Kabinett, auf der Ottomane, schlafen«, sagte Karl, und sie stimmte zu. Am
frühen Morgen weckte mich Frau Therese mit einem Kusse. »Sie müssen mit meinem
Mann fort,« sagte sie rasch; »man redet schon über uns.« Und so eilig, wie sie
gekommen, war sie verschwunden. Ihr erster Kuß brannte noch auf meinen jungen
Lippen, als ich mich erhob, und ich zögerte einen Augenblick, ihn mit kaltem
Wasser wegzuwaschen.

Nach dem Frühstücke gingen wir, Karl und ich. Und als wir das Haus verließen,
sagte die Hausmeisterin zur Greislerin laut und lachend: »Jetzt schlaft er gar
schon da!« Ich sah meinen Freund erschrocken von der Seite an, aber er hatte es
nicht gehört, er war blind und taub für das, was sich in seinem Hause
vorbereitete. Und er war mir so dankbar dafür, daß ich seiner Frau oft gute
Bücher brachte und zu ihrer Zerstreuung beitrug, so viel ich konnte.

Seit jenem Morgen aber betrat ich sein Haus nur noch zu solchen Stunden, wo ich
wußte, daß er daheim war. Wir wurden uns scheinbar Fremde, Frau Therese und
ich. Und sie schien verstimmt zu sein gegen mich. Aber als ich einmal
erkrankte, besuchte sie mich ohne weiteres. Eine Stunde saß sie an meinem
Bette, hielt meine fieberheiße Hand in der ihren und streichelte mir das Haar
und die Wangen. Sie plauderte heiter und harmlos, und als sie ging, ließ sie,
wie eine gute Fee, einen goldenen Schimmer zurück in meinem kahlen
studentischen Heim.

Ich vergaß jene Stunde nie, aber ich ging nach meiner Genesung nicht mehr zu
Frau Therese. Ich traute uns nicht. Und um meiner Gesundheit willen strebte ich
fort von Wien.

Es gelang, ich erhielt auswärts eine Stelle und ich verabschiedete mich von
Therese in einem überschwenglichen Dankbriefe, der manches Geständnis enthielt.
Ein paar höhnische Zeilen über meine »Flucht« waren ihre Antwort . . . . Da
liegt ihr Bild. Gelockte Haare umfließen den schönen Kopf. Ein leidender Zug
liegt auf dem Gesichte und die halbbeschatteten, sentimentalen Augen verraten
noch heute eine heimliche Glut. Ich habe Therese nie vergessen, eigentlich
immer an sie gedacht. Und oft hatte ich den unwiderstehlichen Drang, nach Wien
zu eilen und mich zu ihren Füßen zu werfen. Aber ich überwand mich immer
wieder. Das Leben schob andere Gestalten an ihre Stelle und die junge Liebe
verblaßte mehr und mehr. Ich kam später wieder nach Wien, nahm aber die alten
Beziehungen zu meinem Freunde Karl nicht mehr auf. Nach langer, langer Zeit kam
er einmal zu mir, um irgendeine Empfehlung. Er habe gehört, daß ich wieder hier
sei und daß ich ihm in einer bestimmten Sache dienlich sein könne. Er war recht
alt geworden. Wie mochte sie heute aussehen? Fast getraute ich mich nicht, nach
ihr zu fragen, denn ich fürchtete eine Einladung. Beim Abschied tat ich es
doch. »Meine Frau? Du meinst Therese? Ach, die ist ja schon dreizehn Jahre tot!
«

Es traf mich wie ein Schlag. Therese lebte in meinem Geiste so frisch und jung
und sinnlich, wie sie war. Ein Zauber ging von der Erinnerung an sie aus, der
mir nach vielen Jahren noch alle Sinne belebte. So rein und unschuldig hatte
ich sie geliebt und mich aufgeopfert für die Erhaltung ihrer Frauenehre. Denn
ihr Mann war mein Freund, sie war die Mutter seiner Kinder. Und ich wollte sie
auch jetzt nicht wiedersehen, um mir jenes lebendige Jugendbild von ihr zu
bewahren. Aber der Mann hatte seit zehn Jahren ein anderes Weib im Hause,
Therese war tot. So lange tot. Niemand hat es mir mitgeteilt, niemand ahnte,
daß ich mich auch ein wenig dafür interessieren könnte.

Das Porträt liegt jetzt wieder bei den anderen, zutiefst in meinem
Schreibpulte. Denn ich habe das Bündel auch bei meiner jüngsten Übersiedlung
noch nicht ins Feuer geworfen, habe es wieder mitgenommen. Und auch die schon
vor Jahren zerrissenen sind dabei geblieben. Sind sie so lange mit mir
gewandert, warum sollte ich mich jetzt von ihnen trennen? Sie mahnen mich zwar
deutlicher als alles andere daran, daß der Höhepunkt des Lebens überschritten,
daß der Weg sich neigt, denn es sind zu viel Tote unter ihnen. Aber ich sehe
sie ja so selten. Ich habe sie recht gut aufgehoben.

Sidonie

In den Wiener Musikvereinssälen gab man ein italienisches Kostümfest. Die beste
Gesellschaft, der Adel des Geistes, der Geburt und des Geldes brach für eine
Nacht den Bann einer nüchternen Gegenwart und hüllte sich in die blendende
Gewandung vergangener Jahrhunderte. Man lustwandelte scherzend unter einem
erträumten südlichen Himmelsstrich, Arm in Arm mit Laura und Petrarca, mit
Tasso und Michelangelo. Die farbensatten Kostüme eines halben Jahrtausends
brannten nebeneinander, und Männer, die in der Geschichte durch Jahrhunderte
getrennt erscheinen, drückten sich hier als Zeitgenossen die Hände. Dazu
ertönten Straußsche Melodien. Es war eben ein phantastisches Zauberfest, ein
Mummenschanz der wunderlichsten Art: in seinem Wesen ein Unsinn, in seiner
Erscheinung nicht ohne einen Beigeschmack von Genialität.

In der Mitte des großen Saales stand eine Gruppe von Herren in kleidsamen
soldatischen Kostümen alter Zeiten. Dieselbe war soeben erst eingetreten und
benahm sich sehr burschikos. Man sah es diesen Herren auf den ersten Blick an,
daß sie von einem guten Abendessen kamen. Sie bildeten einen festgeschlossenen
Kreis und musterten die bunte Gesellschaft. Wenn ein schönes Weib in ihre Nähe
kam, gab es stets lautes, übermütiges Beifallsgemurmel und kecke Komplimente;
war die Schöne ohne Herrenbegleitung, so nahm der ausgelassene Kreis sie in
seine Mitte und überschüttete sie mit den zweifelhaftesten Artigkeiten. Die auf
diese Art Attackierten waren bisher sämtlich so klug gewesen, standzuhalten und
den Scherzen der Übermütigen nicht unfreundlich zu begegnen, ja es gab sogar
Modedamen, die sich an diese vorlauten Gäste herandrängten, um mit ihnen
anzubinden. Und das machte dieselben nur noch verwegener. Der Ausgelassenste
unter ihnen war Graf Fedor, ein als verschwenderisch und abenteuerlustig
bekannter polnischer Kavalier. Er hatte das Souper gegeben, von dem die ganze
Gruppe gekommen, und zwar aus einem festlichen Anlaß: es war ihm nämlich bei
einem stadtbekannten, überaus geriebenen Wucherer ein großartiger Pump
gelungen.

Man kann sich die Wirkung vorstellen, die es auf den ganzen Kreis ausüben
mußte, als Graf Fedor sich plötzlich von einem kugelrunden Orientalen
angeblinzelt sah, der niemand anderer war als Jakob Stern, sein Pumpjude. Die
große Heiterkeit, die das erregte, kam jedoch nicht ganz zum Durchbruch, denn
Herr Jakob Stern war nicht allein. An seinem Arm hing ein üppiges, schönes
junges Weib in einem prunkvollen Kostüm, das eine Vereinigung von
venezianischem und altjüdischem Charakter war. »Sie ist die Schönste!«
flüsterte hörbar die ganze Gruppe und aller Augen hingen an der berauschenden
Erscheinung. Graf Fedor aber sagte ausgelassen: »Ich handle sie ihm ab!« und
trat auf Stern zu.

»Bei der Harfe Davids,« hub er pathetisch an, »du führst die schönste Tochter
Zions am Arme, doch wie ich dich kenne, großmütiger Jakob, leihst du auch
diesen Schatz auf Zinsen. Sieh, wir alle verschreiben uns dir dafür mit Leib
und Seele.«

Fedors Genossen lachten, Stern grinste halb geschmeichelt, halb verlegen, aber
das schöne junge Weib an seiner Seite, das gesenkten Hauptes die frivolen Worte
angehört, hob jetzt die langen Wimpern und aus dessen verschleierten dunklen
Augen traf den Sprecher ein Blick funkelnden Zornes, der ihn verstummen machte.
Und das Gelächter schwieg in der Runde, der Kreis, der sich geschlossen hatte,
öffnete sich und ließ die stolze Erscheinung am Arm des runden Manichäers
unbehelligt passieren.

»Teufel,« sprach ärgerlich Fedor, »war das eine Abfuhr!« Und seine Freunde
verhöhnten ihn. Doch sie gestanden, daß auch sie sämtlich den gleichen, ihren
Übermut lähmenden Eindruck von der Schönen empfangen hatten. Und das ärgerte
sie jetzt, ihre Eitelkeit lehnte sich dagegen auf. Plötzlich schlug einer vor,
die hoheitsvolle Hebräerin zu verfolgen. Das gefiel. Da rief Baron
Hammerschlag: »Das ist nichts! Beauftragen wir einen von uns, z. B. Fedor,
diese Königin ihres Geschlechtes noch in dieser Nacht zu erobern.«

Dieses tolle Wort zündete. und Fedor, dessen Nimbus als Frauenjäger durch die
erhaltene Lektion einen empfindlichen Stoß erlitten hatte, zögerte keinen
Augenblick, der allgemeinen Stimme zu folgen. Doch stellte er schließlich die
Frage: »Was denkt ihr euch unter erobern? Ihr könnt doch unmöglich fordern, daß
ich eine tief gekränkte, uns völlig fremde und gewiß nicht schutzlose Dame noch
in dieser Nacht dazu bringe, mich zu heiraten. . . . .« Man lachte hell auf und
er drehte unternehmend die Enden seines hübschen blonden Schnurrbartes. »Du
mußt für morgen ein Rendezvous von ihr zugesagt erhalten!« rief einer. »Zu dem
du einen von uns schickst!« ein anderer. Baron Hammerschlag formulierte endlich
die »Order« für Fedor: »Wenn du morgen nicht ein Rendezvous von der Zürnenden
erhältst, zahlst du zwanzig Flaschen Sekt. Dagegen zahlen wir dasselbe, wenn du
dein Ziel erreichst.« Das wurde angenommen und Fedor verpflichtete sich, am
nächsten Abend im Jockeyklub über den Erfolg seiner Mission zu berichten. Jetzt
stürzte er sich in das Gewühl der bunten, farbenprächtigen Menge, um Herrn
Jakob Stern und seine schöne Begleiterin zu suchen.

Jakob Stern war vor zehn Jahren aus Galizien nach Wien gekommen, um hier
Geschäfte zu ordnen. Es lebte hier eine große Anzahl von Beamten und
Offizieren, die einst in Galizien gewesen und an deren Kreditfähigkeit zu
glauben er damals versucht worden war. Er glaubte gern, aber er forderte nun
auch den Lohn für seine Güte. Das hielt ihn einige Wochen in Wien zurück, und
da er seine kostbare Zeit nicht verlieren wollte, ließ er sich auch hier in
Geschäfte ein. Doch hielt er auf kurze Termine. Er wollte nicht von Wien als
Gläubiger kleiner Leute scheiden. Und klein waren die Leute, denen er seine
Gulden gegen die Bagatelle von zehn bis zwanzig Kreuzer Zinsen per mese borgte.
Jakob Sterns Kapitalien bewegten sich nur zwischen fünfhundert und tausend
Prozent, aber im übrigen war er ein ehrlicher Mann. Auch gefiel es ihm in Wien
so vortrefflich und er fand den Boden so ergiebig, daß er alsbald seine Familie
hieher berief und sich fest niederließ. Er selbst kultivierte sich rasch, und
auch die Seinen folgten dem guten Beispiel. Seine Söhne hießen Salomon, Ephraim
und Nathan, und sie nannten sich Siegfried, Eberhard und Norbert. Zwei wurden
früh seine Konkurrenten, der dritte fiel ab von seinem Volke, um eine blonde
Christin heiraten zu können. Nur sein Liebling Sarah, die sich Sidonie nannte,
war den Eltern bis heute treu geblieben.

Sidonie war herangewachsen in geistiger Dürftigkeit, ohne eigentliche Bildung;
halb im Verborgenen hatte sie sich zu einer blendenden Schönheit entfaltet, und
sie lechzte danach, sich geltend zu machen. Das wenige, das sie von der Welt zu
sehen bekam, reichte hin, ihre Sehnsucht nach Glanz und Größe zu nähren, und
ihr Bruder Norbert, der sich allen Bitten und Flüchen zum Trotz konfessionslos
erklärt hatte, um seine Ziele zu erreichen, erschien ihr wie ein Held. Auch
verkehrte sie heimlich mit dem Geächteten und seiner Frau. Und das hatte die
größte Bedeutung für Sidonie. Sie kam dadurch allmählich zu freieren
Lebensanschauungen, gute Bücher waren ihr zugänglich und dieselben erschlossen
ihr eine neue Welt, sie wurde romantisch und dachte bald gering von den
Geschäften ihres Vaters . . . . Eines Tages sah sie einen bildschönen, jungen
Reiteroffizier, der schon einige Male da gewesen, in das Heiligtum ihres Vaters
treten, und tiefes Mitleid befiel ihr Herz. Sie lauschte. Er war hart bedrängt.
Er hatte Spielschulden zu decken, ehe er nach Bosnien ins Feld zog, doch er
schilderte umsonst die glänzenden Verhältnisse seiner angesehenen Familie. Herr
Stern blieb spröde. Er forderte eine Deckung von dem auf dem Kriegsfuß
stehenden Offizier, die dieser bisher nicht beizubringen vermochte – die
Unterschrift seines Vaters. Heute aber brachte er sie. Herr Stern starrte den
jungen Mann einen Augenblick durchdringend an, doch als derselbe errötete und
die Augen zu Boden schlug, wurde er sehr liebenswürdig und willfährig.
»Versprechen Sie mir, Herr Stern,« sagte der Leutnant und hielt das Papier noch
immer fest, »den Wechsel nicht zu begeben. Ich selbst will ihn aus Ihren Händen
wieder haben.« Stern grinste lächelnd und erhöhte für dieses Verlangen seine
Forderungen ins Maßlose. Sidonie riß unwillkürlich die Tür auf, als wollte sie
den Jüngling warnen vor ihrem Vater. Dieser wies sie schroff hinaus. Ein ihrer
Schönheit huldigender Blick traf den ihren, und sie ging. Ihr fünfzehnjähriges
Herz entbrannte in so heftiger Liebe für den jungen Leichtsinnigen, daß sie
eines Tages seinen Wechsel aus der Mappe ihres Vaters entwendete, um denselben
heimlicherweise dem geliebten Manne zuzusenden. Herr Stern raste vor Schmerz
über den rätselhaften Verlust, indes Sidonie das Papier auf ihrem Herzen trug
und täglich in den Kriegsberichten nach dem Namen des Fernen spähte. Endlich
fand sie ihn – doch der Träger des Namens war gefallen, war tot. Ein großer
Schmerz überfiel sie, aber als derselbe überwunden war, da legte sie den einst
entwendeten Wechsel ruhig wieder in die Mappe ihres Vaters. Die Ehre des Toten
und die seiner Familie war ihr nichts. Mit dem Helden ihrer Träume starb auch
ihr romantischer Edelmut.

Seit diesem Ereignis waren einige Jahre verflossen. Sidonie hatte bisher alle
Heiratsprojekte ihres Vaters in entschiedenster Weise abgelehnt, und sie stand
nun im Zenith ihrer Schönheit, denn sie zählte bereits zwanzig Jahre, und man
weiß, daß jüdische Mädchenschönheit das zwanzigste Jahr nur selten überdauert.
Ihre innere Welt war reiner geworden, Herz und Kopf hatten sich geklärt und
mehr als je erfüllten ehrgeizige Träume ihr vereinsamtes Herz. Aber sie harrte
vergeblich, der Held dieser Träume, das Ideal eines vornehmen Mannes, der
bereit war, sie aus ihrem Nichts emporzutragen, wollte nicht auf dem Schauplatz
erscheinen, ihrem ersten poetischen Herzensroman schien kein zweiter folgen zu
wollen.

Endlich, endlich tauchte ein Mann in ihrem Gesichtskreise auf, der so recht
ihren törichten Mädchenträumen entsprach. Es war ein hochgewachsener, blonder
Pole, ein Kavalier, der einige Male bei ihrem Vater vorgesprochen hatte und auf
ebenso plötzliche Weise wie ihr erstes Ideal ihr Herz gefangen nahm. All ihr
Blut geriet in Wallung, wenn sie ihn sah, und ihre innere Stimme sprach: Der
ist's! Auch war die Situation die frühere: dieser Mann brauchte Geld und sie
horchte unbemerkt. Herr Stern machte Schwierigkeiten, aber schließlich gab er
das Geld, und der Graf ging, um vielleicht nie wieder zu kommen. Diesen
Gedanken ertrug Sidonie nicht, sie mußte ihn wiedersehen – er mußte sie sehen.
Und sie zog das Faktotum ihres Vaters ins Vertrauen, einen Burschen, dessen
Lebensaufgabe darin bestand, die Verhältnisse jener Bedrängten auszuspionieren,
die Geld von Stern begehrten. So erfuhr sie denn von dem Fest und von der
Absicht des Grafen, dasselbe zu besuchen . . .

Hochklopfenden Herzens betrat sie den Saal und ihre Augen spähten sogleich nach
dem einen aus, um dessentwillen sie gekommen war. Aber es befiel sie gar bald
die Angst, sie werde in dem bunten Gewühl untergehen und den Zweck ihres
Kommens verfehlen. So flüchtete sie denn bald in eine der erhöhten Seitenlogen,
um das Ganze übersehen zu können. Hier saß Sidonie neben ihrem Vater, anfangs
die trunkenen Augen weidend an dem glänzenden Menschenschwarm, dann allmählich
ermüdend und vereinsamend, den Torenstreich einsehend, den sie begangen. Was
wollte sie hier? Unter tausend schöneren, glänzenderen Erscheinungen als sie
wollte sie von ihm bemerkt werden, an dem ihr Verlangen hing, ohne daß er es
ahnte. Und wo war er denn? Sie sah ihn nicht, und sie mußte selbst die Hoffnung
aufgeben, ihn zu erkennen, wenn sie ihn kostümiert sah. Ihr Vater langweilte
sich, und als er sah, daß auch sie unbefriedigt schien, da begann er von den
unsinnigen Kosten dieses Abends zu reden und Sidonie zu schmähen, daß sie ihn
zu solchen Ausgaben verleitet . . . Es war schon fast Mitternacht und Sidonie
stand im Begriff, das Fest gänzlich enttäuscht zu verlassen. Da bemerkte sie,
daß eine neue, gleichmäßig kostümierte Gruppe von Herren sich wie ein Keil in
das Gewoge der Menge schob und bis in die Mitte des Saales vordrang. Wortlos
nahm sie den Arm ihres Vaters und zog den Willenlosen mit sich hinab in den
Saal. Eine günstige Strömung führte sie sogleich bis in die Mitte desselben,
und – sie hatte sich nicht getäuscht. In dem Stimmengewirr schlug ein Ton an
ihr Ohr, der ihr Herz erschauern machte. Das war seine Stimme und dort stand
er! Sie wurde im ersten Augenblick sehr befangen, ja verwirrt. Aber sie gewann
sogleich die Fassung, sich im stillen selbst töricht zu schelten. Er hatte sie
ja nie gesehen und konnte keine Ahnung von ihren Empfindungen haben! Dieser
Gedanke beruhigte sie, ermutigte sie, und fast unbewußt drängte sie ihren Vater
mit sanfter Gewalt nach der Richtung, wo die Gruppe stand, zu welcher er
gehörte. Sie wagte es kaum, ihn anzusehen. Erst als sie das beifällige
Geflüster seiner Freunde hörte und die ihrer Schönheit huldigenden Bemerkungen
derselben vernahm, fand sie ihren ganzen Mut. Und sie hatte ihn sehr nötig,
denn schon stand der Graf vor ihr und hub zu sprechen an. Und wie seltsam, wie
– ernüchternd, wie demütigend war das, was er sagte! Die Ironie, die Verachtung
gegen ihren Vater und namentlich die Ungezogenheit gegen sie, die in jener
Anrede zum Ausdruck kam, verletzten ihr Herz tief, sie empörten ihren Stolz.
Schmerz und Zorn sprachen ans jenem flammenden Blick, der Fedor verstummen
machte und dem beleidigten Mädchen den Kreis seiner Freunde ohne Widerstand
öffnete.

Welch ein Erlebnis für ein von Illusionen trunkenes, von Ehrgeiz erfülltes
Mädchenherz! Sie hätte aufschreien und das prunkvolle Gewand, das sie angetan,
um ihm zu gefallen, von sich herunterreißen mögen, aber sie bewahrte ihre
Haltung und schritt stolzer von dannen als sie gekommen war. Erst als sie sich
verlor in der Menge und vor seinen und den Blicken seiner Freunde sicher war,
knickte sie zusammen. Sie kam sich unendlich elend und verachtet, wie eine
Ausgestoßene vor, und fest umschlang sie den Arm ihres Vaters. Aber als dieser
nun zu sprechen begann und den Grafen einen »lustigen« großen Herrn nannte, der
gern seinen Spott treibe mit ihm und seinem Volke, da wurde die Verschlingung
ihres Armes loser, denn es dämmerte die Erkenntnis in ihr auf, daß sie nicht um
ihret-, sondern um der Begleitung willen verletzt wurde, in der sie hier
erschien. Sie schämte sich ihres Vaters. Und als derselbe augenzwinkernd
fortfuhr, sie möge sich nicht kränken, denn dieser »Spaß« werde dem
leichtsinnigen Grafen teuer zu stehen kommen, da hätte sie am liebsten den Arm,
auf den sie den ihren stützte, von sich geschleudert, so tief war sie empört
und gedemütigt. Sie begriff plötzlich alles und es fand sich keine Stimme mehr
in ihrem Innern, die gegen den auftrat, der sie, ohne es zu ahnen, so tief
verletzt hatte. Ein Gedanke beherrschte sie ganz: fort, fort aus diesem Saale,
aus diesem Hause! Das ging indessen nicht so rasch, und sie war mit ihrem
schwerfälligen Begleiter noch lange nicht am Ende des Saales angelangt, als
Graf Fedor plötzlich an ihrer Seite erschien.

Sidonie sah ihn sprachlos, erbleichend an. Er war sehr ernst und wendete sich
an Stern mit den Worten:

»Wollen Sie die Freundlichkeit haben, Herr Stern, mich der Dame vorzustellen?«

»Herr Graf,« sagte dieser betroffen, »das – das ist meine Tochter. Und Sidonie
heißt sie.«

»Ich bitte Sie, mich vorzustellen«, sprach lächelnd Fedor.

Nun erst nannte Stern seiner Tochter den Namen des Grafen.

Sidonie erhob ihre dunklen Augen jetzt wie ein eingeschüchtertes, demütiges
Kind zu dem Manne, den sie vorhin durch einen einzigen Blick in seine Schranken
zurückgewiesen hatte. »Was kann er wollen?« fragte sie ihr banges Herz und ihre
Augen fragten es den Grafen. Und Fedor, dem die Wandlung, die so plötzlich in
ihrem Wesen vorgegangen schien, sehr wohl gefiel, ließ sie nicht lange im
unklaren über den Zweck seines Erscheinens.

»Ich bin Ihnen nachgeeilt, mein Fräulein, weil ich mich schuldig fühle. Ich
habe mich Ihnen gegenüber, um es mit einem sehr milden Worte zu bezeichnen,
äußerst undelikat benommen und ich bitte Sie deshalb um Verzeihung.«

Sidonie sah ihn strahlenden Blickes an, aber sie sprach kein Wort.

»Der ganze Kreis,« fuhr der Graf fort, »in dem Sie mich sahen, ist heute etwas
übermütig gestimmt, und da einige Damen unsere Ungezogenheiten mit Beifall, wie
eine Art Maskenscherz, aufgenommen haben, so waren wir bereits verwöhnt, als
Sie, mein Fräulein, erschienen; Ihre Lektion tat uns sehr wohl. Aber ich müßte
es doch als eine allzu harte Strafe betrachten, wenn Sie mich nun noch länger
nach Worten der Entschuldigung für einen unzarten Karnevalsscherz suchen
ließen. Sprechen Sie das Wort der Vergebung!« schloß er und bot ihr die Hand.

Seine Worte waren so schlicht, der Ton derselben so warm und herzlich, und
seine hellen Augen leuchteten so treuherzig, daß Sidonie alles vergaß und ihm
lebhaft die Hand reichte.

»Sie handeln wie ein ritterlicher Mann,« sprach sie, »und ich nehme Ihre
Entschuldigung mit um so größerer Genugtuung an, als ich dieselbe nicht
erwartet habe.«

Er drückte die dargereichte Hand leise und entgegnete lächelnd:

»So schlimm dachten Sie von mir?«

Sie errötete. Daß sie ihn für zu stolz gehalten, ihr, der Tochter Jakob Sterns,
seine Entschuldigung zu machen, durfte sie ja nicht sagen, und sie lispelte
befangen:

»Allerdings.«

Er sah sie mit heiterer Miene, aber prüfenden Auges an, und sie erwiderte
seinen forschenden Blick mit einem liebenswürdigen, ihr Wort vollständig
entkräftenden Lächeln.

»Vielleicht haben Sie recht, mein Fräulein. Ich bin wirklich etwas schlimm
geartet, und nicht alle Damen, die hier sind, hätte ich in dieser Form für
einen Scherz um Entschuldigung gebeten. Auch ich leide an der modernen Unart,
meine Ritterlichkeit gegenüber einer Dame immer nach dem Grade ihrer Anmut,
ihrer Schönheit zu bemessen.«

»Ei, wie fein«, sagte Sidonie geschmeichelt, »wissen Sie Ihre Selbstanklage zu
einem Kompliment zuzuspitzen. Nun würde es die Artigkeit erfordern, daß ich Sie
gegen Sie selbst in Schutz nehme und Ihnen das Kompliment zurückgebe. Das tue
ich aber nicht, denn Sie sind ein Schalk, und ich glaube Ihnen nichts.«

Herr Stern sah voll Erstaunen, wie seine Tochter mit dem Grafen eine
Konversation führte, von der er nichts verstand. Und das schmeichelte ihm
unendlich; so stolz war er nie auf seinen Liebling. Er fühlte, daß er höchst
überflüssig sei und sprach kein Wort. Um keinen Preis der Welt hätte er stören
mögen. Das würde den Grafen vielleicht daran erinnert haben, daß er wieder zu
seiner Gesellschaft zurückkehren müsse. Und um das zu vermeiden, hätte er gern
noch viel mehr getan als geschwiegen – er wäre am liebsten unauffällig
verschwunden. Da kam als guter Engel ein Klient auf ihn zu, der ein Freund von
Prolongationen war. Einen prächtigeren Vorwand zum Verschwinden hätte er sich
nicht wünschen können. Stern ließ den Arm seiner Tochter aus dem seinen gleiten
und streckte seinem erschrockenen Schuldner voll Freude die Hand entgegen.
Sidonie war im eifrigsten Gespräch mit dem Grafen, als ihr Vater dies Manöver
ausführte, und sie bemerkte es kaum. Erst als der Graf ihr mit Artigkeit seinen
Arm bot, vermißte sie ihren Vater. Es standen bereits Menschen zwischen ihm und
ihr und sie konnte nichts anderes tun, als sich dem Schutze Fedors
anzuvertrauen. Als sie nun Arm in Arm mit dem Manne ihrer Sehnsucht
dahinschritt, überkam sie ein Gefühl des Glücks, des Stolzes, wie sie es bis
dahin noch nie empfunden hatte. Er fand sie unter Tausenden, es war in
Erfüllung gegangen, was ihr törichtes Herz geträumt und ersehnt. Und doch, was
sie so klug vorher berechnet und als ganz natürlich sich ausgedacht hatte, es
mutete sie jetzt an wie ein Märchen, wie ein Wunder.

Sidonie und Graf Fedor saßen abseits, doch allen Augen sichtbar, im eifrigsten,
lebhaftesten Gespräch beieinander. Die bunte Menge, das Fest, nichts schien für
sie vorhanden zu sein, so sehr waren sie mit sich selbst beschäftigt, ein so
tiefes Interesse schienen sie für einander gefaßt zu haben. Sidonies Geist
sprühte und sie erstaunte oft über sich selbst, wenn sie sich sprechen hörte.
Sie gebot heute über Talente und gesellige Gaben, von deren Besitz sie bislang
keine Ahnung gehabt hatte.

Herr Stern betrachtete seine Tochter entzückt aus der Ferne und es schmeichelte
ihm nicht wenig, sowohl von Herren als von Damen da und dort die Frage zu
vernehmen, wer die interessante Eroberung des Grafen sei.

Die Freunde Fedors beschäftigte sich nicht weniger mit dem Paare als Herr
Stern. Einige von ihnen fanden die Situation ganz erstaunlich, anderen, die auf
Fedors Unwiderstehlichkeit schworen, kam dieselbe sehr natürlich vor. Alle
waren jedoch darin einig, daß ihr Abgesandter die erhaltene Order ausführen und
noch in dieser Nacht der stolzen Hebräerin das Rendezvous abringen werde. Der
morgige Abend im Klub dürfte sich recht interessant gestalten, denn Fedor
erzählte gut. Er weiß alles, was er erlebt, so geschickt zu gruppieren, daß es
stets einem Roman gleich sieht und sich wie ein solcher anhört.

Graf Fedor wich nicht mehr von der Seite Sidonies. Herr Stern erschien zwar ab
und zu, aber er verschwand immer wieder. Und so war es dem Weltmanne ein
Leichtes, das Herz der Unerfahrenen, die wie ein voll aufgeblühtes Weib aussah
und im Grunde ein törichtes junges Mädchen war, vollständig zu berücken. Er
plauderte im Anfang über allgemeine Dinge und bestach mehr durch die Art, wie
er Sidonie behandelte, als durch das, was er sagte. Erst nach dem Souper – er
hatte sie auch zu Tisch geführt – als Herr Stern abermals verschwand und er mit
ihr im Saal promenierte, begann er von dem Zufalle zu sprechen, der ihn in
dieser tollen Nacht eine schöne Frauenseele finden ließ. Dabei fielen halbe
Worte über seine gehobene Stimmung und seine rätselhaften, ihn berauschenden
Empfindungen. Sie hielt das für eine unzweideutige Liebeserklärung und es
dauerte nicht lange, so sagte das törichte Mädchen ihm ohne Rückhalt – daß es
seine Gefühle teile, ja, daß es ihn seit dem Tage, da er zum erstenmal bei
ihrem Vater erschien – liebe.

Als dies Wort fiel, erschrak Fedor. Es tat ihm beinahe leid, daß er da sein
Spiel trieb.

Als Sidonie das große Wort ausgesprochen hatte, errötete sie tief und senkte
das Haupt. Sie harrte auf seine Antwort. Hätte sie ihn angesehen im ersten
Augenblick, sie würde dieselbe in seinen verlangenden Blicken, in seinem
Lächeln gelesen haben. Aber das wagte sie nicht, sie war zu befangen und
verschämt dazu. Und er sagte so lange nichts, er folterte sie und wartete, bis
sie den Blick wieder zu ihm erhob. Dann sprach er leise:

»Sie machen mich glücklich durch dieses Geständnis.« Und seine Augen schwelgten
im Anblick ihres blendenden Nackens.

Ob er ihre Gefühle erwidere, davon sagten seine ersten Worte nichts. Er erwog
noch immer, wie er es anfassen solle, zu dem gewünschten Ziele zu gelangen. Die
hingebungsvolle Weichheit ihres Wesens, die jetzt noch mehr als vorher zum
Durchbruch kam, berauschte ihn plötzlich, und er wagte es!

Gedämpft, weich, in süßen Schmeichelworten sprach er nun zu ihr. Ihre Wangen
glühten tiefer und sie schloß die Augen von Zeit zu Zeit, als wolle sie jede
äußere Ablenkung von dem, was sie bewegte, fernhalten und nur auf das hören,
was er sprach. Allmählich veränderte sich der Ausdruck ihrer Züge und plötzlich
entfaltete sie ihren Fächer und hielt ihn vor das Gesicht. Eine Träne rieselte
unter Sidonies festgeschlossenem Augenlid hervor und sie wollte sich rasch von
dem Grafen entfernen. Doch mit einem einzigen, in weichem, flehendem Ton
gesprochenen Wort hielt er sie zurück:

»Sidonie!«

Sie sah ihn mit feuchten Augen, prüfend, zweifelnd, vorwurfsvoll an.

»Hätte ich ahnen können,« sagte er, »daß meine Worte Sie verletzen würden! Aber
ich liebe Sie und kenne Sie kaum. Und dies Glück kam so plötzlich. Nur der
Gedanke, ich könnte Sie wieder verlieren, ließ mich so weit gehen. Vergeben Sie
es mir. Wir werden uns also nicht sehen. Ich werde meinem Herzen Schweigen
gebieten und es dem Zufall überlassen, ob wir uns je wieder begegnen. Er war
uns heute günstig, hoffen wir, daß er uns auch künftig hold ist. Und jetzt kein
Wort mehr von meinem vermessenen Vorschlag.«

Und leise, zärtlich schloß er:

»Bist du mir nun wieder gut, Sidonie?«

Sie lächelte ihn strahlend an und ihr Arm schmiegte sich wieder vertrauensvoll
an den seinen, doch ehe sie noch ein Wort erwidern konnte, stand ihr Vater vor
ihr und mahnte zum Aufbruch. Er hatte sie beobachtet und das Benehmen der
Beiden kam ihm nicht recht geheuer vor. Er wußte wohl die Ehre zu würdigen,
seine Tochter von einem Grafen eine halbe Nacht amüsiert zu sehen, aber mit
dieser Ehre war er vollkommen zufrieden. Nach einem Mehr von gräflicher
Herablassung gelüstete es ihn durchaus nicht. Dazu war er nicht eitel und
gebildet genug. Übrigens war es auch schon spät und Sidonie bemerkte erst
jetzt, daß der Saal sich schon fast geleert hatte. Sie reichte dem Grafen zum
Abschied die Hand und er führte sie galant an seine Lippen. Die törichte Hand!
Sie erbebte unter dem unerwarteten Kusse. Sidonie wandte sich rasch zu ihrem
Vater und verließ mit ihm den Saal.

Fedor stand in der Mitte des Saales und drehte ärgerlich die Enden seines
hübschen, blonden Schnurrbartes. Er schien bis zum allerletzten Augenblick die
Hoffnung nicht aufgegeben zu haben, und nun war sie ihm doch entflohen. Und sie
war gegangen, ohne sich auch nur ein einziges Mal nach ihm umgesehen zu haben.
Aber war sie denn wirklich schon fort? Raschen Schrittes folgte er den Beiden
und in den Garderoberäumen traf er sie wieder. Sidonie stand vor einem Spiegel
und hüllte ihr Haupt in ein kostbares Spitzentuch, während ihr Vater den
zudringlichen Mann abwehrte, der ihm mit Gewalt behilflich sein wollte beim
Anlegen seines Pelzes. Als er den Grafen sah, ließ er sichs ruhig gefallen und
verabschiedete sich nochmals recht laut von demselben. Dann suchte er recht
lange in seinem Portemonnaie nach kleinem Geld – es war umsonst, er fand keine
Münze, die so klein war, daß er sie hätte verschenken mögen. Unterdessen war
der Graf rasch zu Sidonie getreten. Sie reichte ihm nochmals die Hand und er
küßte sie wieder. Keines von ihnen sprach ein Wort, aber während seine Lippen
ihre Hand berührten, wechselten sie einen langen, inhaltsvollen Blick. Langsam
stieg eine dunkle Röte in Sidoniens Gesicht empor, und – sie neigte bejahend
das Haupt. Fedor bezeugte durch einen leisen Druck ihrer zitternden Hand, daß
er sie verstanden, und sie erwiderte auch diesen Druck. Dann sagten sie sich
einfach: »Gute Nacht – –«

Als Graf Fedor am nächsten Abend im Jockeyklub erschien, bestürmte man ihn mit
Fragen und beglückwünschte ihn zu dem unzweifelhaften Sieg, er aber erklärte
zum Erstaunen aller seine Mission für gescheitert und zahlte die zwanzig
Flaschen Sekt . . .

Vorspiel im Theater

Personen:

Der Theaterdirektor.
Der Direktionssekretär.
Frieda Lanz.
Ein Herr aus Baden.
Der Theaterdiener.

Schauplatz: Das Direktionsbureau eines neueren Wiener Theaters. Zeit: Von 6 bis
8 Uhr abends.

Erste Szene:

Der Direktor (ein Mann in der Mitte der Vierzigerjahre, welliges, dichtes
braunes Haar, hohe Stirn, noch keine Glatze, lebhafte Augen. Er begleitet seine
Rede stets mit einem lebendigen Gebärdenspiel. Sitzt bei seinem Schreibtisch,
hat ein Manuskript vor sich, versucht zu lesen, ist aber sehr zerstreut und
voll innerer Unruhe. Es ist der Abend der ersten Klassikeraufführung an seinem
Theater. Liest. Blättert. Klingelt.)

Der Theaterdiener (ein behäbiger, gemütlicher Plauscher, tritt ein): Befehlen,
Herr Direktor?

Direktor: Sehen Sie doch einmal nach, ob alles im Hause ist. Und zeigen Sie mir
jedes Mitglied schriftlich an, das nicht eine Stunde vor Beginn hier war.

Diener: Ich hab' schon . . .

Direktor: Es darf uns nicht wieder ergehen, wie neulich, wo Sie den Herrn
Schildmann erst knapp vor seiner Szene aus dem Kaffeehaus geholt haben.

Diener: Ja, Herr Direktor. Die zehn Kronen Straf' haben ihm aber nicht
g'schmeckt. Ich wollt' melden, Herr Direktor, daß ich die Runde bei den
Garderoben schon g'macht hab'. Es war alles da, bis auf Fräulein Hiller.

Direktor: Was? Ach so, die Orsina. Na, die hat noch Zeit.

Diener: Ja, Herr Direktor. Vierter Akt, dritte Szene.

Direktor: Sehr richtig. Aber vor Beginn der Vorstellung hat auch sie im Hause
zu sein. Der Vorhang geht nicht in die Höhe, ehe nicht alles in seinen
Garderoben ist. Melden Sie das dem Inspizienten ein für allemal, wenn er mein
Zirkular etwa vergessen hat.

Diener: Sehr wohl, Herr Direktor. Heut' spielen ja aber so wenig Personen.

Direktor: Trotzdem.

Diener: Das neue Kleid von der Orsina ist schon da. Wird sie auch nit weit
sein. Das ist eine Pracht, Herr Direktor, das Kleid.

Direktor (wendet sich seinem Manuskript zu): Es ist gut, Hofer. (Der Diener
geht ab. Der Direktor zündet sich eine Zigarette an, liest, schüttelt den Kopf,
blättert, pfeift, stöhnt.) Solch ein Quark! . . . Wer hat mir denn diesen
Blödsinn wieder zugemutet? (Er findet den Begleitbrief im Buch.) Hm! Der Herr
Vizepräsident Hokubek. Ach so! Und seine Frau glaubt . . . (Er klingelt
zweimal. Der Theatersekretär kommt durch eine Seitentür. Ein hagerer, glatter,
pfiffiger Mensch.) Guten Abend, lieber Mayer. Bitte geben Sie dieses Buch doch
dem Lektor. Er soll es lesen und mir ein schriftliches Referat darüber machen.
Aber so höflich, daß es auch der Verfasser lesen kann.

Der Direktionssekretär (verschmitzt lächelnd): Verstehe, Herr Direktor. Nicht
so wie . . .

Direktor: Erinnern Sie mich daran nicht! So etwas! Wer wird einem Dilettanten
die Wahrheit sagen über ein Stück? Die vertragen nur große Talente.

Der Sekretär: Ja, Herr Direktor. Sie haben seit dieser Taktlosigkeit des Herrn
Lektors einen Todfeind mehr.

Direktor: Todfeind? Sie sind ein angenehmer Mensch. Warum mögen Sie den
Dr. Grünberger eigentlich nicht?

Der Sekretär: Ich kann die Idealisten beim Theater nicht leiden. Der sucht
immer nach Talenten in unserem Stückeinlaufe. Und die Sendungen der
Theateragenten läßt er liegen. Ein Idealist. Und Briefe an Autoren soll er
keine schreiben. Er umgeht mich.

Direktor: Ach, diese Eifersüchteleien. (Es klingelt.) Was ist das für ein
Zeichen?

Der Sekretär: Der polizeiliche Rundgang ist zu Ende, das Publikum wird
eingelassen.

Direktor: Alles in Ordnung gewesen?

Der Sekretär: Der Kommandant der Feuerwehr war sehr zufrieden. Verzeihen, Herr
Direktor, ich muß jetzt zur Kasse hinunter.

Direktor: Auch heute? Der Mittagsrapport war doch sehr gut.

Der Sekretär: Ja, aber die Logen! An die Klassiker glaubt nur noch der
Mittelstand. Ich hab' mir eigens ein paar feine Familien ins Foyer bestellt.

Direktor: Haha! Ich weiß, wer keinen Smoking hat, dem geben sie keine Loge.

Der Sekretär: Smoking oder Uniform. Damen in Soireetoilette. Das kann man doch
verlangen. Und meine Leute sind gar nicht gekränkt, wenn die Abendkasse
glänzend geht und sie nichts bekommen. Sie sind nur für alle Fälle
bestellt . . . Man kann doch am ersten Klassikerabend die Logen nicht leer
lassen.

Direktor: Nein, nein! Aber wie sind die Galerien?

Der Sekretär: Schwach. Das Stück hat zu wenig Personen.

Direktor: Der arme Lessing!

Der Sekretär: Ja, das Volk! Je größer der Theaterzettel, desto mehr gibt es zu
sehen, denkt es. Verzeihen Sie, Herr Direktor, der Einlaß . . . Ich bringe den
Schlußrapport dann in die Loge. (Er verbeugt sich und geht ab.)

Direktor: Adieu, lieber Mayer! (Er geht auf und nieder. Sieht auf feine
Taschenuhr. Bleibt vor dem Zettel von »Emilia Galotti« stehen. Schüttelt den
Kopf.) Zu wenig Personen?

Der Theaterdiener (tritt sehr rasch ein, er ist bleich und außer Atem): Herr
Direktor, Herr Direktor!

Direktor: Was ist denn los, was haben Sie denn? So reden Sie doch!

Diener: Ich war in ihrer Wohnung –

Direktor: In meiner Wohnung? Brennt es oder ist das Haus eingestürzt? Sind
meine Kinder tot?

Diener: Viel – schlimmer, Herr Direktor. Wir haben keine Orsina!

Direktor: Was?

Diener: Sie ist nicht zu Haus. Fräulein Hiller ist nicht zu finden.

Direktor: Sie sind wohl verrückt? Sie war wahrscheinlich schon unterwegs. Sie
macht vielleicht noch einen kleinen Spaziergang und überdenkt ihre Rolle. Jetzt
ist es ¾7 Uhr. Vor ½9 kommt die Dame nicht dran.

Diener (mit Tränen in der Stimme): Nein, Herr Direktor, wir hab'n heut' keine
Vorstellung . . . Sie ist um 5 Uhr mit einem Automobil abg'holt worden. Nach
Baden is s' g'fahrn. Herr Direktor, wir hab'n heut' keine Vorstellung.

Direktor (bleich, erschreckt, faßt sich gewaltsam): Nur Ruhe . . . Alarmieren
Sie mir nicht das Haus . . . Sie wird gewiß kommen; der Regisseur soll zehn
Minuten zugeben und dann anfangen.

Diener: Aber Herr Direktor . . . .

Direktor: Machen Sie mich nicht nervös . . . Geben Sie mir rasch die Mappe dort
mit dem Rollenverzeichnis der Mitglieder. Und dann melden Sie dem Regisseur,
was ich gesagt habe und kommen sogleich wieder. Der Kapellmeister soll eine
längere Musik spielen. Fünfzehn Minuten zugeben. Nicht mehr! Und seinen Frack
soll der Regisseur anziehen. Ich komme sogleich hinab. (Er blättert fieberhaft
in der Mappe und ruft dem Diener, der gehen will, nach): Halt, Hofer, halt!
Hier ist es schon . . . Hm! Orsina . . . Orsina . . . Holen Sie mir sogleich
Fräulein Lanz. Mit keinem Wort verraten, um was es sich handelt. Ich muß sie
sehr dringend sprechen. Sofort! Ich lasse höflich bitten, sehr höflich, Hofer!
Weiter kein Wort!

Diener: Ja, Herr Direktor, ja. Das ist vielleicht gut.

Direktor: Pappeln Sie nicht! Laufen Sie! Nehmen Sie einen Fiaker! (Der Diener
geht ab. Der Direktor atmet tief aus. Dann nimmt er seinen Zylinder und geht
sinnend ab.)


Zweite Szene:

Spielt zwanzig Minuten später.

Der Direktor (tritt langsam ein): Ich habe anfangen lassen. Fast zweitausend
Menschen sitzen im Hause und niemand ahnt . . . Pah, bis zum vierten Akt ist's
noch lange . . . Unbegreiflich, unbegreiflich . . . Solch ein bodenloser
Leichtsinn . . . (Er geht auf und nieder.) Ich habe mich gescheut, in meine
Loge zu treten . . . Wo nur der Hofer bleibt? Wenn die Lanz am Ende auch . . .
Es wäre entsetzlich.

Der Theaterdiener (tritt rasch ein): Sie kommt, Herr Direktor, sie kommt! Im
Schlafrock, so wie sie war, habe ich sie mitgenommen.

Direktor: Und wo ist sie?

Diener: Sie liest nur einen Brief beim Portier und kommt gleich herauf.

Direktor: Sie weiß von nichts?

Diener: Kein Wort. Möcht' s' da noch einen Brief lesen?

Direktor: Gut, sehr gut. Und jetzt, lieber Hofer, bringen Sie mir rasch aus der
Garderobe des Fräulein Hiller alle Rollen, die Sie von ihr vorfinden. Auch die
Besetzungsbogen.

Diener: Die Lady Milfort hat sie noch nicht bestätigt.

Direktor: Um so besser. Nur her damit! Eilen Sie!

Diener (geht rasch ab, macht dann die Tür nochmals auf und ruft): Fräulein Lanz
ist schon da, Herr Direktor!

Frieda Lanz (eine stattliche, üppige Blondine, erscheint unter der Tür. Sie
trägt ein elegantes Negligé, ist etwas burschikos und hat einen bajuvarischen
Dialekteinschlag in ihrer Rede): Guten Abend, Herr Direktor! Ja, was ist denn
das, einen so Knall und Fall holen zu lassen?

Direktor: Verzeihen Sie vielmals, liebes Fräulein. Das ist reizend, daß Sie so
schnell gekommen sind. Nehmen Sie Platz.

Fr. Lanz: Wenn mein Direktor ruft? Wär' nicht schlecht. Ich bin ein
Theaterkind. Unsereins hat Disziplin im Leib'.

Direktor: Das höre ich heute gern.

Fr. Lanz: Aber was ist denn los, Direktor? Wollen S' mir die Gage erhöhen oder
endlich eine schöne Rolle geben?

Direktor: Erraten, liebe Lanz! Beides will ich. Ja, ich habe eine große, große
Bitte an Sie.

Fr. Lanz: Das muß wohl sein, Direktor, denn solche Umstände haben Sie mit mir
noch nie gemacht. Ich hab' viel bittere Tränen in diesem Engagement vergossen.
Mehr als in meinem ganzen früheren Leben.

Direktor (nervös): Keine alten Geschichten jetzt, liebe Lanz; es kommen auch
für Sie bessere Zeiten, Sie sind schon da!

Fr. Lanz: So, so. Na, schießen S' doch endlich los. Sehr schlecht haben Sie
mich bisher behandelt, das ist wahr, aber wenn ich Ihnen gefällig sein kann –
bitte.

Direktor: Danke sehr. Aber ich bin in einiger Verlegenheit.

Fr. Lanz: Regen Sie mich nicht auf, Direktor. Soll ich morgen irgendeine
Urgroßmutter spielen? Nur her mit der Rolle.

Direktor (langsam, zögernd): Nein, liebes Fräulein, Sie sollen noch heute
spielen.

Fr. Lanz: Was? Ich? Die Klaudia vielleicht? Ich, neben der Hiller, eine Mutter?
Nie, nie, nie! Ich bin um zehn Jahre jünger wie sie.

Direktor: Sie irren. Sie sollen heute noch die Orsina spielen.

Fr. Lanz (fällt in einen Fauteuil): Jesus, Maria und Josef!

Direktor: Erschrecken Sie nicht. Sie sind ja ganz blaß . . . Was ist Ihnen
denn? Die Orsina, nicht die Klaudia. Die Orsina!

Fr. Lanz: Mir ist das Herz stehen geblieben, Direktor; es kann nicht Ihr Ernst
sein.

Direktor: Mein heiliger Ernst.

Fr. Lanz (in Tränen ausbrechend): Wie habe ich Sie gebeten um die Rolle . . .
Und jetzt rufen Sie mich? Jetzt? Das ist ja nicht möglich. Der erste Akt ist
gleich aus. Unmöglich! Das wäre Selbstmord. Die Kritik bringt mich um. Ich bin
gar nicht studiert. Ich habe ja nichts anzuziehen. Gar nichts. Wenn Sie mich
erschlagen, mir fällt kein Wort ein von der Rolle. (Sie weint.)

Der Theaterdiener (kommt diskret herein, legt die Rolle auf den Schreibtisch
des Direktors. Dieser gibt ihm leise eine Instruktion. Hofer lächelt pfiffig,
deutet auf die Lanz und gibt zu verstehen, daß er bald wiederkommen werde. Geht
ab.)

Fr. Lanz (murmelt unterdessen): Ich bin doch zu Dosalo? Zu demselben Dosalo, wo
mir sonst ein ganzes Heer geschäftiger Augendiener entgegenstürzte? Wo mich
sonst Lieb' und Entzücken erwarteten?

Direktor: Bravo! Bravo! Und Sie sagen, Sie seien nicht studiert? Besser hat das
die Wolter auch nicht gesprochen.

Fr. Lanz: Aber weiter? Weiter? Ich weiß kein Wort . . . Nein, nein, das tue ich
nicht. Nicht um eine Million! Wo ist denn Ihr Liebling, Ihr neuer Stern? Ist
sie durchgegangen mit ihrem Grafen? Hahaha! Ich bin nicht boshaft, Herr
Direktor, aber meiner Seel', das gönn' ich Ihnen.

Direktor: Und ich nehme es Ihnen gar nicht übel. Hahaha! Aber Sie irren sich.
Fräulein Hiller ist ein leichtsinniges Genie. Sie hat sich auf irgend einer
Partie verspätet. Vielleicht ist sie verunglückt. Morgen ist sie wohl wieder
da. Vielleicht kommt sie heute noch . . . Doch ich will sie unerhört bestrafen
und Sie sollen mir dabei helfen . . . Dort liegen all ihre Rollen. Wählen Sie
sich, was Sie wollen. Tun Sie es aber sogleich, denn wer weiß . . .

Fr. Lanz (ist aufgesprungen und zu dem Schreibtisch geeilt): Ah! Maria Stuart
gehört mir. Die Magda kann doch nur ich an diesem Theater spielen. Die Lady
Milfort – die Elisabeth in »Essex« – das sind doch alle meine Rollen.

Direktor: Nehmen Sie! Nehmen Sie! Wir streichen auf dem Besetzungsbogen
sogleich den Namen Hiller durch. Bestätigen Sie den Empfang.

Fr. Lanz: Aber die Bedingung?

Direktor: Selbstverständlich die Orsina. Sie haben noch eine Stunde Zeit. Ich
schicke Ihnen die Souffleuse in die Garderobe.

Fr. Lanz: Ich kann nicht! Ich kann nicht! Ich weiß kein Wort von der Rolle.

Direktor: Liebste Lanz, das ist eine Einbildung. Sie haben die Rolle in Ihrem
klassischen Repertoire als erste angesetzt.

Fr. Lanz: Das ist Ihnen zu spät eingefallen.

Direktor: Liebste, Beste, ich bitte Sie! Nie werde ich es Ihnen vergessen. Ich
selbst werde Sie beim Publikum ankündigen, werde um Nachsicht für Sie ersuchen
und den Leuten sagen, daß Sie die Rolle ohne Probe, nur aus Gefälligkeit für
die vielleicht verunglückte Kollegin . . .

Fr. Lanz: Für die? Auch noch Reklame? Nein!

Direktor: Die Kritiken werden glänzend sein. Sie werden siegen über die
Rivalin.

Fr. Lanz: Versuchen Sie mich nicht. Es geht ja doch nicht. Ich habe nichts
anzuziehen.

Direktor: Auch dafür ist gesorgt. Sie werden das pompöse neue Kostüm der Hiller
tragen.

Fr. Lanz (wie elektrisiert): Wie? Was?

Direktor: Auf meine Verantwortung. Sie haben die gleiche Figur. Es wird passen.

Fr. Lanz: Ja, es wird mir sehr gut passen. Sie sind ein Göttermensch, Direktor.
Aber die Hiller wird Ihnen die Augen auskratzen. Sie zerspringt.

Der Theaterdiener (rasch): Herr Direktor, Herr Direktor!

Direktor (winkt ab): Schon gut. (Leise:) Jetzt nicht mehr nötig.

Diener: Aber, Herr Direktor! Ein Herr aus Baden bittet dringend, vorgelassen zu
werden. (Pfiffig:) Er hat eine weinende Dame unten im Automobil, die sich nicht
herauftraut.

Fr. Lanz: Himmel, sie? (Sie rafft alle Rollen zusammen.) Direktor, ich spiele,
ich, ich!

Direktor (nach einem kurzen, scheinbaren Kampfe): Ja, liebe Lanz, es bleibt
dabei. Eilen Sie.

Fr. Lanz (umarmt und küßt den Direktor stürmisch): Das ist tapfer, lieber
Direktor. Ich werde Ihnen keine Schande machen. Aber, daß Sie in Ihrer Loge
sind, wenn ich auftrete! Adieu! Adieu! (Sie stürzt fort.)

Direktor (trocknet sich den Schweiß von der Stirn): Lieber Hofer, das haben Sie
sehr gut gemacht. Sie sind ein famoser Schauspieler. Nur ein klein wenig früher
hätten Sie mir helfen müssen.

Diener: Aber, aber, Herr Direktor!

Direktor: Was denn? Hier, diese zehn Kronen vertrinken Sie auf das Wohl der
»Emilia Galotti«.

Diener: Dank' schön, Herr Direktor. Aber Sie haben mich vorhin nicht . . .
Jessas, Jessas, das Malheur!

Direktor: Welches Malheur?

Diener: Na, draußen wartet doch der Herr aus Baden. Und drunten . . . Jessas!
Jessas!

Direktor: Wie? Sind Sie toll? Ihre Meldung geschah nicht auf unsere
Verabredung?

Diener: Aber nein, Herr Direktor! Sie hab'n mir leise g'sagt, ich soll in zehn
Minuten melden, daß die Hiller telephoniert hätt', sie kommt. Aber unterdessen
ist sie wirklich gekommen mit dem Herrn aus Baden.

Direktor: Mensch! Und ich habe . . . Nein, so etwas! So etwas! Lassen Sie doch
den Herrn . . . Nein, sagen Sie . . . Warten Sie . . . (Er läutet energisch an
seinem Schreibtischtelephon, horcht, spricht:) Sind Sie selbst da, Wagner? Ja?
Hören Sie: Wenn das Fräulein Hiller unten ist oder wenn sie kommt, höflich
abweisen. Es spielt Fräulein Lanz . . . Heute nicht mehr ins Haus lassen . . .
Ja? Sie weiß schon? Gut. Aber sie darf nicht auf die Bühne, verstehen Sie?
Nicht in ihre Garderobe. Schluß! So, Hofer, jetzt den Herrn aus Baden.

Diener (leise): Es ist ihr Graf. Der wird schauen. (Ab.)

Der Herr aus Baden (tritt im Automobilkostüm ein. Ein schlanker, hübscher,
blonder Dutzendmensch, nichtssagend, beschränkt, willensschwach): Pardon, Herr
Direktor, daß ich so eintrete. Komme von Strecke. Kennen mich gewiß aus Loge
sechs. Besuche oft Ihr Theater.

Direktor: Ich habe das Vergnügen, Herr Graf. Was verschafft mir heute die Ehre?

Der Herr aus Baden: Dumme Geschichte. Mit Irma Helenental gewesen. Panne
gehabt. Pneumatik geplatzt. Stunde verloren. Irma heulte schauderhaft.

Direktor: Warum haben Sie nicht aus Baden telephoniert?

Der Herr aus Baden: Vergessen! Fürchterliche Szene gewesen. Gejammert.
Kontraktbruch! Entlassung! Theaterskandal! Karriere vernichtet! Was weiß ich.
Einfach schauderhaft gewesen . . . . Möchte alles gutmachen, liebster Direktor.
Haben gewiß Schaden heute.

Direktor: Das läßt sich leider nicht mehr gutmachen. Habe alle Rollen des
Fräuleins bereits neubesetzt. Sie wird hier nicht mehr spielen.

Der Herr aus Baden: Teufel! Erschrecken mich. Also Bruch? Aus? Aus?

Direktor: Eine Dame, die solche Situationen heraufbeschwört, ist unbrauchbar
beim Theater.

Der Herr aus Baden: Hm! Was tun? Irma unterwegs untröstlich gewesen. Habe ihr
Ehe versprechen müssen, wenn Entlassung erfolgt.

Direktor: Meine herzlichsten Glückwünsche. Das Pönale bei mir beträgt nur
sechzehntausend Kronen.

Der Herr aus Baden: W–a–as?

Direktor: Verzeihen Sie, Herr Graf, ich muß jetzt auf die Bühne, um Fräulein
Lanz anzukündigen. Was soll ich dem Publikum von Ihrer Braut sagen?

Der Herr aus Baden: Sagen Sie, wir sind verunglückt. Guten Abend, Herr
Direktor.

Direktor: Gute Nacht, Herr Graf. (Er klingelt.) Hofer, Hofer, rasch meinen
Frack.

Die unsterbliche Naive

Als unsere Großeltern noch in das alte Burgtheater gingen, im Vormärz, da
debütierten die Naiven entweder als Gurli in den »Indianern in England« oder
als Suschen im »Bräutigam aus Mexico«. Beliebt war auch die Agnes im »Gänschen
von Buchenau«. So stellten sich einst die Neumann und die Haizinger in Wien
vor. Als dann unsere Eltern die Traditionen des Burgtheaters stützten, waren
die Sabine in der »Einfalt vom Lande«, das süße Röschen in »Rose und Röschen«,
die Hermanne im »Kind des Glücks« und die Karoline in Töpfers Lustspiel »Ich
bleibe ledig!« die unumgänglichen Debütrollen. Mit ihnen führten sich die
Goßmann und die Baudius in Wien ein. Und als wir endlich selbst in die Reihen
des mündigen Publikums einrückten, einst, im Mai, da mußten uns die Naiven
unbedingt die Fanchon in der »Grille« und das Lorle in »Dorf und Stadt«
vorspielen, wollten sie die Probe bestehen. Bestenfalls die Marianne in den
»Geschwistern« und das »Käthchen von Heilbronn«. So kamen die Hartmann, die
Schratt und die Hohenfels.

Damit ist es nun, Gott sei Dank, vorbei. Wir Modernen haben den Töpfer und die
Birch-Pfeiffer überwunden und alle Fachsimpelei. Wir haben die Dressur ganzer
Schauspielergenerationen auf ein zur Schablone erstarrtes Modell mit Hohn
begraben und uns losgesagt von den Bravourarien der Fröhlichkeit und der
überlieferten theatralischen Gebärde kindlicher Naivität. Unsere dramatische
Kunst ist endlich literarisch geworden. Gewiß, sie ist auch ernst und unfroh
geworden, sie hat das Lachen verlernt. Was liegt daran? Der Spaß hat lang genug
gedauert auf dem Theater.

Freilich, die unerforschliche Natur schafft auch heute noch manchmal
absonderliche Exemplare von Menschenkindern. Sie liebt noch immer den alten
Stil. Aber wir werden ihr das schon abgewöhnen., wir lassen diese Geschöpfe
nicht mehr für voll gelten, sie sind unliterarisch. Kommt da nicht eines Tages
ein rundliches junges Mädel zu mir, mit blauen Augen und blonden Zöpfen, mit
blitzenden Zähnen und Grübchen in den frischen, roten Wangen? Und lachen konnte
dieses unmoderne Geschöpf, lachen, daß einem unwillkürlich das Herz im Leib
hüpfte, wenn man es hörte. Und wie sie plauderte! Frisch darauf los, wie ihr
der Schnabel gewachsen war. Das nannte man seinerzeit entzückend. Und wie mußte
dieses Mädel erst sein, wenn es schmollte und trotzte, wenn es unter Tränen
lachte, wenn es unter einer großen Freude erschauerte und aufjubelte in
kindlicher Glückseligkeit. »Zum Anbeißen!« pflegten unsere Altvorderen zu
sagen, wenn sie so etwas auf dem Theater sahen.

Und dieses Mädel – es ist zu komisch – wollte zur Bühne gehen, zur modernen
Bühne. Da ich bei der Nachbarschaft im Ruf eines häufigen Theaterbesuchers
stehe, traute man mir auch einige Sachkenntnis zu und man fragte bei mir an, ob
ich die Gretel nicht prüfen und ihr einen Rat geben wolle. Wozu prüfen? Das sah
man doch auf den ersten Blick, daß alles da war, was einst bei den
Theaterbesuchern das höchste Wohlgefallen erregte. Die Natur hatte es parterre
nicht fehlen lassen. Wie es im Oberstübchen aussah, das war damals eine Frage
zweiter Ordnung. Aber heute? Auch kannte ich das Mädel schon länger. Sie hätte
sich gern mit meiner Tochter angefreundet, aber die hat den ganzen Stolz der
Gymnasiastin in sich und sie fand, daß die Gretel dumm sei. Lange warb sie um
die Gunst meiner Eva, und ich beobachtete es. So oft ich den munteren Backfisch
sah, dachte ich mir, wie schade, daß die nicht vor fünfzig Jahren gelebt hat.
Man hätte ihr nach jeder Vorstellung des »Gänschens von Buchenau« die Pferde
ausgespannt, sie wäre mit ihren siebzehn Jahren der Stern eines großen Theaters
geworden. Aber ich hütete mich wohl, ein solches Wort vor ihr oder ihren Eltern
auszusprechen. Denn ich habe einmal von autoritativer Seite gehört: Auf die
Idee, zum Theater zu gehen, müsse man von selber kommen. Wenn einem die anderen
die Sache einreden, sei es fast immer ein Malheur. War die Gretel jetzt selbst
auf die Idee gekommen? Sie konnte es nicht ganz bestimmt behaupten. Da ich
Professor der Mathematik bin und auf eine genaue Definition etwas halte, so
fragte ich sie auf ihr Gewissen, wie sie zu dem Entschluß gekommen sei. Obwohl
ich ihn heimlich billigte, wollte ich doch vorerst wissen, ob er ihr alleiniges
geistiges Eigentum sei. Errötend gestand die Gretel jetzt, daß kürzlich ein
Herr auf der Straße sie verfolgt habe. Gar kein junger Herr, er sei so in
meinen schlimmen Jahren gewesen, und der habe sie flehentlich gebeten, ihm doch
zu sagen, bei welchem Theater sie engagiert wäre. Sie sei wie närrisch nach
Hause gerannt und habe es ihrer Mutter erzählt. Und diese hätte ihr
geantwortet: »Das habe auch ich mir schon lange gedacht. Du könntest eigentlich
zum Theater gehen.«

So also war die Geschichte. Einer von den vielen graumelierten Mädchenjägern
hatte einen besonderen Trick ersonnen, um einen Anknüpfungspunkt für ein
Gespräch zu finden. Und sein Wort fiel auf fruchtbaren Boden, es wurde
aufgeschnappt wie ein lockender Köder, Mutter und Tochter zappelten an der
Angel. Was denn der Vater dazu sage? Der wisse noch nichts. Aber er schlage ihr
gewiß nichts ab, wenn sie ihn recht schön darum bitte und wenn ich, der »Herr
Professor«, ihr zu dem Schritt rate.

Ja, freilich, und wenn ich die Verantwortung trage! Ich bin zwar ein alter
Theaternarr, aber das täte ich nicht, sagte ich ihr. Da müsse sie schon zu
einem Professor anderer Art gehen.

Die Gretel weinte. Sie weinte so entzückend, daß ich unwillkürlich einlenkte
und fragte, was sie eigentlich spielen möchte auf dem Theater.

»Nur lustige Sachen!« rief sie und es war drollig, wie ihr dabei noch die
Tränen über die Wangen perlten. Eine dieser Perlen geriet in ein Grübchen und
es dauerte eine ganze Weile, bis sie wieder zum Vorschein kam. »Fröhliche junge
Mädchen, ja, die möchte ich spielen!« fügte sie hinzu.

»Aber, liebes Kind, die gibt es doch gar nicht mehr«, erwiderte ich der Gretel.
»Ich habe seit Jahren kein fröhliches Mädchen gesehen. Auf dem Theater schon
gar nicht. Nein, nein, das gibt es nicht mehr.«

Sie sah mich zuerst erschrocken an, dann lachte sie unbändig.

»Nein, wie Sie mich erschreckt haben, Herr Professor«, sagte sie jetzt. »Ich
lebe doch!«

Das war nicht zu bestreiten. Sie lebte. In ihrer ganzen altväterischen
Lieblichkeit und frischen Fröhlichkeit stand sie vor mir.

»Ja, Sie!« entgegnete ich ihr, »Sie sind ein Überbleibsel aus alten Zeiten. Ich
weiß gar nicht, wie Sie in unsere moderne Welt kommen. Wenn Sie Ihre Großmutter
gewesen wären, dann wäre es Ihnen vielleicht geglückt mit dem Theater. Aber
heute? Die moderne Kunst läßt Ihr Dasein nicht gelten. Das Theater der früheren
Zeit hat sich mit solchen Typen wohl abgegeben. Aber literaturfähig waren sie
nie!«

Sie war ganz verzagt geworden und sah mich sprachlos an. Sollte meine
Gymnasiastin recht haben? Endlich stotterte sie:

»Ich weiß nicht, Herr Professor, mir ist gerade so, als ob Sie spanisch mit mir
reden würden.«

Na ja, meine Eva hatte also recht. Ich rede ihr zu hoch. Sie hat keine Ahnung
von der modernen Welt, von den ungeheuren Umwälzungen in unserem Kunstleben.

»Sie stellen sich das mit dem Theater zu einfach vor, liebes Fräulein«, sagte
ich. »So leicht, wie einst, als es noch Backfische gab und Soubretten und
komische Alte, ist es heutzutage nicht. Alles, was Sie spielen könnten,
existiert nicht mehr. Sie kamen zu spät zur Welt.«

»Ich sehe schon, Herr Professor, Sie machen sich einen Jux mit mir. Ich war
doch erst neulich im »Verschwender« und habe mir gedacht, daß ich die Rosel
auch spielen könnte.«

»Ja, wenn Sie zum »Verschwender« gehen! Wer sieht sich denn heutzutage so ein
kindliches Stück an? Der gute Raimund hat für die harmlosen Menschen seiner
Zeit geschrieben, nicht für die der unseren. Und weil es in ein paar alten
Stücken noch Rollen gäbe für Sie, können Sie doch nicht zum Theater gehen. Sie
müssen sich fragen, ob Sie Ihre Individualität im Rahmen der heutigen Kunst zur
Geltung bringen können. Wenn nicht, dann müssen Sie es bleiben lassen, denn
dann haben Sie keine Zukunft beim Theater. Und Sie haben keine, denn Sie sind
unmodern!«

»Ja, wie soll ich denn die heutige Kunst kennenlernen? Ich war einmal mit der
Mutter in den »Gespenstern« im Burgtheater, und da ist uns beiden so schlecht
geworden, daß wir das Theater wieder haben verlassen müssen. Dann war ich noch
im Volkstheater beim »Blitzmädel«, und dem »Müller und sein Kind« habe ich auch
gesehen. Das ist alles, was ich von der heutigen Kunst kenne. Am modernsten ist
mir der »Müller und sein Kind« vorgekommen!«

»Sehen Sie, daß ich recht hatte!« rief ich lachend. »Sie stammen schon aus
einer Familie, die nichts mit unserer Zeit zu schaffen hat. Bei dem einzigen
modernen Stück, das Sie gesehen haben, ist Ihnen übel geworden. Mit einer so
ungenügenden Vorbildung geht man heutzutage nicht zum Theater. Sie tun mir ja
herzlich leid, Fräulein Grete. Mein Großvater hätte Ihnen sicherlich die Pferde
ausgespannt, aber wir Modernen glauben nicht mehr an die Gurli oder an die
»Einfalt vom Lande«. Ihre Zeit ist vorbei. Die sogenannte »Naive« ist längst
gestorben!«

»Das möchte ich doch sehen«, sagte die Gretel. »Schreiben Sie nur ein Stück für
mich. Sie werden sich wundern, wie ich den Leuten gefalle.«

Das war zum Totlachen. Ich alter Mathematikus sollte ihr ein Stück schreiben?
Und wie selbstbewußt sie auf einmal war. Das mußte man ein bißchen dämpfen.
»Liebes Kind,« sagte ich zu ihr, »ich werde Sie auf die Probe stellen. Ich gebe
Ihnen eine Anzahl der besten und bewährtesten Stücke der heutigen Literatur zum
lesen, damit Sie einen Begriff bekommen von dem, was heute verlangt wird.
Suchen Sie sich in jedem dieser Stücke die Rolle, die Sie spielen möchten, und
sagen Sie es mir dann.«

Sie strahlte vor Freude. Und ich legte ihr Buch um Buch vor: »Die Wildente«,
»Fuhrmann Henschel«, »Rosenmontag«, »Die Weber«, »Die versunkene Glocke«, »Rose
Bernt«, »Die Ehre«, »Sodoms Ende«, Strindbergs »Julie«, Tolstois »Macht der
Finsternis«, aber auch Fuldas»Maskerade«, Dreyers »Siebzehnjährige« und was ich
sonst zur Hand hatte. »Wenn Sie das alles gelesen haben,« sagte ich ihr, »dann
beehren Sie mich wieder. Ich will mich bis dahin über die ersten Schritte, die
zu unternehmen sind, wenn ein junges Mädchen zum Theater geht, genau
erkundigen.«

»Küss' die Hand!« rief die Gretel und lief mit hochgeröteten Wangen davon, den
Binkel moderner Literatur unterm Arm.

Ich blickte ihr recht ironisch nach. Die kommt nicht wieder! dachte ich.

Nach einigen Tagen kam ihre Mutter zu mir und machte ein furchtbares
Donnerwetter. »Ein solcher Herr sind Sie?« rief die Mama. »Mein Kind wollen Sie
mir verderben? Beschmutzen wollen Sie mir das Mädel? Da haben Sie Ihre
Schandbücher wieder, Sie alter Don Juan, Sie! Wenn mein Mann das erfährt, klagt
er Sie beim Bezirksgericht!«

Ich war ein wenig fassungslos, aber als die gute Frau endlich Atem schöpfte,
warf ich rasch die Worte ein: »Ich wollte Ihr Mädel ja kurieren durch diese
Bücher! Es war nur eine Probe. Wenn sie sie bestand, war sie reif für das
moderne Theater. Sind Sie froh, daß sie die Probe nicht bestanden hat!«

»Ach so, Sie haben ihr den Appetit verderben wollen für's Theater?«

»Ich habe ihr die sittliche Atmosphäre, die moderne Gefühlswelt zeigen wollen,
in der sie künftig leben müßte, wenn sie zum Theater ginge. So, wie Ihre Gretel
heute ist, gilt sie dort nichts. Das moderne Theater kennt keine Naivität und
kennt keine Unschuld. Man lacht dort nicht und ist nicht mehr fröhlich. Das,
was Sie in diesen Büchern so schrecklich finden, würde Ihre Tochter ja vor
tausend Zuschauern spielen müssen. Warum soll sie es nicht still für sich
lesen? Kann sie das eine nicht, kann sie das andere erst recht nicht!«

»Aber ich bitt' Sie, Herr Professor, machen S' doch nicht so viele Worte«,
erwiderte die resolute Mama. »Ich bin eine einfache Frau, aber ich sage Ihnen,
eine Mode vergeht und das Theater besteht. Und mein Mädel geht justament zum
Theater. Wozu wären denn die vielen Theaterschulen da, wenn das Kind nicht
langsam vorbereitet werden könnte auf all die modernen Geschichten und Sachen.«

Sie war unversöhnt davongerauscht und ich hatte Muße, über ihre volkstümlichen
Worte nachzudenken, die offenbar viel Wahres enthielten. Eine Mode
vergeht . . .? Pah! Aber die Frage, wozu die vielen Theaterschulen da wären,
die hatte ich mir selbst noch nie beantwortet. Jetzt wußte ich es. Sie werden
wohl da sein zur Vorbereitung der theatralischen Jugend für die neue Kunst. Und
die Frau hatte vollkommen recht, ich war wieder einmal als ein schwerfälliger
Pedant entlarvt. Die Wahrscheinlichkeit, daß ihre Gretel so naiv und so
unschuldig, wie sie war, bis an die Pforten eines Theaters gelange, die war
wirklich nicht groß. Wozu wären denn die vielen Theaterschulen da?

Heute, es sind gerade sechs Monate seit diesem Erlebnisse verstrichen, erhielt
ich zu meiner Verwunderung die Einladung zur Schülervorstellung einer bekannten
Wiener Theaterschule von der Gretel zugesendet. Ein Billett lag bei und ein
Programm. Und was wird gespielt? Ich glaubte zu träumen, als ich es las. Szenen
aus »Dorf und Stadt«, »Die Grille«, »Sie hat ihr Herz entdeckt«, »Die
Bekenntnisse« und – wahrhaftig! – als Ganzes wird aufgeführt werden: »Das
Gänschen von Buchenau«.

Das ist doch stark. Fünfzehn Jahre nach dem Berliner »Sonnenaufgang« der
Moderne tappen unsere öffentlichen Theaterschulen noch in solcher Finsternis?
Ich bin empört! Das soll ich mir ansehen? Nie! Und wenn jemand eine
Urgroßmutter hat, die noch so rüstig ist, daß sie diese Vorstellung besuchen
kann, soll er getrost zu mir schicken um mein Billett. Ich wünsche ihr gute
Unterhaltung.

Die Bella

Wieder einmal saß ich fest in einer kleinen Stadt Mährens, und diesmal sollte
es drei Tage dauern. Mein Neffe, dessen Vormund ich war, hatte das Gymnasium
zum zweitenmal wechseln müssen, und jetzt sollte er die Aufnahmsprüfung in die
siebente Klasse bestehen. Wenn ich nicht mitkomme, nicht mit dem Direktor und
allen Professoren spreche und in seiner Nähe bleibe, falle er durch, sagte er.
Ja, er drohte damit. Was wollte ich tun? Ich steckte die Gespräche Goethes mit
Eckermann in meine Reisetasche und fuhr mit ihm. Dieses unerschöpfliche,
niemals auszulesende Buch sollte meine Zuflucht bilden in allen Nöten.

Wir trafen den Direktor des Gymnasiums, an den ich gut empfohlen war, nicht
sogleich an, er sei auf der Jagd, hieß es, und komme erst am Abend. Da war also
der erste Tag schon hin. Wir nahmen Quartier bei der»Blauen Traube« und gingen
spazieren, denn in dem Zimmer mit dem großen Konsolspiegel in strotzendem
Goldrahmen, den grünen Möbeln und dem schreiend roten Teppich litt es mich
nicht. So etwas Unwohnliches hatte ich schon lange nicht gesehen. Nach einer
Viertelstunde war die Stadt abgelaufen und wir suchten ein Kaffeehaus aus. Es
schlug die sechste Stunde vom Kirchturm, als wir in das leere Café, einen
langgestreckten gewölbten Raum, eintraten. Wir setzten uns, griffen nach den
exotischen alten Zeitungen, die da herumhingen, und warteten. Im tiefsten
Hintergrunde zischelten wohl ein paar weibliche Wesen, aber um uns kümmerte
sich keines. Endlich trommelte ich. Eine sehr ungnädig dreinblickende junge
Dame erschien.

»Wünschen?« sagte sie, sonst nichts.

»Zwei Kaffee!«

»Bedaure«, erwiderte sie und verzog ihr hübsches Mäulchen mit unsäglicher
Arroganz. Ich sah sie mir näher an. Sie war eine fesche Blondine mit dunkel
gefärbten Augenbrauen, wahrscheinlich sehr verwöhnt durch die Gäste.

Mit aller Bescheidenheit fragte ich: »Pardon, sind wir hier in einem
Kaffeehause?«

»D' Jausen is vorüber,« erwiderte sie, »Gäste kommen zu der Zeit nie, und die
Köchin schlaft. Einen Schnaps g'fällig?«

»Oh, bitte. Wenn Sie die Gnade haben wollen.«

Sie funkelte mich zornig an und ging, sich selbstgefällig in den Hüften
wiegend. Mein Neffe lachte. Nach langer Zeit brachte sie uns irgendeinen süßen
Saft in grünlichen Gläsern, stellte die Tasse hin und sagte: »Eine Krone.«

Ich schaute sie mir noch einmal an und fragte dann, ob ich nicht vielleicht den
Herrn dieses Kaffeehauses sprechen könne. Ich sei an höfliche Bedienung
gewöhnt.

»Da ist jetzt niemand zu sprechen«, entgegnete sie keck. »Da müssen S' schon um
Mitternacht kommen und sich beschweren.« Sie lachte hell auf und verschwand in
der dämmernden Tiefe des Lokals. Die Krone, zu der ich nicht einen Heller
hinzugefügt hatte, ließ sie spöttisch in ihre Tasche gleiten.

Wir verließen alsbald die gastfreundliche Stätte und gingen abermals spazieren.
Auf dem Hauptplatz war Korso und dort verbummelten wir eine Stunde. Endlich
konnte man sich ja doch bei der »Blauen Traube« nach einem Abendessen umsehen.

Die Wirtin, eine nette schwarze Person von peinlicher Sauberkeit, erkundigte
sich selbst nach unseren Wünschen. Sie erkundigte sich aber auch nach unserem
Vorhaben in der Stadt und zeigte uns dann sogleich diesen und jenen Professor
des Gymnasiums, denn sie waren alle ihre Gäste. Mein Begleiter studierte ihre
Physiognomien nicht ohne Bangen und zog sich dann auf unser Zimmer zurück, er
wollte noch lernen. Es war erst acht Uhr, und vor zehn oder elf kann doch ein
Großstädter nicht schlafen gehen. Darüber konnten nur die Gespräche Goethes
hinweghelfen.

Als ich nach einiger Zeit aus meinem Buche aufblickte und mir noch ein Glas
Bier wollte geben lassen, saß ich so ziemlich allein in dem Lokal. Die Wirtin,
die gerade vorüberkam, lächelte mich an und winkte die Kellnerin herbei, da sie
mein leeres Glas sah. Ich aber fragte sie, ob die Leute hier so solid wären und
so früh nach Hause gingen.

»Ach, wo werden sie denn! Die Herren laufen jetzt alle noch zur »Roten Rose«.
Sie kommen zuerst her, um zu zeigen, daß sie uns mit der Kundschaft nicht
fortgehen; um a neune aber rennen s' alle davon, damit sie nur ja noch a
Platzerl kriegen.«

»Sie haben da ein Varieté?«

»Ach, wo werden wir denn! 's Kaffeehaus zur »Roten Rose« hat seit vier Wochen a
neue Kellnerin, und in die sein alle Männer verschossen.«

»Was? Die Blonde mit den schwarzen Augenbrauen –?«

»Ja die! Sie kennen s'?« rief die Wirtin und setzte sich rasch zu mir. »Sie
sein bekannt mit der Fräul'n Bella?«

»Sehr gut!« lachte ich. »Ich bin heute gegen Abend beinahe intim geworden mit
dem arroganten Frauenzimmer . . . . Und das ist der Magnet in dieser Stadt?«

»Ja, gelten S', man begreift's nit. Aber sie dudelt den Männern jeden Abend
etwas vor, sauber ist sie auch, und ein Mundwerk hat sie . . . . Der Meine
lauft m'r auch noch hin, wenn wir 's G'schäft schließen. Die andern Wirt' haben
schon ihre Abschaffung aus der Stadt verlangt. Einer hat ihr aufbracht, sie
wär' a verdächtige Person; aber 's is nix nachzuweisen.«

Am nächsten Morgen traf ich den Gymnasialdirektor, einen behäbigen, jovialen
Herrn, in seiner Kanzlei. Er zog seine buschigen Augenbrauen ein bißchen
zusammen und hielt meinem Schützling sogleich eine Moralpredigt. Er möge ja
nicht glauben, daß an seinem Gymnasium die Prüfung leichter wäre als anderswo.
Er hätte sich ebensogut bei den »Schotten« in Wien können prüfen lassen. Von
Vorteil sei nur, daß an seiner Anstalt bloß zehn oder fünfzehn jährlich zur
Matura kämen, man könne sich mehr beschäftigen mit den Schülern als in Wien.
Und daß er in Sitten bloß »entsprechend« habe, das sei keine Empfehlung. In der
Provinz heißt es doppelt brav sein. . . . Aber nach dieser Verwarnung bat er
den Ordinarius der Siebenten zu sich und übergab ihm den Hospitanten. Die
Prüfung könne sogleich beginnen, der Stoff sei auf zwei Tage zu verteilen.

Als das Opferlamm abgeführt war, wurde der Direktor erst gemütlich. Er habe
gestern meine Karte vorgefunden und gehofft, er würde mich am Abend noch bei
der »Roten Rose« kennen lernen. Und er schwärmte von Wien. Er lebe hier ohne
Musik, und die wäre seine Leidenschaft. Ob mein Neffe irgendein Instrument
spiele? Ob er singe? Das zu erfahren, interessierte ihn fast mehr als dessen
Noten in Latein und Griechisch, denn er arrangiere, wie er mir erzählte, jeden
Winter eine musikalische Soiree. »Violin spielt er? Das ist ja herrlich!« rief
er aus. Und ich möge mich am Nachmittag um vier nach dem Ergebnis des heutigen
Prüfungstages erkundigen, es werde hoffentlich gut sein, der Bursche sehe ja
intelligent aus. Der Direktor machte mich in der Pause mit allen Professoren
bekannt, und jedem sagte er, daß der Neuling der längst ersehnte Violinspieler
wäre.

Goethes Gespräche halfen mir über diesen Tag ein wenig hinüber. Das Ergebnis
der Prüfung, das ich um vier Uhr erfuhr, war erfreulich. Der joviale
Gymnasialdirektor ging dann mit mir auf den Korso, und ehe es dunkelte, kannte
ich die ganze Stadt.

Meine saubere Frau Wirtin war nicht wenig erstaunt, daß auch ich an diesem
Abend so zeitlich aufbrach. Ich schickte meinen Jungen zu Bett und drückte ihm
auch den treuen Eckermann in die Hand, denn die Gespräche Goethes brauchte ich
bei der »Roten Rose« wahrscheinlich nicht. Alle hatten mich gefragt, ob ich
hinkäme, und so ging ich denn hin.

Das Lokal war strahlend beleuchtet und sah gar nicht übel aus. Die Gäste
standen bis zur Tür und es befanden sich auch ein paar Frauen darunter; aber
ich drang doch durch. Schon weil ich ein Fremder war, ließ man mich passieren.
Die schöne Bella und zwei mindere Sterne bedienten. Bella, in einer grünen
Seidenbluse und dunklem Rock, hatte die Tasche der Zahlkellnerin über einer
koketten Schürze hängen; sie lächelte süß und versendete gewährende Blicke nach
allen Richtungen. Als sie meinen Augen begegnete, fiel sie ein wenig aus der
Rolle; sie wurde rot. Und sie schien betroffen, daß die Honoratioren mich an
ihre drei zusammengerückten Marmortische, die eine Art Ehrentafel bildeten,
nötigten. Als ich zwischen dem Gymnasialdirektor und dem Bezirksrichter saß,
ließ sie sich herab, auch mich nach meinen Wünschen zu fragen. Höflicher als
gestern, aber sehr selbstbewußt. Ich ließ kein Auge von ihr und beobachtete
sie. Fast jeder der Herren schüttelte ihr die Hand. Ihr lauter Gruß war:
»Servus, Herr Doktor!« »Servus, Herr Gemeinderat!« Und zu einem wohlbeleibten
Herrn, der auch zu uns kam, sagte sie: »Servus, Bürgermeister!« Und sie
animierte zu Bestellungen, es gab teure Schnäpse und Schaumweine, die Pfropfen
knallten, und sie nippte an jedem Glas, das ihr hingereicht wurde.

Auf einmal saß sie auf einem kleinen Podium und sang zur Laute. Ihre Stimme war
nicht übel, aber ungeschult, ihr Vortrag dilettantisch, doch es ging etwas von
ihr aus wie der Atem einer starken Sinnlichkeit. Sie wollte diesen Männern
gefallen, und sie gefiel ihnen. Drei sittsame Lieder sang sie, dann ging sie
wieder animieren; wo sie ein leeres Glas sah, schenkte sie ein, und wenn sie
dem Bürgermeister ihre Hand vertraulich auf die Achsel legte, lag ihr Busen auf
dem Rücken des Apothekers, der neben ihm saß. Sie hielt stets mehrere Eisen im
Feuer, mengte sich in jedes Gespräch, reagierte auf jeden Scherz, kassierte
Gelder und Trinkgelder in Hülle und Fülle ein und nahm auch künstlerische
Bestellungen entgegen. Manches ihrer Kabarettlieder wurde jeden Abend gewünscht
und sie ließ sich erbitten. In der zweiten Serie sang sie wieder drei Lieder,
nicht mehr, denn das Geschäft durfte nicht vernachlässigt werden.

Aber diese zweite Reihe unterschied sich schon sehr von der ersten und sie
gipfelte in einem Schnalzer über die eheliche Pflicht, den sie mit
schauspielerischer Wirkung und unnachahmlicher Lüsternheit vortrug:

»Als einst ein alter Herr ein junges Mädchen freite
Und ihr sein schlapper Leib nichts Gutes prophezeite,
Sprach er zu ihr: »Mein Kind, du mußt dich halt bequemen
Und meine Ehepflicht quartalsweis' von mir nehmen.«
»O süßer Mann,« sprach sie, jungfräulich unbedacht,
»Wie viel Quartale, sag', gibt's denn in einer Nacht?«

Die biederen Ehemänner grinsten. Und sahen sich lachend nach den neugierigen
weiblichen Wesen um, die an jeder Türe die Kopfe hereinsteckten.

»Dös Luader!« schrie eine. »So geht's da zua? Pfui der Teufel!«

»Schmeißt sie doch hinaus!« rief die Bella und wiederholte den Schnalzer auf
allgemeines Verlangen.

Vor Mitternacht trat ein Gast ein, dem sich einen Moment lang alle Blicke
zuwandten. Er salutierte dem Honoratiorentisch und trat dann beiseite. Es war
der Gendarmeriepostenführer. Die schöne Bella eilte auf ihn zu. »Oh, der Herr
Wachtmeister gibt uns auch die Ehre!« Sie machte ihm einen förmlichen Knicks
und rückte ihm einen Stuhl hin, damit er sich setzen könne. Den Helm nahm sie
ihm ab und hing ihn an einen Nagel. So höflich war sie den ganzen Abend mit
niemand gewesen. Der Mann aber verzog seine dienstliche Miene kaum. Der
Bezirksrichter und der Bürgermeister tauschten einen Blick; jeder schien sich
etwas zu denken, aber jeder schüttelte es wieder ab, denn sie war schon wieder
da. Und sie sang alsbald ihre dritte Serie. Lauter bestellte Sachen. Vorher
fragte sie frech: »Ist noch ein Frauenzimmer hier?«

»Nein! Nein!« brüllte es ihr lachend entgegen. Und nun gab sie dem Abend seine
Würze. . . . Um dieser dritten Serie willen waren die meisten gekommen. Sie
wieherten der liebenswürdigen blonden Dirne zu, und sie berauschte sich an dem
Beifall, den sie fand, und gab immer noch ein Zötchen als Draufgabe.

Am nächsten Morgen war ich wie vergiftet von dem elenden Wein, den diese Circe
uns eingeschenkt hatte. Der Gymnasialdirektor desgleichen. Er behauptete, diese
Bella verdiene mindestens zweihundert Kronen jeden Abend. Und außerdem regiere
eigentlich sie die Stadt . . .

Mein Schützling bestand auch den zweiten Prüfungstag, den ich halb verschlief,
sehr gut, und ich konnte noch vor Abend mit dem getreuen Eckermann heimfahren.

Nach zwei Wochen schrieb mir mein Neffe, die schöne Bella sei verduftet und
habe große Schulden hinterlassen. Die meisten schämten sich, einzugestehen, wie
viel sie ihr geborgt hatten.

Begegnung

Die Luft war mild, die Sonne lockte ins Freie. Alle Welt schien auf den Beinen
zu sein. Und im dichtesten Gewühl der Menge schritt ich einsam dahin. Mit dem
vollen Bewußtsein: hier kennt dich niemand.

Es ist ein eigenes, nur dem Großstädter bekanntes Gefühl, das Alleinsein unter
Menschen. Da hasten tausende, zehntausende Mitbewohner desselben Gemeinwesens
an dir vorüber und du weißt von keinem etwas anderes, als was du siehst. Sie
gehen auf zwei Beinen aufrecht und tragen die Larven von Menschen. Alles andere
liegt im Dunkeln. Woher sie kommen, wohin sie gehen, was sie denken, hoffen,
wünschen, leiden, das alles deckt ein dichter, undurchsichtiger Schleier. Und
du willst ihn auch gar nicht heben.

Da sprüht auf einmal ein Funke aus diesem Dunkel hervor, es blitzen zwei Augen
in die meinen.

Vorüber.

Nach einigen Schritten wende ich mich um. Sie tut dasselbe. Doch jedes geht
seinen Weg weiter. Und wieder ist es dunkel in der Menge, die auf der
unabsehbar langen Vorortestraße hinausstrebt aus Wien. Da winkt ein Park mit
Musik, dort tun sich Heurigenschenken auf, drüben liegt ein vielbesuchter
Friedhof. Hinter ihm der Wienerwald. Die Menge strahlt nach allen Richtungen
aneinander und ich kenne niemanden aus ihrer Mitte. Es ist ein eigenes Gefühl.

Auch sie kenne ich eigentlich nicht. Nur ihre seltsamen Augen. Vor langen,
langen Jahren habe ich sie manchmal gesehen, in einer fernen Stadt, wenn ich
mittags aus dem Gymnasium ging, diese eigentümlich braunen Augen mit den hellen
Ringen um die Pupille, mit jenem Leuchten und Flimmern . . . So stellte ich mir
damals die Sirenenaugen vor. Und jetzt sah ich sie wieder. Wie wunderbar, daß
ihr Blitz noch traf so wie einst, und daß eine ganze Lebensstrecke, die weit
hinter mir liegt, auf einmal hell wurde unter dem Fünkchen, das da so
unverhofft aufsprühte. Wie eine vulkanische Insel plötzlich aus dem Meer
emporsteigt, so tauchte aus dem Unbewußten in mir alles auf, was zu diesen
Augen einst in Beziehung stand.

Sie war nicht allein an mir vorübergegangen. Neben ihrer stattlichen, runden
Gestalt trippelte ein hagerer Alter einher. Und auch ihn glaubte ich zu kennen.
Ja, er war es ganz bestimmt. Aber wie hatte der Mann sich verändert . . . Ach,
es ist lange her!

Die liebe, freundliche Provinzstadt L. mit ihren hellen Gassen und großen
Plätzen, ihrer hügeligen Landschaft und dem Strom, der mitten hindurch fließt,
ersteht vor meinem geistigen Auge. Und ich sehe das Haus, in dem wir wohnten.
Hell und sauber getüncht, mit grauen, gesprisselten Fensterläden, zwei Stock
hoch. Dicke, bombenfeste Mauern. Wenn man die schmale, einflügelige Haustür,
die ein dickes, mit schönen Eisenbeschlägen verziertes Eichenbrett aus einem
Stück war, öffnete und in den Hof blickte, sah man ein Gärtchen, aus dem einem
die bunten, spiegelnden Glaskugeln auf hohen Staketen entgegenleuchteten.
Fuchsien, Pelargonien, Pfingstrosen und Asternstauden schlossen sich zu dem
freundlichen Gesamtbild eines philiströsen Geschmackes zusammen und darüber
wiegten sich ein paar Rosenstöcke. Ein Springbrunnen von dünnster Strahlung
belebte das Ganze.

Über der Haustür im ersten Stock befand sich ein breites Fenster, das einen
Erker vorstellen sollte. Ein großer, weißer Glaskasten, der wie ein Balkon
gestützt war, schob sich ziemlich weit in das Straßenbild hinaus. Und in diesem
Lugaus sah ich, wenn ich mittags heimkam, immer dasselbe Familienbild: die
gestrenge Hausfrau mit ihren drei Hunden. Sie lag mit dem Bauche auf dem
Fensterbrett. Links hockte ein weißer Spitz, rechts ein schwarzer, vor ihr ein
kleiner Rattler. Und alle vier, die Herrin und die Hunde, blickten gespannt
nach derselben Richtung. Es läutete zwölf. Die Hälse der Wartenden wurden
länger und länger. Noch nicht? Plötzlich wurden die Hunde unruhig, der Rattler
bellte und hob sich mit den Vorderfüßen an der Fensterscheibe empor. Das
breite, fette Gesicht der Frau Windischbauer verzog sich zu einem Grinsen und
sie begann mit einer Lebhaftigkeit zu nicken, daß das Häubchen auf ihrem Kopfe
zu wackeln begann. Unten aber war ein großer, auffallend nett gekleideter,
jüngerer Herr erschienen, der den Zylinder flüchtig lüftete oder mit der Hand
winkte und lächelnd in das Haus eintrat. Der Glaskasten oben leerte sich, die
Frau begab sich mit ihren Hunden auf den Gang hinaus und der Ankömmling wurde
laut und lärmend begrüßt. Die drei Hunde bellten, Frau Windischbauer rief:
»Grüß dich Gott, Franzl!« und küßte den Ankömmling schnalzend auf den Mund.
»Die Suppe steht schon auf dem Tisch«, sagte sie.

Als ich zum erstenmal Zeuge dieser Szene geworden war, glaubte ich, die
Hausfrau habe da einen heimkehrenden verlorenen Sohn begrüßt. Ich erfuhr aber
bald, daß der Mann mit dem stattlichen Schnurrbart und den lebhaften Augen ihr
Mann war. Nicht der Hausherr, bloß ihr Gatte. Denn das Haus gehörte ihr, und es
fiel niemandem ein, die Würde dieses Besitzes auch auf ihn zu übertragen.

Die Hausfrau war eine Respektsperson für die Jugend. Ganz im stillen nannten
wir sie aber auch die »Hundsmutter«. Wie sie zu dem offenbar viel jüngeren
Gemahl gekommen war, wußte ich nicht. Ich sah nur, daß sie ihn fest an der
Leine hielt, denn so wie mittags, so wachte sie auch abends über sein
pünktliches Erscheinen. Und wenn man ihren Schlüsselbund rasseln und die Hunde
bellen hörte, dann wußte das ganze Haus, daß jetzt der Herr von Windischbauer
heimkommt. Selten ging das ungleiche Ehepaar spazieren. Ob sie nicht wollte
oder er nicht mochte, weiß ich nicht. Das Salettl in dem kleinen Hausgarten
genügte dem Ehepaar. Am Sonntag ging die Hausfrau allein in die
Halbzwölfuhrmesse und am Arm des Gemahls kam sie wieder. Er ging ihr nach dem
Geschäftsschluß zur Domkirche entgegen und geleitete sie heim.

Das blieb jahrelang so. Ein Tag war wie der andere. Die Hunde bellten, der
Schlüsselbund rasselte, ein Kuß schnalzte, die Suppe stand schon auf dem
Tische.

Auf einmal klappte etwas nicht. Der Mann fing an, sich zu verspäten. Mittags
ein wenig, abends oft recht ausgiebig. Türen wurden aufgerissen und flogen
wieder zu, die Hunde stürmten zu wiederholten Malen auf den Gang hinaus, aber
es war immer blinder Lärm, stets tauchte ein anderer Hausgenosse aus dem
Halbdunkel der Stiege empor, nicht aber der Ersehnte, dem sie mit der Lampe
entgegenleuchtete. Die Züge der Frau verzerrten sich jedesmal, wenn ihr eine
neue Enttäuschung beschieden war, und sie wurde langsam zum Gespötte des
Hauses. Manchmal setzte sie sich auf den obersten Treppenabsatz und wartete.
Die Begrüßung, wenn der Mann dann endlich kam, war noch lauter als sonst. Nur
das Schnalzen hörte auf. Man würde sich gar nicht gewundert haben, wenn es
anstatt dessen manchmal geklatscht hätte.

Es wurde gebrummt, gezankt, gestritten, gegrollt und geschmollt. Er hatte so
viel Arbeit, er war so sehr überbürdet. Wenn das Geschäft geschlossen sei, habe
er erst recht zu tun. Jahresabschluß! Bilanz! Solche und ähnliche Worte drangen
durch den Lärm. Dann wieder sie: »Du wirst die Stell' aufgeben. Mein Mann hat's
nicht nötig, sich so zu rackern . . . Ach so, du willst nicht? O, o, ich werd'
dir schon hinter deine Schliche kommen.« Türen flogen und es war wieder still.

Das ging nun auch lange so fort. Bald loderte die Zwietracht offen empor, bald
fraß sie leise weiter. Manchmal schnalzte es wieder ein paar Tage bei der
Begrüßung. Aber die Rückfälle wurden immer heftiger und das ganze Haus lachte
über die eifersüchtige »Hundsmutter«, die so dumm gewesen, sich einen jüngeren
Mann zu nehmen.

In jenen Tagen sah ich die seltsamen braunen Augen mit den hellen, flimmernden
Ringen zum erstenmal. Hinter den Spiegelscheiben des Konfektionsgeschäftes auf
dem Hauptplatze leuchteten sie plötzlich auf. Eine neue Verkäuferin oder
Probiermamsell war da offenbar eingetreten. Eine biegsame, geschmeidige,
jugendliche Gestalt, das Gesicht nicht gerade hübsch. Aber diese Augen, diese
Augen! Wir Jungen versammelten uns stets vor dem Schaufenster und starrten das
Mädchen an. Sie lächelte, kokettierte wohl gar mit uns. Und nicht selten
verscheuchte uns der Buchhalter, der Herr Windischbauer, in eigener Person. Wir
sollten den Kunden nicht den Platz verstellen. Als er sah, daß er nichts
ausrichtete, erhielt das Mädchen einen anderen Sitzplatz. Um sie zu sehen,
warteten wir dann oft den Geschäftsschluß ab. Und da merkte ich gar bald, daß
die Sirene – wir nannten sie nicht anders – an der nächsten Ecke zögerte, bis
der Herr Windischbauer sie eingeholt hatte. Er begleitete sie. Da konnte er
freilich nicht mehr so pünktlich heimkommen wie ehedem.

Die Sirene veränderte sich binnen Jahresfrist vollständig. Aus dem schlanken,
biegsamen Mädchen war eine mollige, runde, frauliche Erscheinung geworden. Nur
ihre Augen waren dieselben geblieben. Die flimmerten und lockten wie
Irrlichter.

Der eheliche Zwist im Hause Windischbauer aber flammte immer wilder empor. Der
Mann wollte die Scheidung, sie drohte mit Polizei und Gericht. »Nie, nie, nie!«
schrie sie jeden Abend mit gellender Stimme, und die drei Hunde sekundierten
ihr so lange, bis einer seinen Fußtritt hatte und laut aufheulte.

Auf einmal wurde es ganz still in dem Hause. Frau Windischbauer saß, umringt
von den Fuchsien, Pelargonien und Astern, tagelang allein unter den Glaskugeln
ihres Hausgartens und strickte. Auf drei Kissen räkelten sich die Hunde in der
Sonne. War schlechtes Wetter, lag sie mit ihren Lieblingen droben im Glaskasten
des Fensters wie ehedem. Aber alle vier schauten jetzt trutzig nach der anderen
Richtung, sie warteten nicht mehr auf ihren Herrn. Der hatte seine Frau
verlassen, so erzählte man, und war nach Wien gegangen, sich eine Stelle zu
suchen. Und bald darauf verschwand auch die Sirene aus L. Es war dringend nötig
geworden, daß sie sich zurückzog.

Nie wieder habe ich etwas von ihr gehört. Ein Vierteljahrhundert und mehr ging
dahin. Und auf einmal leuchtete ihr seltsames Augenpaar vor mir auf. Doch nur
für den Moment einer flüchtigen Begegnung: sogleich versank sie mitsamt ihrem
Schicksalsgenossen wieder in der Flut der Großstadt, die hinter ihnen
zusammenschlug. Denn er war es gewiß, der da mit kleinen Greisenschritten neben
ihr hertrippelte. Sie ist ihm also treu geblieben, sie hat ihm vielleicht
Kinder geboren und ein Heim bereitet nach jenem Irrtum seiner jungen Jahre. Ob
sie aber jemals Mann und Frau werden konnten? Das: »Nie, nie, nie!« gellt mir
noch in den Ohren. Und die Frau war boshaft genug, beide zu überleben.

Wie wunderlich, daß die altgewordene »Sirene« den Kopf nach mir wandte. Sie
konnte unmöglich wissen, daß da unter Hunderten ein Mann an ihr vorüberschritt,
der ihr einst in L., als junger Grünschnabel, so oft zu Gefallen ging und nach
einem Blick von ihr lechzte. Und doch muß so etwas in ihr aufgedämmert sein wie
eine unbewußte Erinnerung, wie ein Lichtstrahl aus fernen Jugendtagen.

Die Kopal-Mizzi

Die Kopal-Mizzi war das schönste Mädchen in der Burggasse und am ganzen Neubau,
das war längst ausgemacht. Aber ihr Ruf war nicht der beste. Man munkelte schon
lange allerlei über sie im Hause, sie war den Frauen viel zu elegant gekleidet
und wenn sie sich auch die Hüte und Kleider angeblich selber machte, es blieb
doch noch immer unverständlich, woher sie alles hatte. Ein kleiner
Flickschuster war der Vater und die Mutter wusch die Wäsche von drei Parteien
des Hauses. Woher also die Eleganz? Und die Hübschheit überhaupt? Benahm sie
sich wie die Tochter solcher Eltern? Sie war bei einer Modistin in der Inneren
Stadt tätig (was das hieß, wußte man ja) und sah auf die braven Töchter der
Postoffiziale und Rechnungsräte, die im selben Hause wohnten, sehr von oben
herab. Sie schätzte sich viel höher ein als diese armen Hascherl, die ihren
Müttern am Morgen das Stubenmädchen ersetzten und nachmittags auf dem Klavier
paukten, um sich standesgemäß auszubilden. Gelernt hatte die Mizzi nichts und
daheim tat sie auch nichts. Sie machte sich morgens schön und ging aus, kam
mittags zum Essen und ging dann wieder fort, hatte aber womöglich einen anderen
Hut auf als vormittags. Und wenn sie abends wiederkam, begleitete sie immer ein
eleganter junger Herr bis zum Haustor. Die Frau Rechnungsrätin im ersten Stock
behauptete, es wäre jedesmal ein anderer. Und so weit ihre Beobachtungen
reichten, kam die Schustermamsell sehr oft gar nicht heim. Aber es war aus dem
Hausmeister nichts herauszubringen. Wahrscheinlich erhielt er an den Tagen, wo
die Mizzi spät – oder früh? – nach Hause kam, ein gutes Trinkgeld von ihr. Oder
von ihm? Aber sie wird es schon noch herausbringen, die Frau Rechnungsrätin.
Und wenn sie auch eine ganze Nacht opfern müßte.

Man wird sich vielleicht wundern, warum die Dame, die die beste Gassenwohnung
des Hauses innehatte, sich so sehr für das Schustermädel aus der letzten
Parterrewohnung des Hoftraktes interessierte. Denn ganz hinten, neben dem
kleinen Hausgärtchen, wo die Hausfrau ihre große Hühnersteige hatte und die
Düngergrube des Pferdestalles war, lag die Wohnung des Schusters Kopal, die man
mehr als eine Höhle hätte bezeichnen können als eine menschliche Behausung.
Aber wenn die goldblonde Mizzi aus jener dunklen Ecke des Morgens hervorkam,
war es immer, als ob erst jetzt die Sonne über den Hof schritte. Der Kutscher
der Hausfrau rief ihr die erste Schmeichelei zu und hinter allen Fenstern des
langen Hoftraktes reckten sich die Hälse nach ihr. Nicht nur die der Frauen.
Das war es eben. Alle Männer des Hauses blickten der Mizzi nach und einige, die
ihr Beruf zur selben Stunde fortrief, beeilten sich immer, ihr nach- oder
zuvorzukommen, um sie dann auf der Gasse zu grüßen und ein freundliches Lächeln
von ihr zu erhaschen. Denn daheim, im Hofe selbst, trauten sich nicht alle,
dies zu tun. Das hätte in mancher Ehe einen Skandal gegeben. Und neuestens lief
auch der pensionierte Gutsinspektor aus dem zweiten Stock, der Herr von Zierl,
jeden Morgen hinter ihr her. Der hatte doch gewiß nichts Dringendes zu tun zur
selben Stunde. Seinen Morgenspaziergang hätte er ja auch früher oder später
unternehmen können. Aber nein, punkt halb acht lief er davon, knapp vor der
Mizzi, und immer kam er lächelnd zurück wie ein Beglückter. Daß er dieses
Schustermädel genau so höflich grüßte wie ihre Olgerl, hatte die Rätin mit
Verdruß schon früher bemerkt. War der Witwer denn blind? War er taub? Da mußte
etwas geschehen, diesem Provinzler mußte man aus dem Traum helfen. Wenn er
wieder zum Kaffee kommt, wird man deutlicher sein müssen. Er zählte
einundfünfzig, ihr Olgerl einunddreißig. Das wär gerade der richtige
Altersunterschied. Was wollte er mit dem Flitscherl aus dem Hinterhaus? Die
Rechnungsrätin zitterte für ihren Feldzugsplan. Denn daß der Herr von Zierl
wieder heiraten wollte, hatte er offen gesagt. Es war nicht anzunehmen, daß er
jetzt nur auf ein galantes Abenteuer spekulierte. Der mußte gerettet werden,
denn er war vielleicht im Begriffe, in eine Falle zu gehen.

Die blonde Kopal-Mizzi ging unbekümmert ihres Weges, all der Neid und all das
Gezischel im Hause berührte sie nicht. Dazu war sie zu lustig und hatte einen
zu leichten Sinn. Und eine Heilige war sie wirklich nicht. Sie mußte verdienen,
mußte etwas ins Haus bringen und durfte keinen Heller kosten. Seit ihrem
sechzehnten Jahre ging sie zur Marchand-Modes und erhielt sich selbst. Ja, sie
kleidete sogar ihre jüngeren Geschwister und gab dem Vater noch immer etwas auf
den Zins. Niemand fragte, woher sie es hatte. Als der erste Mann sich ihr
näherte und allerlei Ungebührliches von ihr verlangte, da war sie noch so naiv,
ihre Mutter zu fragen, was sie tun solle. »Wann er was hat, geh mit ihm«, sagte
die Brave. »Wer waaß, zu was 's guat is. Gib aber acht! Kumm m'r mit nix . . .
Du verstehst mi schon!« Und sie kam mit nichts. Nach einem halben Jahre ließ
der Max sie sitzen und ging andere Wege. Aber es kam bald ein zweiter und den
hielt sie fest. Schon drei Jahre ging sie mit dem Huber Franzl, dem
Hausherrnsohn aus der Siebensterngasse. Sie hatte ihn närrisch gern. Und er
wollte auch Ernst machen, sagte er, wenn sein Alter einmal nicht mehr lebte.
Früher durfte er nicht daran denken. Der wäre imstande, nicht ihm, dem
Ältesten, das Geschäft zu übergeben, sondern dem Bruder. Da wär' er ruiniert,
der Franz. Also nur g'scheit sein, predigte er der Mizzi, wenn sie ihn wieder
einmal mahnte. Und auf jede Träne, die sie gelegentlich weinte, legte er einen
Zehner.

Das ging seit mehr als drei Jahren so fort, sie sah ihre Blütezeit unter seinen
Händen hinweggleiten. Und es war ihr jetzt zum zweitenmal etwas passiert. Beim
erstenmal wurde ja geholfen, aber sie wäre beinahe daran gestorben. Und sie
erschrak nicht wenig bei dem Gedanken, so etwas noch einmal durchzumachen. Aber
sie merkte auch, wie sehr es den Franz verstimmte. Einen Riß hatte es ihm
gegeben und groß sah er sie an, als sie es endlich sagen mußte. Seit jenem
Augenblicke ist er verändert. Sie fühlt, er möchte los von ihr. Immer gibt es
jetzt Szenen zwischen ihnen und Vorwürfe. Auf jeder Landpartie zerzanken sie
sich. Sie können sich nicht einigen über das, was zu geschehen hätte . . . Er
ist entsetzt vor dem Gedanken, hinter dem Rücken seines Vaters eine Familie zu
gründen. Und offen reden? Sein Alter würde ihn »derschlag'n«. Sie aber ist sich
zu gut dafür, ihr Leben und ihre Gesundheit ein zweitesmal in die Schanze zu
schlagen. Sie will nicht. Und sie tut es nicht.

So gehen sie neuestens immer auseinander.

In ziemlich plumper Weise hatte die Frau Rechnungsrätin dem Herrn von Zierl
gegenüber die Sprache auf die Mizzi gebracht, die »Schustermamsell«. Die Olga
wurde eigens hinausgeschickt, zu fragen, ob denn auch richtig das Schlagobers
gekommen wäre für den Herrn Gutsinspektor. Denn ohne solches mochte er keinen
Kaffee, das hatte sie bald aus ihm herausgebracht. Er war so verwöhnt worden
auf den großen Herrschaften, wo er als Inspektor lebte, und seit seiner seligen
Amelie (er betonte das Wort auf der ersten Silbe) verstand es niemand mehr, ihm
einen so guten Kaffee zu bereiten, wie das Fräulein Olga. Er war ein guter
Bekannter des verstorbenen Rechnungsrates, und als es der Zufall wollte, daß er
einen Winter im selben Hause wohnte, verabsäumte er nicht, der Witwe seine
Aufwartung zu machen. Und er nahm gern die Einladung an, wöchentlich einmal bei
den Damen zu jausen. Dafür revanchierte er sich manchmal mit zwei
Theaterkarten, die er ihnen brachte. Zur dritten Karte, die für ihn selbst
gewesen wäre, konnte er sich nicht entschließen. So weit wollte er es doch
nicht treiben, daß konnte mißdeutet werden. Und als jetzt die Olga draußen war,
sagte die Rechnungsrätin geradezu: »Mir scheint, mir scheint, Herr von Zierl,
Sie gehen jeden Morgen jemand zu Gefallen.« Er wurde ein wenig verlegen.
»Wieso? Wieso?« Sie drohte ihm neckisch mit dem Finger. »Geben Sie acht, Herr
von Zierl, geben Sie acht . . . Die beobachte ich seit Jahren. Mir scheint, sie
ist gegenwärtig wieder einmal ohne. Es hat sie wieder einmal einer sitzen
lassen.«

»Ich verstehe Sie nicht, Frau Rätin,« entgegnete der Herr von Zierl, »wen
meinen Sie?«

»Aber geh'n Sie doch, Herr Inspektor. Ich hab' Sie doch neulich bei St. Ulrich
mit ihr sprechen gesehen. Sie macht Ihnen doch den Hof. So wie allen Männern.«

»Ach so, das Fräulein Kopal meinen Sie? Ist ein fesches Mädel, nicht wahr? Ich
seh' sie sehr gern, die Mizzi. Ein echtes Wienerblut.«

Die Rätin machte ein langes Gesicht. Dann lachte sie nervös auf. »Hahaha . . .
Hahaha . . . Ja so!« Und da kam auch schon die Olgerl und hinter ihr erschien
das Mädchen mit dem Jausenkaffee und einer großen Kristallschale voll
köstlichem Schlagobers. Olga tänzelte geschäftig um den Gast herum und bediente
ihn wie einen verhätschelten Liebling, aber es wollte keine rechte Stimmung
aufkommen heute. Und früher als sonst empfahl sich der Herr von Zierl.

Der Tag war herrlich schön und der Duft des Frühlings lag über allen Dächern,
als die Mizzi am nächsten Morgen durch den Hof heraufkam. Das ärmliche kleine
Großstadtgärtchen, in dem die Hausfrau unter einer Kastanie ihr Salettl hatte
(in das niemand sonst einen Fuß setzen durfte), war auch schon in Bereitschaft,
den Frühling zu empfangen. Mizzi merkte es heute zum erstenmal. Ihr war recht
weh ums Herz. Dieser Frühlingsduft machte sie müde. Aber Kopf hoch, hieß es,
wenn sie durch diesen Hof schritt, wo hundert Augen sie umlauerten. Und ein
Liedchen geträllert. Einen Schmarren sollten sie merken, wie ihr war.

Bei St. Ulrich grüßte sie das freundliche Gesicht eines alten Herrn und ein
kleiner Veilchenstrauß duftete ihr entgegen. »O danke! Danke!« Sie nahm die
Blumen gern. Und sie hatte nichts mehr gegen die Begleitung des Herrn
Inspektors, so wie in der ersten Zeit. Wenn er nur so rasch mitkonnte, sie
hatte es heute schon eilig. Aber er konnte. Er hielt sich stramm an ihren
elastischen Schritt. Doch sie verlangsamte ihr Tempo gar bald, denn der
Begleiter sprach von sehr ernsten Dingen. Und als sie beim Weghuber-Park waren,
lenkten sie ihren Schritt dort hinein, sie fand, daß sie heute auch eine Stunde
später ins Geschäft kommen könne. Zierl war dringend. Er wollte mit ihren
Eltern sprechen, wenn sie es erlaube. Es sollte aber kein Aufsehen im Hause
geben, er mußte ganz sicher sein. Und dann wollte er im Mai Hochzeit machen.
Nicht ein Tag sollte ihm verloren gehen von dem Glücke, das er sich an ihrer
Seite erwarte.

Die Mizzi war beglückt und bestürzt zugleich von der seltsam dringlichen
Werbung des Alten. Und sie sah ihn zum ersten Male prüfend an. Der war ja gar
nicht alt. Sein Blick war feurig, er hatte alle Zähne und nicht einmal eine
Glatze. Hübsch war er nicht. Etwas zu klein neben ihrer Figur. Aber ehrlich
schien er zu sein, ein Herz schien er zu haben.

»Sein S' denn nicht gewarnt worden vor der Kopal-Mizzi?« fragte sie. »Das
sollte mich recht sehr wundern.«

»Gerade darum!« erwiderte er. »Was diese bösen Zungen alles sagen, ist mir
gleich. Sie sind eben jung und fesch. Ihr künftiger Mann wird Ihnen manches zu
verzeihen haben.«

Sie senkte den Kopf. »Ja, es gibt Männer, die nicht wert sind, daß ein
ehrliches Mädel sie gern hat.«

»Ich weiß es. Aber sie brauchen keinem von denen mehr in die Augen zu sehen.
Sie geh'n mit mir nach Kärnten.«

»Fort von Wien? Jessas, na, bin ich erschrocken.«

»Ich hab' ein kleines Gütel. Dort wirtschaften wir miteinander und ich werde
Sie sehr lieb haben, Mizzi.«

»Lassen S' mir Zeit, Herr von Zierl, ich kann heute nicht ja sagen«, sprach
Mizzi warm und herzlich. »Und kommen S' mir nit weiter nach. Es fallt auf.
Morgen! Morgen!«

Und fort war sie. Er folgte ihr ganz von ferne mit den Augen, bis sie hinter
dem Volksgarten verschwunden war. Dann ging er heim. Mit strahlender Miene
grüßte er hinauf zur Frau Rechnungsrat. Die erschrak über sein gerötetes
Gesicht. »Den Mann wird einmal der Schlag treffen auf diesen
Morgenspaziergängen«, sagte sie zur Olgerl.

Mizzi schrieb ihrem Franzl, der sich seit Tagen nicht sehen ließ, alles. Wenn
er sich nicht besinne und nicht den Mut habe, sich zu ihr zu bekennen, so nehme
sie den Gutsbesitzer aus Kärnten, obwohl sie nur ihn liebe, nur ihn und sonst
niemand auf der Welt. In drei Tagen sei sie verlobt, wenn er sich nicht melde,
ihr Brief sei dann ein Lebewohl für immer. Auch für die Wiener Stadt.

Es war der letzte Versuch, den Abscheulichen zu sich zurückzuführen, den sie
heiß liebte und nicht lassen wollte. Und fort von Wien? Sie konnte es nicht
ausdenken.

Am nächsten Morgen kam der Herr Inspektor sehr betrübt von seinem Spaziergang
zurück. Die Mizzi konnte sich nicht entscheiden. Und sie hielt ihn auch am
zweiten Tage hin. Am dritten aber packte er seine Koffer und reiste allein nach
Kärnten. Die Mizzi hatte ihm ihre Verlobung mit Herrn Franz Huber,
Gesellschafter der Firma Bartholomäus Huber und Komp. mitgeteilt und ihn zur
Hochzeit im Mai eingeladen.

Ehe der Herr von Zierl abreiste, schickte er den Damen im ersten Stock noch
zwei Billette als Revanche für die letzte Jause. »Zu was denn?« rief da Olgerl.
Zum »Herbstmanöver«, antwortete die Rätin.

»So, so . . So, so . . Herbst . .«

Hinten im Hof aber sprach eine brave Mutter zur selben Stunde: »Na alsdann,
Mizzerl, is 's halt doch gut ausgegangen, 's kommt halt immer auf's Madl an,
das sich auf so was einlaßt. G'scheidt muaß mar sein.«

Das Maschinfräulein

In meinem Schreibtisch liegt ein kleiner Revolver. Er ist in Papier
eingeschlagen und darauf steht geschrieben: »Eigentum des Fräuleins Minna
Kober.« Aber ich gebe ihn nicht her, obwohl ich gar kein Recht dazu habe, ihn
zu behalten; ich lasse ihn nicht aus meiner Verwahrung, obgleich ich weder der
Vater noch der Vormund des Fräuleins Kober bin.

Eine so niedliche, zarte Waffe. Als ob sie in ein Puppenzimmer gehören würde.
In der kleinsten Faust kann sie verschwinden. Aber ihre Schlagkraft ist nicht
gering und das Kaliber wird doch wohl fünf Millimeter sein.

Blitzblank und funkelnd lag die kleine Mordwaffe eines Tages vor mir, und ein
schreckensbleicher Mensch hatte sie mir gebracht. Es war mein Buchhalter, der
alte Pollak.

»Da . . . da . . . .« sprach er mit schwerer Zunge, »ich habe ihr ihn
abgenommen.«

»Was denn? Wem haben Sie ihn abgenommen?«

»Ja, Herr Franke, haben Sie denn nichts gehört?« rief er aus.

»Gar nichts. Was ist denn los?«

Und er erzählte mir hastig, bald stockend, bald übersprudelnd, daß das Fräulein
Minna, unser »Maschinfräulein«, sich soeben angeschossen habe. Bei der
Schreibmaschine sitzend, habe sie plötzlich einen Revolverschuß gegen ihre
Schläfen abgegeben und sei vom Stuhl gestürzt.

»Ist sie tot?«

»Nein . . . Sie hat nur eine Wunde an der Stirn. Die Kugel hat sie bloß
gestreift. Aber das Mädel lamentiert fürchterlich.«

Ich war schon nach seinen ersten Worten von meinem Sitz aufgesprungen. Die
kleine Waffe, deren Lauf sich noch warm anfühlte, kam mir ganz lächerlich vor,
aber ich eilte jetzt doch auf den Schauplatz der Tat.

Durch drei Bureauzimmer war ich von dem Kabinett getrennt, in dem unser
»Maschinfräulein« saß und den ganzen Tag die Geschäftskorrespondenz abtippte.
Ich hatte wohl so etwas wie ein dumpfes Geräusch gehört und ins Schloß fallende
Türen, war aber so in die Lektüre eines neuen Verlagswerkes vertieft, daß mich
der Lärm nicht störte.

Das Fräulein Minna saß totenbleich auf dem Fußboden. Sie war umringt von den
bestürzten Kontoristen, und zu ihnen hatte sich jetzt auch die Tochter der
Hausbesorgerin gesellt, die mit einem Waschbecken in den Händen neben der
Verwundeten kniete und ihr die Stirne wusch.

Als ich eintrat, wichen die jungen Herren zurück und machten mir Platz. Ich
beugte mich nieder und griff nach der Rechten der Unglücklichen. Kalt und welk
lag ihre Hand in der meinen. Und leise sprach sie: »Verzeihen Sie mir.«

Ich hatte mich rasch überzeugt, daß der Streifschuß wirklich nur eine
Hautabschürfung auf ihrer Stirne zurückgelassen. Im ersten Augenblick hielt
sich das Mädchen wohl selbst für tödlich getroffen. Ihr Fall vom Stuhl auf den
Fußboden mußte die Folge einer Autosuggestion gewesen sein, anders war er gar
nicht zu erklären. Sie mußte sich fest eingebildet haben, jetzt sei sie tot,
und dabei ließ sie sich vor Schreck über ihre Tat wohl selbst fallen. Dann
heulte und weinte sie, als ob sie unsägliche Schmerzen litte, und es war doch
alles nicht wahr . . . Jetzt aber war sie ganz ruhig und wir setzten sie wieder
auf ihren Stuhl neben die Schreibmaschine.

Auf alle meine teilnehmenden Fragen blieb sie stumm. »Verzeihen Sie mir!« rief
sie noch einmal. Dann stürzten ihre Tränen wieder in hellen Bächlein über die
fahlen Wangen ihres schmalen Gesichtchens. Wie eine mater dolorosa saß sie da,
mit eingesunkener Brust und verschlungenen Händen, und starrte zu Boden. Ihre
rabenschwarzen Haare, die sie in exzentrisch-moderner Weise in flachen
Scheiteln über die Ohren gekämmt trug, waren ein wenig in Unordnung geraten,
der griechische Knoten im Nacken war auseinandergeflossen, doch sie fühlte es
nicht.

Mit einem flehenden Blicke ihrer dunklen Augen, den sie mir zuwarf, machte sie
der Szene ein Ende. Denn als ich sah, daß sie durchaus nicht sprechen wollte,
bat ich alle, das Zimmerchen zu verlassen, und zuletzt ging auch ich. Den
Buchhalter, der im Nebenzimmer Wand an Wand mit Fräulein Kober an seinem
Schreibtisch saß und der ihr der nächste war, bat ich, doch ein wenig
aufzupassen. Er zuckte die Achseln und nickte mit dem Kopf.

Als ich die drei Bureauräume wieder durchschritt, summte es an allen
Schreibtischen. Offenbar erörterte man die Gründe der Tat. Und sie
beschäftigten auch mich.

Was mochte der Armen begegnet sein? Sie war ein ganz interessantes Mädchen. So
auffallend in ihrer äußeren Erscheinung, daß ich sie anfangs gar nicht in das
Kontor nehmen wollte. Aber sie war mir so warm empfohlen worden. Von wem doch
nur? . . . Auch hatte sie sich gut bewährt. Sie stenographierte ganz famos und
tippte die Briefe, die man ihr diktierte, auf der Schreibmaschine so sauber und
korrekt ab, daß ich oft darüber verwundert war. Sie mußte einen guten Fonds von
allgemeiner Bildung und Weltkenntnis in sich haben, denn es passierte ihr
selbst bei besonderen Namen von öffentlichen Persönlichkeiten fast nie ein
Malheur. Ihre Vorgängerin war wie ein Phonograph. Was man zu ihr sprach, das
gab sie mechanisch, mit allen Fehlern halbverstandener Worte, wieder. In ihr
aber wurde alles beseelt von dem Verständnis und der Anteilnahme, die sie allen
Zweigen unseres Geschäftes entgegenbrachte. Ich sah sie gern im Hause und
räumte ihr für ihre Arbeiten schon nach den ersten acht Tagen jenes Kabinett
ein, in dem sie jetzt die Tat begangen hatte. Seit einem Jahre tat sie redlich
ihre Pflicht. Und ich hatte auch nie etwas gehört . . . Um sie vor
Taktlosigkeiten oder Zudringlichkeiten des Kontors zu schützen, hatte ich sie
in das Kabinett gesetzt. Von wem doch war sie mir . . .? Richtig, von Freund
Lehmann! Hm, hm.

Herein!

Mein Buchhalter steckte den Kopf zur Tür herein. Fräulein Kober lasse fragen,
ob ich heute keine Arbeit für sie hätte.

Was? Ich soll ihr jetzt, zehn Minuten nach einer solchen Sache, Geschäftsbriefe
diktieren? Sie soll nach Hause gehen zu ihren armen Eltern und morgen wieder
kommen! Apropos, haben auch Sie keine Idee? . . .

Der alte Pollak zuckte wieder mit den Achseln wie vorhin und ging. Ich blieb
mit meinen Gedanken allein. Das zierliche Mordinstrument, das noch immer auf
meinem Tische lag, wickelte ich jetzt in einen blanken Bogen Schreibpapier und
steckte es in eine Lade. Ich wollte es nicht mehr sehen. So etwas! In meinem
Bureau! Das hätte sich gut gemacht in allen Abendblättern: »Selbstmord einer
jungen Dame im Verlagshause Theodor Franke!«

Ich danke!

Mein Schreibtischtelephon klingelte.

Halloh! Wer dort? . . . Grüß Gott, Lehmann. Neues? Bei uns? Daß ich nicht
wüßte. Alles im alten Geleise . . . Danke, danke. Meinen Handkuß deiner Frau.
Schluß.

Erst als ich wieder abgeläutet hatte, fiel mir ein, daß ich ihm ja doch etwas
Neues hätte sagen können. Die Geschichte von dem Fräulein Kober. Hm . . . Warum
hat der überhaupt so nervös gefragt, ob es bei uns nichts Neues gäbe? Am Ende
hatte er schon davon gehört. Leicht möglich, daß schon telephonisch geklatscht
wurde. Was wird er von mir denken, daß ich geleugnet habe?

Es pochte schüchtern an meine Tür.

Herein!

Auf der Schwelle erschien die schlanke Gestalt des Fräuleins Minna in
Straßentoilette, einen dichten Schleier vor dem blassen Gesicht. Ich erhob mich
und sie trat ein.

Teilnahmsvoll reichte ich ihr die Hand und hieß sie Platz nehmen. Denn ich
merkte, daß sie mir jetzt mehr sagen wollte als vorhin.

»Ich kam nur, Herr Franke, Sie nochmals um Entschuldigung zu bitten. Es war
recht undankbar von mir, in Ihrem Hause eine solche Tat zu unternehmen. Aber es
kam so plötzlich . . . Den Revolver besitze ich schon seit einem Jahr. Ich
kaufte ihn mir, als ich das Lehmannsche Haus so plötzlich verlassen mußte . . .
Aber ich schob die Tat immer wieder auf.«

»Soso. Und warum haben Sie denn damals so plötzlich fort müssen von Lehmann?«

»Seine Frau . . . Es war ganz grundlos, ich versichere Sie!«

»Sie wissen, daß Sie nur ihm ihre Stelle bei mir verdanken. Er hat mich so
gebeten, er hat Sie so warm empfohlen . . . Also, es war ganz grundlos?«

»Ja, Herr Franke . . . Darf ich jetzt um meinen Revolver bitten?«

»O nein. Den gebe ich Ihnen nicht in die Hand.«

»Aber ich bin ja schon wieder bei Vernunft. Es wird nicht mehr geschehen.«

»Nein, nein. Wenn Sie die Waffe haben wollen, schicken Sie mir Ihren Vater oder
Ihre Mutter. Ihnen gebe ich sie nicht.«

»Sie glauben . . .?«

»Sie sind eine verstockte Sünderin, mein liebes Fräulein. Auch nicht ein Wort
haben Sie mir über den Grund Ihrer Tat gesagt. Daß Sie dieselbe schon vor einem
Jahre haben vollführen wollen, das erklärt gar nichts. Nur der Zusammenhang mit
dem Hause Lehmann ist nicht zu verkennen. Ich werde Sie nicht ausforschen. Aber
merkwürdig ist es mir, daß mein alter Freund soeben telephonisch die dringliche
Frage an mich richtete, was es bei uns Neues gäbe. Er schien sehr nervös und
aufgeregt zu sein. Ich bin davon überrascht.«

Fräulein Minna war dunkelrot geworden hinter ihrem Schleier und knickte
zusammen. Ich sah es mit Erstaunen. Aber sie sprach kein Wort. Vergeblich
wartete ich auf eine Erklärung.

»Mein liebes Fräulein,« sagte ich endlich, »diese Sache paßt mir ganz und gar
nicht.«

»Nicht kündigen! Nicht kündigen!« rief sie flehend und richtete ihren
Madonnenblick auf mich.

»Ich wollte Sie heute nicht mehr sprechen,« erwiderte ich, »und ich habe Herrn
Pollak gesagt, er soll Sie nach Hause schicken. Lassen wir die Sache also bis
morgen, bis Sie ganz ruhig geworden sind.«

Sie erhob sich. »Sie sehen, Herr Franke, daß ich ganz ruhig bin. Was Sie mir
morgen sagen wollen, kann ich auch heute hören.«

»Wirklich? Na, ich will doch zuerst einmal meinen Freund Lehmann ins Gebet
nehmen. Vielleicht sagt er mir, was ich mit Ihnen machen soll.«

»Er? Er ist ein Schuft!«

»Erlauben Sie! Was unterstehen Sie sich? . . . Und jetzt schweigen Sie wieder?
 . . . Sie müssen mir dafür doch endlich eine Erklärung geben.«

»Die mag er Ihnen geben, Herr Franke. Ich habe ihm einen Eid darauf schwören
müssen, daß ich ihn nie verrate. Und ich halte meine Eide . . . Ich habe nur
die eine Bitte: Kündigen Sie mir nicht! Mein Glück und meine Ehre sind hin.
Lassen Sie mir das Brot! Meine Mutter rechnet mit den paar Gulden. Ich könnte
mir keine neue Stelle suchen. Dazu habe ich die Kraft nicht mehr.«

Nach diesen Worten setzte sie sich wieder und weinte leise.

»Mein liebes Fräulein, Sie bringen mich da in eine große Verlegenheit. Und so
leid es mir tut – eine bestimmte Zusage kann ich Ihnen heute nicht machen. Weit
näher als Herr Lehmann steht mir seine Frau, stehen mir seine Kinder. Seine
Frau hat ihre Jugend in meinem Vaterhause verbracht, sie war eine Waise. Ich
bin da gröblich getäuscht worden durch Lehmann, er hätte Sie mir nicht
empfehlen dürfen, gerade mir nicht. Er hat mich unbewußt zu seinem
Mitschuldigen gemacht. Und er hat Sie hier wohl öfter gesehen als ich weiß und
ahne? Er konnte ja hier ungeniert aus- und eingehen, auch wenn ich verreist
war, er ist ja mein Freund! Je mehr ichs bedenke . . . Es ist empörend!«

»Ich bin daran ganz schuldlos, Herr Franke.«

»Gleichviel! Sie werden einsehen, daß Sie in meinem Hause nicht bleiben
können.«

»Herr Fr . . . .!«

»Ruhe, Ruhe. Nach dem heutigen Vorfall wird niemand etwas dabei finden, wenn
Sie nicht mehr hier erscheinen. Ich werde Ihnen ein dreimonatiges Gehalt
auszahlen lassen; Sie aber melden sich krank und kommen nicht wieder. Ein gutes
Zeugnis kann ich Ihnen mit dem besten Gewissen ausstellen«

»Ich werde es nicht mehr brauchen«, sagte sie langsam und erhob sich. »Geben
Sie mir den Revolver, er ist mein Eigentum.«

»Um gar keinen Preis. Aus meiner Hand erhalten Sie ihn nicht.«

Kaum hatte sie sich entfernt, stürzte Lehmann in mein Zimmer. Der kam mir
gerade recht. So hatte ich noch niemanden im Leben meine Meinung gesagt. Er war
im ersten Augenblick sprachlos über meine Entrüstung. Als er aber aus all
meinen Worten doch das eine entnommen hatte, daß die Sache diesmal noch gut
abgelaufen sei, zündete er sich eine Zigarette an und sagte zynisch: »Der
Teufel soll alle Frauenzimmer holen! Keine versteht einen Spaß. Alle werden sie
gleich tragisch! Zuerst hat meine Frau angefangen . . . Weiß der Kuckuck, wie
es kam. Die schwarze kleine Hexe war kaum drei Wochen bei mir im Geschäfte, da
fing meine Frau eines Tages einen Blick auf, mit dem ich das Mädchen an der
Schreibmaschine streifte, und sie war wie tobsüchtig. So hätte ich sie nie
angesehen, niemals, und sie sei doch meine Frau!

»Du kennst Jenny, wie exaltiert sie ist. Verlangt die von mir, nach
zehnjähriger Ehe, ich soll sie so anschauen wie ein hübsches Maschinmädel, das
mir gefällt. Aber ich war mir gar nicht bewußt, die kleine Hexe, die vom ersten
Tag an ein wenig mit mir kokettierte, in jenem Augenblick so besonders
angeblickt zu haben. Da hatte es manchmal schon viel mehr Feuer gegeben. Doch
es war noch nichts Ernstes zwischen uns vorgefallen, ich gebe dir mein Wort,
Theodor, gar nichts. Und jetzt sollte ich sie augenblicklich fortschicken. Wenn
ich mich weigere, gebe es einen Riesenskandal, sagte Jenny. Sie verlasse mich
mit den Kindern, sie gehe in die Donau . . . Und ich ließ mich wirklich
einschüchtern. Jenny, die nur zu Besuch in das Geschäft gekommen war, rauschte
trotzig von dannen und ich ließ mir das Fräulein Minna kommen.

Ich war in der peinlichsten Verlegenheit, wie ich ihr die Sache beibringen
sollte. Meine exaltierte Frau hatte ohneweiters ein Liebespaar aus uns gemacht
und wir hatten doch bis zu jenem Augenblick noch kein verfängliches Wort
miteinander gesprochen. Vielleicht wäre das Gewitter, das in unseren Nerven
lag, ohne zu zünden an uns vorübergegangen, wenn nicht dieser gewaltsame
Eingriff stattgefunden hätte. Jetzt aber drängte sich alles in einen Augenblick
zusammen. Und ich sagte dem Mädchen ganz undiplomatisch: ›Mein liebes Fräulein,
wir müssen uns trennen.‹ Die Wirkung hättest du sehen sollen. Sie war wie vom
Donner gerührt. Dann schluchzte sie laut auf und ich war derart erregt, daß ich
sie umarmte, um sie zu beruhigen, und auf einmal hatte ich sie geküßt, ohne daß
ich es gewollt.«

Lehmann war aufgesprungen und hatte sich eine neue Zigarette angezündet. Jetzt
fuhr er fort:

»Was dann weiter geschah, brauche ich dir wohl nicht zu sagen. Aber sie ist
hochanständig: ich bot ihr an, ihren Monatsgehalt auch ferner an sie zu
bezahlen. Sie lehnte es ab. Ich sprach ihr von einer hübschen kleinen Wohnung
und führte sie in Versuchung wie der Böse, aber sie wies mich mit Entrüstung
zurück. Sie sei ein anständiges Mädchen und sie wolle nichts als eine Stelle,
so gut wie die, aus der meine dumme Frau sie vertrieben habe. Na, und da kam
ich dann zu dir. Und du nahmst sie.«

»Ah! Und das ist alles?«

»O nein. Als sie sich von mir verabschiedete, da gab mir die Hexe einen Kuß,
den ich in meinem ganzen Leben nicht vergesse. Und jeden Tag hatte ich Durst
nach solchen Küssen. Kurz, es war geschehen um mich. Aber wer ist schuld an
allem? Meine Frau!«

»Du nimmst die Sache ein wenig leicht. Gib nur acht, daß dir da nicht etwas
passiert, das du in deinem Leben nicht mehr überwindest.«

»Meinst du im Ernste? Ja, sie hat den Teufel im Leib. Weil ich drei Tage nicht
zum Rendezvous kam, teilte sie mir pneumatisch mit, sie werde sich erschießen.
Ich bin gefangen! Gefangen! Die zu Hause droht mit der Donau, die andere mit
dem Revolver. Es ist ein Jammer! Freund – willst du die Minna nicht doch
behalten?«

»Davon kann gar keine Rede sein. Das bin ich deiner Frau schuldig. Sei froh,
daß ich mich nicht für verpflichtet halte, mehr zu tun.«

»Theodor, du wirst schweigen?!« rief Lehmann gerührt. »Ich danke dir . . . Na,
und jetzt heißt es bei einem anderen Freunde eine Stelle für Minna suchen. Wenn
sie nur lieber ihren Monatsgehalt von mir nehmen würde. Oder die hübsche kleine
Wohnung, von der ich den zweiten Schlüssel hätte. Aber nein, das tut sie nicht.
Der Teufel soll alle anständigen Frauenzimmer holen. Das sind die
Gefährlichsten!«

Damit lief er davon.

Und so ist mir der kleine Revolver geblieben. Denn das Fräulein Minna hat mir
noch immer nicht ihre Eltern geschickt, ihn zu holen. Aber ich bin jeden Tag
gefaßt darauf, daß sie selber ihn wieder einmal benötigt.

Eine Romanheldin

Kürzlich begegnete ich in der Inneren Stadt einer Dame, die mir auffiel durch
ihre Beweglichkeit, den koketten Wurf ihres Kopfes und ihre ein klein wenig aus
der Mode fallende Eleganz. Die spiegelblanken Lackstiefletten hatten ein
bißchen zu hohe Absätze, der raschelnde schwarze Seidenrock war vielleicht ein
wenig zu kurz, die Ärmel der Jacke hatten nicht den neuesten Schnitt und der
Hut, der auf dem braungelockten Kopfe saß, schien mir zu klein zu sein. Und vor
allem: ihre Wespentaille, die war doch ganz aus der Mode. Die Dame trug einen
dichten Schleier vor dem Gesicht und ich konnte ihre Züge nicht sehen, aber
alles an ihrer Gestalt mutete mich so bekannt an, namentlich die Taille. Der
mußte ich vor langer Zeit einmal begegnet sein. Aber das konnte doch wieder
nicht sein. Denn die Dame, die da vor mir hintänzelte, schien sehr jugendlich
zu sein. Jene Taille aber, die ich meine, mußte heute mindestens ihre
fünfundvierzig Jahre angesetzt haben.

Ich wollte mir Gewißheit verschaffen und ging der Unbekannten vor. Bei einem
Schaufenster blieb ich ein wenig stehen, wendete mich und fixierte sie. Ganz
unmerklich zuckte es unter dem dichten Schleier und auch mir gab es einen Ruck.
Schon hatte ich ihren Namen auf den Lippen, aber ich beherrschte mich. Und sie
tänzelte noch zierlicher dahin, sie schwebte wie auf einer Walzermelodie von
dannen.

»Sapperment, die hat sich gut erhalten«, würde ich sicherlich in meinen Bart
gemurmelt haben, wenn die Monologe heutzutage auf dem großen Welttheater noch
gestattet wären. So aber schwieg ich und ging gedankenvoll meines Weges.

Unter den Mädchen und Frauen, die einem jungen Manne, der ein paar Jahre in
Gesellschaft geht, begegnen, gibt es so hundertfältig differenzierte
Spielarten, daß es sehr schwer hält, das Typische in ihnen zu erkennen. Selten
trifft man eine, die sich gibt, wie sie ist. Jede spielt bis zu einem gewissen
Grade Komödie, mimt eine Rolle. Und es ist nicht immer eine selbst gewählte.
Oft üben die besonderen Umstände einen Zwang aus, nicht selten steht die Mama
oder die Erzieherin als dirigierender Regisseur hinter dem Mädchen, das uns
gefallen will, noch öfter ist es die Mode des Tages, die die Persönlichkeiten
verwischt und uns die Erkenntnis ihres Wesens erschwert.

Von jedem, der dir durch das Leben schritt,
Bleibt eine Spur an deiner Seele hangen,
So bringst du am Gewand ein Stäubchen mit
Von jedem Weg, den du gegangen.

Dieses schöne Wort eines Unbekannten gilt aber doch von allen. Irgendein
Schimmer bleibt von jeder Begegnung mit einem weiblichen Wesen in uns zurück,
wenn wir auch nie bis zu der Erkenntnis vorgedrungen sind, ob der Glanz echt
war oder erborgt.

Zu den Mädchenbegegnungen, die mir ein ungelöstes Rätsel aufgegeben haben, muß
ich auch Marietta zählen, die ich kürzlich wiedersah. Sie war mir mehr als eine
Begegnung, sie wurde mir beinahe zu einem Roman, und ich weiß doch nicht, wer
sie ist. Daß sie die einzige Tochter einer wohlhabenden Witwe gewesen und wie
sie hieß, das blieb mir natürlich kein Geheimnis, aber welch eine Art Mensch in
ihr lebte, das konnte ich nicht ergründen.

Es war in Pörtschach am See. Der Badeort war damals noch kaum entdeckt und man
konnte dort einsam und weltabgeschieden leben. Noch durchfurchten keine
Segelboote den Wörthersee, kein »Hipp, hipp, hurra!« ertönte an seinen Ufern,
und man zahlte monatlich bloß fünf Gulden für die Miete eines zweiruderigen
kleinen Kahnes zu persönlichem Gebrauche. Und zwei Gäste konnte man in einem
dieser hellgelb gestrichenen Boote immerhin mitnehmen, wenn man zu einer Jause
nach Maria-Wörth hinüber oder gar nach Velden hinaus rudern wollte. Den
geringen Fremdenverkehr auf dem See hielt damals ein kleiner alter Dampfer, die
»Carinthia«, aufrecht. Und auf dem Schiffe gab es ein hübsches, schwarzbraunes
Wiener Mädel, die Tochter der Eigentümerin des Dampfers, das den ganzen Sommer
als Kassierin und Kontrollorin zwischen Klagenfurt und Velden hin- und herfuhr
und mit allen Passagieren plauschte. Begegnete man diesem alten Schnellsieder
auf hoher See und war des Ruderns müde, rief man ihn an, stieg aus und ließ
sein Boot mitschleppen. O, es war damals noch sehr gemütlich am Wörthersee.

Jeden Samstag abends fand sich die kleine Gemeinde der Pörtschacher
Sommerfrischler in dem im Entstehen begriffenen Etablissement Wahliß zu einem
Kränzchen zusammen, und ich ging ganz gern hin. Es war gute, bürgerliche
Gesellschaft, die man dort traf, angesehene Familien aus Wien, und sehr viel
Jugend. Auch ein paar Schriftsteller und Künstler kamen an solchen Abenden aus
ihren Schlupfwinkeln rings um den See hervor. Julius Rosen, der halbvergessene
Lustspieldichter, hatte dort eine Villa, die Bianchi war auf einem Schlosse zu
Gast und sie sang einmal bei uns, der alte Geiger Miska Hauser und andere,
jüngere musikalische Größen verbrachten ein paar Urlaubswochen am Wörthersee,
wo damals noch nicht der große Heuschreckenschwarm von Budapester
Sommerfrischlern alljährlich einfiel.

Der Tanz war schon in vollem Gange. Ich aber saß in einer gemütlichen Ecke bei
ein paar Genossen. Wir machten uns nichts aus dem Tanze und stritten gerade
über den neuesten Moderoman von Georg Ebers. Da kam der liebenswürdige
Badearzt, der Typus eines hübschen, eleganten Frauenarztes, auf unseren Tisch
zugeeilt und bat mich dringend, die Qnadrille mitzutanzen, die er soeben auf
dem Klavier anschlagen ließ. Und da ich zögerte, flüsterte er mir zu, eine
junge Dame habe ausdrücklich den Wunsch geäußert, mich kennenzulernen.

Aha! dachte ich, das ist seine Leimrute. Aber der Gimpel flog doch darauf.

Ich wurde einem sehr stattlichen, fast frauenhaft molligen Fräulein
vorgestellt. Das Mädchen hatte helle, große, braune Augen und schönes Haar,
eine weiche, sonore Stimme, der man augenblicklich anhörte, daß sie musikalisch
gepflegt war. Wir sprachen uns leicht und tanzten die Quadrille mit jener
Unachtsamkeit, die schon damals für schick galt. Und so oft meine Tänzerin
hinüberschwebte zu den anderen Paaren, bewunderte ich ihre entzückende Taille.
Unter ihrer üppigen Büste hätte man so etwas von einer Taille gar nicht
vermutet. Ich konnte sie sicherlich mit meinen beiden Händen umspannen. Das
Gesicht meiner Tänzerin war rosig angehaucht und ihr leicht geöffneter Mund,
der immer lächelte, zeigte eine Reihe schöner, kräftiger Zähne, von denen nur
ein einziger das Goldauge einer Plombe aufwies.

Nach der Quadrille promenierten wir. Und meine Schöne – das kann ich ihr heute
noch nicht vergeben – machte mir den Hof. Sie habe mich oft am Ufer sitzen
gesehen und schwärmen. Sie beobachte mich, wenn ich manchmal stundenlang einsam
auf dem See herumtreibe in meinem Boot. Auch daß es auf der »Carinthia« einen
Anziehungspunkt für mich geben müsse, besprach sie mit einem schalkhaften
Lächeln. Und das und jenes hatte sie von meinen ersten schriftstellerischen
Arbeiten gelesen. Daß sie mich kennengelernt habe, sei doch reizend. So etwas
wie eine Dichterbekanntschaft habe sie sich schon lange gewünscht.

Auf diese Art bestrich sie mich mit Lob und Artigkeiten wie mit Honig und ich
blieb richtig an ihrer Seite kleben. Als wir den zweiten Walzer miteinander
getanzt hatten und wieder promenierten, blieb sie plötzlich stehen, zog ihren
Arm ein wenig aus dem meinen, sah mir voll ins Gesicht und fragte:

»Lieben Sie mich?«

Ich war im Augenblick sprachlos. Dann antwortete ich lächelnd: »Was würden Sie
von mir denken, wenn ich Ja sagte?«

»Was sollte ich denken,« erwiderte sie und setzte die Promenade mit mir wieder
fort, »gibt es denn nicht eine Liebe auf den ersten Blick?«

»Ja, das mag wohl sein«, sagte ich ausweichend, aber ich könne im Moment doch
keine rechte Antwort auf ihre Frage geben.

»Warum nicht? Ich habe mir die Künstler nicht so zaghaft gedacht. Verdrehen Sie
mir doch den Kopf. Bitte, bitte. Ich möchte mich einmal so recht närrisch
verlieben.«

Ich lachte herzlich. Aber das nahm sie übel, sie schmollte. Und das Gespräch
kam nicht mehr los von dieser Klippe. Sie schilderte sich selbst und ihre
Tugenden, ihre Neigungen; auch ihre materielle Unabhängigkeit und die Freiheit
ihrer Herzenswahl betonte sie. Und im Vorbeigehen stellte sie mich flüchtig
ihrer dicken Mama vor, die einen südslawischen, dalmatinischen Typus hatte und
mit einem italienischen Akzent redete.

»Unter'alten Sie meine Marietta nur reckt gut, 'err Doktor«, sagte sie und wir
gingen weiter, unsere Arme innig aneinander schmiegend.

Das Mädel machte mir heiß. Meine Eitelkeit fühlte sich mächtig geschmeichelt
durch die Art und Weise, wie ich da ausgezeichnet wurde, und ehe zwei Stunden
vergangen waren, glaubte ich die Frage Mariettas, ob ich sie liebe, mit Ja
beantworten zu können. Ich sagte es nicht, aber sie fühlte, daß ihr Sturm auf
mein eitles junges Herz gelungen war, daß es ihr zu Füßen lag.

Nach Mitternacht brachen die Mütter auf und ich geleitete Marietta Arm in Arm
nach Hause. Die Mutter mit einigen Freundinnen ließ Marietta schlauerweise
vorangehen und wir beide zögerten hinterdrein. Schwärmend, kosend, seufzend,
aufgewühlt in allen Nervensträngen. Aber es kam zu keinem Kuß. Nein, nein, das
wollte die Marietta nicht. Aber wiedersehen wollte sie mich schon am nächsten
Morgen. Nach dem Kirchgange würde sie mit ihrer Mutter im Park am See
spazierengehen und da solle ich ihnen zufällig begegnen.

Mein Rückweg führte mich wieder in das Etablissement Wahliß, wo ich meinen
Tisch noch besetzt fand. Der Doktor mitten unter den Herren bei der Exkneipe.
Er lächelte sehr ironisch, als er mich sah, und die Freunde trieben ihren Spaß
mit mir, sie bezeichneten mich für diesen Sommer als einen Verlorenen. Das
Mädel sei verteufelt hübsch. Aber kokett. Sie klappere ein bißchen viel mit
ihren schönen Augen. Und so jung, als sie sich gebe, sei sie auch nicht mehr.
Sie müsse schon Erfahrungen haben.

So lauteten die neidischen Urteile der Männer in dieser Ecke über Marietta. Der
Badearzt aber nahm sie in Schutz. Sie sei ein sehr feines, sehr gebildetes,
aber auch sehr selbständiges Mädchen; sie besitze eine wunderschöne Altstimme,
und wenn sie es nötig hätte, wäre sie wahrscheinlich schon längst bei der
Bühne. Aber sie sei sehr wohlhabend und sie habe sich als einzige Tochter ihrer
Mutter selbst erzogen. Ihr Vater, der als Offizier in Dalmatien stationiert war
und dort heiratete, sei als junger Major in Bosnien gefallen. Seine Witwe sei
eine Contessa gewesen. Daß die beiden Damen im Winter in Wien, im Frühling in
Istrien und im Hochsommer gewöhnlich in Pörtschach lebten, wußte der Doktor
genau. Und er würde sie sehr ungern hier vermissen, sagte er, denn die Tochter
putzte die ganze Gesellschaft auf.

Das alles hörte ich schweigend an und dachte an den nächsten Morgen. Und an
manches, was diesem Abend folgen würde, dachte ich. Aber als ich heimkam, lag
auf meinem Nachtkästchen ein Telegramm, das mich nach Wien berief und meinem
Urlaub ein Ende machte. Ich konnte meinen Aufenthalt bestenfalls noch um zwei
Tage verlängern, dann aber war alles vorbei. Nun, diese zwei Tage wollte ich
nützen.

Marietta hatte sich pünktlich im Park eingefunden. Sie ging voran, ihre Mutter
und deren Schwester, der ich jetzt vorgestellt wurde, folgten. Ich dachte, wir
würden uns wieder hinter die Gardedamen begeben, wie in der verflossenen Nacht.
Aber Marietta war sehr steif und wahrte auf der Promenade die Form. Ihre
schönen Augen waren überall und unser Gespräch kam nicht recht in Fluß. Erst
als ich ihr sagte, daß ich am nächsten Tag abreisen müsse, schlug sie einen
anderen Ton an und wurde wärmer. Ob das sein müsse und ob ich denn gar nicht
mehr kommen könne während des ganzen Sommers? Schwerlich. »Aber Sie schreiben
mir doch recht viele und schöne Briefe?« Wenn sie das erlaube, wolle ich es
gewiß tun. Aber wir könnten doch nicht so von einander gehen. Wir müßten uns
doch ein einziges Mal allein sprechen. Ganz allein sagte ich leise.

Sie sah mich seltsam an. Halb fragend, halb drohend. Dann zeigte sie mir in der
Ferne eine Landspitze, die vom Ufer in den See hineinragte. »Das ist unser
Garten«, sagte sie. »Wenn Sie heute abends gegen zehn Uhr dort hinrudern,
können wir uns noch einmal sprechen . . . Aber leise, leise.«

Ihre Augen fackelten wieder nach allen Seiten, und es schien mir, als wolle sie
jeden, der ihr begegnete, in Brand stecken. Schon regte sich eine bedenkliche
Eifersucht in mir, ich fühlte mich als den Herrn der Situation und gedachte
Marietta diese Koketterie künftig abzugewöhnen. Als wir uns, bei der Villa
angelangt, förmlich verabschiedeten, glitt der Blick Mariettas verheißend gegen
den See hin und ich prüfte die Landungsverhältnisse . . .

Dieser Sonntag war der längste meines ganzen Lebens. Ich ging umher wie ein
Schlafwandler, und so oft ich auch erwachte, es wollte nicht Abend werden. Das
Abenteuer, das mich erwartete, lag mir wie ein Gewitter in den Gliedern. Ein
nächtliches Rendezvous, zu dem mich eine halbstündige Seefahrt bringen
sollte . . . Eine ferne, jetzt im Sonnenglanz flimmernde kleine Bucht, in die
ich mit leisen Ruderschlägen einzudringen geladen war . . . Und die Schönste
von allen, die in diesem lieblichen Tale lebten, erwartete mich dort voll
Sehnsucht. Das Herz schlug mir bis zum Halse herauf, so oft ich daran dachte.

Schon um acht Uhr saß ich in meinem Boot. Die Sonne lag noch auf dem Wasser,
als ich ausfuhr, und der See wimmelte noch von Sonntagsgästen aus Klagenfurt
und all den Sommerfrischen ringsum. Der Tag war heiß gewesen und jetzt suchte
alles Kühlung auf dem Wasser. Ich zog die Ruder ein und ließ mein Boot treiben.
Die »Carinthia« machte gerade ihre letzte Fahrt von Velden herab; das Schiff
war überfüllt und mitten in der Menge saß ein Quartett und sang
Kärntner-Lieder. Es klang gar traurig und doch so lieblich und weich, das
»Verlassen, verlassen bin ich«. Die schöne Anna, das schwarzbraune Wiener
Mädel, winkte mir mit einer ablehnenden Gebärde zu. Es sei heute kein Platz
mehr für mich, wollte sie andeuten. Daß ich da draußen heute auf anderes Wild
birschte, ahnte sie nicht.

Noch lange hörte ich den Gesang von der »Carinthia«, die in der Dämmerung
verschwand, als ob sie in den See hinabgetaucht wäre. Die Seefläche hatte sich
endlich völlig geleert und mein Boot schaukelte allein auf dem leise bewegten
Wasser, das glucksend an das Schifflein schlug. Durch die Bäume und Büsche am
fernen Ufer blinkten die Lichter des spärlich beleuchteten Dorfes, es war
dunkel geworden und ich legte die Ruder aus. Meine Stunde nahte und ich glitt
unhörbar dahin. Nur bei der Einfahrt in die kleine Bucht, wo ich durch einen
Schilfkranz hindurch mußte, raschelte es ein wenig lauter. Endlich war ich
gelandet und stand vor dem Gitterzaun. Ein Türchen sah ich nicht, denn es war
ganz finster. Da hörte ich ein Wegbiegen von Zweigen und Blättern hinter dem
Zaun und eine leise Stimme begann zu flüstern:

»Herrlich, herrlich sind Sie daher gekommen. Wie Lohengrin zu Elsa.« Sie
streckte ihre Hand durch das Gitter und streichelte mir die Wangen. »Das ist
reizend, daß Sie gekommen sind, wirklich reizend.«

Ich küßte ihre Hand zärtlich und fragte, wo denn der Eingang wäre.

»Eingang? Wie – Sie haben geglaubt, daß ich Sie da herein lasse?«

»Ganz gewiß«, sagte ich. »Und wenn es keine Tür gibt, werde ich
hinübersteigen.«

»Nicht unterstehen!« flüsterte sie scharf. »Wir können auch so ganz gut
miteinander sprechen. Ich bin ein anständiges Mädchen. Muß ich Ihnen das erst
sagen?«

Meine Hoffnungen begannen zu versinken. Ich erinnerte sie noch einmal an meinen
bevorstehenden Abschied. Wir würden uns vielleicht nie wiedersehen, es sei
möglicherweise eine letzte Begegnung und ich liebe sie wahnsinnig, sagte ich
ihr durch einen Spalt des Gitterzaunes. Ich möchte sie nur einmal umarmen und
sie küssen, ehe ich gehe.

Ich hörte ihren Atem, aber sie schwieg. Ich griff durch einen Spalt im Zaun und
preßte sie mit der Hand an das Brett, daß es knackte. Ich tastete im Dunkeln
und nestelte ihren Schlafrock auf, meine Rechte lag auf ihrem Busen und sie
litt es.

»Ach, wie schön ist das,« seufzte sie, »wie himmlisch schön!« und legte ihr Ohr
an den Spalt, daß ich es küssen konnte.

Schön? Das konnte ich durchaus nicht finden, ich wurde wütend. Zu jeder
Tollheit aufgelegt, wollte ich den Zaun ersteigen, als im Innern des Hauses
plötzlich der Ruf ertönte: »Marietta!« »Marietta!« Es war die Stimme der Mama.
Und meine Nachbarin hinter dem Zaune antwortete zu meiner Überraschung mit dem
Walkürenruf: »Hojotoho!«

Der herrliche Klang dieser Stimme zitterte weithin über den See und weckte ein
fernes Echo. Aber auch mich weckte es vollends.

»Jetzt muß ich gehen«, zischelte sie leise durch den Spalt.

»Sie haben eine wundervolle Stimme«, sagte ich. »Sie werden eine berühmte
Sängerin werden.«

»Darüber reden wir morgen«, sagte sie. »Ach, wie Sie glühen, Sie
Ungestümer . . . Reißen Sie den Zaun nicht ein!«

»Morgen Mittag«, gurgelte ich in brünstiger Aufregung, »reise ich ab und ich
werde Sie ewig hassen.«

»Liebster, vorher sprechen wir uns noch allein«, flüsterte sie. »Ganz
ungestört.«

»Wo? Wo?«

»Im Wasser.«

»Im Wasser?«

»Ich bin die beste Schwimmerin hier am See. Um elf Uhr werde ich drüben sein
auf Ihrer Insel«, flüsterte Marietta. »Gute Nacht.«

Die Zweige des Gebüsches knackten und sie war fort. Noch ein, zweimal
schmetterte sie ihren Hojotoho-Ruf aus der »Walküre« in die dunkle Nacht hinaus
und dann war es ganz still.

Zerknirscht ruderte ich heim. Und ich blickte an diesem Abend in keinen Spiegel
mehr.

Die beiden, oft feindlichen Gegenpole des Pörtschacher »Badelebens« waren immer
die zwei Schwimmschulen von Wahliß und Werzer. Ich wohnte bei Wahliß und
gehörte zur Südpartei, im unteren Teile des Ortes; Marietta zählte zur
Nordpartei, sie hauste weit droben. Die Insel im See aber gehörte zu uns, die
wir auf der großen Landzunge bei Wahliß oder dessen Nähe wohnten. Und dahin
wollte Marietta schwimmen, um noch einmal mit mir allein zu sein?

Die Sache an sich war ja nicht so seltsam, ein Rendezvous im Wasser etwas
Alltägliches. In den beiden Badeanstalten gab es allerdings der Form halber
getrennte Bassins für Damen und Herren. Aber von jedem dieser Bassins, die nach
dem See hin offen waren, führte eine Treppe hinaus ins große Wasser. Wer dort
hinausschwamm, war frei von der Konvention; dort mischten sich Herren und Damen
in bunter Reihe und es wurde von niemandem Anstoß daran genommen. Die Damen in
koketten Badekostümen und wasserdichten Häubchen aus Wachsleinen in allen
Farben und Formen, die Herren unter großen Strohhüten. Man plätscherte lustig
im See herum und plauderte wie auf einer Soiree. Nur ein bißchen lauter.
Ehepaare, Brautpaare, die sich an der Pforte der Badeanstalt trennen mußten,
vereinigten sich außerhalb derselben wieder zu fröhlichem Plausch. Und die
Damen waren viel weniger dekolletiert als auf einem Hofball. Wer nicht
ausdauernd schwimmen konnte, nahm sich zwei Binsenbüschel mit und legte sich
darauf. Die trugen ihn sicher, wenn er müde war.

Bis zur Insel aber, die gegen Maria-Wörth hin liegt, verirrte sich nie jemand.
Sie war nicht zu weit, denn das Wasser hatte durchschnittlich zwanzig Grad und
die Dauer eines Bades war unbegrenzt. Aber der Zugang zu der Insel erschien
unwirtlich, er war von hohem Schilf bestanden. Und da wollte Marietta durch,
sie wollte sich ihre schönen Arme und Beine zerschneiden oder doch zerkratzen
für ein kleines Rendezvous?

Grollend, beinahe fluchend war ich abends zu Bett gegangen, aber um acht Uhr
früh war ich schon im Wasser. Die Luft war noch kühl und wenn man nach den
schneeigen Gipfeln der Karawanken sah, hatte man das Gefühl, als ob man in ein
warmes Wannenbad gestiegen wäre, während draußen der Schnee auf den Dächern
liegt. Der See war heute unleidlich warm und ich stieg nach einer Stunde doch
wieder heraus. Daß auch ich zur Insel schwimmen sollte, hatte Marietta ja nicht
verlangt. Vielleicht war es ihr sogar recht, wenn ich mit meinem Boot dort war.
Das konnte der Ermüdeten Schutz bieten.

Meine Phantasie begann schon wieder ihre geschäftige Tätigkeit und ich
erwartete goldene Berge von diesem Rendezvous im Wasser. Ich mußte mich immer
wieder selbst ernüchtern. Was konnte mir noch blühen? Meine Koffer waren
gepackt. Der Zug ging um eins. Um elf sollte die Zusammenkunft da drüben sein.
Ich frühstückte für alle Fälle kräftig, damit ich das Mittagessen entbehren
konnte vor der Abfahrt. Und dann fuhr ich hinaus auf die sonnige Fläche des
Seespiegels.

In der Ferne tauchte alsbald ein roter Punkt auf, der sich auf der Wasserfläche
fortbewegte und näher kam. Ich ruderte klopfenden Herzens gegen das Schilf an,
der Insel zu. Es gab Stellen, wo das Schilf sehr schütter stand, und ich hieb
es mit den Rudern um. Alles für Marietta. Endlich landete ich und band mein
Boot an einen Ast. Ein paar Seemöven und ein Reiher flogen auf. Der Boden war
dort und da sumpfig und ich suchte ein festes, trockenes Plätzchen.

»Hojotoho! Hojotoho!«

Sie war schon da. »Marietta!« rief ich und stürzte an das Ufer. Sie lag wie ein
Meerweib halb im Wasser, halb auf dem Sande und winkte mir zu. Ich konnte aber
nicht hin. Nur mit Röhrenstiefeln wäre das möglich gewesen. Und ich bat sie,
ans Land zu kommen. Sie aber fand, daß es im Wasser viel besser wäre und zeigte
mir die Zähne. Ihr rotes Badekostüm kleidete sie himmlisch und sie blickte mich
sieghaft lächelnd an. Etwas ironisch, kam mir vor. Sie konnte mich hinschicken,
wo sie wollte, ich war dort. Und wieder hatte sie eine Schranke zwischen uns
aufgerichtet. Sie ließ sich auf jedes Abenteuer ein – aber aus Distanz.

Wir plauderten. Und wieder fand sie dieses Zusammentreffen reizend, ja einzig.
Sie war entzückt von sich selbst und ihrem Vorschlage und beklagte es
aufrichtig, daß ich schon reisen müsse. Was hätte man in diesem Sommer nicht
noch alles unternehmen können!

»Ach ja,« seufzte ich, »so hübsch gemeinsam, wie gestern und heute.«

Sie lachte wie ein Schalk. Im Winter würde sie sich für alles revanchieren,
sagte sie. Auf zwanzig Kränzchen und Bällen könne ich sie umarmen genug. Sie
sichere mir schon heute sämtliche Walzer zu. Ich solle ihr einstweilen nur
recht oft schreiben. Ihr Stubenmädchen heiße Lisbeth Würzl. »Ist sie hübsch?«
fragte ich verwundert. – »Beinahe so hübsch wie die Anna auf der ›Carinthia‹,
neckte sie. »Schreiben Sie nur an Lisbeth und machen Sie außen ein Zeichen auf
den Umschlag. Ein ›F‹ genügt. Das ›F‹ heißt ›Fräulein‹ und ich bekomme den
Brief. Direkt an mich keine Zeile! Nur an Lisbeth Würzl.«

Das betonte sie dreimal, und ich versprach, mir den Namen zu merken.

Auf dem Rückwege von der Insel, die sie mit keinem Fuße betrat, durfte ich sie
begleiten. Ich ruderte und sie schwamm nebenher. Sie suchte hinter meinem Boote
Deckung gegen die Neugierigen von der Südpartei. Es schien ihr, als hätte man
sie gesehen. Wenn ich sie bis auf den halben Weg mit dem Boote decke, käme Sie
unbemerkt in das obere Gebiet. Und so geschah es. Sie schwamm wie ein Hecht.
Ich hatte Mühe, mich neben ihr mit dem Boote zu behaupten. Als wir an dem
feindlichen Gebiete vorbei waren, reichte sie mir zum Abschied plötzlich eine
Hand aus dem Wasser und ich hielt sie fest. Ich wurde sentimental, legte mich
flach in mein Boot und bat um einen Abschiedskuß.

»Das ist reizend!« sagte sie. »Für diesen originellen Einfall verdienen sie
wirklich einen Kuß.« Und sie küßte mich wie eine Teufelin. Aber es war nur ein
Moment, und ehe ich zur Besinnung kam, war sie lachend fortgeschwommen, wie
eine Meerjungfrau. Ihr heißer Atem hatte mir im letzten Augenblicke wie eine
Flamme ins Gesicht geschlagen. Und gänzlich behext verließ ich eine halbe
Stunde später Pörtschach.

Meine Briefe an Lisbeth Würzl begannen schon unterwegs. Und sie überstürzten
sich in den nächsten Tagen und Wochen. Aber es kam kein Echo. Ich konnte es mir
nicht erklären und knüpfte mit Freunden in Pörtschach einen Briefwechsel an, um
auf Umwegen zu erfahren, was es Neues am Wörthersee gebe. Eigentlich war ich
tief unglücklich, aber ich ließ es mir nicht anmerken. Und so erfuhr ich allen
erdenklichen Klatsch, auch über Marietta. Wenn nur der hundertste Teil davon
wahr gewesen, dann war ich bloß eine von den zahllosen Schachfiguren, mit denen
sie spielte. Ich stellte meine Briefe ein. Und jetzt kam einer von ihr. Voll
süßer Romanphrasen und faustdicken Lügen. Ihre Mutter sei schwer krank gewesen,
sie sei seit jenen unvergeßlichen Tagen noch nicht aus der Krankenstube
gekommen. Ein für sie verlorener, trostloser Sommer. Sie sehne sich so sehr
nach mir und ich möge ihr meine »große, männliche Liebe in Treue bewahren«.

Da ich genau vom Gegenteil ihrer Lebensführung unterrichtet war, überwand ich
mich und gab keine Zeile mehr von mir. Vorbei! –

Und jetzt, nach so vielen Jahren, hatte ich sie wiedergesehen. Mit gestutzten,
gelockten Haaren, ganz so kokett und so geschmeidig wie einst, doch alles an
ihr verriet die alte Jungfer. Wie viele Romane mochte sie mit Männern
angezettelt und doch nicht erlebt haben? Ihr Drang nach Abenteuern war groß,
doch es fehlte ihr der Mut, ein Abenteuer auszuschlürfen. Aber wer weiß, ob sie
nicht glücklich ist? Wenn die Erinnerung der Nachsommer der menschlichen
Freuden ist, dann wird dieser freundliche Nachsommer bei ihr ewig währen. Denn
an schönen Erinnerungen kann es ihr nicht fehlen.

Die Fremde

Schlaftrunken verließ ich in Linz nach Mitternacht das Coupé des Eilzuges. Ein
freundlicher Reisegenosse, der schon lange danach gestrebt hatte, sich recht
breit zu machen, warf mir rasch mein Handgepäck nach und ein gefälliger
Packträger geleitete mich in strömendem Regen bis zu einem Hotelomnibus vor der
Bahnhofhalle. Im Inneren des Wagens saß bereits ein Gast; ich war aber so
verdrießlich, daß ich ihn keines Blickes würdigte. Wir saßen eine gute Weile
neben einander, der Eilzug war längst in St. Valentin, unser Hotelwagen jedoch
blieb hartnäckig stehen. Endlich begehrte ich auf. Weder ein Kutscher noch ein
Kondukteur war zu erblicken, und es dauerte lange, bis mich der erstere hörte.
»Wir müssen auf den nächsten Zug warten!« hieß es ziemlich barsch. Und wir
warteten in dem Omnibus, auf dessen Blechdach der Regen klatschte und durch
dessen zersprungene Fensterscheiben ein feiner eisiger Wind blies, auf den
nächsten Zug. Da mein Genosse, trotzdem er ein Frauenzimmer war, mit seinem Los
zufrieden schien, wollte auch ich es sein. Der nächste Zug brachte niemanden
und wir fuhren endlich nach der Stadt. »In welchen Gasthof?« fragte ich. »Hôtel
l'Archiduc Charles«, erhielt ich zur Antwort. Was der Tausend! dachte ich. In
einer deutschen Stadt Österreichs heißt man einen Gasthof nach einem
österreichischen Erzherzog, der für »Deutschlands Ehre« focht (wie auf seinem
Denkmal zu lesen) zum »Archiduc Charles«. Als der Wagen vor dem Hotel hielt,
ließ ich meiner tief verschleierten Nachbarin, deren runde, schwellende Formen
mindestens auf Jugend, wenn auch nicht auf Schönheit schließen ließen, den
Vortritt. Sie suchte sich ihr zahlreiches Schachtelgepäck und hüpfte hinaus.
Der Kondukteur rasselte mit einem riesigen Schlüssel im Türschloß und öffnete
dasselbe nach vieler Mühe. Wir traten in die dunkle Torhalle. Der Kondukteur
schien der einzige Vertreter des Hotels »L'Archiduc Charles« zu sein und er
machte jetzt Licht und ging vor uns her. »Ein Zimmer gefällig?« Zwei »Ja«
antworteten ihm. Er geleitete uns und wir folgten ihm schweigend in den ersten
Stock. Vor einer Tür blieb er stehen: »Bitte, ein Zimmer mit zwei Betten.« »Was
fällt Ihnen ein?« sagte ich. »Wir gehören ja nicht zusammen!« rief mit heller
Stimme die verschleierte Fremde. Ein Schmunzeln zog das von der Kerze grell
beleuchtete Gesicht des Hausknechts – denn ein solcher war es – in die Breite
und auch wir lachten. Der Mann wurde sehr ernst und sagte: »Sonst ist nichts
frei.« »Gar nichts?« zirpte es hinter dem Schleier. Jetzt schlug sich der
Hausknecht vor die Stirne: »Bitte, das sind ja zwei Zimmer nebeneinander.« Die
Fremde war bei diesen Worten rasch in das Gemach getreten, doch blieb sie
sogleich stehen, als unser Begleiter seinem Ausspruch den Nachsatz hinzufügte:
»Aber diese Zimmer haben nur einen Eingang!« Mit einem plötzlichen Ruck wandte
die Fremde den Kopf nach mir um und ich fühlte ihren prüfenden Blick auf mir
ruhen. Ich glaubte den Schleier knistern zu hören unter dem Feuer dieser
unbekannten Augen, doch war ich so müde und ruhebedürftig, daß ich ohne
Umstände von dem ersten Zimmer Besitz ergriff. Mit einer Handbewegung, die
durch einen Gähnanfall noch unterstützt wurde, bedeutete ich der Fremden, daß
sie ohne weiteres über das zweite Zimmer verfügen möge. Sie zögerte, dann
zuckte sie mit den Achseln und ging. Wir hatten kein Wort mit einander
ausgetauscht. Der Hausknecht brannte mir eine Kerze an, folgte der Dame, tat
bei ihr dasselbe und kam wieder zurück. Mit einem Geräusch, das ich höchst
überflüssig fand, drehte meine Nachbarin den Schlüssel zweimal um. Zu ihrer
Beruhigung rief ich dem Hausknecht laut nach, daß ich um 6 Uhr geweckt sein und
mit dem Dampfschiff nach Wien fahren wolle. Daß ich mich dort verloben wolle,
sagte ich nicht, obwohl es mir auf der Zunge lag. Er versprach mir, zu klopfen
und verschwand.

Als ich am Morgen erwachte, schien mir die Sonne hell ins Bett. Nebel stiegen
vor dem Fenster empor und auf einem nahen Bergrücken sah ich in der Ferne ab
und zu die von der Morgensonne strahlend beleuchtete Kirche blinken. Der Pfiff
eines Dampfers gellte plötzlich scharf durch die Morgenluft, ich erhob mich
rasch und trat an das Fenster. Der Unglücksmensch hatte mich zu wecken
vergessen! Das Schiff wiegte sich jetzt in den Fluten der Donau und fuhr ab.
Grollend suchte ich mein Lager wieder auf und wollte weiter schlafen. Um mit
der Bahn nach Wien zu fahren, war ja noch lange Zeit . . . Ein heftiges Pochen
an meiner Tür schreckte mich aus jenem ungesunden Halbschlaf auf, der oft die
gute Wirkung einer ganzen Nacht beeinträchtigt, wie manchmal die Nachschrift
eines Briefes, in dem wir »angepumpt« werden, den Eindruck des letzteren und
sei er auch noch so freundlich, aufhebt. Der Dummkopf pocht mir lange gut,
dachte ich, und kümmerte mich nicht weiter darum. Das Klopfen ließ nach und ich
unterschied zwei Stimmen. Die Sprecher entfernten sich, doch sie kamen wieder
und polterten abermals. »Was gibt's?« schrie ich. »Aufmachen! Bitte, aufmachen!
« Ich ging zur Tür und schimpfte, daß man mich habe verschlafen lassen und
jetzt, da das Schiff längst fort sei, einen solchen Lärm schlage. »Aufmachen!«
erscholl es wieder, und zwar sehr aufgeregt. Auch war das nicht die Stimme des
Hausknechts. Ich fragte »Wer ist's?« Ein Faustschlag gegen die Tür antwortete.
Dann sprudelte es: »Fragen Sie nicht! Ich bin es, der Mann! Und ich hole die
Polizei!« Das war mir doch zu bunt, ich glaubte in einem Irrenhaus zu sein. Ich
ging und kleidete mich an, um den Störenfried würdig empfangen zu können. Als
ich mich umwandte, sah ich ein angstvoll verzerrtes Frauengesicht an der Tür,
die in das Nebenzimmer führte. Die Fremde hatte ich ganz vergessen! Jetzt
leuchtete mir manches ein. »Um Gotteswillen, öffnen Sie nicht! Er wird uns
nicht glauben! Ich bin verloren!« flüsterte sie. Das ging mir gerade noch ab,
Heimlichkeiten mit einer unbekannten Frauensperson! Eine solche Lage an dem
Tage, da ich mich verloben wollte!

»Ich bedauere, meine Gnädige,« sagte ich ziemlich gereizt, »aber ich werde
öffnen. Sie hätten auch in einem anderen Hotel absteigen können.«

»Ich hätte euch auch dort gefunden!« rief es von draußen. Der Mann hatte
gelauscht und falsch verstanden. Auch das noch! Mit raschen Schritten näherte
ich mich der Tür und riegelte sie auf, während die Fremde mit einem Aufschrei
in ihr Zimmer flüchtete.

Der Mann, den ich da vor mir sah, erbarmte mir. Mit blutunterlaufenen Augen und
Schaum an den Lippen stand er da, die Fäuste ballend, und doch mit scheuem
Blick an mir vorbeisehend, ohne die Entschlußkraft, dem vermeintlichen Räuber
seiner Ehre den Hals zu brechen.

»Mein lieber Herr,« sagte ich, »Sie sind vollkommen im Irrtum.«

»Oh, ich weiß!« stöhnte er und sank auf das Sopha. »Wo ist sie?!« schrie er
dann auf.

»Dort, wo sie die Nacht hindurch war, in ihrem Zimmer. Ich kenne Ihre Frau
nicht, habe sie nie gesehen.«

»Diese Komödie haben Sie mit dem Hausknecht gut gespielt. Mich belügen Sie
nicht! Endlich hab' ich Sie ertappt!«

Jetzt wurde ich grob. »Gehen Sie zu Ihrer Frau und fragen Sie dieselbe, ob sie
mich je in ihrem Leben gesehen. Ich werde den Tropf herbeirufen, der uns hier
einquartiert hat!« Nach diesen, mit der größten Entschiedenheit gesprochenen
Worten, die nicht ohne Eindruck blieben, klingelte ich dem Hausknecht. Der
Mensch war soeben wieder als »Kondukteur« zur Bahn gefahren! Die Frau nebenan
aber rührte sich nicht. Wie sollte ich dem vor Wut Stöhnenden nun
beweisen . . .

»Es ist ein bloßer Zufall,« begann ich, »daß Sie mich noch hier finden.«

»Oh, ich weiß!« rief er höhnisch. »Sie wollten sehr früh fort. Aber man hat Sie
vergeblich geweckt und als der Hausknecht merkte, daß Sie taub seien, da wußte
er auch, daß Sie ihm einen Auftrag gegeben, der nicht ernst gemeint war.«

Der Mann war, während er dies sprach, aufgestanden und ging raschen Schrittes
auf und nieder. Ich wurde durch seine Worte ziemlich verblüfft, fast verlegen.
Er und der Hausknecht hatten sich das ganz gut zusammengereimt, und etwas
dagegen zu sagen, mochte sehr wenig helfen. Mit dem Eifersüchtigen zu rechten,
erschien mir überhaupt unmöglich. Was tun? Da kam mir ein rettender Gedanke.

»Mein Herr,« sagte ich, »seien Sie mein Gast heute Abend in Wien. Ich soll mich
noch heute verloben.«

»Deshalb ist sie Ihnen nachgefahren, die Elende! Nicht nur mein Lebensglück
zerstörte sie, auch das eines jungen Mädchens will sie untergraben!«

Der Rasende schien keine Vernunft annehmen zu wollen und besaß eine große
Geschicklichkeit, aus allem, was ich sagte, die Bestätigung dessen zu hören,
was er nun einmal hören wollte. Aber seine Wut hatte sich von mir abgelenkt, er
schmähte nur seine Frau. Das war schon etwas.

»Zu ihrer Mutter wollte sie fahren! Die Lügnerin!« Dabei schlug er an die Tür
des Nebenzimmers, daß sie dröhnte. Hinter derselben hörte man ein bitterliches,
herzzerbrechendes Schluchzen.

Ich stand ziemlich ratlos da. Ich war, ohne zu wissen wie, in einen ehelichen
Zwist zwischen zwei mir völlig fremden Menschen verflochten und es zeigte sich
gar kein Ausweg aus demselben. So oft ich auch einen neuen Versuch machte, den
Mann von seinem Wahn zu heilen, es fruchtete nichts. Jeder Angriff meinerseits
wurde zurückgeschlagen Endlich entschloß ich mich, den Mann toben zu lassen und
mich zur Abreise vorzubereiten Er trat, während ich meinen Handkoffer in
Ordnung brachte, an die Seitentür und rief: »Wirst du mich endlich hinein
lassen?« Die arme Frau antwortete, von Schluchzen unterbrochen: »Ich will dich
nie wieder sehen! . . . Meine Mutter holt mich um 9 Uhr ab . . . Geh' ihr nur
aus den Augen . . . Jetzt ist alles aus . . . Solch ein Skandal.«

»Du erwartest deine Mutter hier?« stotterte er und erblaßte. Dann schritt er
auf mich zu: »Sie haben also kein Rendezvous mit meiner Frau gehabt. Und Sie
lassen mich hier verzweifeln!«

Jetzt schwoll mir der Kamm. Ich hieß ihn einen Narren, drohte ihm mit der
Polizei, lud ihn gleichzeitig vor die Mündung meiner Pistole und bramarbasierte
fürchterlich. Er war ganz gebrochen, doch wie es sich zeigte, hatte meine
Donnerrede keinen Teil daran. Seine Schwiegermutter, erzählte er jetzt
stockend, habe ihn nie mögen. Sie sei eine reiche Grundbesitzerin in der Nähe
von Linz, er ein kleiner Eisenbahnbeamter in Steyr, nur die große Liebe seiner
Frau habe diese Ehe nach jahrelangen Kämpfen möglich gemacht. Und jetzt sei er
so unglücklich. Jeder Blick, den seine Frau für einen Andern habe, treffe ihn
wie ein Dolchstoß. Und sie sei so gefallsüchtig. Er habe sie so schwer errungen
und fürchte immer, sie zu verlieren. Sein Mißtrauen fresse ihm und ihr das Herz
ab . . .

»Werter Herr,« sagte ich, »Sie dauern mich. Ich bin erst im Begriffe, mich zu
verloben und kann Ihnen daher noch keine guten Lehren geben, aber dieses
Erlebnis, Ihr Unglück und dessen Ursachen werden für mich sehr lehrreich sein.«
Während dieser Worte legte ich bereits meinen Überrock an und die Uhr schlug
das letzte Viertel vor Neun. Der zerknirschte Ehemann schreckte empor.

»Sie gehen? Sie reisen schon? Ach, das ist gut! Gehen Sie nur rasch!« rief er.
»Meine Schwiegermutter darf Sie nicht mehr hier finden.« Dabei trat er wieder
an die Tür: »Klara, liebe, süße Klara, mach' auf. Ich bereue mein Ungestüm
tief. Laß die Mutter nichts merken. Ich will gehen, wenn du es wünschest, aber
sei wieder gut. Gib mir die Hand zum Zeichen der Versöhnung.«

Die Tür knarrte und im nächsten Augenblick lag sich das holde Ehepaar
schluchzend in den Armen. Ich griff nach meinem Hute und wünschte den
Herrschaften einen guten Morgen. Sie hörten es nicht. Ich fühlte, daß ich jetzt
höchst überflüssig geworden, aber ich konnte doch nicht so unhöflich sein, ohne
Abschied von dannen zu gehen. So wartete ich denn, bis die süßliche
Zärtlichkeit der Wiederversöhnten sich genug getan hatte. »Gnädige Frau,« sagte
ich dann, »gestatten Sie, daß ich mich Ihnen vorstelle.«

»Nein, nein!« rief sie, »tun Sie das nicht! Ich will nie erfahren, wer mir
dieses Vergnügen bereitet hat, und Sie sollen niemals meinen Namen hören. Mein
Mann würde es nicht ertragen, daß Sie ihn wissen.«

Ich verbeugte mich und verließ das glückliche Ehepaar, dem ich ein so
angenehmes Reiseabenteurer verdankte.

Als ich die Geschichte abends in Wien erzählte, wurde mehr über sie gelacht als
ich erwartet hatte, denn mir kam sie sehr ernsthaft vor.

Allerlei Weihnachten

Sie saßen am Silvesterabend einander gegenüber und blickten sich vergnügt in
die Augen. Die Kinder waren längst schlafen gegangen, sie aber wollten das neue
Jahr abwarten. Er hatte sich eine Zigarette angezündet und sie knabberte an
allerlei Süßigkeiten. In einer Ecke des großen Speisezimmers stand noch der
Christbaum. Er war überreich behängt mit Zuckerwerk und Obst, mit funkelnden
Gold- und Silberfäden, und die Kerzchen waren noch nicht ganz abgebrannt. Sie
konnten sich beide nicht trennen von dem Baume, von dem so viel Seligkeit
ausging für die Kinder, und er mochte nur stehen bleiben bis zum Dreikönigstag.
Es war der siebente Christbaum, den sie sich in ihrer jungen Ehe gestiftet
hatten, und von Jahr zu Jahr wurde das Fest schöner und herzlicher gefeiert,
denn mit den Kindern mehrte sich auch die Freude im Hause und das Verständnis
für den tief menschlichen Inhalt dieses Festes.

»Wie schön es bei uns am Weihnachtsabend war, das kannst du mir doch eigentlich
gar nicht nachfühlen!« sagte Herr Wallner und blies den Ranch gegen die
Hängelampe empor.

»Wieso?« entgegnete etwas spitzig seine rundliche Frau. »Zu Weihnachten ist es
immer schön, und jedes Jahr glaube ich, so schön wie diesmal war es noch nie.«

»Das ist es ja, du kennst den Unterschied nicht. Ihr Frauen erlebt so wenig.
Ihr bleibt bei Muttern hinter dem warmen Ofen sitzen und habt es eigentlich
immer gut. Aber der Mann . . .«

»Ja der, der muß hinaus ins feindliche Leben!« parodierte sie.

»Freilich muß er das. Ich war achtzehn Jahre vom Hause fort, als ich endlich
dazu gelangte, mir selbst ein Heim zu gründen. Weißt du, was es heißt, achtzehn
Jahre sozusagen außerhalb der Familie zu stehen?«

»Achtzehn Jahre! Das ist eigentlich schrecklich.«

»Fortwährend unter fremden Menschen. Ich begreife heute gar nicht, daß ich das
ertragen habe . . . Die peinlichsten Zeiten waren mir immer der Weihnachtsabend
und mein Geburtstag. Das sind Tage, wo ein Mann, der von Haus aus auch nur ein
bißchen Familiensinn besitzt, alle Qualen der Vereinsamung empfindet. Kannst du
dir einen Geburtstag denken, wo niemand deiner gedenkt, und einen
Weihnachtsabend, an dem du allein deiner Wege gehst und nicht einmal die Freude
anderer mitgenießen darfst?«

»Denken kann ich mir das wohl, aber . . .«

»Du kannst es nicht! An solchen Tagen hatte ich oft Selbstmordgedanken.«

»Aber warst du denn nicht da und dort eingeladen an Weihnachtsabenden?«

»Eigentlich nur ein einziges Mal. Aber an diesem Abend habe ich auf Gold
gespeist.«

»Auf Gold!?«

»Jawohl . . . Ich war schon Jahre in Wien, aber ich lebte einsam wie Robinson
auf seiner Insel. Ein Anschluß an Familien wollte sich nicht ergeben und ich
beging meinen heiligen Abend stets in einem fremden Café hinter einer recht
großen Zeitung, wo niemand mich erkannte. Einen einzigen verheirateten Freund
hatte ich in der großen Stadt, einen Schauspieler. Er hatte eine fesche,
liebenswürdige Frau und ein reizendes Mäderl, das mich Onkel Wallner nannte.
Ich ging gern von Zeit zu Zeit hin, um mich auszuplaudern, und einmal machte
ich ganz zufällig vor Weihnachten dort meinen Besuch. Da lud man mich für den
heiligen Abend ein. Ich nahm ganz gerührt die Einladung an und versprach,
pünktlich zu erscheinen. Recht früh sollte ich kommen, denn die Mizzi müsse ja
doch um Zehn schon zu Bette, der Baum dürfte also etwa um acht Uhr angezündet
werden. Und das sollte ich nicht versäumen, die Freude der Kleinen sei ja das
Schönste an der Sache.

Ich steckte mir alle Taschen voll Spielsachen für die Mizzi, versah mich mit
einer eleganten Bonbonnière für die Mama und war um halb acht Uhr vor dem
Haustor. Das war mir aber doch zu früh. So ging ich denn langsam auf und nieder
in der Gasse, um noch eine Viertelstunde totzuschlagen. Ein eleganter Wagen
sauste an mir vorbei und hielt vor dem Tor des Hauses, das auch ich betreten
sollte. Eine Dame kroch aus einem Berg von Paketen und Schachteln hervor,
befahl dem Kutscher zu warten und verschwand im Hause. Diese Gestalt, diesen
schwebenden Gang und auch die Stimme kannte ich. Es konnte nur die Heroine des
X-Theaters sein. Sollte die bei Freund E. eingeladen sein? Ich fand das kaum
glaublich, denn er hatte keine erste Stellung als Schauspieler. Und alsbald
trat auch ich in das Haus und stieg langsam die vier Treppen empor. Diese Frau
näher kennen zu lernen, das wäre interessant, sagte ich mir, denn ich hatte
noch nie mit einer berühmten Dame vom Theater gesprochen

Auf der letzten Treppe kam mir ein lauter Schwarm von Menschen entgegen, und
ich traute meinen Augen nicht, als ich sah, wer es war. Mein Freund samt Frau
und Kind und Schwägerin, sowie sein Kollege R., der für diesen Abend bei ihm zu
Gast gebeten war wie ich, umringten die Tragödin, welche Mizzi
höchsteigenhändig trug und das Kind mit Zärtlichkeiten überhäufte. Ich war
etwas verblüfft über diese Auswanderung, aber ich wurde der Künstlerin rasch
vorgestellt als ein Gast des Hauses E., und als solcher ward ich von ihr
ebenfalls eingeladen und mitgenommen. Frau E. entschuldigte sich bei mir, indem
sie mir den Vorfall erzählte. Das Fräulein sei plötzlich gekommen und habe
behauptet, sie hätten ihr im Sommer in Gossensaß das Versprechen gegeben, den
heurigen Weihnachtsabend bei ihr zu verbringen. Sie habe schon oft daran
erinnern wollen, aber immer vergessen, es zu tun. ›Wir wissen zwar nichts
davon, aber was läßt sich da machen? Sie hat die großartigsten Vorbereitungen
getroffen und für Mizzi eine sprechende Puppe in Bereitschaft. Das Mäderl war
nicht zu halten. Und all unsere Gäste, so viel wir auch haben sollten, hat sie
eingeladen.‹ Was wollte da ich tun? . . . Ich ging mit. Freund E. fand die
Sache genial, ich fand sie vagabundenhaft. Aber was lag daran? Es reizte mich
immerhin, einmal der Gast einer gefeierten Theaterdame zu sein.«

»Und wie war's?«

»Großartig! Die Wohnung war das schönste Märchen, das ein Tapezierergehirn
jemals ausgedacht, und an Gästen fehlte es nicht. Unter dem Christbaum lagen
die kostbarsten Geschenke, Galanteriewaren mit dem Bildnis der Hausfrau wurden
an uns alle verteilt, ihr selbst überreichte ein langbärtiger, alter Herr, den
alle wie den Hausherrn respektierten, allerlei Schmuckgegenstände. Über dreißig
Personen saßen wir dann bei Tische, Mizzi mit ihrer sprechenden Puppe zur
Linken, der Spender der Schmuckgegenstände zur Rechten der Tragödin. Mein
Freund E. hatte das nötige Kind für das Weihnachtsfest beigesteuert . . . Das
Menü war endlos und das Dessert wurde auf Gold serviert – für mehr als dreißig
Personen auf Gold! Ich sage dir, ich bekam an diesem Abend einen ungeheuren
Respekt vor der Kunst. Im Wintergarten spielte ein unsichtbares Quartett süße
Weisen und im Salon wurde nach Tisch getanzt. Auch ich tanzte einen
Weihnachtswalzer mit der Kameliendame des Hauses.«

»Du bist aber sehr undankbar für den interessanten Abend!« fiel da Frau Wallner
ein.

»Ich habe mich durch ein Bukett von Fossatti für den Abend abgefunden . . .
Willst du, daß ich die anderen siebzehn Weihnachtsabende meiner
Junggesellenzeit schildere, wo ich nicht eingeladen war?«

»Nein, nein!«

»Na, wir haben noch eine Stunde Zeit und man kommt nicht alle Tage zu solchen
Gesprächen. Ich habe allerlei Weihnachten erlebt und so manchen guten Menschen
gerade an diesen Abenden kennen gelernt. Sogar mich selbst. Und auch dich.«

»Mich? Wieso?«

»Ach, liebes Kind, an dem Tage, an dem ich zum erstenmale mit dir sprach,
lernte ich dich ja nicht kennen.«

»Es gibt also einen anderen Tag, an dem du mich kennen lerntest?«

»Gewiß! Aber ich wollte dir ja nicht von mir und dir . . .«

»Nein, Albert, alles andere interessiert mich jetzt nicht mehr. Sprich jetzt
von dir oder von mir.«

Sie klingelte und das Mädchen erschien. »Fünf Minuten vor Zwölf, Lina, den
Punsch.«

»Ja, gnädige Frau!« Die Lina warf einen raschen Blick auf die Zimmeruhr und
verschwand.

»Ich habe mich da verplaudert und du nimmst mich jetzt beim Wort . . . Na, wenn
du mir versprichst, mich gar nicht zu unterbrechen . . .?«

»Das verspreche ich dir.«

Wallner war aufgestanden. Er ging einige Male im Zimmer auf und nieder, drehte
sich eine frische Zigarette und brannte sie an. Dann begann er: »Es war einmal
ein junges Ehepaar. Sie waren erst sechs Monate verheiratet und mußten sparen,
denn beide hatten sich getäuscht über die Kosten eines eigenen Haushaltes und
sie gaben anfänglich mehr Geld aus, als sie einnahmen. Er war als Ingenieur bei
der Direktion einer großen Bahn angestellt, nachdem er sich lange genug in der
Fremde herumgetrieben und den Barbaren in Halbasien Eisenbahnen gebaut hatte.
Er fühlte sich unendlich wohl in seinem jungen Haushalt, aber er neigte ein
klein wenig zur Philiströsität und zur Pedanterie. Er war eben zu lange
Junggeselle gewesen. Sein Stolz waren seine praktische Lebensanschauungen und
er suchte dieselben auch seiner geliebten jungen Frau beizubringen. Sein
zweites Wort war »praktisch«. In allem und jedem wollte er diesen Standpunkt
gewahrt wissen und als zum erstenmal die schöne Weihnachtszeit herannahte, da
predigte er seiner Frau, die er ein wenig im Verdacht hatte, daß sie große
Dinge plane, Tag für Tag, wie praktisch man auch im Schenken sein müsse. Es
lohne sich, stets für den anderen zu denken und ihm gerade das zu geben, was
ihm fehle, was er sich selbst anschaffen müßte. Die junge Frau, die sterblich
in ihren Mann verliebt war – ja, ja, sterblich! – und die seine Aussprüche wie
die Offenbarungen eines Orakels hinnahm, fühlte sich doch ein wenig unbehaglich
gegenüber diesem Evangelium der Nüchternheit. Und er beobachtete sie beim
Herannahen des Festes. Wie gerne hätte sie das oder jenes getan, aber die
Frage: ob es nicht etwas noch Praktischeres gebe, lag ihr fortwährend auf der
Seele. Und sie mußte ja sparen! Sie durchstöberte alles, was ihr Mann mit in
die Wirtschaft gebracht: seine Garderobe, seine Bücher, sein Rauchzeug, seine
Wäsche . . .«

»Albert!« rief, plötzlich erglühend, Frau Wallner.

»Was hast du mir versprochen, Ada? Wenn du mich noch einmal unterbrichst, höre
ich auf. Also bitte! – Beim Anblick seiner Wäsche leuchtete es aus in ihren
blauen Augen; jetzt wußte sie, was sie zu tun hatte . . . Er selbst ging nicht
minder ratlos umher. Er hätte schon etwas gewußt für seine hübsche, kleine
Frau, der das Korsett damals schon ein bißchen lästig war: einen großartigen
Schlafrock oder dergleichen, aber das kostete zu viel. Also etwas anderes. Aber
er hatte wenig Zeit, nachzudenken, und er verließ sich schließlich auf die
Eingebungen des letzten Tages. Er wird schon etwas Praktisches finden.

Als selbstverständlich galt es, daß man allein blieb, daß man den heiligen
Abend in der Familie feiere. Als ob zwei Leute eine Familie wären! Und ein
Christbaum wurde gekauft, so groß, als sollten Gaben für zwanzig Hausgenossen
darunter gelegt werden. Das tat die Frau. Er fand das schon ein wenig
unpraktisch, aber er wollte ihr doch keine Vorwürfe machen. Vor den Geschenken
zitterte er freilich nach diesem Beginn. Am Aufputz des Christbaumes beteiligte
er sich hervorragend. Ganze Berge von Zuckerwerk sollten aufgebunden werden,
und als die junge Frau sah, wie er erschrak über die Menge und die Kosten, da
sagte sie demütig: ›Schau, ich habe mir gedacht, unser erster Christbaum soll
recht schön werden.‹ ›Ja, das ist schon recht,‹ entgegnete er, ›aber eßbare
Dinge in solcher Menge auf den Baum zu hängen, verstauben lassen und dann
wegwerfen, das ist doch unpraktisch. Ich wäre künftig mehr für anderen Flitter,
den man aufheben kann für den nächstjährigen Baum.‹ Sie nahm sich das
wahrscheinlich zu Herzen, denn sie schwieg.

»Am Morgen des schönen Tages ging die junge Frau selbst den Fisch besorgen. Sie
kaufte einen lebenden Karpfen und legte ihn daheim in frisches Wasser. Er
schlug die tollsten Kapriolen und spritzte die ganze Küche an. Die Köchin war
in Verzweiflung, die Frau ergötzte sich an dem munteren Tier, das endlich doch
getötet werden sollte. Aber die Frau entsetzte sich davor und die Köchin nicht
minder. Sie hat sich das stets vom Fischweib besorgen lassen. Man entschließt
sich, auf die Heimkunft des Herrn zu warten. Er wollte Mittag auswärts essen,
aber abends recht früh kommen. Die Frau hatte alle Hände voll zu tun, der
lebende Fisch genierte sie sehr, und ein wenig unwohl war sie auch . . . .
Endlich kam der Mann. Er trug eine bunte Menge von ›Packerln‹ und wollte rasch
in sein Zimmer verschwinden, aber die Köchin stürzte ihm entgegen und sprudelte
ihren Jammer nur so heraus. Er verstand sie nicht, denn wenn sie aufgeregt war,
redete sie noch böhmischer als sonst. Die Frau kam und gestand ihm ihren
unpraktischen Einfall. Er sollte den Fisch töten. Wie kam er dazu? In seinem
Leben hatte er keinem Tier etwas getan! Und wie macht man denn das?

›Nu, schlagt m'r Fisch ans auf Kupp mit Hammer!‹ belehrte ihn die Köchin.

Und er schickte die Frau weg, wickelte den Kopf des Karpfen in ein Handtuch und
schlug mit einem Schlägel einmal kräftig zu. Dann zog er sich rasch aus der
Küche zurück und die weichherzige Köchin begann nun ihres Amtes zu walten.

Als diese Episode verwunden war, entzündeten Mann und Frau gemeinsam die
Lichter des Christbaumes, dann mußte die Frau hinaus. Er wollte zuerst sie
beschenken. Er wird ihr läuten, wenn sie kommen darf. Dann wird er gehen und
sie wird ihm läuten. So spielen sie Weihnachten miteinander wie die Kinder. Er
hat seine Herrlichkeiten enthüllt, sie lauscht im Nebenzimmer, das Glöckchen,
das er eigens mitgebracht, ertönt . . . Nicht einen Augenblick hat sie noch
darüber nachgedacht, was er ihr schenken würde; daß er ihr überhaupt eine
Freude bereiten wolle, das genügte ihr. Jetzt aber fragte sie sich doch: ›Was
wird es sein?‹ Und sie trat strahlend in das Zimmer. Ein Armband für sie.
Einige Toilettegegenstände zur Pflege ihrer Schönheit und – eine Fülle von
Kindersachen. Ein reizendes, winzig kleines Geldtäschchen aus schneeweißem
Ziegenfell, darin stak ein Glückskreuzer. Ein Paar herzige Kinderschuhe, ein
Paar Kinderhandschuhe, die etwa für ein Sechsjähriges passen mochten und
allerlei Spielsachen . . . Sie war zuerst starr. Nicht ein praktischer
Gegenstand! Aber ein unwillkürliches Gefühl der Rührung bemächtigte sich ihrer
beim Anblick all der nichtigen Dinge und sie fiel ihrem Manne um den Hals. Sie
weinte. Er verstand sie nicht, küßte sie und verschwand. Jetzt kam ja die Reihe
an ihn. Lange wartete er, dann läutete es, matt und zaghaft. Neugierig, hoch
gespannt, steckte er zuerst den Kopf zur Tür herein. Ein feuchter, liebevoller
Blick begegnete dem seinen. Als er näher trat, schlug die Frau die Augen nieder
und streckte ihm wortlos entgegen, was sie in Händen hielt. Er war wie von
einer Tarantel gestochen, aber er faßte sich. Drei frisch gekaufte, steif
gebügelt Herrenhemden hatte ihm das Christkind gebracht. Sehr praktisch! dachte
er sich. Er hätte sich ohrfeigen mögen. Da stand seine liebe, rührende Frau,
mit dem lächerlichen Geschenk in der Hand, und sprach kein Wort. Er nahm ihr
die Hemden endlich ab und legte sie beiseite. Sie wandte sich rasch seinen
Gaben zu.

An diesem Weihnachtsabend hat der Mann sich selbst kennen gelernt.«

Frau Wallner streckte ihrem Mann die Hand über den Tisch hinüber. Die hellen
Tränen waren ihr über die Wangen gelaufen, doch sie sprach kein Wort. Ein Engel
flog durch das Zimmer, aber die Lina brachte jetzt den Punsch und verscheuchte
ihn.

»Soll ich dir nun auch noch den heiligen Abend schildern, an dem der Mann seine
Frau kennen lernte? Dazu ist in diesem Jahr kaum noch Zeit. Laß mich dir also
nur verraten, daß dies schon der zweite Weihnachtsabend in dem jungen Haushalt
war. Das war ein Abend! Die junge Mutter war der Mittelpunkt des Festes. Ihr
Wille fühlte sich längst frei von dem pedantischen Einfluß des Mannes, der im
Munde die Praxis führte und selbst allerlei Dummheiten machte; sie hatte alle
Fäden des Haushaltes in ihrer Hand und er redete ihr nicht mehr drein. Wie sie
ihn selbst mit sinnigen Handarbeiten für sein Zimmer und seinen Schreibtisch
beschenkte, wie sie ihr Kind bedachte, wie sie das ferne Kind der Amme, das es
nicht so gut hatte wie das ihre, beschenkte, wie sie die Köchin und die Magd in
den Kreis der Familie zog für den schönen Augenblick des Festes, wie ihr
Christkind für die anwesenden Großeltern sorgte, das alles vergißt der Mann ihr
nie. Sie strahlte in hausmütterlicher Glückseligkeit, und er erkannte, was er
an ihr besaß.«

Dumpfes Gejohle drang von der Straße herauf und in der Wohnung über ihnen erhob
sich ebenfalls ein betäubender Lärm – der Zeiger stand auf Zwölf. Herr und Frau
Wallner erhoben sich. Sie stießen mit ihren Punschgläsern an, umarmten und
küßten sich, dann ließen sie das Ehepaar hochleben, dessen Geschichte sie beide
zu Tränen gerührt hatte.

Morgennebel

Beim alten »Lothringer« auf dem Kohlmarkt hatten wir jeden Mittwoch eine
Zusammenkunft nach freier Wahl. Einer oder der andere aus unserer Tafelrunde
war sicher dort zu treffen. Wenn nicht früher, so kam man nach der Vorstellung
des Theaters. Ganz allein blieb man am Mittwoch nie.

Eines Abends, als ich dort saß, war nur M. anwesend, dem ich mich nie recht
angefreundet hatte. Ich kannte ihn nur aus diesem Kreise. Er war nie zu mir,
ich nie zu ihm gekommen, und so waren wir eben gute Bekannte und sonst nichts.
Man nannte ihn immer bei seinem Beamtentitel, aber es ging die Sage von ihm, er
habe vor Jahren einige Bändchen Gedichte veröffentlicht, und ein Kritiker aus
unserer Tafelrunde behauptete, sie auch gelesen zu haben. So zählten wir ihn
denn zu uns, und da M. sich nie aufdringlich geberdete und sein Urteil über
künstlerische Fragen stets in den maßvollsten Worten abgab, war er bei allen
wohlgelitten.

Heute saßen wir uns zum ersten Male ganz allein unter einem Bogen des uralten
Gasthauses gegenüber und M. sprach von sich selbst, er schien gar seltsam weich
gestimmt und mitteilsam. Ich bezeugte mein warmes Interesse und ermunterte ihn
auf diese Weise, fortzufahren. Er hatte seit langem wieder einmal ein Gedicht
fertiggebracht, das ihn befriedigte, und er las es mir leise vor. Es war
wirklich sehr stimmungsvoll. Ob ich denn nicht einmal eines seiner Bücher zu
sehen bekäme? Darauf ging M. mit Freuden ein. Gewiß! Er werde mir nächstens
eines mitbringen. Und er fing immer mehr zu plaudern an von seiner Jugend,
seinen literarischen Bestrebungen, seinem einsamen, öden Beamtenleben. Fast
verschämt und zaghaft. Ich mußte irgendeine Saite seines Innern unversehens zum
Klingen gebracht haben.

»Wenn ich auf die Zwanzigerjahre meines Lebens zurückblicke,« sprach M., »kommt
es mir vor, als sehe ich eine in Morgennebel getauchte Landschaft. Da und dort
ragt wohl schon ein kleiner Gipfel in das klare Sonnenlicht empor, aber die
Ebene ist noch verschleiert, ich sehe keinen Weg, und in den Tälern braut es
und brodelt es in den dichten Nebelmassen, als wollten sich dort die schwersten
Wetterwolken bilden. Und in dieser Landschaft tappt man dahin. Die meisten
geraten sogleich auf die große Landstraße, die in die Ebene hinführt, viele
verirren sich auf Seitenpfaden und finden wohl nach Jahren den geraden Weg,
einige stürzen in Abgründe und ein paar Auserwählte gelangen auf die sonnigen
Gipfel. Keiner weiß, wohin er geht.

Man könnte das Bild noch weiter ausmalen. Denn der Sommer des Lebens mit seinen
heißen, schwülen Tagen, in denen man allen erdenklichen Leidenschaften und
Versuchungen ausgesetzt ist, und der klare, heitere Herbst, der uns auf einmal
die weitesten Ausblicke gewährt und vor dem nichts mehr verschleiert ist als
das Letzte, sie ließen sich ganz gut in mein Bild einbeziehen, aber ich will
mich darauf beschränken, Ihnen nur ein ganz kleines Erlebnis aus den Zeiten des
Morgennebels zu erzählen.«

Er stockte einen Augenblick und fuhr dann zaghaft fort: »Es ist so ganz nur ein
seelisches Erlebnis, daß ich gar nicht weiß, wo ich es anfassen soll, damit der
Schleier, der darüber gebreitet liegt, nicht reißt . . .

Ich lebte als kleiner Beamter in L. Ich war Lyriker und ich war verliebt. Man
kann unmöglich weniger sein, als ich damals gewesen bin, denn mit einem Adjutum
von fünfundzwanzig Gulden monatlich galt es zu leben; und man kann unmöglich
mehr sein, als ich damals zu sein glaubte, denn ein Jüngling, der dichterisch
veranlagt ist, trägt den Himmel in sich, und ein Dichter, der verliebt ist,
zählt überhaupt nicht zu den irdischen Wesen. Alles in mir war Musik. Ich
redete zwar mit den Menschen von alltäglichen Dingen, ich erfüllte meine
Pflichten im Amte, aber ich lebte außerhalb der Welt und ging wie ein
Mondsüchtiger meiner Wege.

Am Fenster ihres Vaterhauses auf dem Hauptplatze von L. hatte ich die blonde
Schöne zuerst gesehen, der ich so ganz verfallen war. Ich ging täglich dort
vorüber, wenn ich aus meinem Amte kam, und sie saß immer auf ihrem
Erkerplätzchen. Unsere Augen suchten sich, unsere Seelen grüßten sich, und
damit war's genug. Ich fragte nicht, wer sie sei, und sie wußte wohl kaum, wer
ich war. So vergingen Monate stiller Seligkeit. Erst als ich sie unverhofft in
einem Konzerte gesehen und die ganze Lieblichkeit ihrer siebzehn Jahre in mich
aufgenommen hatte, regte sich der Wunsch in mir, ihren Namen zu erfahren. Sie
war so jung. Und doch saß sie so ernst und schweigsam da in ihrem weißen
Kleidchen. Auch kam sie mir ein wenig blaß vor. Aber der helle Strahl ihrer
blauen Augen traf mich ganz munter, als sie sich zum Schlusse erhob und auf der
Seite ihrer aufgedonnerten Mutter im Gedränge des Publikums verschwand. Ich
würde viel darum gegeben haben, wenn ich ihre Stimme hätte hören können. Aber
es gelang mir nicht, in ihre Nähe zu kommen. Daß sie ein klein wenig errötet
war bei meinem Anblicke, das machte mich glücklich.

Endlich erfuhr ich ihren Namen, sie hieß Helene. Aber was noch an diesem
schönen Namen hing, das traf mich hart. Sie war die Tochter eines der reichsten
Männer der Stadt. Und da ihr Bruder vor einigen Jahren auf tragische Weise
verunglückte, war sie jetzt das einzige Kind eines Millionärs. Das hatte ich
dem bescheidenen Hause, in dessen Eckfenster ich den Blondkopf immer sah, nicht
anmerken können. Wunschlos liebte ich das aufblühende schöne Kind. Nur meine
Träume beschäftigte sich mit ihm. Und zahllos waren die Gedichte, die ich schon
an Helene gerichtet hatte, ohne daß sie es ahnen konnte. Es waren glückliche,
idyllische Gesänge. Jetzt aber war unversehens eine Saite gerissen aus meiner
Leier. Ohne mir jemals darüber Rechenschaft zu geben, was aus der Liebe werden
sollte, hatte ich mich ganz und gar in sie hineingelebt. Rosiger Morgennebel
lag ringsum. Vielleicht würde mich der Zufall doch einmal mit ihr
zusammenführen, vielleicht der nächste Fasching . . . Aber mit diesen Träumen
und Hoffnungen war es nun mit einem Schlage vorbei. Hart und grausam hatte mich
die Wirklichkeit angefaßt und wachgerüttelt. Es wäre eine namenlose Narretei
gewesen, auch nur eine Minute daran zu denken . . . Wie ein Hohn traf mich
damals mein Avancement von drei- auf vierhundert Gulden jährliches Adjutum.
Mein ganzes Nichts wurde mir dadurch nur noch klarer. Ich war ja nicht
verpflichtet, mit zweiundzwanzig Jahren schon ein großes Einkommen zu besitzen.
Aber vierhundert Gulden!

Mit dem stillen, zarten Glücke dieser jungen Liebe war es vorbei. Ich führte
einen erbitterten Kampf gegen mich selbst, und meine lyrischen Ergüsse hatten
nun einen wehmütigen, klagenden Charakter angenommen. An dem Hause der
Geliebten ging ich nicht mehr regelmäßig vorüber. Sie aber sah, daß ich
absichtlich einen anderen Weg nahm. Und als es mich dann doch wieder hinzog zu
ihr, da erhob sie sich und wandte mir den Rücken. Schmollte sie? Ich deutete es
so und war davon beglückt. Und als ich dann wieder regelmäßig Tag für Tag kam,
blieb Helene sitzen wie einst und sah mich ernst und fragend an. Sie zu grüßen,
hatte ich kein Recht, und seitdem ich wußte, wer sie war, hätte ich es auch um
keinen Preis gewagt. An manchen Tagen saß die Mutter neben ihr. Ein
starkknochiges, gerötetes Gesicht mit gar strengen, hochmütigen Augen. An
solchen Tagen schielte Helene nur nach der Seite zu mir herüber. Einmal hob sie
den Kopf gar nicht und nur die Mutter sah nach mir. Abweisend, kalt, höhnisch.
Ich schilderte sie, heimgekehrt, als einen Drachen, der die Pforte meines
Paradieses bewacht.

Das stille Einverständnis zwischen zwei Seelen war dadurch aufs neue getrübt
worden. Während ich mich keinem Menschen anvertraute und Glück und Leid allein
trug, war auf jener Seite offenbar über die Sache gesprochen worden. Wie?
darüber konnte kein Zweifel sein. Wer aber gab ihnen das Recht dazu? Und was
konnte man über ein Phantasie und Luftgebilde überhaupt reden? Ja, was wußte
man überhaupt von mir und meinen Gefühlen? Sie waren mir zu heilig, um sie mit
jemand zu teilen, und ich war zu stolz, mich ferner auch nur einem abweisenden
Blicke auszusetzen

Wieder stellte ich meine Promenaden zeitweilig ein, und wieder nahm ich sie
auf. Auch im Theater sah ich Helene oft. Ihre Eltern hatten die Proszeniumsloge
gegenüber der des Statthalters abonniert, und dort saß sie an jedem geraden
Tage neben ihrer gestrengen Mutter. Alle jungen Männer von L. blickten nach
dieser Loge. Warum sollte nicht auch ich hinsehen? Daß sie namentlich für alle
Offiziere im Stehparterre ein Brennpunkt des Interesses war, jene Loge, das
merkte ich gar bald. Und ich zog mich immer scheuer mit meinen Gefühlen in mich
selbst zurück. Der Karneval war gekommen, und in den Fenstern Helenens türmten
sich die Blumensträuße; fast sah man sie selbst nicht mehr, auch wenn sie auf
ihrem Plätzchen im Erker saß. Und in den sonnigen Mittagsstunden wimmelte es
jetzt immer von Herren auf dem Hauptplatze, die nach jenem Fenster auslugten.
Besonders ein Ulane war immer dort zu sehen, ein stattlicher junger
Rittmeister. Hübsch und sympathisch war er gerade nicht; er hatte etwas stark
ausladende Unterkiefer, was seinem Gesicht einen hämischen Ausdruck gab.

Ich redete mit niemand ein Wort über Helene und wußte doch alles. Das reiche
junge Mädchen war in jenem Winter in die Gesellschaft eingeführt worden, und
sogleich begann der Wettlauf um ihre Millionen. Ingrimm und Abscheu erfüllten
mich. Die konnten sie doch nicht alle lieben! Eine solche Hexe war sie ja
nicht, daß sie alles bezaubert hätte auf den ersten Blick. Zu diesen
Glücksjägern wollte ich nicht gezählt werden. Und ich ging nirgends hin, wo ich
Helene begegnen konnte. Was hätte es für einen Zweck gehabt? Um meinem nagenden
Gram zu entfliehen, hatte ich mich in eine große Arbeit gestürzt, ich begann
mein erstes Drama zu schreiben. Die Tage verbrachte ich im Amte, die halben
Nächte am Schreibtische.

Eines Tages schickte mich mein Amtsvorstand in Begleitung eines Dieners aus dem
Bureau heim. Er hatte sich derart entsetzt über mein Aussehen, daß mir die
Tränen aus den Augen perlten, so leid tat ich mir selbst. Der Arzt stellte
einige Tage später seine Diagnose auf Typhus – Kopftyphus . . . Ich war in
dieser Lage nicht ganz verlassen, denn ich wohnte bei einem gütigen alten
Fräulein, einer armen Offizierswaise, die mich bemutterte. Sie pflegte mich
auch jetzt. Der Arzt sagte ihr eines Tages, sie möge meine Eltern verständigen,
denn die Sache sei sehr ernst. Sie aber wußte deren Adresse nicht, und mich zu
fragen, hatte sie nicht den Mut. So verdoppelte sie ihre Sorgfalt um mich,
damit sie sich keinen Vorwurf zu machen habe, wenn . . . Der Arzt kam jetzt
zweimal täglich. Ich hatte schon viele Nächte nicht geschlafen, war meistens
bewußtlos und phantasierte. Eines Tages sagte der Doktor meiner Pflegerin,
heute möge sie ganz besonders auf mich sehen . . .

Meine Pflegerin erzählte mir später die Vorgänge jener Nacht und ich ergänzte
ihre Erzählung durch meine eigenen Erlebnisse. Ich sprach in meinen Phantasien
von ihr. . . . Ich rezitierte Gedichte auf sie, tobte und schrie und wehrte
mich gegen das Sterben. Es sei zu früh . . . . Dann kamen die Gestalten meines
Erstlingsdramas und ich sprach mit ihnen wie mit lebenden Wesen, weinte und
lachte . . . Dem armen Fräulein graute schon vor mir, und sie wollte sich jeden
Augenblick von einem Offiziersdiener ablösen lassen, der in Bereitschaft war.
Aber sie zögerte immer wieder. So wurde es ein Uhr nachts, und ich war auf
einmal ganz stille. Sie glaubte, jetzt sei es geschehen um mich. Plötzlich hob
ich mich halb aus den Kissen. Ich starrte mit einem überirdisch verklärten
Gesicht in eine Ecke des Zimmers, nickte mit dem Kopfe, lispelte leise,
unverständliche Worte, weinte beseligt und hauchte einen Kuß in die Luft. Dann
sank ich wieder zurück. Und als ich so dalag, erhielt mein Körper einen
derartigen Schlag, daß das Bett ächzte und stöhnte und die Pflegerin entsetzt
von ihrem Sitze emporfuhr. War es jetzt geschehen? . . . Sie beugte sich über
mich und ich sah sie lächelnd, mit klaren, hellen Augen an. Nach einer Pause
sagte ich zu ihr: ›Jetzt werde ich wieder gesund‹, drehte mich gegen die Wand
um und in wenigen Sekunden schlief ich ruhig und fest. Und ich schlief vierzehn
Stunden. Als der Doktor am frühen Morgen kam und mich so ruhig schlafend fand,
da sagte auch er, jetzt wäre das Schlimmste vorbei.«

Mein Gegenüber machte eine kleine Pause in seiner Erzählung und zündete sich
eine neue Zigarette an. »Und welches waren Ihre eigenen Erlebnisse?« fragte
ich.

»Ja«, sagte er, tief Atem holend, »Shakespeare prägte ein ewiges Wort, als er
den Satz niederschrieb, es gäbe mehr Dinge zwischen Himmel und Erde, als unsere
Schulweisheit sich träumen lasse! Ich bin in keiner Weise zur Mystik veranlagt
und bin gewohnt, für alles, was mir begegnet, natürliche Gründe zu suchen, aber
über jenem Augenblick der Krisis, da ich zwischen Leben und Tod schwebte, liegt
für mich ein mystischer Zauber. Helene, die mich krank gemacht, sie gab mir
auch das Leben . . . In jener Ecke meines Zimmers, in die ich so verklärt und
beseligt hinstarrte, stand das geliebte Mädchen. Sie trug jenes duftige weiße
Kleid, das sie in dem Konzerte getragen hatte. Sie war zu mir gekommen, da sie
gehört habe, daß ich schwer krank sei und mich so sehr nach ihr sehne. Und sie
kam an mein Bett heran, strich mir das wirre Haar aus der Stirn und redete mit
einer unsagbar süßen Stimme gar zärtliche Worte. Sie denke stündlich an mich.
Ich solle nur trachten, wieder gesund zu werden, denn das Leben sei ja so
schön, wenn zwei Menschen sich so innig lieben. Dann küßte sie mich und war
verschwunden.

Als ich in das Bewußtsein zurückkehrte und meine Augen öffnete, sah ich das
besorgte, gütige, alte Gesicht meiner Pflegerin über mich gebeugt. Ich schloß
die Augen rasch wieder, denn meine Enttäuschung war grenzenlos. Aber ich wußte
in jenem Augenblicke, daß ich gerettet war . . .

Sie werden mir sagen, daß in dieser Halluzination nichts Besonderes erblickt
werden könnte, daß sie eine ganz natürliche Folge all der seelischen Erregungen
gewesen, denen ich seit Monaten unterworfen war. Sie sei gewissermaßen der
Höhepunkt des ganzen Dramas gewesen, das ich in meiner Einbildungskraft erlebt
hatte. Und das alles gebe ich ohne weiteres zu. Aber am Morgen nach jener
schweren Nacht war ein zierlicher kleiner Brief bei meinem Hausfräulein
eingelaufen, in welchem sich eine Dame nach meinem Befinden erkundigte. Sie
beantwortete diesen Brief, ehe ich wieder erwacht war, und legte ihn zu den
übrigen, die während meiner Krankheit von Freunden und Kollegen eingelaufen
waren. Erst nach Tagen, als ich wieder aufnahmsfähig war, erfuhr ich, daß auch
eine Französin sich nach meinem Befinden erkundigt habe. Ich kannte keine
Französin. Als ich nach Wochen im Lehnstuhl beim Fenster saß, um die gute
Aprilluft einzuatmen, sah ich alles durch, was an Korrespondenz eingelaufen
war, und da fiel mir auch jenes Briefchen in die Hand. Es enthielt die höfliche
Bitte um Auskunft über mich. Eine zierliche, schlanke Mädchenschrift von
energischem Zug . . . Die Antwort war erbeten an Madame N. N., französische
Sprachmeisterin usw. Mich überfiel eine namenlose Freude. Es war mir nicht
einen Augenblick zweifelhaft, von wem diese teilnehmenden Zeilen herrührten.
Und sie waren an jenem Abende oder in jener Nacht geschrieben, in der die
Erscheinung Helenens in meinem Zimmer stand. Der Brief lag wohl schon in einem
Postkasten, als meine Krankheit um ein Uhr auf dem entscheidenden Gipfel
anlangte. Aber daß das Mädchen, das einen solchen Schritt getan hatte, sich in
jener Nacht mit mir beschäftigt haben mußte, darüber kann wohl kein Zweifel
bestehen . . . Es gibt für mich eine Zwiesprache der Seelen, es gibt ein
geistiges Fluidum, das von einem zum andern strömt und Verbindungen herstellt,
von denen sich unsere Wissenschaft noch nichts träumen läßt. Es gibt überhaupt
Kräfte, deren Vorhandensein wir mit unseren groben menschlichen Sinnen nicht
wahrnehmen können. Nur wenn alles Irdische in uns schon tot ist und wir,
losgelöst vom Stofflichen, reiner Vergeistigung zustreben, sind wir solcher
Wahrnehmungen fähig, wie ich eine gemacht habe.«

M. hielt inne. Ich war so verwundert über diese Wendung seiner Geschichte in
das spiritistische Gebiet, daß ich vorerst gar nichts zu sagen wußte. Endlich
mußte ich aber doch reden, und ich fragte ihn, ob er sich denn nie mit Helene
über jenes Ereignis ausgesprochen habe.

»Nie! Der französischen Sprachmeisterin aber machte ich einen Besuch und dankte
für ihre Teilnahme. Ich erkannte in ihr eine häufige Begleiterin Helenens . . .
Sie war sehr kühl, sehr diskret; legte den Zeigefinger an ihre Lippen und
sprach von anderen Dingen.

Bald darauf erfuhr ich, daß der junge Rittmeister Sieger geblieben war unter
allen Bewerbern. Mit ihm hatte Helene sich verlobt, und ich habe nie im Leben
ihre Stimme gehört. Aber ich kenne diese Stimme ganz genau, denn Helene hat ja
in jener Nacht zu mir gesprochen.«

An diese Erzählung knüpfte sich eine lange Debatte zwischen mir und M.
Stundenlang wandelten wir auf dem Heimwege Straße auf, Straße ab, aber wir
trennten uns, ohne daß es mir gelang, ihn in seiner Überzeugung, die sich seit
zwanzig Jahren in ihm festgesetzt hatte, auch nur im geringsten zu erschüttern.

Morgennebel stiegen auf, als wir von einander schieden, M. entschwand meinen
Blicken hinter einer symbolischen Wolke.

Nach dem Konzert

Wir saßen im trauten Freundeskreise bei einander. Fast alle waren wir aus dem
Konzert einer berühmten Künstlerin gekommen, das zu besuchen die Dame des
Hauses uns dringend geraten hatte, und das Gespräch drehte sich während des
Abendessens fast ausschließlich um die talentvolle Virtuosin. Jeder wußte etwas
Merkwürdiges und Extravagantes von ihr zu berichten, und so einig man über ihre
Bedeutung als Künstlerin war, so verschiedener Meinung war man über ihren
Charakter als Frau. Es ward lebhaft hin und her gestritten, das Thema drohte
unerquicklich zu werden – da hob unsere liebenswürdige Wirtin mit feinem Takt
die Tafel auf.

Das war teils ein Zeichen, daß unser Kreis, der nicht des gesellschaftlichen
Klatsches halber zusammenkam, an etwas Ernsthaftes denken möge. Bald hatte
dieser, bald jener ein kleines Manuskript bei sich, dessen Schriftzüge noch
feucht waren und das aus der Taufe gehoben sein wollte, doch öfter noch gab es
eine »Geschichte«. Immer fester hatte sich nämlich in unserer Gesellschaft die
Sitte eingebürgert, daß jeder etwas aus seinem Leben erzähle, etwas, das ihm
menschlich naheging oder sonstwie von Bedeutung für ihn war. Fast alle hatten
dieser Sitte bereits genügt, doch gerade jenes Mitglied des kleinen Kreises,
das am trefflichsten anzuregen und zuzuhören verstand, die anmutige Hausfrau,
gerade sie verhielt sich bisher stets spröde gegenüber der Aufforderung, die
auch an sie herantrat. Wir drangen nicht in sie, denn jeder von uns wußte, daß
sie den berechtigten Ehrgeiz besaß, in dem Kreise gebildeter Männer, der sich
um ihr gastfreundliches Haus scharte, als vollwichtig mitgezählt zu werden – –
sie durfte sich also auf die Dauer nicht ausschließen. Und sie tat es auch
nicht.

Als wir uns nach aufgehobener Tafel wieder zusammenfanden und es sich zeigte,
daß heute niemand geneigt war, etwas zu sprechen oder zu lesen, da richteten
sich alle Blicke instinktiv nach der Dame des Hauses. Und sie verstand diese
Blicke sehr wohl. Mit glühenden Wangen saß sie uns gegenüber, ihre dunklen
Augen leuchteten, und der sonst so feste, tiefe Ton ihrer Stimme vibrierte vor
innerer Erregung. Ihre ernste, frauenhafte Schönheit, die jeden anzog, indem
sie ihn fernhielt, war plötzlich aufgelöst in eine reizende Verwirrtheit,
unsere Freundin benahm sich unsicher wie ein schüchterner Backfisch, der eine
schwere Prüfung zu bestehen hat.

»Ich fühle,« begann sie, »daß ich nicht länger säumen darf, Ihnen gegenüber
eine Verpflichtung einzulösen, und doch muß ich gestehen, daß ich einigermaßen
in Verlegenheit bin. Es ist zwar nicht das erstemal, daß ich vor Ihnen spreche,
aber ich soll heute von mir reden. Das ist für eine Frau nicht leicht –
namentlich in der Gegenwart ihres Mannes.«

Wir fanden diese Wendung köstlich und lachten von Herzen darüber. Diese
beifallslustige Stimmung wirkte wohltuend auf die Sprecherin und der Ton ihrer
Rede wurde plötzlich sicherer.

»Eine Frau, wie ich, erlebt nicht viel, und von dem, was sie erlebt, scheut sie
sich zu sprechen. Meine Kinderstube ist der Mittelpunkt der Welt für mich, aber
Sie würden lächeln über die eitle Mutter, die Ihnen zumuten wollte, ihr dahin
zu folgen. Verneinen Sie dies nicht aus Höflichkeit und fürchten Sie nichts.
Das Beste, das Schönste, das eine Mutter von sich und ihren Kindern zu sagen
vermöchte, das könnte sie ja hier doch nicht aussprechen, denn Männer, wie Sie,
die noch keine Kinder haben, würden sie nicht verstehen.«

Wir Junggesellen senkten zerknirscht das Haupt und sie fuhr fort:

»Und dennoch will ich Ihnen von einem Kinde erzählen, aber von dem Kinde einer
anderen Frau . . . Ich wurde in einem Institut erzogen, zu dessen Vorsteherin
ich in einem sehr nahen Verhältnis stand. Eines Tages erkrankte plötzlich eine
Lehrerin sehr schwer, und ich, ein grünes, fünfzehnjähriges Ding, wurde
gebeten, in der Klasse der Kleinsten als Lehrerin zu wirken. Mit freudigem
Stolz übernahm ich diese ehrenvolle Aufgabe, und die Kleinen hingen vom ersten
Tage an mit Zärtlichkeit an mir. Selbst noch ein Kind, muß ich wohl den Ton
getroffen haben, mit dem man Kinderherzen gewinnt. Aber auch in Respekt wußte
ich mich bei den Kleinen zu setzen und meine Autorität bei denselben war groß.
Von meinem Lehrsystem will ich lieber schweigen. Ich suchte mehr auf das Gemüt
und die Phantasie der Kinder zu wirken, als auf ihren Verstand, und sobald das
Notwendigste von dem vorgeschriebenen Lehrplan abgewickelt war, setzte ich mich
zu meinen Kindern und erzählte ihnen Märchen. Welche Freude war es für mich, zu
beobachten, wie das Seelenleben der Kinder bei solchen Anlässen erwachte und
sich in den Gesichtern abspiegelte; wie rührten mich die Tränen, die aus ihren
unschuldigen Augen perlten, als ich ihnen zum erstenmal das Märchen
»Schneewittchen« erzählte, und wie ergötzte ich mich an ihrem stürmischen
Lachen über »Hans im Glück«.

Die Kinder waren vergnügt und brav, sie lernten gut und freuten sich immer auf
die Märchenstunde, da ich mir noch eine besondere Art der Auszeichnung für die
Kleinen erdacht hatte: die Bravste von ihnen durfte, während ich erzählte, auf
meinem Schoß sitzen. Dadurch wurde ihr Ehrgeiz gestachelt und ich hatte mir auf
die einfachste Art ein Mittel geschaffen, um zu belohnen und zu strafen.

Die lebhaft angeregten Kinder erzählten das Gehörte in ihrer Weise, variiert
und ausgeschmückt mit eigenen Zutaten, natürlich auch zu Hause, und eines Tages
kam eine meiner kleinen Schülerinnen, ein hübsches, braunes Mädchen, das mir
durch sein träumerisch stilles Wesen lieb geworden war, auf mich zu und sagte:
»Papa läßt sich dem Fräulein Anna empfehlen und sagen, daß er nicht erlaube,
daß man mir Lügen erzähle. Ich soll in der Schule nur die Wahrheit kennen
lernen, diese dummen Märchen aber seien lauter Lügen.« Mir traten die Tränen in
die Augen und ich fragte das Kind, ob auch seine Mama so denke. »Das weiß ich
nicht,« antwortete Ernestine, »meine Mama spielt immer Klavier.« »Nun gut, mein
Kind,« sagte ich, »so wirst du künftig stets das Zimmer verlassen, wenn ich den
anderen Märchen erzähle.«

Und so geschah's. Das Kind litt sichtlich darunter, es fühlte sich wie
verstoßen und wurde noch stiller als sonst. Nun kam eine Botschaft von
Ernestinchens Mama. Sie beklagte sich bei der Institutsvorsteherin, daß ihr
Kind seit kurzem stets um eine Stunde früher nach Hause komme. Ich wurde
gerufen und fand eine elegante, schöne, phantastisch aufgeputzte junge Frau,
die sehr scharf mit mir ins Gericht gehen wollte, aber beschämt die Augen
niederschlug, als ich den Sachverhalt erklärte. »Ja, ja,« sagte sie, »mein Mann
hat nun einmal diese Grillen; mich aber stört das Kind zu Hause und ich muß Sie
bitten, dasselbe auf andere Weise zu beschäftigen.« Diesem Wunsche war leicht
genügt. Wenn ich Märchen erzählte, ging Ernestinchen künftig in die Stunde der
Lehrerin für Handarbeiten.

Welch ein Gegensatz bestand zwischen dieser Mutter und diesem Kinde!
Ernestinchen war geradezu verwahrlost im Vergleich zu der Weltdame, die ich
gesehen, und ich nahm mich des Kindes immer mehr an und suchte es aufzuheitern
und auf jede Weise auszuzeichnen.

Da kam die schöne Weihnachtszeit mit ihrer tiefen Poesie und ihrem für
Kinderherzen so berauschenden Zauber. Welch geheimnisvolles Wispern herrschte
unter den Kleinen, wie vieles hatten sie zu wünschen, welch ungeheuerliche
Hoffnungen sollten ihnen nicht erfüllt werden durch das allmächtige Christkind!
Gar manchen Brief an dasselbe mußte ich aufsetzen, manches ungelenke Händchen
zu diesem Zwecke Buchstaben malen lehren. Ernestinchen nur stand auch diesem
fröhlichen Treiben der Kleinen fern. Ich begriff es anfangs nicht, erst
allmählich wurde mir klar, daß sie, als die einzige Jüdin in meiner Klasse,
keine Ahnung haben konnte von der Poesie in den Herzen der anderen. Ich
gestehe, daß diese Erkenntnis wahrhaft schmerzlich für mich war. Aber was
konnte ich tun? Als Ernestinchen sich klar wurde über das, was die anderen
taten, da besann auch sie sich nicht länger, sie schrieb ein Brieflein an jenes
allmächtige Gotteskind und brachte es mir. Aber da hätte man die anderen
kleinen Kreaturen sehen und hören sollen. Weiß Gott, wo sie ihre Wissenschaft
her hatten, sie schrieen alle: »Was, du willst an das Christkind schreiben? Du
darfst nicht! Du bist eine Jüdin! Wenn du ihm schreibst, bekommen wir alle
nichts!« Und mit einer Grausamkeit, deren nur das ungezügelte Kinderherz fähig
ist, überschütteten sie das arme Mädchen mit Beleidigungen. Ernestinchen biß,
kratzte und schlug um sich wie eine kleine wilde Katze, und ich mußte all meine
Autorität einsetzen, um der häßlichen Szene ein Ende zu machen.

Was eine andere Lehrerin mit pädagogischen Grundsätzen getan hätte, weiß ich
nicht; ich half mir auf meine Weise. In der Erholungsstunde, in der ich sonst
Märchen erzählte, sprach ich an diesem Tage nicht über »Hans im Glück«, nicht
über »Schneewittchen« oder »Aschenbrödel«, ich sprach über das Christkind, und
Ernestinchen saß auf meinem Schoß. Ich erzählte den Kleinen von jenem hehren
Gotteskinde, das so lieb und gut und brav gewesen, das alle Menschen ohne
Ausnahme geliebt und zu dem alle ohne Ausnahme beten dürfen. Ich führte die
Kinder ein in den Zauber der Milde und edlen Menschlichkeit, der gerade in der
Verehrung jenes Kindes liegt, ich sprach – ich weiß nicht mehr was. Die Wirkung
war eine große. Ernestinchens Brieflein an das Christkind wurde nicht nur
abgeschickt, es wurde vorher auch mit den Kritzeleien vieler anderen Mädchen
versehen, ein jedes der Kinder wollte seinen Namen darunter setzen.
Ernestinchen begriff wohl nur dunkel, was da vorgegangen war, aber sie hing an
meinem Halse und weinte und schluchzte. Ich hatte einen bösen Stachel aus ihrem
Kinderherzen genommen und einen edlen Samen in die anderen gesenkt, und ich war
stolz auf diese Tat.

Das Bittgesuch an das Christkind hatte für Ernestinchen den besten Erfolg, denn
ihr Vater beschenkte sie reichlich. Das Materielle von der Poesie des
Weihnachtsabends hat ja Eingang gefunden in allen Kreisen und bei allen
Konfessionen. Und auch an mich dachte das Christkind. Ernestinchen trat eines
Tages scheu vor mich hin und überreichte mir ein Paketchen. Sie hatte oft
gesehen, daß ich Geschenke von den Kindern zurückwies, und ihre großen
schwarzen Augen hafteten mit einem so ängstlichen, flehenden Blick auf mir, daß
ich unwillkürlich nach dem Päckchen griff und es öffnete. Es enthielt ein
einfaches, kleines Tüchelchen, auf dem sie ihre ersten Stickversuche in der
Handarbeitsschule gemacht – in jenen Stunden, da sie verbannt war aus meinem
Lehrzimmer. Ich war gerührt von der Feinfühligkeit, die bei dem Mädchen gerade
in dieser Gabe unbewußt zum Ausdruck kam, und nahm das Geschenk mit Freuden an.
Das Kind war glückselig.

Ich war der Pflichten als Lehrerin wieder enthoben, aber ich blieb im Institut.
Und da sah ich Ernestinchen auch später manchmal. Es kam mir vor, als ob das
arme Kind jener glänzenden Frau immer mehr verkümmere, als ob es krank sei in
seinem innersten Wesen und nur durch übergroße Sorgfalt und Liebe dem Leben
erhalten werden könnte. Das kleine Mädchen war nicht gesprächig und ich
befragte es um nichts. So kam es, daß ich eines Tages vollständig überrascht
wurde von der Kunde über das Unglück, welches dem Kinde schon vor Monaten
zugestoßen war – es hatte seine Mutter verloren. Dieselbe war nicht gestorben,
nein, das Unglück war viel größer – sie war ihrem Manne mit einem Künstler,
ihrem Geliebten, durchgegangen. Das alles erfuhr ich erst an dem Tage, als der
von Geschäften überhäufte Vater Ernestinchens uns sein kränkliches Kind
brachte, und bat, es ganz aufzunehmen. Dieser Bitte bedurfte es nicht.
Ernestinchen blieb im Institut und wurde ganz und gar meiner Sorgfalt
anvertraut. Ihr Vater hatte eine Fülle von Geschenken für sie zurückgelassen
und noch am selben Tage eine längere Reise angetreten.

Das Kind war während des ganzen Tages von einer lärmenden Fröhlichkeit, es
folgte mir auf Schritt und Tritt und bezeugte gegen mich eine rührende
Anhänglichkeit. Des Abends, als die Kleine im Bette lag, begann sie zu weinen
und mich nach ihrer Mama zu befragen. Ich weinte mit ihr und erzählte ihr von
ihrer Mutter, die im Himmel sei, die rührendsten Geschichten. Aber sie wollte
immer mehr wissen, sie wurde immer unruhiger, es war schon Mitternacht vorüber
und ich wußte kein Mittel, sie einzuschläfern. Da verlangte Ernestinchen von
den Geschenken ihres Vaters einen kleinen lichtblauen Sonnenschirm, der ihr
besonders wohlgefallen hatte. In meiner Herzensangst spannte ich den Schirm
über ihrem Köpfchen auf und siehe, die Kleine wurde ruhiger. Verklärt sah sie
in den blauen Schirm empor. phantasierte vom Himmel und ihrer Mama und bat
diese, recht bald zu ihr zu kommen, denn sie sei ein braves Kind. Und so
entschlief sie.

Ich kniete noch lange vor dem Bette des schlafenden Kindes, dessen Händchen den
kleinen blauen Schirm, der ihm zum Himmelszelt geworden, fest umklammert
hielten. Endlich ließen sie ihn sinken und auch ich ging zu Bette. Ich fand
keinen Schlaf, denn ich mußte unaufhörlich an die Mutter denken, deren armes
Kind neben mir lag. Gegen Morgen wurde Ernestinchen sehr unruhig und als ich
nach ihr sah, fand ich sie mit offenen Augen und glühendem Gesichte schwer
atmend daliegen. Sie erkannte mich nicht und gab keine Antwort auf meine
Fragen. Mich befiel eine große Angst und ich sandte um den Arzt. Er kam und
fand den Zustand des Kindes so gefährlich, daß er augenblicklich Auftrag gab,
dem Vater zu telegraphieren. Das geschah. Wo die Mutter war, wußte kein Mensch.

Soll ich von der liebevollen Sorgfalt, von den durchwachten Nächten sprechen,
die ich Ernestinchen widmete? Ihr Vater kam erst in einigen Tagen – er hatte
die Krankheit für nicht so ernst gehalten – und nun fand er sein Kind nicht
mehr, es war tot. Sein Schmerz war groß und es erschütterte ihn, mich von den
letzten Tagen der Kleinen erzählen zu hören. Aber ich bin fest überzeugt davon,
daß jenem armen Kinde außer mir niemand auf Erden ein dauerndes Gedächtnis
bewahrt hat.«

Unsere Freundin hatte mit Tränen in den Augen geschlossen. Wir alle waren tief
ergriffen von der schlichten Erzählung und eine geraume Weile sprach niemand
ein Wort. Da gab einer von uns der Frage Ausdruck, die auf aller Lippen
brannte: »Und die Mutter? Sind Sie ihr nie wieder begegnet? Haben Sie nie etwas
von ihr gehört?«

Die Hausfrau sah uns mit ihren großen, sprechenden Augen der Reihe nach an:
»O ja«, sagte sie. »Sie ist eine berühmte Künstlerin geworden. Um den Preis
ihrer Frauenwürde hat sie sie Ruhm und Ehre aller Art erworben, und Sie alle
kennen sie.«

»Wir?«

»Sie haben ihr heute Beifall geklatscht, Sie haben sie vorhin gerühmt und
gelästert . . . Wenn ich als Frau vielleicht zu weit ging und den Schleier, der
über diesem scheinbar so glänzenden Frauenleben liegt, zu sehr gelüftet habe,
so verzeihen Sie dies meiner Erregung. Dieses Wiedersehen hat allen Groll, den
ich einst gegen Ernestinchens Mutter empfand, wieder in mir geweckt und ich
mußte mich aussprechen.«

Eine lebhafte Erörterung über diese unerwartete Enthüllung setzte ein, aber die
feinfühlige Erzählerin schnitt uns die Rede ab.

»Und nun lassen wir die arme Frau, die eine so schlechte Mutter war,« sagte
sie, »ich habe sie mir gut angesehen und ich halte sie trotz ihres Ruhmes nicht
für glücklich.«

Die erste Amme

Wir wohnten auf dem Lande und warteten auf den Storch. Das Haus gehörte zu
einem großen Besitz von ursprünglich herrschaftlicher Anlage, hatte einen
Haupttrakt und einige Zubauten und dahinter lag ein prächtiger Garten. Es war
hinlänglich Raum für die fünf Sommerparteien, man konnte ganz ungeniert leben.
Im Garten war jeder Partei ein eigenes »Platzerl« zugewiesen worden, das nur
ihr zur Verfügung stand. Wir hatten ein schattiges Plätzchen unter einer
Fichtengruppe, eine andere Partei eines mit einer schönen Weinlaube, eine
dritte saß unter einer Obstbaumgruppe. Außerdem gab es aber auch ein
gemeinsames Platzerl unter den Kastanien. Und es war ausgemacht worden, daß,
wer auf seinem Gebiet bleibe, ungestört sein wolle; wer aber unter den
Kastanien erschien, dem war Gesellschaft nicht unwillkommen.

Um der Form zu genügen, fanden sich allmählich alle Sommerparteien unter den
Kastanien ein und man lernte sich kennen. Aber je weiter der Sommer vorschritt,
desto mehr wurden die Kastanien von uns allen gemieden, denn einer saß immer
dort, einer wollte immer Gesellschaft haben: der neugierige, unermüdlich
fragende Herr Meißl. Nichts war dem Menschen heilig, er konnte einem »die Seele
aus dem Leibe fragen«. Damit schlug er alle in die Flucht. Er war aber sonst
nicht indiskret, klatschte nicht und sagte nichts Übles von den Menschen. Nur
wissen wollte er einmal alles.

So erfuhr er eines Abends von mir – er war ungerufen auf unser Fichtenplatzerl
gekommen – was kaum noch zu verheimlichen war, daß wir den Storch in den
nächsten Tagen zu erwarten hätten. Das elektrisierte den Herrn Meißl und seine
Fragen überstürzten sich. »An welchem Tage glauben Sie?« »Meinen Sie, daß es
ein Bub sein wird?« »Wird Ihr Frauerl das Kind selbst stillen?« »Und haben Sie
sich schon eine Amme gesichert?« »Wissen Sie überhaupt, wo man die besten Ammen
bekommt?« »Und werden Sie erkennen, was eine gute Amme ist?« »Und wie wünscht
Ihre Frau, daß sie aussieht? Klein? Groß? Blond oder schwarz?« »Will sie eine,
die in Wien bekannt ist, oder eine vom Land?« »Soll dieselbe schon einmal
geammelt haben oder nicht?«

Ich war ganz betäubt von diesem Schwall von Fragen, von denen jede einzelne mir
neue Gesichtspunkte erschloß. Die Schwiegermutter, die Madame und eventuell der
Doktor sollten bei uns darüber entscheiden, was zu geschehen habe, sagte ich.
Ich selbst sei ein grundsätzlicher Gegner des Ammenunwesens. Wie kämen wir
dazu, eine solche Blutsteuer vom Volke zu erheben? Weil wir uns Ammen zahlen
können, entziehen wir den Kindern der Armen die Muttermilch und ersparen es
unseren Frauen, ihre Pflicht zu tun.

Herr Meißl hielt sich die Ohren zu. »Aber ja, aber ja! Ich war ja auch einmal
Ihrer Meinung. Aber schauen S' meine Frau an! Das Katzerl hätt' sechs Kinder
ernähren sollen? 's ist einfach nicht möglich gewesen.« Und er stellte sich mir
als den erfahrensten und gewiegtesten Spezialisten vor in der Frage, die in
unserer jungen Ehe zu lösen war. Er habe sich früh von den Ratschlägen der
Schwiegermutter und der Madame emanzipiert und selbst für alle seine Kinder
Ammen besorgt. Das erste Kind sei an der Brust seiner Frau verhungert, die
anderen aber seien lauter junge Bären geworden. Warum? Weil er ihnen Bauerngut
besorgt hat. Was nützt die schönste Theorie, wenn die jungen Großstadtmütter
nun einmal degeneriert sind? Und er machte mir die Hölle recht heiß. Als er
merkte, daß ich mürbe zu werden begann, wuchs sein Selbstgefühl noch mehr.
»Wollen Sie mir vertrauen? Möchten Sie morgen mit mir nach Wien fahren auf die
Suche?« Als ich unter dem Vorwande ablehnte, daß ich meine Frau doch nicht auf
solche Weise überraschen könne, da beteuerte er mir, daß eine Inspektionsfahrt
in der Ammenangelegenheit unerläßlich wäre für mich und daß ich zu gar nichts
verpflichtet werden solle. Aber Vorsorge müsse getroffen werden für alle Fälle,
unterrichten müsse ich mich. Und ich sagte zu.

Wer war dieser Herr Ignaz Meißl? Eigentlich war er ein Originalmensch; sonst
aber war er nichts. Er stammte aus Oberösterreich. Eine breite, gedrungene
Bauerngestalt. Sein runder Kopf war kurz geschoren, ebenso sein dunkler
Vollbart; seine schwarzen Augen blickten schlau und vorsichtig in die Welt.
Wenn er behäbig durch den Garten schritt, trug er den Nacken steif und hatte
die Arme gewöhnlich auf dem Rücken gekreuzt.

Meißl hatte mit heißem Bemühen Jus studiert, sich aber verheiratet, ehe der
Doktor gemacht war. Und zwar gut verheiratet. Es war ihm als Student die
einzige Tochter einer reichen, weltfremden, alten Witwe in die Arme gelaufen,
eine schüchterne, flachshaarige kleine Person, die er vollständig in seinem
Banne hielt, die er noch nach zehnjähriger Ehe mit einem Blick regierte. Als
Krankenwärterin ihrer Mutter hatte sie die Mädchenjahre verbracht und als
Meißls Frau kam sie nicht aus der Kinderstube heraus. Als sie einmal in einem
altmodischen Seidenkleid, mit dem Schmuck ihrer Mama behangen, auf dem
Kastanien-Platzerl erschienen war, um mit den anderen Frauen bekannt zu werden,
sah sie ganz hübsch aus, und sie war glücklich über den Umgang, den sie da
plötzlich gefunden hatte. Die Frauen fanden sie unerfahren wie ein
vierzehnjähriges Mädchen. Und über so manches Selbstverständliche, was sie da
zu hören bekam, war sie ganz erstaunt. Aber sie kam lange nicht wieder, und die
Frauen hatten den Herrn Meißl im Verdacht, daß er seiner Frau das Wiederkommen
ausgeredet habe. Er wollte sie nicht anders haben, als sie war. Er selbst
bewegte sich mit der Ungeniertheit eines alten Studenten in der Welt, er tat,
was ihm beliebte. Aber sein »Mutterl« – ah, das war ganz etwas anderes. Die
hatte sechs Kinder zu über wachen, eine Amme zu bedienen, eine Köchin und ihn
selbst.

An manchen Tagen rannte Meißl, ein geschriebenes Heft mit juridischen
Universitätsvorträgen in der Rechten, aufgeregt im Garten umher, laut vor sich
hin sprechend und deklamierend. Wenn ihn wer ansprechen wollte, winkte er stets
ab. Er müsse heute »schanzen«, sagte er und lief weiter. Und schwerste
Schanzarbeit war, was er dann leistete. Er hatte nämlich seine Tage, an denen
er sich daran erinnerte, daß er trotz seiner fünfunddreißig Jahre den Doktor
noch nicht gemacht habe und daß er noch Advokat oder Notar in seiner
oberösterreichischen Heimat werden wolle. Das hatte er seiner verstorbenen
Schwiegermama versprechen müssen, ehe sie ihm die stattliche Mitgift ihrer
Tochter eingehändigt hatte. Und von Zeit zu Zeit mahnte ihn jenes Versprechen
an seine Pflicht.

Mit diesem alten Studenten und sechsfachen Familienvater sollte ich am nächsten
Morgen nach Wien auf die Ammensuche fahren. Meiner Frau aber hatte ich mich
doch anvertraut . . . Sie wollte nichts von der Sache wissen und ihre
Mutterpflicht selbst erfüllen, wenn sie dazu befähigt war. Wenn nicht – dann
gäbe es ja künstliche Ernährungsmittel. Eine wildfremde Person, weiß Gott
woher, weiß Gott, welchen Charakters, solle ihr Kind nicht anrühren. Dabei
blieb sie. Am nächsten Morgen aber meinte sie, fahren könne ich ja; sich zu
unterrichten über alle Möglichkeiten wäre ja nur nützlich. Das meinte ich auch.

Ich klärte Herrn Meißl auf über den Standpunkt meiner Frau und wollte ihm keine
unnötige Mühe machen. Er ließ sich aber nicht abhalten. Zwar hatte er gerade
heute wieder »schanzen« wollen, aber diese Sache sei am Ende doch wichtiger. Er
kenne die Scheu der jungen Frauen vor den Ammen; jede Mutter erblicke in einer
solchen einen Vorwurf für sich selbst; aber wenn es am Ende doch nicht anders
geht . . .? Und so fuhren wir denn nach Wien.

Zuerst führte Herr Meißl mich in die Landes-Findelanstalt auf der Alserstraße
Die Anstalt liegt seit einigen Jahren in Gersthof.. Er war mit den Ärzten
bekannt, mit den Wärterinnen sehr vertraut. Ich möge mich auf nichts einlassen,
ermahnte er mich. Nur um zu sehen, ob etwas Brauchbares da wäre, seien wir
gekommen, nicht um eine Amme zu nehmen. »Die bekommen wir wo anders billiger«,
sagte er leise. Herr Meißl war ein Mann, der alles, was er anstrebte, billiger
haben wollte, als die anderen Menschen es erhalten. Sonst freute ihn eine Sache
gar nicht. Und dieser Grundsatz leitete ihn auch hier. Ausspionieren wollte er,
welche Ammen in den nächsten Tagen entlassen werden. Am Tage ihrer Entlassung
seien sie alle bescheiden . . . Während er in mich hineinredete, drängten wir
uns durch die Scharen von ländlichen Kostweibern, die den Hof füllten und auf
den Treppen herumlungerten. »Die warten alle auf Beute«, sagte er mir. »Jede
will ein Findelkind zur Pflege erhalten. Und die raffiniertesten von diesen
Weibern verlangen Kinderln vom Zahlstock.«

»Zahlstock? Was ist das?«

»Das wissen Sie auch nicht? Es gibt in diesem Hause seit den Tagen Maria
Theresias eine Abteilung, auf der jeder Frau, die sich anmeldet, gegen
Bezahlung Hilfe geleistet wird und auf der sie niemand nach ihrem Namen oder
ihrem Stand fragen darf. Sie kann auch maskiert gebären, wenn sie will. Sie hat
bloß dreihundert Gulden zu erlegen und kann nach ihrer Genesung unbehelligt das
Haus verlassen. Niemand darf nach ihr forschen, und für ihr Kind, dessen Namen
sie zu bestimmen hat, wird gesorgt. Das ist der Zahlstock. Kostweiber, die sich
von da ein Kind erobern, erleben später oft noch angenehme Überraschungen.«

Als wir während dieser mir ganz erstaunlich dünkenden Eröffnung in den ersten
Stock gelangten, huschten mehrere Klosterschwestern, die als Wärterinnen im
Findelhause leben, an uns vorüber. Auf den Gängen, die mit Steinfliesen belegt
sind, schlurften lautlos, in weiße Linnengewänder gekleidet, Pantoffeln an den
Füßen, die jungen Mütter dahin, von denen viele, die als Köchinnen oder
Stubenmädchen hiehergekommen, als Ammen das Haus wieder zu verlassen hofften.
Blaß und hohlwangig schauten sie drein.

Wir gelangten in einen großen Vorraum. Ein weiblicher Beamter saß vor einem
Tischchen über ein großes Buch geneigt und schrieb. Neben einer Wage stand eine
alte Wärterin. Eine Mutter nach der anderen kam, legte wortlos ihr Kind auf die
Wage, und was die alte Wärterin ansagte, schrieb die andere in ihr Buch.

»Sehen Sie,« sagte Herr Meißl zu mir, »durch diese Wage wird genau
festgestellt, wieviel das Kind getrunken hat. Jede Amme hat zwei Kinder an der
Brust, ihr eigenes und ein fremdes, dessen Mutter bereits entlassen ist. Damit
man nun jederzeit erfährt, ob das fremde Kind auch genug Nahrung erhält, wird
es alle zwei Stunden, so oft es getrunken hat, hier gewogen.«

Wir traten vor und blickten in einen großen Saal. Am Mitteltisch saßen zwei
Herren in weißen, gegürteten Leinenmänteln, es waren die Ärzte. Umringt von
Ammen, Kostweibern und Parteien, die Ammen suchten, oblagen sie mit großem
Gleichmut ihren Amtsgeschäften. Am Ende des Saales befand sich das ärztliche
Untersuchungszimmer, in welchem jene Ammen verschwanden, die von einer der
feilschenden Parteien in Aussicht genommen wurden.

Herr Meißl wußte sich auf Grund seiner alten Beziehungen sogleich Gehör zu
verschaffen, und wir erfuhren alsbald, daß noch fünf bis sechs Mütter da waren,
die bereit seien, sich als Ammen auskaufen zu lassen. Einige seien zwei, die
anderen drei Monate hier. Eine viermonatliche, die in drei Tagen das Haus
verlasse, sei für ein neugeborenes Kind nicht zu empfehlen, für ein älteres ja.
Und ich erfuhr bei dieser Gelegenheit, daß jede dieser armen, jungen Mütter,
die hier unentgeltlich aufgenommen werde, vier Monate Ammendienste leisten
müsse. Erst dann werden die Kinder Pflegerinnen übergeben. Aus Humanität aber
gestattet man den früheren Austritt, wenn eine einen guten Posten als Amme
finde. Ihr eigenes Kind bleibt dann noch im Findelhaus zurück.

Herr Meißl ließ sich die sechs Mütter vorführen. »Bett Nr. 47! Bett Nr. 23!
Bett Nr. 91!« wurde gerufen, kein Name genannt. Eine erschien nach der anderen,
jede hatte ihr Kind im Arm, den lebendigen, oft von Gesundheit strotzenden
Beweis ihrer Tauglichkeit. Nun wurde gefragt und geforscht. Kein Fragebogen
einer Versicherungsanstalt kann so neugierig sein als Herr Meißl es war. Wie
alt? Das erste Kind? Wieviel Zähne? Wieviel Geschwister? An was starb die
Mutter? Wo ist der Vater des Kindes? Wird er sie acht bis neun Monate in Ruhe
lassen? Wohin kommt ihr Kind in Pflege? Zu fremden Leuten, die sie vielleicht
fortwährend mit Geldforderungen drangsalieren, oder zu Verwandten? Zur
Großmutter? Ah, das ist schon besser.

Und als all dies beantwortet war, da kam die Hauptfrage: »Was verlangen Sie?«
»Zwanzig Gulden monatlich, dreißig Gulden beim Austritt und halbe Wäsche.« Das
war fast wörtlich übereinstimmend die Forderung aller. Es gab da offenbar einen
Ring der Ammen. Sie alle wollten ihre Muttermilch an ein fremdes Kind nur
verkaufen, wenn sie dadurch in die Lage versetzt würden, etwas für ihr eigenes
Kind zu tun. Auch diese Begründung war bei allen übereinstimmend. Meißl
schnarrte jede mit den Worten an: »Mehr als fünfzehn Gulden habe ich nie
gegeben!« Und dann übte er, um seinem Angebot Nachdruck zu geben, Kritik: »Sie
haben schlechte Zähne!« »Ihr Kind ist heut noch keine fünf Kilo schwer!« »Sie
haben Ihren Liebhaber in Wien, Ihnen traue ich nicht.« »Sie scheinen jähzornig
zu sein!« »Sie waren schon zweimal als Amme, Sie sind mir zu raffiniert!« usw.
usw. Ich war vollständig verstummt angesichts all dieser mir neuen und mich
tief verletzenden Vorgänge.

Endlich fragte der diensthabende Arzt, welche von den Ammen Herr Meißl
untersucht wünsche. »Eigentlich paßt mir keine,« sagte Meißl, »aber von dieser
Slowakin da möchte ich doch die Milch sehen.« Dabei deutete er auf die jüngste
und hübscheste, ein blondes Ding von zwanzig Jahren. Sie errötete und legte ihr
Kind beiseite. Meißl hielt den Rücken seiner rechten Hand vor ihre entblößte
Brust. Die Slowakin vollführte einen leichten Druck und auf seiner Hand perlten
die hellen Tropfen. Er setzte sich seinen Zwicker auf die Nase. »Hm! Sehr blau.
Mehr Wasser als Milch.« »Das wird sich ändern,« meinte der Arzt, »wenn sie nur
ein Kind zu versorgen hat und besser genährt wird.«

Herr Meißl dankte dem Arzt und versprach, sobald es not tut, wiederzukommen.
Aber nun wisperte er im Vorraum mit einer Wärterin und fragte sie halbtot. Er
erfuhr alles, was er wünschte, auch den Austrittstag einer jeden, die er für
tauglich hielt. Er notierte sich alles. »Die werden in acht Tagen alle
bescheidener sein!« sagte er und ging. Ich folgte ihm wortlos. Teils beschämt,
teils empört über den Zynismus, mit welchem da Markt gehalten wurde mit dem
unveräußerlichen Eigentum auch des ärmsten Kindes.

Auf der Straße angelangt, winkte Herr Meißl einen Einspänner herbei. Zuerst
blickte er sich noch suchend, scheu nach allen Seiten um. Er kenne eine
»Zubringerin«, sagte er leise. Die schleiche oft da herum und fange die
Austretenden ab, um ihnen Plätze zu verschaffen . . . Und wir fuhren jetzt zur
Frau Rosalia Silberstein in die Leopoldstadt. Die habe gegen eine kleine
Provision immer gute und billigere Ammen vorrätig. Zwölf bis fünfzehn Gulden
monatlich, kein Austrittsgeld, keine »halbe Wäsche«. Da ich den letzteren
Ausdruck nicht verstand, erläuterte er mir denselben. Er bedeute: von jedem
Stück der weiblichen Leibwäsche sei die Amme mit einem halben Dutzend
auszustatten. Kluge Frauen sorgten dafür zu allererst, damit ihre Amme stets
nett und rein sei. Die meisten Ammen wollen diese Gabe aber erst am Schlusse
ihrer Tätigkeit, für viele sei es dann die Ausstattung für die Ehe.

Während der Fahrt trällerte Meißl ein Lied, das wie ein vorstädtischer
Gassenhauer klang. Er lachte sich fast krank über den volkstümlichen Text, den
eine seiner Ammen aus dem Findelhaus mitgebracht hatte.

»Zwa Röck' und a Kasettl,
Dös is mei' ganzes G'wand,
Jetzt fehl'n m'r nur die Hatsch'n,
Dann bin ich fesch beinand.
Die Kost ist sehr gemessen,
In Schüsserl is nix drin,
Zwa Kinder hab'n wir immer,
Da braucht m'r hübsch viel G'spinn.«

»Ja, was es für Volksdichterinnen gibt und für Lieder, davon hat man gar keine
Ahnung!« sagte er.

Ich konnte nicht mit ihm lachen.

Als wir bei der Frau Silberstein, die uns im Vorzimmer empfangen hatte,
eintraten, zeigte sich mir ein überraschendes Bild. Ein bildhübsches, junges
Mädchen, die Tochter dieser Frau, stand in der Mitte des Zimmers; sie hatte ein
großes Notizbuch in der einen, den Bleistift in der anderen Hand und führte
Buch. Um sie herum saßen sechs junge Mütter, die alle Kinder stillten. Einige
ärmlich gekleidete Frauen standen dabei und verfolgten den Vorgang aufmerksam.
Frau Silberstein erklärte mir: »Das sind meine Ammen. Die lassen die armen
Kinder aus der Umgebung trinken. Mein Institut ist ein Segen für die armen
Leute hier.« Herr Meißl aber flüsterte mir zu: »Sie läßt sich natürlich
bezahlen dafür und die Tochter führt Buch. Die Frauen lassen da aufschreiben
wie ihre Männer beim Wirt.«

Das Geschäft war beendet und während die hübsche Tochter mit einer der Ammen
verschwand, begann Frau Silberstein mit der Vorstellung. Von einer jeden wußte
sie einen Roman zu erzählen. Die eine sei Amme bei der Gräfin Soundso gewesen,
das Kind sei aber an Fraisen gestorben, darum sei sie jetzt frei. Die andere,
die soeben mit ihrer Tochter hinausgegangen, sei aus Iglau und erst seit
gestern in Wien. Die dritte sei zwar eine Wienerin, aber ihr Geliebter sei in
Bosnien. Meißl stieß mich in die Rippen. »Sie spricht kein wahres Wort!« sagte
er leise, ließ sich aber alle vorführen, prüfte von einer jeden die Milch auf
dem Rücken seiner Hand und wiederholte all die Fragen, die ich schon von ihm
gehört hatte. Auch hier fand er eine, die ihm gefiel, und wieder war es eine
blonde Slowakin aus dem Preßburger Komitat. »Gutmütige Person. Phlegmatikerin!«
sagte er. »Fünfzehn Gulden?« Sie bejahte. Frau Silberstein suchte ihn unter dem
Vorwande, daß die Rosa Milch für drei Kinder habe, zu steigern, aber er wies
dies rundweg ab. »Sie bekommen zehn Gulden Provision. Werde telegraphieren.
Soll uns drei Tage im Wort bleiben.« Und damit wollte er gehen. Da trat die
Tochter mit der »Iglauerin« ins Zimmer. Jetzt war diese Amme im Kostüm. »Aha!«
sagte Herr Meißl sarkastisch. »Was meint der Herr Doktor?« entgegnete demütig
Frau Silberstein. »Na, ich sitze Ihnen nicht auf!« rief lachend Herr Meißl, und
wir gingen. »So eine Maskerade!« rief er noch zurück.

Mein Cicerone, der in der behaglichsten Stimmung war, wollte mich noch zu
einigen »Zubringerinnen« geleiten, aber ich lehnte ab, ich hatte genug für
heute. Er schien Dank und Anerkennung zu erwarten, ich aber kargte damit. Und
tief verstimmt kam ich von dem Ammenmarkte nach Hause, im stillen den innigen
Wunsch hegend, daß es mir erspart bleiben möchte, diesen Weg noch einmal zu
gehen.

Aber er blieb mir nicht erspart, so ehrlich und hartnäckig wir auch dagegen
ankämpften. Der Doktor erklärte schon am dritten Tage nach der Geburt des
Kindes, es sei eine Amme nötig. Nach vierzehn Tagen, als alle erdenklichen
Versuche mit der künstlichen Ernährungsweise waren gemacht worden, sagte der
Arzt: » Ein Kind hält das aus, aber neunundneunzig halten es nicht aus.« Auf
sozialethische Theorien ging er mir nicht ein, er lächelte nur ironisch. Und am
zwanzigsten Tage stellte er fest, daß das arme, bleiche Hascherl weniger wog
als am Tage seiner Geburt. Das erschreckte uns zu Tode.

Nach einer schlaflos verbrachten Nacht sagte mir meine Frau mit
niedergeschlagenen Augen: »Du wirst doch eine holen müssen.«

Und abends brachte ich eine derbknochige, robuste Deutschböhmin mit aus Wien.
Alle anderen waren schon vergeben, wir hatten zu lange gezögert. Mit
angstvollen Augen starrte meine Frau uns entgegen, aber das runde, glatte
Gesicht und das ganze freundliche Gehaben der Person flößte ihr Vertrauen ein.
Sie führte die Fremde selbst zum Kinderwagen. »Oh! Oh! So blaß! So klein!«
sagte die Amme, indem sie den Buben zu sich emporhob. Und sie setzte sich
breitspurig auf das Sofa und knöpfelte sich die Bluse auf. Ich verfolgte diesen
Vorgang mit dem lebhaftesten Interesse und war glücklich, als ich sah, daß das
Kind die Brust nahm und gierig, mit allen seinen Kräften zu saugen begann.

Ich sah mich suchend nach meiner Frau um, sie war fort. Sie hatte sich in den
Garten hinausgeschlichen; dort, auf unserem Fichtenplatzerl, saß sie im
Abenddunkel und weinte bitterlich . . .

Unser Bub gedieh.

Aber es kam der Tag, an dem die Amme weinte. Ihr verwaistes Kind, das am Tage
der Geburt acht Pfund wog und das gesund wie ein Fisch in die Pflege armer
Dorfleute gegeben worden war, starb nach drei Monaten. Tagelang weinte die Amme
und die Schwiegermutter gab den Rat, sie wegzuschicken, weil unser Bub darunter
leide. Dagegen lehnte ich mich auf. Wir behielten sie.

Aber ihr Kind war für das unsere gestorben.

Die kleine Postmanipulantin

»Das Heiratsfieber ist eine Krankheit, die in einem gewissen Alter jeden
überfällt. Aber sie geht vorüber, diese Krankheit, ihr Verlauf ist nicht immer
ein tödlicher, es braucht nicht jedesmal die Freiheit auf dem Platze bleiben.
Seht mich an, mich hat noch kein solcher Fieberanfall niedergerungen.«

So deklamierte Robert Körner seit Jahren in dem Freundeskreise, der sich
allwöchentlich zweimal im Extrazimmer des Hotels »zum grünen Kranz«
versammelte. Professoren, Lehrer, höhere Beamte der Stadt, Offiziere. Daß der
Kreis immer kleiner wurde, merkten viele mit Verdruß. Einzelne wurden versetzt,
kamen nach Wien oder sie avancierten und gerieten in ferne kleine
Provinznester, andere heirateten, und an Nachwuchs fehlte es. Da die Führenden
des kleinen Kreises allmählich älter wurden, so glaubten sie, nur noch Herren
ihres Alters heranziehen zu sollen. Wie hätte man auch über die veränderten
Zeiten und die Jugend räsonieren können, wenn diese Jugend anwesend gewesen
wäre. Auch ich gehörte dem namenlosen Klub seit Jahren an. Robert Körner war
einer der jüngsten, aber er tat sich auf sein Junggesellentum schon damals viel
zugute. Er lachte über jeden, der in aller Stille, ohne daß man es merkte, dem
Eheteufel verfiel. Wie man heiraten könne, ohne von einer großen Leidenschaft
gepackt zu werden, verstand er nicht. Nur die sinnlose Liebe galt bei ihm als
Entschuldigungsgrund.

Robert Körner war Beamter bei der Postdirektion der Landeshauptstadt, er rückte
allmählich zu einem höheren Wirkungskreis vor, und sein hellblonder Scheitel
lichtete sich. Als Privatmann war er ein Schöngeist, trieb Musik, las alles
Neue, war bei jedem Konzert, jeder Vorlesung, jeder Neuaufführung im
Stadttheater, gehörte dem Ausschuß einiger Vereine an und war über und über
beschäftigt. Man traf sich immer nur beim »Grünen Kranz« näher, sonst blieb man
einander fern. Erst als ich Abschied nahm, da auch ich endlich nach Wien
versetzt worden war, besuchte ich Körner einmal in seiner Privatwohnung. Da saß
er voll Behagen bei seiner Zigarre zwischen Büchern, Zeitungen und Musikalien,
und eine altjüngferliche Schwester bediente uns geräuschlos und bescheiden bei
der Jause, zu der ich mich nötigen ließ. Die Schwester verschwand und an ihrer
Stelle erschien die Mutter. Die wurde von Körner selbst bedient. Er schenkte
ihr den Tee ein und brummte, daß sie so spät komme. Er werde schon ganz schwarz
sein, der Tee. Da meinte sie, das wäre sie schon gewohnt. Sie mache sich ihn
mit einer Zitrone wieder hell.

Und man plauderte von dem und jenem. Die nette alte Frau kam mir so bekannt
vor. Ich mußte sie schon gesehen und gesprochen haben. Endlich fiel das
aufklärende Wort – sie redete von ihrer Trafik. Ach ja, das war die Trafikantin
von der Keplergasse. Ich hatte es nicht gewußt . . . Und als sie wieder ging
und ihr Sohn ihr die Hand küßte, da hatte ich mehr von seinen Lebensumständen
erfahren, als vorher in Jahren. Die Mutter hatte als Hauptmannswitwe eine
Trafik erhalten, die Schwester, das Mädchen ohne Mitgift, fand keinen Mann, und
so schloß sich der enge Kreis fest zusammen. Der Sohn und Bruder wurde
verhätschelt, er war der Mittelpunkt des Hauses, die beiden Frauen teilten sich
in die Aufsicht über die kleine Trafik und in die Sorge um sein Wohlbefinden.
Er leistete einen kleinen Beitrag zum Haushalt und verfügte im übrigen frei
über sich und den größeren Teil seines Einkommens, genoß alles, was die
Provinzialhauptstadt bot, machte jeden Sommer seine Reise und lächelte über die
Ehekrüppel, die sich das versagen mußten, weil es nirgends langte.

Ich begriff: der brauchte keine Frau. Den befällt das Heiratsfieber nicht in
dem öden Einerlei des Wirtshauslebens, das man eines Tages ganz einfach nicht
mehr erträgt. In diesem Familienbeet gedeiht der richtige Junggesellenegoismus.

Kein Wort sprachen wir von dem leidigen Heiratsthema; er zeigte mir seine
zierlich gebundenen Lieblingsbücher, die er seit seiner Gymnasiastenzeit
gesammelt und unter denen nicht eines war, das er nicht so und so oft gelesen
hatte. Sie füllten einen ganzen Schrank. Und seine Briefmarkensammlung war eine
Sehenswürdigkeit. Sein amtlicher Wirkungskreis erleichterte ihm die Erwerbung
von Seltenheiten aus allen Erdteilen. In drei großen Mappen waren diese Schätze
geordnet, eine eigene Ecke seines großen Herrenzimmers war ihnen eingeräumt.
Ein Klavier und eine Violine waren weitere Beweise für seine wohlausgefüllten
Mußestunden. Ja, ich begriff, das teilt der Mann mit keiner Frau. Hier wird
niemals Kleinkindergeschrei ertönen.

Ich reiste fort. Drei oder vier Ansichtskarten wurden gewechselt, und wir
rückten allmählich ganz ab von einander. Ich hörte seit zehn Jahren nichts mehr
von Robert Körner.

Eines Tages verschlug mich der Zufall in eine ferne kleine Provinzstadt mit
fast durchwegs slawischer Bevölkerung. Eine Insel deutscher Intelligenz schwamm
obenauf und sie trug eine deutsche Mittelschule. An dieser hatte ich ein
Geschäft, das nicht an einem Tag zu erledigen war; ich mußte übernachten. Auf
dem abendlichen Korso, den man in keiner kleinen Stadt versäumen soll, sah ich
die Auslese der Gesellschaft. Unter ihr auch einen behäbigen Herrn mit
graumeliertem Bart und munteren Augen, der eine stattliche junge Frau am Arme
geleitete. Er wurde viel gegrüßt, sein Hut flog immer mit einem großen Schwung
durch die Luft, und seine Glatze leuchtete im rosigen Abendschein. Den Mann
sollte ich doch kennen! Und wenn ich mich nicht sehr täuschte . . . . Ich
fragte den Nächstbesten, wer der Herr wäre, denn sicher war ich nicht.

»Der neue Postdirektor«, war die Antwort.

Also doch! Ich eilte Körner nach, wollte die alte Bekanntschaft erneuern, aber
als ich hinter dem Paar war, hielt ich meine Schritte an. Der Herr Postdirektor
schien so vergnügt zu sein, er plauderte so angelegentlich mit seiner hübschen,
gerundeten Frau, daß ich es nicht für taktvoll hielt, ihn hier zu überrumpeln.
Er wäre sicherlich in Verlegenheit geraten.

Am nächsten Morgen klingelte ich an seiner Wohnungstür. Ich hatte in dem
einzigen Fremdenhotel der Stadt elend geschlafen und wartete ziemlich
verdrießlich auf meinen Zug, der erst nach Tisch ging: Zeit genug, dem Herrn
Direktor aufzuwarten.

Die junge Frau, in einen weiten blauen Schlafrock gehüllt, öffnete mir selbst.
Hinter ihr war eine Tür nach dem Innern der Wohnung offen geblieben und aus
dieser streckte ein etwa zweijähriger Knirps seinen Blondkopf. Die Dame war
sichtlich verlegen, sie hatte ihr Dienstmädchen vom Markt zurückerwartet, und
nun stand ein ganz fremder Herr auf der Schwelle. Meine Karte klärte sie auf.
Und mit einem sehr liebenswürdigen Lächeln wies sie mich in den Salon. Sie
werde ihren Mann sogleich aus der Kanzlei herüberbitten lassen.

Da stand der Bücherschrank mit den zierlichen Einbänden. Dort lagen die drei
Mappen auf einem Stuhl im Erker. Alte Bekannte! Aber an die gleichmäßig
gebundenen Bände reihten sich andere in allen Farben und Formen, auch
broschierte Bücher. Fehlte die Liebe von einst? Die Violine, die über dem
Klavier hing, hatte nur zwei Saiten . . . . Nebenan heulte der kleine Bub . . .
Hm! Es war eine andere Atmosphäre in diesem Heim Körners als in dem einstigen.
Photographische Aufnahmen des Ehepaares standen da und dort, auch hübsche
Einzelbildnisse der Gemahlin und des Kindes.

Erstaunt, lachend kam Körner in den Salon gestürzt, beide Hände streckte er mir
entgegen. »Servus! Servus! Wie kommst du in dieses gottverlassene Nest?«

Das war bald aufgeklärt, und wir saßen bei einer Zigarre ein Stündchen im Salon
und plauderten von alten Zeiten. Aber er merkte, daß mich seine Gegenwart mehr
interessierte als die gemeinsame Vergangenheit in L.

»Du wunderst dich, was?«

»Nun ja, ein bißchen wohl. Ich bin ja auch längst verheiratet, habe schon
Gymnasiasten. Aber ich hab' es auch nie verschworen, im Gegenteil . . . Doch
du? Wie hast du so umsatteln können?«

»Man soll es nicht glauben,« begann er, »wie einfach das war. Mein Avancement
hing davon ab, ob ich für einige Jahre in eine kleine Stadt gehen wolle oder
nicht. Sollte ich verzichten? Meine Mutter wollte, daß man mich Direktor nenne,
und ich tat ihr den Willen. Ich könnte ja kurz oder lang als solcher wieder
zurückkommen, meinte sie . . . Ich komme hieher und steige in dem sogenannten
Hotel ab, übernehme die Direktion, suche aber vergeblich nach einer passenden
Wohnung. So bleibe ich einen Monat, einen zweiten, einen dritten. Und ich
gerate langsam in Verzweiflung. Es soll ein neues Postgebäude aufgeführt
werden, heißt es, und dort bekäme ich eine Dienstwohnung. Aber das dauert noch
ein Jahr oder zwei . . . Als ich im vierten Monat in dem Gulasch- und
Zwiebelgeruch dieses Gasthauses lebte, von allen guten Geistern meines früheren
Heims verlassen, da ertappte ich mich eines Abends bei der lauten Frage: ›Na,
du alter Esel, willst du endlich heiraten oder nicht?‹ Ich war auf und nieder
gegangen und vor dem Spiegel stehen geblieben, erwägend, ob es denn noch
möglich wäre . . . Ich hielt mir mein Sündenregister laut vor, prüfte meine
Glatze mit einem Handspiegel, machte ein paar Kniebeugen – na, es ging wohl
noch. Aber wo war die, die ich heiraten sollte? Wie sah sie aus? Ich hatte
buchstäblich keine Ahnung. Und ich ließ alle weiblichen Wesen, die ich in den
letzten Jahren gesehen oder gesprochen hatte, vor meinem geistigen Auge
vorübergleiten. Nichts rührte sich in mir für die eine oder die andere dieser
Schönen, sie waren mir alle gleichgültig. Auf einmal gab es mir einen Riß. Ein
Bild tauchte auf aus einem kleinen Neste, wo ich einmal als Postkommissär die
Kasse revidierte. Die Tochter jenes Postmeisters hatte mir damals ungemein
gefallen. Ein liebes, braunes Mädel, kaum sechzehn, saß am Schreibtisch,
bediente den Morseapparat flink und munter und war voller Freundlichkeit mit
allen Leuten. Wenn die noch zu haben wäre, sagte ich mir – sie konnte jetzt
zwei- oder dreiundzwanzig sein – die möchte ich nehmen.

Ich erteilte mir am nächsten Morgen einen Urlaub und reiste ab. Und denke dir,
sie saß noch an demselben Schreibtisch und war noch so freundlich und lieb, wie
sieben Jahre vorher. Der Vater hatte sich's bequem gemacht, sie führte die
Postalien. Als ich so unvermutet eintrat, glaubte sie, ich wäre wieder als
Kontrollor gekommen. Sie wies mir all ihre Bücher, öffnete die Kasse. Ich aber
fragte sie, ob sie verlobt oder verliebt wäre und ob einer, der sie haben
möchte, nicht zu spät käme. Ganz blaß war sie geworden über diesen Einbruch
eines Vorgesetzten in ihr Privatleben. Da wurde ich deutlicher. Ohne Umschweife
fragte ich sie . . . Meinen Titel aber hab' ich verschwiegen. Sie war ganz
verwirrt. Ich möchte in acht Tagen wiederkommen, sagte sie. Und mit dem
Verlobungsring in der Westentasche bin ich eine Woche später wieder
hingefahren. Daß sie mich genommen hat, siehst du aus allem. Und ich bin sehr
glücklich mit ihr.«

»Und das ging so ganz ohne Leidenschaft? Ohne die gewisse Liebe, die du immer
fordertest, wenn einer heiraten wollte?« fragte ich ein bißchen ironisch.

»Ja, ich gestehe, das hat vollständig gefehlt«, entgegnete Körner. »Es ging nur
eine so angenehme Wärme aus von dem Mädchen, sobald ich an dasselbe dachte. So
etwas Sicheres und Festes hatte sie. Was tut man mit der Leidenschaft in der
Ehe? Da genügt ein warmer Ofen«, sagte er lachend.

Und er holte seinen Buben und zeigte ihn mir voll Stolz, er rief seine Frau,
und ich sah, daß er nicht allein der Glückliche war. Ihr Blick hing voll
Zärtlichkeit an ihm. War er doch wie der Prinz im Märchen in ihr Leben getreten
und hatte die kleine Postmanipulantin zur Postdirektorin gemacht.

Die Ludmilla.

Als Währing noch ein Vorort von Wien war und nicht ein Bezirk, ging ich mit
meiner Braut dort eines Tages auf die Wohnungssuche und es fand sich alsbald
ein Nest, das uns behagte. Die Gegend war damals beliebt bei Herrschaften
a. D., die lieber außerhalb der Wiener Verzehrungssteuerlinie als in Linz oder
Graz wohnten. Uns gegenüber hauste ein General außer Dienst, neben uns ein
Hofrat in Pension, über uns ein Graf, dessen Töchter sich ihre Kleider selbst
nähten. Zwei Gassenzimmer und ein Hofkabinett genügten uns. Und es war so
idyllisch. Vorne rollte die Pferdebahn von sechs Uhr früh bis ein Uhr nachts
fast unter den Fenstern, aber wir gewöhnten uns daran; rückwärts stießen
mehrere Höfe aneinander, darunter war auch der eines Gasthauses, und sobald am
Morgen in der Wirtsküche Feuer gemacht wurde, fingen sämtliche Saucen und
Bratensäfte, die am Vortag auf dem Herd übergelaufen waren, aufs neue zu duften
an. Das Kabinett konnte nur nach Mitternacht gelüftet werden. Doch auch daran
gewöhnten wir uns. Damals war uns alles recht. Es war eine selige Zeit. Wenn
ich vormittags ins Bureau ging, war meine junge Frau stets in Lebensgefahr. Sie
neigte sich, um mir nachzusehen, stets so bedenklich weit zum Fenster hinaus,
daß die schöne alte Generalin gegenüber manchmal nahe daran war, um Hilfe zu
rufen. Zum Glück gewöhnt jede Frau sich solche Dinge mit der Zeit ab. Wir
schwärmten für alles, was die Gegend an der Währingerlinie aufzuweisen hatte;
nur einem traute meine Frau nicht: sie konnte nicht daran glauben, daß es
möglich sei, dort eine Ballfriseurin zu finden oder daß ich mir dort in einem
der vorortlichen Ateliers die Haare könne schneiden lassen, denn ich hatte
damals noch Haare. Das müsse man eben versuchen, meinte ich. Und dies tat ich,
soweit es mich anging, eines Tages, indem ich beim nächstbesten Friseur
eintrat. Stephan Bogdanovics nannte sich der Künstler auf seinem funkelnden,
offenbar ganz neuen Schild. Der Name flößte mir vollstes Vertrauen ein, denn
einem Serben kann man seinen Kopf ruhig überlassen. Die besten Rasierer und
Friseure in Europa sind Serben.

Kaum saß ich in dem Drehstuhl unter dem weißen Mantel, öffnete sich die Tür
hinter mir in jener geräuschvollen Art, die nervösen oder aufgeregten Menschen
eigen ist: mit einem halben Druck der Klinke brechen sie in ein Zimmer ein,
ohne zu ahnen, wie weh das denen tut, die dort weilen. So hier. Ich wendete
mich erschrocken um. Eine nicht mehr ganz junge, hübsche Person, in ihrer
Erscheinung mehr Frau als Mädchen, stürmte herein. Der Haarkünstler an meiner
Seite verbeugte sich, ein Lehrbub im Hintergrund rief: »Küß die Hand!« sie aber
grüßte mich. Eine temperamentvolle Prinzipalin, dachte ich mir und wendete mich
wieder dem Spiegel zu, um eingehend zu erläutern, wie ich meine Haare
geschnitten haben wollte. Denn ich war plötzlich mißtrauisch geworden, als ich
ahnte, daß der junge Mann neben mir nicht der Bogdanovics sein dürfte.

»Wo ist der Stephan?« fragte aus dem Hiutergrund des langgestreckten Lokales,
das in eine Art Alkoven mündete, eine weibliche Stimme. »Beim ›Wilden Mann‹«,
antwortete lakonisch mein Haarkünstler und zuckte mit den Achseln. Ein Wispern
hub an und alsbald flog der Lehrling aus der Tür, wie die gestrenge Prinzipalin
– denn dafür mußte ich sie halten – vorhin hereingeflogen war. Und während der
Gehilfe sich mit meinem Kopfe beschäftigte, ging die junge Frau in die
»Sitzkassa« und vertiefte sich dort in ein Einschreibbuch. Ich sah es im
Spiegel, wie sie rechnete und sich Notizen machte. Plötzlich fing sie mit sich
selbst zu reden an: »Samstag 17 Gulden, Sonntag 25 Gulden, Montag 5 Gulden,
Dienstag 11, Mittwoch 13 Gulden – das Geschäft geht ja gut!« – »Sehr gut geht
es, Fräulein Ludmilla!« erwiderte ungefragt mein Künstler und riß mir dabei ein
paar Haare aus, denn er zog die Schere zur Seite, ohne sie vollständig
geschlossen zu haben. So wie sie, die also ein Fräulein war, die Türklinke, so
behandelte er die Schere. Ich seufzte entrüstet auf und er entschuldigte sich.
Das genügte, denn aus ein paar Haaren machte ich mir damals noch nichts. –

Da erschien Stephan Bogdanovics, den man vom »Wilden Mann« hatte holen müssen,
in der Tür. Es riß ihn nach zwei Seiten. Indem er eine Hand der Dame in der
Kassa hinreichte, verbeugte er sich unaufhörlich vor der neuen Kunde unter dem
weißen Mantel und die »ergebenden Diener« flossen ihm wie Honigseim von den
Lippen. Dann wendete er sich plötzlich von mir ab und küßte das Fräulein
Ludmilla, daß es schnalzte. Sie drängte ihn halb unwillig von sich fort, folgte
ihm aber in den hinteren, alkovenartigen Raum des Lokals. Als der Herr Stephan
an mir vorüber ging, sagte er, mit halbverglasten Augen, süß lächelnd: »Meine
Braut«. Das erklärte alles und entschuldigte ihn in meinen Augen vollkommen.
Seine Braut kann ein Friseur auch vor Kunden küssen.

Während das Paar nun hinten wisperte und von Minute zu Minute erregter wurde,
stutzte der Gehilfe mir den Bart. Sein Mund war ganz nahe bei meinem rechten
Ohr und er flüsterte mir zu: »Sie hat ihm das Geschäft gekauft. Er war früher
Gehilfe da . . . Sie hat einen Narren gefressen an ihm . . . Er aber trinkt,
ist ein Lump. Hab' ihm auch schon gekündigt. Bin ganzen Tag allein . . .« Und
er stutzte den Bart an der linken Seite: »Sie ist Kammerfräulein bei einer
Gräfin. Hat sich was erspart . . . Ihm alles gegeben für's Geschäft . . . In
zwei Monaten soll Hochzeit sein . . . Haare einbiegen gefällig?«

»Keinen Kreuzer hast du von der ganzen Wochenlosung?« schrie rückwärts Fräulein
Ludmilla auf. »Pst! Pst! Pst!« ertönte es dazwischen und die entrüstete Braut
dämpfte den Ton ihrer Rede. Wispernd wurde weiter gestritten. Man hörte nur
Zischlaute und der Gehilfe lachte in sich hinein. »Er wird ihr wieder schwören,
daß er sich bessert! . . . Armes Mädel . . . Ergebenster Diener!« Und er nahm
mir den Mantel ab. Als ich mich vom Lehrbuben abbürsten ließ und nach Kleingeld
in meinem Portemonnaie suchte, kam das Fräulein Ludmilla mit verweinten Augen
aus dem Hintergrunde hervor. »Lieber Adolf,« sagte sie, »verlassen Sie das
Geschäft nicht auch noch! Bleiben Sie wenigstens so lange, bis ich da bin, bis
wir geheiratet haben. Ich werde ihn dann schon halten. Er ist zu schwach.
Bleiben Sie mir zuliebe so lang . . .« Der Adolf, der eigentlich, was ich erst
jetzt bemerkte, ein ganz hübscher Bursche war, sah die künftige Prinzipalin mit
einem Blick an, der von ihr als Zustimmung gedeutet wurde, denn sie dankte ihm
mit einem Händedruck. Beruhigt verließ ich den merkwürdigen Friseurladen, denn
auch ich hatte die Überzeugung gewonnen, daß diese junge Frau dem Stephan den
»Wilden Mann« schon abgewöhnen würde.

Meine Frau war nicht sehr erbaut von der Kunst des Adolf, aber sie lachte doch
herzlich über die Schilderung, die ich ihr von den Verhältnissen in diesem
vorortlichen Etablissement gab. Und nach vier Wochen gestattete sie mir, mich
wieder zu Stephan Bogdanovics zu begeben. Am Ende würde ich diesmal das Glück
haben, von dem Meister selbst bedient zu werden. Das war auch mein stiller
Wunsch. Aber er sollte nicht in Erfüllung gehen.

Es waren mehrere Kunden da und ich mußte mich gedulden, denn der Adolf und der
Lehrjunge waren wieder allein. Der letztere reichte mir als Lektüre den
»Hansjörgel«. Der Adolf schien mir sehr gedankenvoll zu sein. Er schnitt emsig
darauf los und sprach kein Wort. Der Lehrbub rasierte einen Fuhrmann, daß ihm
die hellen Tränen über die Backen liefen. Der Mann blieb stumm und ich
bewunderte ihn. Aber als er zum Schluß seine Kreuzer auf das Pult warf,
ingrimmig»Adjes!« rief und die Tür hinter sich zuschlug, da fühlte selbst der
Junge, daß dies ein Abschied war fürs Leben. Der Adolf lachte. Und jetzt
erfuhren wir, daß der Fuhrmann das erste Opfer des Buben gewesen. Na ja, einer
mußte dies ja schließlich sein und mir war es viel lieber, daß der Fuhrmann es
gewesen . . .

Ein neuer Gast erschien. Protzig, breitspurig, mit dem Hut auf dem Kopfe.
»Ergebenster Diener, Herr v. Huber!« Dieser erwiderte nichts auf den Gruß des
Gehilfen und des Lehrjungen, sondern fragte einfach: »Der Master da?« Auf die
Antwort, er werde sogleich kommen, sagte jener brüllend: »Kenn' ich! Ich such
'n beim ›Wilden Mann‹, vielleicht balbiert er mich dort!« Und alle höflichen
Aufforderungen des Lehrjungen, Platz zu nehmen, mißachtend, ging er von dannen.
Adolf versicherte uns hierauf, daß sein Prinzipal heute etwas ganz anderes zu
tun hätte, als beim »Wilden Mann« zu frühstücken. Er sei bei der Toilette.
Heute gehe er mit seiner Braut zum Herrn Pfarrer und am nächsten Sonntag fände
das erste Aufgebot des Paares in der Kirche statt. Die Kunden nahmen diese
Mitteilungen sehr kühl auf und da Adolf auch keine Anstrengungen machte, das
Thema weiter auszuspinnen, wurde nichts weiter darüber geredet. Der Herr
Stephan Bogdanovics schien seinen Kunden persönlich so wenig bekannt zu sein
als mir. Sie interessierten sich jedenfalls nicht für ihn.

Ich hatte nur noch einen Vordermann, da erschien die Braut. Ganz anders als
damals, gewissermaßen feierlich, trat sie ein, verneigte sich nach allen Seiten
und schritt dem Hintergrund zu. Sie trug ein schwarzes Seidenkleid, das einmal
die Büste ihrer Gräfin umspannt haben mochte, denn ihr war es zu eng, einen
hübschen Sommerhut und weiße Handschuhe. Ohne ein Wort zu sprechen, ließ sie
sich nieder und wartete eine Weile. Dann winkte sie den Buben zu sich heran,
gab ihm leise einen Auftrag und dieser entfernte sich durch einen rückwärtigen
Ausgang.

Mein Vordermann war endlich auch erledigt und ich kam an die Reihe. Kaum saß
ich vor dem Spiegel, stürzte der Lehrjunge rückwärts herein mit den Worten:
»Ich find' den Herrn nit! Seine Kammer ist zug'spirrt. Die Hausmasterin sagt,
er is schon lang fort.«

»Und uns sind fünf Kundschaften davongegangen, weil er nicht da war!« rief der
Adolf gereizt.

»Ja, wo kann er denn sein?« fragte zaghaft das Fräulein Ludmilla. Und der
Lehrjunge kam ihr zu Hilfe mit den resoluten Worten: »Ach was, ich lauf zum
›Wilden Mann‹!« Und fort war er.

Das Mädchen begann zu weinen. Sie kam hervor und entschuldigte sich bei mir.
Sie sei in heller Verzweiflung, sagte sie schluchzend. Alles, was sie sich in
zwölfjährigem Dienst erspart, habe sie dem Stephan hingegeben, damit er sich
dieses Geschäft kaufen und sie heiraten könne. Und sie habe ihn so vom Herzen
lieb gehabt. Jetzt aber sei er ihr widerwärtig, denn er trinke und spiele und
durchschwärme die Nächte, er betrinke sich selbst bei Tag und sein Geschäft sei
ihm gleichgültig. Und doch werde sie ihn heiraten müssen, denn sie sei
zweiunddreißig Jahre alt und könne nicht von vorne beginnen. Die Schande, wenn
ihre Gräfin erfahre, was sie für einen Mann genommen habe. »Aber,« fuhr sie mit
plötzlicher Entschiedenheit fort, »wenn er jetzt wieder im Wirtshaus war – ich
weiß nicht, was geschieht.«

Ich wußte ihr nichts Tröstliches zu sagen und schwieg. Sie ging einigemale auf
und nieder, dann blieb sie wieder bei mir stehen und sprach: »Ich war nicht so
dumm, ihm alles ohne Schrift zu geben. Er hat mir bestätigt, daß das Geschäft
mit meinem Gelde gekauft worden ist und daß eigentlich alles, was hier ist, mir
gehört.« Sie schien auf ein erlösendes Wort von mir, dem ihr gänzlich Fremden,
zu warten, und ich kam ihr endlich entgegen: »Da sind Sie ja an den Mann gar
nicht gebunden!« sagte ich.

»Nicht wahr!?« jubelte sie auf und klatschte in die Hände.

Als ich sah, was ich da angerichtet, suchte ich den früheren Ausspruch
abzuschwächen. Ich riet ihr, denn doch abzuwarten oder ihm noch eine Probezeit
zu stellen . . .

»Nein, nein! Wenn er jetzt aus dem Wirtshaus kommt, geschieht etwas!«

Der Adolf hatte mich heute rasch erledigt und kein Wort gesprochen. Er war blaß
und seine Bewegungen verrieten eine Nervosität, die ich das erstemal an ihm
nicht wahrgenommen hatte. Mit kurzem Gruß verließ ich den Laden und trat auf
die Straße. Der Lehrjunge rannte mir direkt in die Beine, er war atemlos. Und
was er der harrenden Braut berichtete, hörte ich noch: »Jessas, Fräul'n, unser
Herr hat an Rausch – an Rausch –!« Und dort kam er auch schon herangetorkelt,
der edle Stephan Bogdanovics. Den Hut auf dem Hinterkopf, beide Daumen in den
Achsellöchern der Weste, laut mit sich selbst redend, so kam er die Straße
herab und die Schuljungen trieben ihren Schabernak mit ihm. Es war ein Bild
tiefer Verlotterung, das er darbot. Ein Wachmann, der ihn offenbar kannte, nahm
ihn unter dem Arm, führte ihn zu seinem Geschäft und vertrieb die kecken Buben,
die ihnen gefolgt waren.

Ich war in eine benachbarte Tabaktrafik getreten, um einige Briefmarken zu
kaufen, doch als ich wieder auf der Straße erschien, war dort der Lärm viel
größer als vorher. Das Fräulein Braut und der blasse Adolf hatten den Herrn
Stephan Bogdanovics aus seinem Geschäfte hinausgeworfen. So erzählte man sich
lachend. Und siehe, dort lag er neben den Stufen, die zur Eingangstür
emporführten, ballte die Fäuste und stieß furchtbare Flüche aus in seiner
ohnmächtigen Wut. Dazwischen sang er eine serbische Weise. Die Schulbuben
tanzten um ihn herum und verhöhnten ihn. Zuerst warf er seinen Zylinder nach
ihnen. Dann seine silberne Uhr, mit welcher er einen am Kopfe verwundete, so
daß dieser heulend die Flucht ergriff. Endlich zog er seine Zugstiefletten aus
und warf damit nach den Buben. Der Auflauf von vorstädtischem Publikum wurde
immer größer, so daß der Tramwayverkehr in der Straße zu stocken begann und
Herr Stephan weggetragen werden mußte, denn die Tür seines Geschäftes war für
jedermann geschlossen.

Als die Menge sich verlaufen hatte und die Gasse wieder ihr Alltagsgepräge
trug, öffnete sich die Tür des Friseurladens, der Lehrjunge trat heraus und
spähte straßauf, straßab, dann erschienen auf seinen Wink Fräulein Ludmilla und
Adolf. Arm in Arm schritten sie in eifrigem Gespräch dahin und verschwanden im
Pfarrhof. Die Ludmilla hielt auf Ordnung. Der Pfarrer sollte sie nicht umsonst
erwartet haben.

Wohltätige Frauen

An die Wiener Theaterkreise war – es ist nun schon mehr als zwanzig Jahre –
wieder einmal die Pflicht herangetreten, in irgendeiner Form einen Akt der
Wohltätigkeit zu vollführen. Es handelte sich darum, eine ehemals sehr beliebte
und durch langwierige Krankheit ins Elend geratene Künstlerin in ausgiebiger
Weise zu unterstützen; denn ihr Arzt sagte, man könne ihr noch das Leben
retten, wenn man ihr den Aufenthalt im Süden ermögliche. Es mußte rasch
gehandelt werden und man wollte daher keine Zeit mit dem Entwerfen eines
Programmes zu einer Wohltätigkeitsvorstellung verlieren, deren Ertrag am Ende
doch zweifelhaft war. Ein guter Gedanke war in dieser Lage Goldes wert und er
war plötzlich da, ohne daß man wußte, wer ihn zuerst ausgesprochen.

Die Künstlerinnen, die sich an dem Akte der Wohltätigkeit für ihre Genossin
beteiligen sollten, wurden nicht dazu verpflichtet, ein Lied zu singen, ein
Gedicht vorzutragen, eine Gavotte zu tanzen, Zigarren oder Blumen zu verkaufen,
nein, sie brauchten nichts zu tun, als zu Hause zu bleiben und Besuche zu
empfangen. Es war eine reizende Idee! Medea, Emilia Galotti, das Käthchen von
Heilbronn, Brunhild und die Nachtwandlerin, die Elsa von Brabant, die
Großherzogin von Gerolstein und die Gebildete Köchin, alle erklärten sie sich
bereit, an zwei bestimmten Tagen zu einer bestimmten Stunde zu Hause zu sein
und jeden bei sich empfangen zu wollen, der eine Spende – und sei sie auch noch
so klein – für ihren Schützling bei ihnen abgeben wolle. Diese Spekulation auf
die Neugierde des Publikums konnte nicht mißlingen. Überall hatte man diese und
jene Künstlerin schon wohltätig wirken gesehen, in Konzerten, Akademien und
Matinees, bei Basaren und Kostümfesten, selbst in Wärmestuben und Volksküchen,
in Suppen- und Kleinkinderbewahranstalten – aber daheim, als Repräsentantin
ihres Hauses, sah man noch keine. Das war neu, es bot einmal ein anderes
gesellschaftliches Bild als das alltägliche Einerlei und es brachte eine
gewisse Aufregung in die beteiligten Kreise.

Unter den Künstlerinnen des Laubeschen Wiener Stadttheaters, die bereit waren,
zu wohltätigem Zwecke Leute zu empfangen, war eine, die sich erst kürzlich
verheiratet hatte. Sie sträubte sich lange, denn sie wußte sehr wohl, daß eine
Theaterdame in dem Augenblicke für große Kreise uninteressant wird, in dem sie
sich für einen Mann entscheidet. Und als die Stunde kam, in der sie empfangen
sollte, da zitterte sie vor dem möglichen Fiasko. Das Erträgnis, sagte sie
sich, das jede einzelne erzielt, wird morgen in die Welt posaunt werden, und
man wird nach diesem Maßstab auf die Beliebtheit schließen, die sie genießt, ja
auf das Talent, das sie besitzt. Um wieviel lieber wäre es ihr, auf der Bühne
stehen und handeln zu dürfen für diesen Zweck, für den sie heute still zu Hause
sitzen und warten muß, ob von jenen Hunderten, die ihr sonst Beifall klatschen,
jemand ihrer gedenkt. Sie hatte große Toilette gemacht und sie war schön. Das
mußte sie sich selbst gestehen, als sie jetzt vor den Spiegel trat, um einen
letzten prüfenden Blick in denselben zu werfen. Sie war wieder einmal viel
schöner, als abends im Theater. Oft schon hatte man ihr dies zum Vorwurf
gemacht, aber sie begriff es nie so ganz wie heute, und wenn sie jetzt ihr
Direktor sähe, der brummige Direktor Laube . . .

Es klingelte. Endlich ein Wohltäter! – »Ach, Papa Laube, Sie sind es?« – »Na,
was ist denn das für ein Empfang? Glauben Sie etwa, ich komme heute mit einer
schlechten Rolle?« – »Nein, lieber Papa, ich glaube, Sie bringen mir Geld.« –
»Meinen Sie?« Er sah sie an. »Sagen Sie mir, warum sehen Sie denn abends nie so
hübsch aus?« Sie biß sich auf die Lippen und erwiderte: »Weil ich mich nicht
schminken kann!« – »Hab' ich schon oft gesagt. Aber wer sich nicht schminken
kann, der ist auch kein Schauspieler. Merken Sie sich übrigens den Ton, in dem
Sie das gesagt haben. Er war ganz brauchbar für's Theater.«

Es klingelte wieder.

»Na, ich glaube, jetzt kommen die Wohltäter. Es soll mich wundern, wenn Sie
mehr als die fünf Groschen, die ich Ihnen gebe, zusammenkriegen. Es werden
gewiß lauter Frauenzimmer zu Ihnen kommen mit ersparten Küchengeldern. Ich habe
Ihnen ja gesagt: Heiraten Sie nicht! am allerletzten einen Kavalier! Jetzt sind
Sie für mein Herrenpublikum eine uninteressante Person geworden.« – »Aber Papa!
« schmollte sie. – »Na, na, na!« sagte der brummige Alte und streichelte ihr
begütigend die Wangen. »Sie werden ja sehen!« Dann griff er in die Tasche und
legte eine große Note auf den Tisch.

Eine Dame trat ein. Mit der Rechten hielt sie den »Stecher« vor die Augen, um
sich zurecht zu finden, die Linke streichelte ein zierliches kleines Hündchen,
das sie stets in der Tasche ihres Kleides trägt.

»Guten Abend, Baronin«, schnarrte der Alte, während die Dame des Hauses der
Eintretenden entgegenging und sie wie eine gute Bekannte begrüßte. Dieser Dame
folgte bald eine zweite, eine dritte und vierte, sogar junge Mädchen kamen,
öffneten schüchtern ihre Börschen und traten scheu beiseite, als sie den so
unartig lachenden, berühmten alten Herrn erkannten, der sie mit seinen
strahlenden blauen Augen verschlang. Endlich ging er fort, ohne daß sie
begriffen hatten, warum er so gelacht.

Am nächsten Morgen bei der Probe fragte der Direktor die Künstlerin: »Na, wie
war's?« Das Käthchen machte ein wahrhaft verzweifeltes Gesicht und schwieg, er
aber fuhr unerbittlich fort: »Ja, man muß heiraten, sich mit Sorgen beladen und
die Karriere verderben! Wenn ich noch einmal den Kontrakt einer ersten
Liebhaberin unterzeichne, muß er die Klausel enthalten: Heirat ist
Kontraktbruch! – Vorwärts!«

»Hans Fourchambault« wurde zu Ende probiert, der Direktor war sehr zufrieden
und er sagte: »Es wird geh'n.« Das war sein höchstes Lob. Als er zum Abschied
seinem Liebling die Hand reichte, fragte er: »Na, wann empfangen Sie wieder?« –
»Am Neujahrstag.« – »Der Tag ist gut, aber das wird Ihnen nichts helfen.« –
»Dann helfen Sie mir, lieber Doktor! Lassen Sie in die Zeitungen setzen, mein
Mann sei nicht zu Hause, oder ich sei überhaupt nicht verheiratet.«

»So,« entgegnete er, »jetzt soll ich Sie wieder interessant machen? Nichts da.
Das soll Ihr Mann besorgen.« Er zwinkerte mit den Augen und ging, sie schlug
die ihren nieder und verzog den Mund.

Am Neujahrstag, nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr, entfaltete sich im Salon
derselben Künstlerin ein ganz ähnliches Bild wie einige Tage vorher. Die
schönsten Frauen Wiens kamen zu ihr, und doch wären die häßlichsten Männer vom
Schottenring ihr lieber gewesen. Der Direktor schickte diesmal seine Gabe durch
den Bedienten, und sie mußte sehr bedeutend gewesen sein, denn die Augen der
schönen Frau leuchteten, als sie die Note sah.

Der Schwarm von Damen, der im Salon versammelt war, unterbrach plötzlich sein
Geplauder. Ein Mann war eingetreten. Ein Mann! Er schien noch jung zu sein,
doch waren seine Züge schlaff und müde, sein Haar hing ihm in langen Strähnen
in den Nacken und sein bleiches Gesicht war ganz glatt rasiert. Das gab ihm
etwas Gespenstisches und die junge Frau erschrak ein wenig, als sie ihn sah.
Ihrer Einladung, Platz zu nehmen, war er nur zögernd gefolgt, die Möbel
schienen ihm zu kostbar zu sein zum Daraufsitzen. Seine Kleidung war überaus
schlicht, doch trug er eine weiße Binde. In der Hand hielt er eine Rolle.

Die Dame des Hauses war begierig, zu erfahren, was dieser Gast ihr bringe, und
sie setzte sich zu ihm. Er nannte ihr erst jetzt seinen Namen und fuhr leise
fort: »Ich bin Schriftsteller. Das heißt, ich gehöre zu jenen Parias des
literarischen Lebens, die Kolportageromane schreiben, und so jung ich auch bin,
ich habe doch heute schon mehr geschrieben als Lessing, Goethe und Schiller
zusammen. Ich muß täglich fast zwei Druckbogen schreiben, wenn ich leben will,
und ich arbeite oft an drei Romanen zu gleicher Zeit, von denen jeder unter
einem anderen Autornamen und bei einem anderen Verleger erscheint. Sie lächeln,
gnädige Frau? Ich erhalte von dieser Tätigkeit eine ganze Familie . . . Aber im
letzten Jahre ging es mir gar nicht so schlecht. Ich habe einen Verleger
gefunden, der mich etwas besser bezahlt, der mich für ein Talent hält, das sich
noch emporarbeiten wird. Dieses Vertrauen hat mich begeistert und angeeifert
und ich verwendete meine Feierstunden zu einer Arbeit, die meinen wahren Namen
hinaustragen soll in die Welt. Es ist ein Lustspiel. Es enthält eine glänzende
Rolle für Sie . . .«

»Haben Sie mich je gesehen?« fiel die Dame ihm ins Wort.

»Nein«, entgegnete er. »Den Besuch des Theaters trägt mir meine Tätigkeit
nicht. Aber ich las so viel über Sie. Nehmen Sie sich meines Werkes an, gnädige
Frau, ich widme meine Tantiemen der ersten zwei Vorstellungen Ihrem wohltätigen
Zwecke. Und zweimal«, fügte er zaghaft hinzu, »wird ja jedes Stück gegeben.«

Sie nahm schweigend die Rolle in Empfang und er erhob sich. Als er ging,
drückte sie ihm die Hand und versprach ihm, das Stück ihrem Direktor empfehlen
zu wollen.

Die Empfangsstunde war schon fast abgelaufen, einige Damen erhoben sich und
gingen, diese und jene hatte sich so gut amüsiert, daß sie vollständig vergaß,
weshalb sie eigentlich gekommen war, und die Guldennoten auf der großen
silbernen Tasse, die sich auf dem zierlichen Arbeitstischchen der Hausfrau
breit machte, vermehrten sich nur langsam. Unter den bis zuletzt Gebliebenen
war noch eine Frau, deren Name die Hausfrau nicht kannte, und es fiel ihr erst
jetzt auf, daß jene gar so bescheiden in ihrer Ecke saß, sie hatte noch kein
Wort mit ihr gesprochen, und doch fühlte sie die Augen dieses Gastes immer auf
sich ruhen. Zuerst hielt sie die einfache junge Frau für die Begleiterin einer
der anwesenden Damen, und sie fand es nicht für nötig, derselben ihre
Aufmerksamkeit zu schenken. Jetzt aber sah sie, daß dem nicht so war, und sie
trat zu der Fremden, um sich neben ihr niederzulassen. Die Frau errötete tief
und die Dame des Hauses vermutete, daß diese schlichte Wohltäterin wohl eine
ähnliche Angelegenheit auf dem Herzen haben müsse, wie der arme literarische
Taglöhner, der, um eine Wohltat ausüben zu können, erst selbst gefordert sein
wollte. Doch die Künstlerin blieb nicht lange im Zweifel über die Absichten der
Fremden, denn diese sprach: »Entschuldigen Sie, gnädige Frau, daß eine so
einfache Frau wie ich Sie belästigt. Aber ich verehre Sie schon lange und ich
wollte Sie einmal ganz in der Nähe sehen und sprechen hören. Und ich wollte
Ihnen auch danken dafür, daß Sie sich für Ihre unglückliche Kollegin so warm
angenommen haben.« – »Für wen?« – »Nun, für die arme Kranke, für die Sie
sammeln.« Die Hausfrau schien sich nur mit Mühe daran erinnern zu können, für
wen sie eigentlich sammle, und sie sagte gedehnt: »Ach so!« Dabei errötete sie
flüchtig und es fiel ihr auf, daß bisher niemand ein Wort von der Kranken
gesprochen hatte in ihrem Salon . . .

»Ich hab' die Arme sehr gut gekannt, als sie noch berühmt und glücklich war,«
fuhr die schlichte Frau in unverkennbar wienerischer Tonart fort. »ich hab'
zwei Jahre in ihren Diensten gestanden als Köchin. Sie hat ein gutes Herz und
ich hätte sie sehr gerne aufgesucht, um ihr meine Hilfe anzubieten. Aber ich
hätt' nicht viel tun können, denn die Zeiten sind schwer und wir haben vier
kleine Kinder. Und wer weiß, ob es sie nicht beleidigt hätt', wenn ihre
ehemalige Köchin . . . So wie Sie's gemacht haben, ist es viel besser! Aber Sie
müssen mir auch erlauben, etwas für die Arme zu tun . . . Hier hab' ich einen
Ring. Sie hat ihn mir, als sie noch berühmt und glücklich war, an meinem
Hochzeitstage geschenkt. Ich hab' ihn bis heute in Ehren gehalten und wollte
mich nie von ihm trennen, aber jetzt nehmen Sie ihn nur hin. Ich weiß nicht,
was er wert ist. Verkaufen Sie ihn und legen Sie das Geld zu dem übrigen . . .«

Die Künstlerin nahm tief gerührt den Ring, sie küßte die einfache Frau aus dem
Volke, die unter all den Damen, die sie an diesen zwei Tagen bei sich gesehen,
das zarteste Herz betätigte.

Am nächsten Tage erzählte sie die Geschichte auf der Probe. Dann zeigte sie den
Ring und bot ihn aus, doch als keine Steigerung mehr erreichbar war, da überbot
sie selbst die Summe und behielt den Ring für sich. Er ist ihr ein wertvolles
Andenken; und nur eines kränkt sie oft – daß sie jene einfache Frau mit dem
goldenen Herzen nicht einmal um ihren Namen gefragt hat.

Die historische Tür

Kürzlich starb in Berlin eine Schauspielerin, die einst sehr beliebt und sehr
berühmt war. Sie galt viele Jahre hindurch, namentlich in den mittleren
Städten, als der beste Gast für die Direktoren. Das Publikum hatte an ihrer
rundlichen, gemütlichen Persönlichkeit seine Freude und sie brachte immer die
neuesten Stücke von Paris, Berlin oder Wien mit. In den kleinen deutschen
Residenzstädten stand sie in hoher Gunst. Aber sie wußte sehr wohl, daß dies
nicht lange dauern würde, wenn sie nicht immer in Fühlung bliebe mit den großen
Mittelpunkten des künstlerischen Lebens. Darum legte sie Gewicht darauf, jeden
Winter eine Zeitlang entweder in Wien oder in Berlin zu wirken. Durch die
hauptstädtische Presse ließ sie auf solche Art ihren Ruhm stets wieder
auffrischen. Das hat sie mir, wie oft, versichert, daß es ohne diese Mithilfe
nicht ginge. Der Resonanzboden der großen Städte und der großen Zeitungen,
sagte sie, sei für die Gastspieler und Virtuosen das Sprungbrett für den
breiten Froschteich der Provinz. Und jedes Jahr mindestens eine schöne neue
Rolle sei auch nötig. Daran aber fehlte es oft. Und wenn keine solche Rolle da
war, dann hieß es schwimmen. Und manchmal mußte auch zu dem Auskunftsmittel
eines mehrmonatigen Engagements »als Gast« gegriffen werden.

Ich sah meine liebe Freundin Hilda zuletzt im Salzkammergut.

Es war vor fünf Jahren. Lange hatten wir uns nicht gesehen, aber sie war nur
wenig verändert. Warum sie denn nicht mehr gastiere? war meine erste Frage.
Über ihre heiteren Züge flog ein Schatten. »Weil heutzutage nur lauter Quatsch
geschrieben wird«, sagte sie in ihrer kurzangebundenen Weise und fing von
anderen Dingen zu reden an. Aber sie kam doch bald von selbst auf das
Theaterthema zurück, als wir im Rauchsalon des Hotels beieinander saßen und uns
ausplauderten. Sie beklagte sich bitter über die moderne Literatur. Sie war als
Darstellerin naiver Frauencharaktere groß geworden und sie wagte sich selbst
mit vierzig Jahren manchmal sogar noch an junge Mädchenrollen. Ihr liebes
Gesicht blieb immer dasselbe und der Ton heiterer Schalkhaftigkeit versagte ihr
nie. Aber was half das Gesicht? Das Gewicht verdarb zu viel. Es kam bei ihrer
kleinen Figur immer darauf an, wieviel Kilogramm sie wog. Wenn sie es durch
scharfes Training wieder einmal auf siebzig herabgebracht hatte, konnte sie
auch junge Mädchen spielen. Sobald sie aber wieder auf ihre fast normalen
achtzig kam, war es damit aus. Das Gretchen war längst in ihrem rosigen Speck
erstickt, der Nora und der Francillon drohte dasselbe Schicksal. Und neues
wurde ja nicht mehr für sie geschrieben von den modernen Milieudichtern. Hilda
gestand mir einmal, daß sie den festen Entschluß gefaßt habe, sich an dem Tage,
da ihr Körpergewicht neunzig Kilo erreiche, zu erschießen. Und um dieser
Lebensgefahr zu entgehen, lief sie auf alle Berge und radelte jeden Sommer ein
paarmal von Toblach über die Ampezzostraße nach Venedig.

So erhielt sie sich aufrecht. Aber die Dichter verließen sie immer mehr. Es gab
keine neuen naiven Rollen mehr für sie und Bestien konnte sie nicht spielen.
Sie mußte lachen können und fröhlich sein auf dem Theater. Und da es das nicht
mehr gab, ihr altes Repertoire aber keine Anziehungskraft mehr ausübte, so
verbitterte sie langsam und zog sich zurück. Aber alt wollte sie trotzdem nicht
werden. Sie hielt sich streng an ihre achtzig Kilo, was für ihre Figur nicht
gerade zu viel war und sie glaubte fest an den Wandel der jetzigen
Literaturmode. Immer hielt sie Umschau nach einem neuen Stück, in dem sie ihre
Auferstehung feiern könne. Nur nicht bei Lebzeiten vergessen werden! Das war
zur fixen Idee bei ihr geworden. Und Mütterrollen zu spielen, war ihr ein
Greuel. Dafür fand sie den Ton nicht. Sie hatte den Übergang in das ältere Fach
nicht finden können und sie wollte ihn auch gar nicht finden. Lieber entsagte
sie ganz.

Hilda kam mir recht wunderlich vor mit dieser Schrulle. Und ich sagte mir im
stillen, daß das doch eine Art Wahnsinn sein müsse bei Theatermenschen. Selbst
die Illusion der Bühne hat ja ihre Grenzen, namentlich für die Frau, und mir
waren die bis an das Kinn eingemummelten fünfzigjährigen Naiven, die ihren Hals
nicht mehr entblößen können, weil dort die Zahl ihrer Lenze am sichersten
eingekerbt ist, immer ein komisches Rätsel. Aber Hilda schien ein Anrecht auf
ewige Jugend zu haben. Ihr rundliches glattes Gesicht hatte einen rosigen
Schimmer beibehalten und ihre Stimme war hell geblieben wie die eines Mädchens.

Wir hatten gut gegessen und waren allein im Rauchsalon geblieben. Draußen goß
es in Strömen und sie beschloß, ihre Dachsteintour, auf der sie drei Kilo
lassen wollte, um einen Tag oder zwei zu verschieben. In dieser Stimmung taute
sie auf und gab ein paar Geschichten aus ihrem Wanderleben zum besten, die mich
höchlich ergötzten. Eine davon will ich hier mitteilen.

Hilda erzählte: »Du weißt, daß ich so dumm war, mit zwanzig Jahren einen
Tenoristen zu heiraten. Na, wir haben uns nach drei Kriegsjahren friedlich
getrennt und jedes ging seine eigenen Wege. Ich war ganz frei und unabhängig
und habe mich nie wieder gebunden. Das taugt für uns Zigeuner nicht. Wenn mir
einer gefiel, habe ich ihn nicht verschmachten lassen, so grausam war ich nie.
Aber wie einer den leisesten Versuch machte, an meine Freiheit zu rühren, flog
er 'raus. Ich war ja gewitzigt. Nur einmal im Leben ist mir das selber
passiert. Und zwar mit einem sehr, sehr hohen Herrn.«

»Erzähle, erzähle!«

»Der Theatermarkt hatte mir wieder einmal nichts Brauchbares gebracht, ich
hatte gar keine neue Gastierrolle und saß fest. Da gab ich dem Drängen des
Hoftheaterintendanten in – in . . . na, sagen wir X. nach und ließ mich für ein
paar Monate mit einer mäßigen Gage, aber allen erdenklichen Vorrechten, als
Gast vor seinen kleinen Thespiskarren spannen. Ich war dort von meinen
Gastspielen her sehr beliebt und man sagte mir, der Landesvater selber wünsche
mein Engagement.

Als ich das letztemal dort gastiert hatte, umschmeichelte mich eine alte,
pensionierte Sängerin des Hoftheaters, von der die Sage ging, daß sie einmal
sehr beliebt und geschätzt war bei Hofe. Sie bot mir in einer ganz auffallenden
Art ihre Gastfreundschaft an für die Zeit meiner Anwesenheit in X. Man habe ihr
aus Gnade eine große Wohnung gelassen, sie wisse gar nicht, was sie mit
derselben beginnen solle und sie beherberge stets mit der größten Freude
berühmte Gäste oder auch engagierte Kolleginnen, die ihr gefallen. Und in mich
sei sie ganz verliebt, versicherte sie. Wann immer ich komme, zwei oder auch
drei Zimmer stünden zu meiner Verfügung.

Dieses Angebotes der alten Frau Galimberti – so hieß die ehemalige Primadonna –
erinnerte ich mich jetzt. Denn du weißt, sparsam war ich immer. Und wenn man
einen Winter schon weniger verdient, so darf man doch ein so großmütiges
Angebot nicht von der Hand weisen. Ich sah mir daher die Wohnung jetzt an und
sie gefiel mir ungemein. Das Haus lag im Zentrum der Stadt, dicht neben den
weitläufigen Nebengebäuden des Schlosses, es war an diese sogar angebaut, aber
durchaus als Miethaus behandelt, obwohl es zum Besitz des Hofes gehörte. Und
man sagte mir, dasselbe sei ausschließlich von alten, pensionierten Hofbeamten
und Militärs bewohnt, die da gegen billige Miete ein Unterkommen gefunden
hätten. Die Galimberti hatte die Wohnung als pensionierte Primadonna frei und
sie bot mir dieselbe ebenfalls umsonst an. Ich möchte mich als ihren Gast
betrachten für drei Monate. Sie selbst habe noch zwei Hofzimmer für sich und
sie werde mich gar nicht genieren. Das nahm ich nicht an und sie willigte
schließlich ein, daß ich ihr ein paar Mark monatlich bezahle.

Ich war glücklich über dieses Arrangement und richtete mir es ganz behaglich
ein. Allzu viel Arbeit gab es in X. nicht und ich konnte hier gemächlich
Umschau nach Novitäten für mich halten und abwarten, bis sich wieder ein
Ausflug als Gast verlohnte. Im Theater verwöhnte man mich. Was ich wollte, kam
dran, was ich nicht spielen wollte, blieb weg. Dreimal wöchentlich gehörte die
Bühne mir; an den anderen Tagen der Woche mochten sie mit der Bude machen, was
sie wollten. Der Intendant wagte sogar ein paar pikantere Sachen mit mir, die
sonst am Hoftheater verpönt waren. Der Hof selbst aber, der sonst immer
anwesend war, wenn ich spielte, erschien an solchen Abenden nicht. Doch bewegte
sich manchmal im Hintergrund einer Inkognitologe, die ganz im Proszenium lag,
auch an solchen Abenden ein dunkler Schatten.

Der Landesherr, ein robuster Vierziger, hatte eine fromme Gemahlin und auch er
galt als ein Mucker. Sein Hofkaplan, so erzählte man sich, dirigierte ihn.
Derselbe zensurierte uns manchmal auch die einzelnen Stücke. Francillon zum
Beispiel durfte ich nur einmal spielen. Die Szene, weißt du, in der ich mein
langes Blondhaar immer aufrollte und wie eine kleine Wilde dastand, die fand
der Hofkaplan anstößig. Im Text war sehr viel gestrichen. Selbst Worte, wie
die, daß die Frauen, die ihre Kinder selbst stillen, ihre Männer meist
entwöhnen, durften nicht gesprochen werden. Ich war sehr rabiat darüber. Die
Galimberti hetzte mich noch. Sie sagte mir, man habe an höchster Stelle diese
Schikane auch schon übel vermerkt. Und ich faßte den Entschluß, um eine
Privataudienz zu ersuchen, da der Intendant machtlos war.

Meine Hausfrau lächelte ganz eigen. Sie werde das arrangieren, sagte sie. Ich
möge mich morgen Abend als Francillon ankleiden, aber nicht schminken.
Vielleicht wäre es möglich, daß ich die ungestrichene Rolle jemandem
vorspreche, der Einfluß habe.

Wem?

Das könne sie noch nicht sagen. Und mehr war aus ihr nicht herauszubringen. Am
nächsten Abend saß ich als Francillon wie auf Kohlen in meiner Wohnung. Die
Galimberti war aber unsichtbar. Wollte sie mich etwa abholen und in einem Wagen
wohin bringen zu der kleinen Komödie? Ich wußte es nicht. Endlich hörte ich,
wie ein Schlüssel in einem Schloß knarrte. Was war das? Und jetzt klopfte es.
Aber wie? Dieses Klopfen kam aus meinem Schlafzimmer! Ich trat an die Tür
desselben und rief hinein: »Ist wer hier?« Da öffnete sich zu meinem
sprachlosen Erstaunen die Wand neben meinem Toilettespiegel und es erschien ein
Mann in derselben.

Es war Serenissimus!

Rasch kam er auf mich zu, reichte mir lächelnd die Hand und bat um
Entschuldigung, wenn er mich erschreckt habe. Es sei ein Scherz. Diese geheime
Verbindungstür mit dem Schloß, die niemand als er kenne, mache es ihm endlich
möglich, mich zu sehen, mich ungestört zu sprechen, was er schon lange
gewünscht. Eine Audienz sei ganz überflüssig, wann immer ich ihn sehen wolle,
stünde er zu meiner Verfügung.

Er redete fort, denn ich hatte meine Fassung noch immer nicht gewonnen. Und er
reichte mir schließlich den Arm und führte mich in den Salon. So sicher, so
selbstverständlich, als ob er hier zu Hause wäre und nicht ich.

Als ich die Sprache endlich gefunden hatte, lachte er mich aus. Er hätte mich
für couragierter gehalten. Und er bat mich nun wirklich um die Francillon. Was
sein gestrenger Hofkaplan ihm im Theater verbiete, das müsse er ihm hier wohl
oder übel gestatten.

Und er lachte.

Ich begann ihm die Rolle vorzusprechen, und denke dir, er verlangte ein Buch
und brachte mir die Stichworte. So sicher, so einfach, als ob er das schon
hundertmal getan, als ob das bisher zu seinen Regierungsgeschäften gehört
hätte. Und während ich redete und redete und in der großen leidenschaftlichen
Szene mein Haar schüttelte und es wie eine goldene Flut über meinen Rücken
hinabfließen ließ, hingen seine Blicke verlangend an mir. Mich aber überfiel
bei seinem lüsternen Anblick die Frage: wieviel Vorgängerinnen in dieser
Wohnung ich wohl schon gehabt haben möge? Es wurde mir immer klarer, daß ich da
in eine Mausefalle gelockt worden war und es empörte sich etwas in mir dagegen.
Er schloß mich am Schluß der großen Rede in die Arme . . . Ich aber wollte
nicht. Ich war gewohnt, mich zu verschenken; mich in einem Netz fangen zu
lassen, widerstrebte mir. Und ich machte dem Herrn Landesvater eine Szene, wie
er wohl noch keine erlebt haben mochte.

Er mußte mich an diesem Abende verlassen, ohne sein Ziel erreicht zu haben. Ich
gab ihm das Geleite bis zur Tapetentür. Und als er hinter derselben
verschwunden war, rückte ich meine Toilette vor diese Tür, die der Fürst von
außen selbst wieder abgeschlossen hatte. Nie wieder sollte er da eindringen!

Aber man ist schwach . . . Als er am nächsten Abend wieder an jener Tür pochte,
hatte ich nicht den Mut, Serenissimus den Eintritt zu verweigern. Ich beeilte
mich, die Toilette wieder wegzurücken. Die Situation war mächtiger als mein
Wille – in drei Tagen war ich doch seine Geliebte.

Meine Phantasie half dabei mit. Schon die Romantik dieser heimlichen
Zusammenkünfte bestach mich. Das Geheimnis, das nur wir zwei und die Galimberti
kannten, hatte seinen eigenen Reiz. Er kam und ging und niemand in der ganzen
Stadt hatte eine Ahnung von unseren Beziehungen. Der Hofkaplan dirigierte die
Hausordnung im Schloß und beschnüffelte das Repertoire des Hoftheaters, aber
bis hierher reichte seine Macht doch nicht.

Mein »Fritzchen« – so wollte er von mir genannt sein – kam, wann es ihm
beliebte. Nie, weder bei Tag, noch bei Nacht, war ich sicher vor seinen
Besuchen. Aber es war mir nicht vergönnt, diese Besuche auch einmal zu
erwidern. Nur »Er« besaß einen Schlüssel zu jener Türe. Das verdroß mich. Die
neugierige Eva in mir lehnte sich auf gegen dieses Verhältnis und ich bat um
einen Schlüssel. Er wurde mir verweigert. Als ich dringender wurde, sogar sehr
schroff. Ich gehörte ihm, aber er nicht mir. Er blieb der Jupiter, der seine
Lüste spazieren führte, wann es ihm beliebte. Ich hatte Liebesdienst, so oft er
es wünschte.

Meine ganze bisherige Laufbahn und mein selbständiger Charakter widersprachen
einer solchen Lage und es bereitete sich allmählich eine Auflehnung in mir vor
gegen diesen seltsamen Bund. Von der Galimberti hatte ich erfahren, daß sie
einst dasselbe gewesen, was ich jetzt war. Aber bei seinem Vater . . . Diese
Tür sei eine historische und sie hüte sie nun schon fast vierzig Jahre. Hinüber
sei auch sie nie gekommen. Und nie habe eine dieses lächerliche Verlangen
gestellt.

Ich aber war übermütig, ich machte heimlich einen Wachsabdruck von seinem
Schlüssel und ließ mir ebenfalls einen anfertigen. Ihn zu besitzen war mir
schon ein befriedigendes Gefühl. Vielleicht benützte ich ihn eines Tages und
machte dem Fritzchen einen heimlichen Gegenbesuch. Warum nicht? Was konnte mir
geschehen, wenn ich im hellen Nachtgewand . . . Ich konnte schlimmstenfalls die
»weiße Frau« dieses Fürstenschlosses werden. Die Mucker da drüben glaubten doch
wahrscheinlich alle an Gespenster.

So spielte ich mit dem Gedanken. Aber ihn auszuführen, hatte ich doch eine
geheime Scheu. Ich war seit meiner Kindheit nicht frei von Furcht. Und wer
weiß, durch welches Winkelwerk der Weg führte. Und so suchte ich denn durch
»Fritzchen« etwas zu erfahren über die Situation hinter der Mauer meines
Schlafzimmers. Meine Neugier war ihm sehr peinlich. Aber endlich erfuhr ich
doch so viel, daß der Weg durch einen Nebenraum der Schloßkapelle führe. Das
belustigte mich ungemein und in meinem Übermut ließ ich mich hinreißen, ihm
anzukündigen, daß sich nächstens von dieser Kapelle aus ein Wunder begeben
würde. Die »weiße Frau« werde aus der Tür der Kapelle treten, die Burgwache
werde fliehen oder gelähmt sein vor Schreck; und so würde die Unheimliche
ungehindert weiter und weiter vordringen bis an die Gemächer der Landesmutter.
Käme ihr vielleicht zufällig dort der Hofkaplan entgegen, dann würde ihn der
Geist fragen, wo der Herr Landesvater wäre, denn dessen Ahnfrau sei gekommen,
ihm beizustehen gegen die Duckmäuser und Intriganten an seinem Hof.

Nie vergesse ich das entsetzte Gesicht meines Gastes. Er nahm meinen tollen
Scherz sehr ernst. Die Beine schlotterten ihm. »Du hast einen Schlüssel?«
gluckste er endlich hervor. Ich schwang denselben in der Hand und mußte
fürchterlich lachen über seine Todesangst, die ihn aller Würde beraubte. Er
fühlte schon die Krone wanken auf seinem Haupte. Der Frömmler sah sich schon
entlarvt und bloßgestellt und ich suchte der Sache zuletzt vergeblich eine
harmlose Deutung zu geben.

Schlechter Spaß . . . Sehr schlechter Spaß . . . sagte Serenissimus und zog
sich zürnend zurück.

Drei Tage kam er nicht. Ich hatte an diesen Tagen stets lange Proben und abends
spielte ich zweimal. Meine sonstige häusliche Zerstreuung ging mir nicht
sonderlich ab, aber als mein Jupiter auch am vierten Tage nicht kam, sagte ich
mir, daß ich da eine Dummheit gemacht hätte. Denn nun tat es mir doch leid, in
Ungnade gefallen zu sein. Ich suchte die alte Galimberti auf, die mir auch sehr
verändert vorkam. Wortkarg, bissig, unhöflich über alle Maßen empfing sie mich.
Als ich anfing, aufzuklären und einzulenken, fuhr sie mich wie eine Rasende an.

»Suchen Sie sich die Tür!« rief sie. »Suchen Sie sich die Tür! . . . Zu! Zu!«
schrie sie ununterbrochen.

Was? Die Tür wäre . . .?

»Zu! Zu! Zu!« rief sie unaufhörlich. »Ich selbst in Ungnade! Zu! Zu! Zu!«

Ich lief in mein Schlafzimmer, tappte die Wand ab, fand aber die Tür nicht
mehr. Nur wenn man sehr genau hinsah, merkte man, daß da die Tapete erneuert
worden war.

Die historische Tür war zugemauert worden, während ich bei einer Probe gewesen.

Die Frau aber, die sie vierzig Jahre lang gehütet hatte, kündigte mir an, daß
ich augenblicklich ausziehen könne.

Und ich ließ mir das nicht zweimal sagen. Ich packte meine Koffer und fuhr fort
aus X.

Es war das einzige Mal, daß ich aus einem Engagement durchging. Aber es hat
mich niemand wegen Vertragsbruch verfolgt, niemand verklagt. Die Tür hinter mir
war zu und ich konnte gehen.«

Das erzählte mir Hilda in ihrer flotten, frischen Weise vor einigen Jahren im
Salzkammergut. Und jetzt ist sie tot. Sie hat ihre künstlerische Auferstehung,
an die sie fest glaubte, nicht mehr erlebt. Ob sie Erinnerungen hinterlassen
hat, weiß ich nicht. Die Geschichte von der historischen Tür würde darin
sicherlich enthalten sein.

