Die Mühle zu Husterloh

Roman

von

Adam Karrillon

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Berlin
G. Grote'sche Verlagsbuchhandlung
1906

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

1. Kapitel

Hans Höhrle war in der Tat ein richtiges »Röhrle«. Denkt ihr, es wäre ihm
eingefallen, auf die Welt zu kommen, als seine guten Eltern ihn mit Fug und
Recht erwarten konnten? Kein Gedanke daran. Er schickte seine Schwester Suse
voraus in den Kampf ums Dasein. Er selber blieb in der Reserve. Mochte Suse
einstweilen wachsen und groß werden, damit sie ihn warten und pflegen könne,
wenn es ihm gefällig wäre, sich in die Welt hineinzubemühen. Es verstrichen
einige Jahre, ohne daß Hans Höhrle auch nur das geringste tat, um sich eine
Existenz zu gründen. Schon in seiner Keimzelle lag ein bedauerlicher
Beharrungstrieb. So überholte ihn auch seine Schwester Liese, und beide Mädchen
waren schon ziemlich erwachsen, als der lang Erwartete endlich kam. Man badete
ihn, was er geduldig hinnahm, setzte ihm eine feine Spitzenhaube mit rosa
Schleifchen auf und legte ihn in einer blitzblanken Wiege unter eine
Federwolke, die von rot und weiß gewürfeltem Barchent zusammengehalten war.
Hans hielt die Augen geschlossen und schlief sorglos weiter, 2 als ob mit ihm
gar kein Ortswechsel vorgegangen wäre und als ob er nicht die Verpflichtung
hätte, seine neue Umgebung mit einem herablassenden Lächeln zu begrüßen. Sein
Atem ging ruhig, nur zuweilen trat eine kleine weiße Blase zwischen seine
Lippen und ruhte da auf rosigem Grunde wie eine Perle in der Muschel. Die ganze
Familie war um das Bettchen versammelt, zwei zur Rechten, zwei zur Linken, Hans
Höhrle in der Mitte.

Er war ein goldiger Junge, das fühlten alle, aber Suschen fand zuerst die
Sprache. »Er ist zum Anbeißen,« sagte sie. Erschrocken fuhr Lieschen zusammen
und beugte sich mit ihrem Oberkörper über den Schläfer, als ob sie ihn gegen
das menschenfresserische Gelüste ihrer Schwester schützen müsse.

Der Vater Höhrle hatte sich endlich satt gesehen. Er drehte sich um, aber seine
Gedanken weilten doch bei dem Kinde. Seine Blicke schweiften durch das Fenster.
Vor dem Hause schäumte von den Mühlenrädern nieder sein bester Knecht, der
forellenreiche Olfenbach. An dessen Ufern hin streckte sich die Nährmutter
seines Viehes, die saftgrüne Wiese. Drüben auf dem ansteigenden Pfade, der sich
in den Tannenwald verkroch, ging bedächtig ein Trupp schwerbeladener Esel, die
das Mehl nach den Bäuernhöfen trugen und das Korn wieder nach der Mühle
zurückbrachten. Lustig und taktfest klapperten die Stühle, und wenn der
Korntrichter leer war, so schellten sie den Mahlknecht herbei, als ob sie nun
einmal ohne Arbeit nicht leben könnten. Allerlei Reichtum war in der Mühle, 3
nur Pferde gab es nicht. »Pferdverrecken das sind Schrecken« war ein
Sprichwort, nach dem der Bauer in damaliger Zeit seinen Betrieb einrichtete,
und schließlich hatte man ja die Kraft der bedächtigen Ochsen, um ganze Berge
von Erntesegen heimzufahren, wenn auch langsam.

Wie war das Glück des Hauses Höhrle so wohlgefügt, so reich, auf so breiter
Basis, als ob es die Jahrhunderte überdauern sollte. Speicher und Keller des
weit ausladenden Hauses waren wohlgefüllt. Auf Stunden im Umkreis war kein Hof,
der sich mit der Mühle von Husterloh messen konnte. Alle Tage überschaute der
Müller sein Glück, heute aber fühlte er es, heute, wo der Erbe geboren war
seines Namens und seiner Habe. Er wußte jetzt, für wen die Kühe kalbten, für
wen der Tannenwald die hellgrünen zarten Sprößlinge trieb. Auf ein weiteres
Menschenleben hinaus sah er den Bestand der Dinge gesichert. Ihm war so warm
ums Herz, und so schweigsam und verschlossen er sonst auch war, heute mußte er
reden. Er schickte die beiden rosenschönen Töchter an irgend eine Arbeit,
klopfte sich mit der Hand den Mehlstaub aus den Hosen und setzte sich
vorsichtig auf den Rand des breiten Bettes, in dem die Wöchnerin lag. Er war
nicht mehr ganz jung. Seine glatt rasierten Backen hingen schon wie müde Flügel
eines Zugvogels nieder, und wenn er sprach, so tanzte ein langer Zahn verwegen
zwischen seinen Lippen. Er hatte ein demütiges subalternes Gesicht und stach ab
gegen die energievolle Erscheinung seiner Frau, deren runde Formen die
Bettdecke lüpften und auf deren 4 drallen Backen man wohl eine Erbse zerdrücken
konnte. Wer die beiden so nebeneinander sah, konnte leicht erraten, wer der
Herr im Hause sei.

Vater Höhrle nahm die Hand der Entbundenen und sah ihr mit den demütigen Augen
in das breite Antlitz, das auch durch das Weh des Geburtsaktes nichts von
seiner Energie verloren hatte. »Mutter«, begann er weitausholend, »sieh doch,
was der Junge für kräftige Fäuste hat.«

»Was willst du damit sagen«, entgegnete die Angeredete, und ihr Blick nahm
dabei etwas Lauerndes an, wie das Auge eines Fechters, der den Hieb erwartet
und ihn mit dem Hiebe zu parieren gedenkt.

»Nun doch,« fuhr er ruhig fort, »das Haus braucht auch einmal eine kräftigere
Faust, als die meinige ist, und der Pflug und die Egge wollen geführt sein.«

»Ah,« platzte sie höhnisch heraus, »denkst du, mein Kind soll hinter den
Riegelwänden deiner Bude wie die Schwänze deiner Kühe hin- und herpendeln.
Daraus wird nichts!«

»Willst du das Kind hinaustreiben und in der Ferne finden lassen, was es hier
ungesucht haben kann?«

»Soll er sich zu einem Gerippe herunterrackern wie du,« schrie sie zornig,
»daraus wird nichts. Der Junge studiert und wird ein hochwürdiger Herr, und
wenn er's nicht zum Bischof bringt, ein Pfarrer wird er jedenfalls.«

»Rege dich nicht auf,« so suchte Vater Höhrle einzulenken.

5 »Du regst mich auf,« warf sie dazwischen. »Du willst nichts an das Kind
hängen. Du brauchst es auch nicht. Denkst du, ich hätte umsonst seit Jahren die
Milch gewässert; und dann das Geld, das ich in die Ehe gebracht habe. War die
Tochter aus dem Hause Schütteldich eines Bettelmannes Kind?«

In diesem Augenblick ging die Tür auf, und Röse Ricke, die Hebamme, trat aus
der Küche, wo sie ein wenig gelauert hatte, ins Zimmer. Sie kannte also den
Gegenstand der Familienkontroverse, schob ihre Brille auf die Stirne und
hauchte das hadernde Paar ungefähr folgendermaßen an:

»Seid ihr verrückt, ihr Narren? Die Frage ist doch noch gar nicht prinzipiell«
– Gott weiß, woher sie das Fremdwort hatte, aber sie hatte es nun einmal und
schoß damit bei jeder Gelegenheit gefährlich um sich – »wartet's ab, bis der
Junge prinzipiell hinter den Ohren trocken ist. Bis dahin kann noch viel
passieren. Es kann ein Erdbeben euer Haus verschlingen. Eine Sintflut kann es
in den Neckar schwemmen. Und dann, muß denn jeder etwas werden? Seht, da ist
sein Onkel Schütteldich. Bis dato hat er drei Ledersofas zu Schanden gesessen
und am vierten hobelt er zur Stunde mit der Kehrseite. Der Junge wird einst der
Erbe seines Reichtums sein und dessen, was ihr zusammengeschrappt. Wozu braucht
er einmal anderen Leuten die Arbeit wegzustehlen? Ich an seiner Stelle würde
mich an jedem Quatemberfasttage einmal waschen und damit paßta!«

6 Vater Höhrle, der wohl ahnte, daß nun das Wasser zweier
Beredsamkeitskatarakte ineinander plätschern würde, erhob sich, schlug mit
seinem Stulpkäppchen einen Haufen Mücken tot, der auf der Tischplatte an einem
Tropfen Milch kneipte, und ging nach seiner Mühle.

Jetzt belebte sich die Stube und füllte sich wie ein Jahrmarkt. Nachbarsweiber
kamen und brachten in unterschiedlichen Geschirren eine mehr oder minder
kräftig ausgefallene Weinsauce, an der die Wöchnerin sich erlaben und stärken
sollte. Röse Ricke dirigierte eine Anzahl dieser Töpfe zwischen die
Blumenscherben des Fensterbrettes, setzte sich daneben und fing an einzunehmen
wie eine Sekundärbahnlokomotive. So kam's, daß sie bereits einen kleinen Affen
hatte, als der Doktor ins Zimmer trat. Wäre der Mann eigentlich nötig gewesen?
O nein, aber Mutter Höhrle hatte nun einmal einen Stich ins Großartige; sie
liebte das Außergewöhnliche, weil sie sich dadurch abheben wollte von der Masse
und vor allem von denen, die es weniger machen konnten als sie selber.

Der gute, dicke Herr balancierte den Sprößling des Hauses Höhrle auf seiner
breiten Hand wie auf einem Nudelbrett, horchte an ihm herum, betrachtete ihn
durch seine Brillengläser, und es fehlte nicht viel und er hätte an ihm wie an
einem Handschuh die Innenseite nach außen gekehrt. Endlich legte er ihn auf den
Tisch mit den Worten: »So einer wird nicht alle Tage geboren. Glücklich der
Mann, der zwischen Martini und Fastnacht ein 7 Spanferkel von seinem Gewichte
auf dem Tische hat.« Die ganze Korona war hochbefriedigt von dem günstigen
Urteil dieses Sachverständigen. Suse und Liese waren froh, daß ihr guter Bruder
aus den Bärentatzen des Übermenschen heil und ganz herausgekommen war. Sie
machten sich über den Buben her und stritten sich, wer ihn unter Singsang
durchs Zimmer tragen dürfe.

So war alles in bester Ordnung, und der Arzt hätte seine zwei Zentner
Doktorfleisch dem mageren Klepper, der vor der Türe wartete, wieder
überantworten können, wenn nicht Röse Ricke wie ein Wegelagerer aus dem
Hinterhalt hervorgebrochen wäre. Sie hatte ihre Brille zwischen linkem Daumen
und Zeigefinger geklemmt, stemmte, um durch ihre Fläche zu imponieren, die
Hände in die Seite und überraschte den Arzt mit der erstaunlichen Frage: »Haben
Sie auch gesehen, daß die Haut prinzipiell gerötet ist?«

»Sie haben das Kind gebadet,« entgegnete der Angeredete trocken, »und wohl
etwas zu heiß. Die Röte kommt von der Wärme,« damit verneigte er sich gegen die
Versammlung, bedeckte den Kahlhieb seines Schädels mit einem emeritierten
Zylinder und verschwand mit geringschätzigem Lächeln.

Röse Ricke versank darob einen Moment in verärgerte Beschämung, aber sie
erholte sich rasch und verkündete der erlauchten Versammlung: »Wenn die
prinzipielle Röte von den Wörm kommt, so weiß ich Rat. Habt ihr Wurmsamen im
Haus?«

Man suchte danach. Die weise Frau vermengte ihn sorgfältig mit Latwerg und
stopfte das Gemenge dem 8 Kleinen mit rücksichtsloser Gründlichkeit in den
Mund. Dabei nahm jedoch nicht alles den richtigen Kurs. Einiges geriet auf ein
totes Geleise und blieb auf den Backen hängen, und so kam's, daß Hans Höhrle
eine Stunde nach seiner Geburt aussah wie ein Schnautzer, der vom Mäusegraben
kommt. 9

 
[s0]

2. Kapitel

Während der nun zunächst folgenden Jahre erstrahlte scheinbar der Himmel des
Höhrleschen Glückes in lachender, wolkenloser Bläue. Der Wald gab sein Holz,
das Feld die glänzende Ähre, die Kühe die Milch. Mit Bienenfleiß gingen die
Esel aus und ein, die Mühle prägte Geld, von den Hühnern fielen die Eier, von
den Bäumen die Äpfel, und es fehlte wenig und selbst der Sägebock auf dem
Speicher hätte angefangen zu kälbern. Die Mutter Höhrle baute sich nach der
Peripherie aus und glich einer Melone, Suse und Liese zweien Pfirsichen, die zu
reifen beginnen. Hans Höhrle hatte den Mund voller Zähne bekommen, die etwas
weit auseinanderstanden, woraus Röse Ricke den Schluß zog, daß er prinzipiell
weit in der Welt herumkommen würde. Das einzige, was man zu beklagen hatte, war
der Verlust des tanzenden Zahnes zwischen den Lippen des Vaters Höhrle. Hatte
der Müller vorher das Aussehen eines Pfarramtskandidaten, der mit dreißig
Kreuzern Tagesgehalt auskommen muß, so glich er jetzt, wo seine Lippen sich
etwas nach innen umkrempelten, mehr und mehr einem gutmütigen Großmütterlein.

10 Allein über die versöhnliche Abendstimmung, die auf diesem alternden Antlitz
thronte, zog zuweilen wie Höhenrauch ein Schatten von Sorge. Vater Höhrle, und
zwar er allein, sah am äußersten Rande seines Besitzstandes ein Wölkchen sich
entwickeln und rasch sich zu Klumpen ballen, und er fürchtete, daß aus diesem
jetzt noch so schattenhaften Luftgebilde ein Hagelschauer niederprasseln
möchte, der sein Glück vernichten könnte.

Weiter unten im Tal, dort wo der Bach kurz vor seiner Mündung in den Fluß noch
einmal wie ein zorniger Truthahn seine Federn sträubt und fauchend sich über
Felsstücke stürzt, dort im Wiesengrunde fing man an ein Fundament zu graben. Es
war die Firma Groß und Moos, eine Gesellschaft mit beschränkter Haftpflicht und
unbeschränkter Rücksichtslosigkeit. Bauern, die des Abends in der Mühlstube zu
schlafen pflegten und warteten, bis der Mahlgang das als Mehl ausspie, was sie
dem Trichter als Korn anvertraut hatten, erzählten umständlich, was man da
unten plante. So erfuhr der alte Höhrle die schier unglaubliche Mär, daß man
statt des Wassers den Dampf einspannen wolle, die Mühlräder zu treiben. Er
konnte es nicht glauben; aber er mißtraute gleichwohl den Veranstaltungen da
drunten und den hohen Mauern, die, wie von Geisterhänden gebaut, rasch aus der
Erde wuchsen und einen Schornstein wie einen drohenden Finger in die Luft
reckten, der ungefähr sagen sollte: »Nehmt euch in acht, es kommt rascher als
ihr denkt!« Höhrle verstand und fürchtete die Drohung. Der unheimliche 11
Backsteinkoloß da unten hielt ihn fest in seinem Banne, ja lähmte ihn fast wie
das Auge der Kreuzotter den Zaunkönig.

Manchmal schon, wenn sich der Abend niedersenkte, war er auf Waldwegen talab
gegangen. Er sah, wie sich der Sonnenball in hunderten von Scheiben spiegelte,
das fand er erklärlich; aber er wollte fast vor Schreck in die Erde sinken, als
das steinerne Ungetüm im Dämmerlicht wie auf einen Zauberschlag von innen
heraus zu glühen begann. Was war das? Hatte die Firma Groß und Moos die Sonne
gepachtet und hing sie in ihrer Mühle aus, wenn sie den übrigen Sterblichen
unterging? Der Bachmüller stand wie angewurzelt in den Haselnußstauden
verborgen. Es fror ihn von innen heraus, und als er seine Beine gebrauchen
wollte, um nach Hause zu gehen, war es ihm, als ob er sie aus steifem
Schusterkleister herausziehen müsse. Auch folgten sie nicht seinem Willen. Sie
trugen ihn hin, wohin er nicht wollte. Sie gingen im Dunkeln den moosigen Hang
hinunter ins feuchte Gras des Wiesentales, überschritten den Bach, seither
seinen Bach, und Höhrle stand nun vor den drahtübersponnenen Fenstern der
Maschinenhalle. Aus einer offenen Feuerung schlug ihm die rote Glut eines
ganzen Fegefeuers in die Augen. Alles, was diesen Flammenball allenfalls
umgeben mochte, gewahrte er nicht. Wer in die Sonne schaut, übersieht die
Fliegen. Die Helle nahm des Mannes ganzen Sinn gefangen. Da hörte er, wie eine
schwere eiserne Tür mit dem exakten Geräusche eines Pistolenschusses ins Schloß
fuhr, und nun mit einem Male kamen in dem hohen 12 weißgetünchten Raume
seltsame Dinge zum Vorschein. Ein schwarzer unheimlich auf dem Bauche
kriechender Riesenleib hob silberhell glänzende, gigantische Glieder, ließ sie
sausend niederfallen, um sie, in tausend Gelenke gebrochen, blitzschnell wieder
zu heben. Räder schnurrten scheinbar frei im Raume schwebend mit pfeifendem
Zischen durch die Luft; Taue und Riemen drehten sich um unsichtbare Wellen und
geigten scheinbar zwecklos in der Luft wie Libellen über einem Sumpf. Bei all
dem Lärm und all dem Schnauben mußte das eiserne Ungeheuer doch nicht allzu
gefährlich sein; denn Höhrle sah Menschen da drinnen herumlaufen, leibhaftige
Menschen mit blauen, ölfleckenglänzenden Hosen, die friedlich aus kurzen
Pfeifen rauchten. Einer der rußgeschwärzten Gesellen riß mit einem eisernen
Haken die Tür der Feuerung auf, und Höhrle sah wiederum in die brodelnde,
funkensprühende Glut. Wiederum versanken alle Gegenstände wie in der Helle
eines Weltbrandes. Aber da kam vom Boden aus, langsam sich hebend, eine
Schaufel mit einer unförmlich schwarzen Masse mitten in die leuchtende Scheibe.
Ein kurzer Ruck, und der rätselhafte Stoff fuhr mit Funkengeknister in den
feurig flüssigen Brei. Der Vorgang wiederholte sich ein paarmal, dann fuhr die
schwere Eisentür in ihr Schloß und alles im Raum nahm wieder die Gestalt und
Form an, die es vorher hatte. Höhrle dachte nach und fand heraus, daß die
schwarze Masse die Steinkohle sein könne, von der er irgendwo gelesen hatte,
daß sie berufen sei, die Welt umzuformen. Ein Gruseln überkam ihn vor diesem 13
unheimlichen Wechselbalg, der dem Schoß der Erde entsprungen war, um der Mutter
Antlitz zu zerkratzen. Was konnte noch alles kommen! Vater Höhrle suchte Hilfe
bei Gott und erhob das Auge zum Sternendom. Aber was fand er da? Oben in der
klaren stahlblauen Nachtlust da stand wohl einen Kilometer lang und länger ein
schwarzes Ungetüm, das den Mond verdeckte und wie in Schmerzen sich krümmend
den klumpigen Schlangenleib wandte. Der erschreckte Mann sah genauer hin und
entdeckte, daß der schwarze Wurm, der seinem Auge den Blick zum Himmel verlegte
und das Tal mit einem stinkenden Brodem füllte, aus dem Riesenschornstein
geboren wurde, den Menschenhand aus kleinen Backsteinen zusammengesetzt hatte.
Da zum ersten Male verlor er den Respekt vor der Allmacht Gottes, der sich
seinen Himmel wie einen Schinken räuchern ließ, und er fing an zu glauben an
die Macht der Kohle und des Goldes. Ihn fror. Er bohrte die Fäuste tief in die
Taschen seines Rockes, schlug die Absätze in den Straßenkot und senkte den
müden Blick dem Boden zu, das Herz so schwer, das Herz so bang. Aber was
gewahrte er da? Wie ein Notenblatt sah die Straße aus mit ihren in steifem Kote
stehenden Wagenspuren. Das war ja die reine Verkehrsstatistik der Firma Groß
und Moos. Was wollten ihr gegenüber die paar Hufspuren der Esel besagen, die
hier und da wie Notenköpfe eingezeichnet waren. Höhrle versuchte mit
geschlossenen Lidern weiterzulaufen. Doch ihn zwang die Angst, zuweilen sich
umzusehen.

14 Ihm war, als ob der schwarze Wurm da oben in den Lüften ihm nachkriechen und
nach ihm schnappen könne, und er nahm mit Eifer den Weg zwischen die Beine.

Als er aber in den Wiesenpfad nach seiner Mühle einschwenkte, wurde er ruhiger.
Das schier melodische Klappern, das nun an sein Ohr drang, und der Schimmer des
Öllampenlichtes zwischen dem Blattwerk des Erlengebüsches senkten ihren Frieden
in sein Herz und gaben ihm wieder Sicherheit. Ohne eines von den Seinen
aufzusuchen, ging er in sein Bett. Doch schlafen konnte er nicht. Er zog sich
an, stieg die Treppe hinunter, und trat zu ebener Erde in den Raum ein, wo die
Bauernkundschaft schlief oder Karten spielte, um sich die Zeit zu vertreiben.
Von dem mehlbestaubten Balkenwerke der Decke pendelte die Laterne nieder und
warf wandernde Lichter auf ein halbes Dutzend kräftiger Gestalten, die auf
Spreusäcken am Boden lagen oder saßen.

»Grüß Gott«, rief Vater Höhrle zwischen das Geklapper der Mahlstühle hinein.

»Grüß Gott,« tönte es vielstimmig zurück, und eine Anzahl Männer richtete die
Köpfe in die Höhe, zum Zeichen, daß sie geneigt seien, sich in eine
Unterhaltung einzulassen.

»Woher zu dieser Stunde, Vater Höhrle?« rief eine Stimme aus dem Hintergrund.
»Habt Ihr Euch beim Kartenspiel verspätet?«

»Das nicht, ich war im unteren Tale.«

»Und habt die Mühle von Groß und Moos 15 angesehen? Ich denke, Ihr besinnt Euch
und verkauft beizeiten Eure Spreusäcke, Vater Höhrle, denn in ein paar Jahren
liegt Euch hier kein Bauer mehr herum!«

»Und versäumt seine Zeit,« rief eine boshafte Stimme. »Wer drunten Korn ablädt,
braucht nur den Wagen zu wenden, und er kann mit seinem Mehle wieder von dannen
fahren.«

»Nehmt Euch in acht, Müller,« sagte ein anderer beißend, »als der Dampf sich
vor die Wagen spannte, wurden die Fuhrleute gerädert, wenn er die Steine dreht,
so zerquetscht er die Müller.«

»Man schneidet keinem die Haare, der nicht still hält,« sagte Höhrle und suchte
einen zuversichtlichen Ton in seine Worte zu legen, aber es gelang ihm nicht,
zumal da es ihm den Eindruck machte, als ob er zur Stunde schon einige
Spreusäcke entbehrlich hätte. Er ging in seine Kammer; aber der Gott des
Schlafes kam jetzt erst recht nicht, obwohl nickende Mohnköpfe, zu Bündeln
geknüpft, vom Durchzug des Zimmers herniederhingen. 16

 
[s015]

3. Kapitel

Früh am nächsten Morgen erhob sich Vater Höhrle. Wer mochte auch auf einem
Lager bleiben, auf dem die Sorge das Leintuch in tausend scharfe Fältchen
zerknüllt hatte? Es war ein Sonntag, und der Kuhbub hatte heute seinen
Kirchgang. So ging denn der Hausherr hinter den Rindern her, die in
gemächlichem Wiegen das Dorf durchschritten, zuweilen auch ein wenig stehen
blieben und die Häuser betrachteten, die sie wohl alle kannten, die aber heute
in ihrer sonntäglichen Sauberkeit einen kuriosen Eindruck machten. Sie kamen an
einen steilen Pfad, der die Berglehne hinaufführte, und bogen in diesen ein,
ohne daß ihnen irgend jemand einen Wink gegeben hätte. Sie kannten sich aus in
der Gemarkung, und Vater Höhrle konnte unbesorgt hinterhergehend seinen
Gedanken nachhängen. Als sie an einen geschorenen, aber wieder frisch
treibenden Kleeacker kamen, fingen sie an zu fressen, und ihr Hüter konnte sich
die Sache noch bequemer machen. Er setzte sich auf eine kleine Böschung, die
das Feld vom Walde schied, und hatte hinter sich die schwarzgrünen Nadeln eines
Tannenwaldes und vor sich das hellgrüne 17 Wiesental mit seinen zerstreuten
Bauernhöfen, seinem strudelnden Bache, seinem weißglänzenden schäumenden Wehr
und über dem ganzen mildstrahlend die Morgensonne des Frühherbstes. Gewiß dies
alles waren dem Vater Höhrle bekannte Dinge, und doch betrachtete er alle
wieder mit stillem Wohlgefallen. Nur nach einer Seite hin konnte er nicht
blicken, das Tal abwärts, dorthin wo gestern das schmutzige, schwarzgraue
Ungetüm in den Lüften hing, wo die Dampfmühle stand, der er so sehr mißtraute.
Und doch war kein Gedanke daran, daß er von dem Punkte aus, wo er sich befand,
den Backsteinkoloß hätte sehen können; das Tal war viel zu gewunden. Aber
einerlei, er mochte nicht einmal nach der Himmelsrichtung schauen. Er ahnte,
von dort heraus, von dem Schienenstrang der Eisenbahn aus, der sich durchs
Neckartal wie eine falsche Schlange wand, kam die neue Zeit mit ihren Tücken
und ihrer Grausamkeit, ihrer Großmannssucht, ihrem Geldhunger, deren Opfer er
werden sollte.

Das Tal herunter wälzte sich jetzt in getragenen Wellen der Klang der
Kirchenglocken. Vater Höhrle war ein frommer Mann und ging gern zur Kirche,
aber heute war doch der Kühbub an der Reihe, also mußte der Bauer seinen
Gottesdienst im Freien halten. So faltete er die Hände über seinem Stocke und
betete ein Gebet, das er selber verfaßt hatte und das also lautete:

»Lieber Gott erhalte, was du mir gegeben hast. Laß mich deine Scholle bebauen,
so lange ich lebe, und laß sie mein Bett werden, wenn ich gestorben bin. So
viel 18 erflehe ich für mich und mehr auch nicht für meine Kinder. Meinem Weibe
aber gib einen friedfertigen demütigen Sinn, damit sie nicht nach Dingen
strebe, die dem Bauer nicht erreichbar sind.«

Es war nicht viel, was der Landmann da erbat, und wenn der Himmel nicht geizig
war, konnte er's gewähren. Aber er tat's nicht.

Eben war Vater Höhrle fertig mit seiner Andacht und setzte sein Stulpkäppchen
wieder auf, als der Viertakt eines Zweigespannes auf der Straße unter ihm
erklang. Höhrle schaute hinunter. Was war das? Auf dem Rücken zweier
mutwilliger Goldfüchse spiegelte sich die Morgensonne und dahinterher rollten
fast lautlos die schwellenden Lederpolster eines Wagens, für einen König, der
zur Krönung fährt, eben gut genug, und doch saßen nur zwei Bürgerfrauen darin.
Der Bauer brauchte einige Augenblicke, um die Erscheinung zu deuten. Da
schneidet ihm wie ein Peitschenhieb ein widerwärtiger Gedanke durch das Gehirn:
Das ist die Firma Groß und Moos, das sind die Damen mit der beschränkten
Haftpflicht. – Jetzt war's vorbei mit dem Sonntagsgottesfrieden, vorbei mit
seiner Ruhe und seiner Andacht. Er verließ das freie Feld und vergrub seine
Aufregung und seine Angst im Waldesdunkel. Nur zuweilen schielte er wie ein
verscheuchter Räuber unter den Tannenzweigen hervor, und als er nach Stunden
der Zurückgezogenheit sah, daß seine Rinder die Nasen häufig in die Luft
streckten und nur lässig fraßen, trieb er sie auf einsamen Pfaden ins Dorf den
Ställen zu.

19 Als Vater Höhrle gegen Mittag sich seiner Mühle näherte, gewahrte er, wie
ein Bündel Unterröcke voller Grazie um die Hausecke flog. Obwohl er nicht sehen
konnte, wer in den Röcken steckte, so wußte er doch, daß dies der Kometschweif
von Röse Ricke sei und daß der dazugehörige Stern sich nun die Treppe zum
zweiten Stock hinaufschob, um oben irgend ein Unheil zu verkünden. Er hatte
keine Eile zu erfahren, was vorging. Er begab sich in den Stall und legte
gemächlich eine Kuh nach der andern an die Kette.

»Vater Höhrle, Vater Höhrle, hört Ihr denn nicht, Vater Höhrle?« so rief mit
einem Male Röse Ricke die Treppe herunter, »die Hausherrin wünscht, daß Ihr zur
Stelle sein sollt, und ich denke Ihr werdet erscheinen!«

»Gewiß werde ich das,« gab der Müller zur Antwort und beeilte sich, die
ausgetretenen Stufen zu ersteigen. Vor der Stubentür ordnete er erst in etwas
seine Kleider und trat in demütiger Haltung ins Zimmer. Als er in das Antlitz
seiner Frau sah, fuhr er ängstlich zusammen, denn obgleich der Kopf nicht die
Hörner von Michelangelos Moses trug, lag doch die ganze eiserne Härte eines
unerbittlichen Gesetzgebers in seinem Ausdruck.

»Hab ich dir's nicht immer gesagt,« polterte die Müllerin los, »so kann's nicht
weiter gehen. Hast du dich je bemüht, deine Familie auf das Niveau
hinaufzuheben, wohin sie gehört? Wer spielt nun im Tale die erste Geige? Groß
und Moos. Wer fährt auf Gummirädern und hat seidene Schleier vorm Gesicht? Die
Damen Groß und Moos. 20 Wer hat in der Kirche einen eigenen Stuhl und läßt
niemand anders mehr hinein? Groß und Moos. Und wer muß sich die Beine in den
Leib stehen, solange die Predigt währt und die Messe? Die Kinder des Hauses
Höhrle. Wer kommt daher wie eine Kuhmagd, hat nichts aufzusetzen und nichts
anzuziehen? Die Frau vom Hause Höhrle.«

In dem Augenblick, wo sie sich so ganz erbärmlich nackt und bloß der Welt
zeigen mußte, übermannte sie das Mitleid mit sich selber. Sie fing heftig zu
weinen an und hob die Schürze nach den Augen, woraus der Leser sehen mag, daß
sie allzudick auftrug, und daß sie immerhin noch etwas mehr am Leibe hatte, als
unsere ehrsame Stammutter Eva nach dem Sündenfall.

Zunächst hörte man freilich nichts weiter als ein ausdrucksvoll vorgetragenes
Schluchzen, das nicht einmal Röse Ricke sonderlich zu rühren schien, denn sie
lief mit erheucheltem Seufzen nach der Küche, holte eine blecherne
Waschschüssel und stellte sie der Mutter Höhrle auf den Schoß. »So,« sagte sie,
»nun laßt die Tränen fließen. Das Wasser, was einer weint, das braucht er nicht
zu schwitzen. So hat der liebe Gott prinzipiell die Wasserfrage entschieden,
und wenn der eine Topf voll ist, so hol' ich einen andern.«

Nun konnte eigentlich alle Welt erwarten, daß man es tropfen höre, allein es
geschah ganz etwas anderes. Höhrle junior stürzte aus einer Seitenkammer und
benutzte die Pause des Schweigens, um sich seinem Vater in einem neuen
eleganten Anzuge vorzustellen. Wenn ich von einem 21 neuen Anzug rede, so ist
das eigentlich etwas zu viel gesagt, denn der Stoff zum mindesten war nicht
neu. Er hatte vordem schon durch manches Jahr Vater Höhrles Beine geziert, und
wenn ich sage, elegant, so ist auch dies ein Euphemismus, denn da der Meister
Eisengarn die Metamorphose mehr mit der Scheere als mit der Nadel
bewerkstelligt hatte, so waren die Hosen etwas völlig ausgefallen, und sie
täuschten an der Rückseite vor allem bedeutend mehr vor, als Höhrle junior sein
eigen nennen konnte. Aber der Junge, der noch wenig ästhetisches Zartgefühl
besaß, war mit seinem Aussehen offenbar sehr zufrieden, und er verlangte von
seinem Vater einige Worte bewundernder Anerkennung. Dieser, glücklich über die
kleine Ablenkung, fuhr dem Knaben mit der Hand durch das lichtblonde Haar und
sagte: »Schön, mein Junge, sehr schön, du könntest der Sohn des Amtmannes
sein.«

Diese Worte rissen die geborene Schütteldich plötzlich aus tränenfeuchter
Lethargie empor, und sie schrie in bellendem Tone: »O, der Hohn, das muß
Unsereiner sich bieten lassen! Da sieh einer den Jungen an, gleicht der noch
einem Menschen?«

»Ihr übertreibt, Nachbarin,« fiel Röse Ricke ein, »er ähnelt immer noch dem
Dalai-Lama von Taklakott, den ich einmal in einem Guckkasten kennen gelernt
habe,« und sie lachte hell hinaus.

Auch Vater Höhrle lachte, und da er an derartige Rührszenen längst gewohnt war,
so benutzte er die Gelegenheit und brachte die Tür hinter seinen Rücken. Der
kleine Hans, 22 der merkte, daß man sich über ihn amüsiere, hatte nichts
dagegen einzuwenden, sondern griff mit beiden Händen an die Hosennähte und fing
an, in den unaussprechlich weiten einen Cancan zu tanzen. Jetzt nahm Mutter
Höhrle die Schürze von den Augen, und da sie wußte, daß sie vorhin gewaltig
übertrieben hatte, so wollte sie wenigstens Röse Ricke gegenüber etwas
einlenken, und sie sagte kleinlaut: »Ist nicht sein Aussehen so, daß man ihn
auf Jahrmärkten sehen lassen könnte?«

»Doch,« sagte Röse Ricke, »und wenn wir zwei mit dem Zinnteller sammeln gingen,
so dürfte immerhin ein Stück Geld dabei herausspringen.«

Die Tür ging auf, und Suse und Liese, die im Sonntagsputz vom Kirchgang nach
Hause kamen, machten sich ungestüm über ihren drolligen Bruder her und
bedeckten ihn mit einer schier endlosen Anzahl von Küssen. Mutter Höhrle fand
das langweilig und kürzte die Szene des Wiedersehens mit der Frage ab, ob denn
die Mädchen nichts Neues im Kirchdorfe erfahren hätten. Doch, sie hatten die
Damen der Firma Groß und Moos in einem Viktoriawagen gesehen, und sie
bestätigten ausdrücklich, was Röse Ricke nur gerüchtweise erzählt hatte, daß
Groß und Moos in einem eigenen Kirchenstuhle saßen, der durch eine Tür für
andere Leute abgesperrt war, daß der Kirchendiener vor ihnen einen Knicks
gemacht, mit seinem Sacktuch die Sitze abgestäubt und ein Polster auf ihre
Kniebank gelegt habe. Mutter Höhrle war empört über eine derartige Bevorzugung
hereingeplackter Menschen vor dem 23 Angesichte des Herrn, und sie erklärte
rundweg: »So, entweder räumt jetzt der Pfarrer der Familie Höhrle gleichfalls
einen eigenen Stuhl ein, oder wir werden Protestanten.«

»Wacker geredet,« sagte Röse Ricke, »und dem guten Hirten über dem
Kirchenportal geschieht es recht, wenn seine Schafe aus dem Pferch brechen,
warum speist er sie mit so unterschiedlichem Futter. Unheil, du bist im Zug,«
murmelte sie noch, ging gut gelaunt nach der Türe und überließ die Mutter
Höhrle dem Dämon des Neides, der mit seinen Krallen ihr Herz zerfleischte. 24

 
[s0]

4. Kapitel

Schade, recht schade, daß Entschließungen oft so rasch reifen, und daß sie
nicht wie die Schlehen am ernährenden Stiele hängen müssen, bis es einmal
tüchtig gefroren hat. Mutter Höhrle hatte in der Nacht von Sonntag auf Montag
den altbäuerlichen Erfahrungssatz, daß Pferdewirtschaft dem kleinen Besitzer
gefährlich werden kann, aus Eitelkeit über Bord geworfen und lenkte ihr Boot
ins gefährliche Fahrwasser der Großtuerei verwegen hinein. »Uns übertrumpft
keiner,« sagte sie und bestellte die Amtschaise. Sie hatte sich vorgenommen in
die Stadt zu fahren, um für die Kinder modische Kleider zu kaufen. »Es geht
absolut nicht mehr an, daß die Würmer in ihren billigen Fähnchen herumlaufen
und abstechen gegen das Personal der Firma Groß und Moos,« sagte sie zu ihrem
Mann, »und Hans, der nun schon bald zur Schule geht, kann nicht länger die
Fleischseite deiner abgeworfenen Häute als Galalivree tragen.« Das war's, was
sie sagte, was sie verschwieg, war das Folgende: »Schirren wir das Pferd von
hinten auf, und haben wir erst die Chaise, so 25 sieht der Dümmste ein, daß sie
ohne Pferde zwecklos wäre.« Zur Reise hatte sie sich leidlich modern
zurechtgestutzt, und als sie breit wie ein Abbild des Allvaters Brahma in den
roten Polsterschonern der Amtschaise saß, konnte sie für einen, der nicht zu
nahe stand, immerhin für eine Dame gelten. Ihren Kurs nahm sie an der neuen
Dampfmühle vorbei, obwohl es einen näheren Weg nach Heidelberg gab, denn sie
wollte, daß ihre Gegner sie sehen und sich überzeugen sollten, daß es auch noch
andere Leute gebe, die in einer Chaise eine gute Figur machten. Auch fuhr sie
neben der Eisenbahn her. Ihr fiel nicht ein, so was zu benutzen. Mochten arme
Leute sich in einem solchen Fuhrwerk wie Dampfpflaumen zusammenquetschen
lassen, sie brauchte Platz, und sie war unabhängig genug, um sich weder eine
Abfahrts- noch Ankunftszeit vorschreiben zu lassen.

Ihre Einkäufe in den Konfektionsgeschäften waren bald erledigt. Nun kam für sie
die Hauptsache, ein Wagenbauer, und womöglich der gleiche, von dem Groß und
Moos bezogen hatten. Der Mann fand sich und auch eine gediegene Auswahl von
Wagen; als aber der Preis genannt wurde, da erwachte in der geborenen
Schütteldich für einen Augenblick wenigstens das Mitleid mit dem Bachmüller
Höhrle, und wie der Kutscher seine Pferde stramm nahm und rückwärts zum Hofe
hinaushufte, so griff sie, wenn auch ungern, ihren Wünschen in die Zügel und
zerrte sie vorübergehend auf ein Pflaster zurück, wo Begehrlichkeit und
Ausführbarkeit gleichen Schritt miteinander 26 halten konnten. Ein kalter
Blitzstrahl war niedergefahren vor der Mühle zu Husterloh, er hatte sie nicht
beschädigt.

In verärgerter Stimmung kam Frau Höhrle, die ihren Groll in der Zugluft des
Neckars kühlte, an den Fuß des Schloßberges, wo durch Zierstauden hindurch rote
Sättel leuchteten, die auf grauen Eseln lagen. Da schlug ihr der Gedanke ins
Gehirn: »Das muß verfangen und kommt nicht zu teuer. Esel haben wir ja und Geld
für Sättel auch.«

Nach einer halben Stunde waren drei Sättel, zwei für Damen und einer für einen
Herrn gebaut, in der Kutsche verstaut, und die Amtschaise schaukelte zum
Karlstore hinaus, der Strömung des Flusses entgegen.

Auf der Heimfahrt nahm man den kürzeren Weg. Mutter Höhrle konnte nicht darauf
rechnen, daß sie von den Fenstern der Dampfmühle aus noch einmal gesehen würde,
denn der Abend war finster, und eine beträchtliche Kühle dämpfte den Haß der
leidenschaftlichen Frau. Zu Hause angekommen, wurden die Sättel im Erdgeschoß
untergebracht, die verschiedenen Kartons aber brachte man in die Wohnstube, wo
deren Inhalt bei den Kindern freudiges Erstaunen, bei dem Vater Höhrle aber,
der trotz seiner blöden Augen weit voraus in die Zukunft blickte, eine bange
Furcht erweckte.

Am folgenden Tage ging eine Aufforderung an die bucklige Nähkatherine und ihre
Schule, daß sie zur Mühle kommen sollten. Allein es geschah das Unerhörte, die
Bucklige lehnte ab, mit dem Ausdruck des Bedauerns, weil 27 sie bei Groß und
Moos zugesagt habe. So was war einfach zum Überschäumen. In Mutter Höhrle
kochte und brodelte es wie in einem Wurstkessel, und Röse Ricke erhielt den
Befehl, der Mißgeburt zu verkünden, »daß es auch wieder andere Zeiten geben
könne, und daß der Winter den Haufen Kartoffeln im Keller abflachen und das
Holz am Herde knapp werden lasse. Dann aber sollten gewisse Leute nicht wagen,
vor gewisse Türen zu kommen. Die Treppe der Mühle sei steil, und leichthin
könne einer, der herunterflöge, das Genick brechen.« Röse Ricke richtete ihren
Auftrag wörtlich aus und fügte aus dem eigenen noch hinzu: »Die Nähkatherin
möchte es nicht so weit treiben, daß die Müllerin prinzipiell werde, denn in
diesem Falle werde sie – Röse Ricke – sogar dem Teufel raten, ihr aus dem Wege
zu gehn.«

Die Furcht vor der Mühle zu Husterloh war zu der Zeit noch groß genug, um die
arme Nähkatherine umzustimmen. Sie zog mit ihrem Gefolge von Nahsichtigen und
Halbgelähmten in die Mühle ein. Mutter Höhrle hatte einen staunenswerten
diplomatischen Erfolg zu verzeichnen, und ihr Siegerauge glühte über den
bleichsüchtigen Mädchengestalten, wie das des Pompejus über seinen Legionen.

Nun begann ein gewaltiges Nadeleinfassen, Garnwickeln, Sticheln und Steppen,
und bald blähten sich die Kleider der Mädchen über Puppen von Rohr und
Weidengeflecht wie Festwimpel dem großen Tage entgegen, der ihrer harrte.
Gehörten die Tagesstunden der Schneiderei, so war der 28 Abend der Reiterei
aufgehoben. Der Mühlbaschel mit seinem Anflug von Triefaugen mußte den Kindern
im Grasgarten die Kunst des Reitens beibringen.

Hans ließ sich das gern gefallen, die Mädchen aber beugten sich mit verschämten
Gesichtern dem Willen der Mutter. So hätte Frau Höhrle vorerst glücklich sein
können, wenn nicht zuweilen die Chaise der Firma Groß und Moos vor ihrem
Fenster vorübergerasselt wäre und wenn nicht Röse Ricke die Neuigkeit gebracht
hätte, daß der Sattler im Dorfe Husterloh eine phänomenale Sache – »Lamperkins«
für genanntes Haus in Arbeit habe.

So hatte denn die Woche ihre sechs Werkeltage heruntergearbeitet und Mutter
Höhrle ihre Vorarbeiten, um den Kirchenstuhl zu erstürmen, den die Firma Groß
und Moos widerrechtlich usurpiert hatte. Diese Leute sollten sehen, daß es vor
Gottes Angesicht keine Logenplätze gibt, auch für den nicht, der viel Geld in
den Klingelbeutel werfen kann. Die Müllerin hatte große Aussichten in diesem
Ringen zu siegen, zumal da sie noch mit gewandter Kavallerie ins Feld rücken
konnte, denn die Kinder sollten zum ersten Male auf den roten Plüschsätteln zur
Kirche traben. Suse und Liese wollten nicht recht, sie fürchteten aufzufallen.
Sie hatten vom Vater die Demut geerbt und den Verstand, und der Wert der Mutter
war in ihren Augen gesunken, gerade da, als sie ihren Willen durchgesetzt und
sie mit harten Worten in die Sättel gezwungen hatte. So ritten sie denn
verschämt und mit niedergeschlagenen Augen die Straße entlang, ihren Bruder 29
in der Mitte. Kam irgend jemand des Weges, so spornten sie ihre Tiere, um rasch
vorbeizukommen. Sie hatten das Gefühl, daß sie sich lächerlich machten, und sie
fürchteten irgend einen, der ihnen das geradezu ins Gesicht schleuderte.
Richtig, eben hatten sie einen Trupp langsam schreitender Kirchgänger überholt,
als sie hinter sich die Bemerkung hörten: »Die Bachprinzessinnen. Die
Bachprinzessinnen.« Ach, was war das für die Mädchen ein hartes Wort. War damit
nicht ausgedrückt, daß man sie der Überhebung beschuldigte, daß man sie für
halbverrückt hielt? Hatten sie das verdient, weil man sie einen Meter über das
Niveau erhob, auf dem andere sich fortbewegen, indem man sie zwang, auf einen
Esel zu steigen? Am liebsten wären sie heruntergerutscht und zu Fuß
weitergegangen, aber die Mutter, die eigenwillige, schreckliche Mutter! Und
dann ihr Bruder Hans, der sich auf dem Esel wie ein Maharadschah fühlte. Von
all dem Herzeleid, das die Schwestern bedrückte, hatte er nicht die mindeste
Unbequemlichkeit. Er freute sich der frischen Morgenluft, die mit seinen Locken
spielte, war ausgelassen, quälte seinen Esel und wollte vor Lachen vergehen,
wenn das Tier allerlei Kapriolen machte, um seinen Quälgeist in den Sand zu
setzen. So hatten die Mädchen auch noch die Sorge, daß ihm ein Unfall zustoßen
könne, und sie waren wie erlöst, als sie bei einer Biegung des Weges ihren
guten Vater vor sich sahen. Still und gedrückt ging er dahin in seinem
Sonntagsanzuge, der in seiner stellenweisen Fadenscheinigkeit nicht vermuten
ließ, daß sein Träger der 30 Ernährer sein könne so hochtrabender Kinder. Ach
wie schnitt die armselige Erscheinung des Vaters wie ein giftiger Vorwurf in
das Herz der Töchter ein, ganz anders noch als vorhin der Spottname:
»Bachprinzessinnen«. Und gar als er zu ihnen aufsah mit den staunenden stillen
Augen, da fühlten sie, daß ihr Platz am Boden sei, bei dem einsamen
unscheinbaren Fußgänger, und beide rutschten mit einem Schlage aus den Sätteln
und schmiegten sich an seine Seite. In diesem Augenblicke war die Familie
Höhrle zerrissen in zwei Teile, von denen der eine weiches Eisen war, der
andere ein harter Hammer, der mit permanenter Gefühllosigkeit niederfuhr und
die Masse nach seinem Willen formte.

Zuerst war alles still. Die drei fühlten, daß sie in ihrem Empfinden
zusammengehörten und freuten sich, daß niemand da war, die Harmonie ihrer
Seelen zu stören. Ach! wer war der Niemand? Sie alle wußten es, und doch wäre
ihr Geheimnis nie über ihre Lippen gekommen. So wollen wir es sagen. Die Mutter
war es, die eitle Mutter, die kein Verständnis hatte für das zartere Fühlen
ihres Mannes und ihrer Töchter, und die Furcht vor ihr war es, die aus dem
schwachen Vater redete, als er die verschüchterten Mädchen aufforderte, so
schnell wie möglich ihre Tiere zu besteigen und dem wilden Bruder nachzutraben,
der in toller Ausgelassenheit seinen Esel tummelte und eben auf dem Punkte war,
an einer Straßenbiegung sich den kontrollierenden Augen seiner Schwestern zu
entziehen. Die Sorge um den Wildfang verdrängte jetzt 31 jedes andere
Empfinden. Es begann eine wahre Hetzjagd hinter ihm her, und wie ein
Wirbelsturm sauste die kleine Kavalkade die Straße von Husterloh hinauf. Als
man vor der Kirchentür angekommen und die Mädchen abgestiegen waren, begann die
Verlegenheit erst recht. Was sollte man mit den unleidlichen Eseln machen
inmitten der stechenden Blicke aller derer, die um das Gotteshaus standen und
auf das Zusammenläuten warteten? Hans Höhrle kam nicht aus der Fassung. Er
blieb auf dem Grauen sitzen, und als die Leute lachten, schnitt er ihnen von
dem Rücken des Kreuzträgers herunter Fratzen. Die Mädchen aber standen beschämt
da und legten die Köpfe mit den verschüchterten Rehaugen auf den Hals ihrer
Tiere, rat und hilflos und warteten, wie führerlose versprengte Soldaten, auf
irgend jemand, der kommen und ihnen befehlen möchte.

Die Mutter hatte heute wieder ihren großartigen Tag. Sie hatte die Amtschaise
bestellt, saß geschwollen darin, überholte gleichfalls ihren nominellen
Gebieter und kam nach einer Weile glücklich bei ihren Sprößlingen an. Nun kam
Leben in die Gruppe. Man band die Esel an kleine eiserne Ringe, die an der
Mauer des Wirtshauses angebracht waren, und großartig, als ob sie zu einer
Krönung schritte, sah man die Müllerin, die drei Kinder hinter sich, unter dem
Spitzbogen des Kirchenportals verschwinden.

Das Gotteshaus war noch wenig gefüllt. Nur hier und da saß einer, der sich die
Zeit mit dem Anschauen der Stationsbilder vertrieb, ein anderer gähnte und ein
dritter benutzte die Zeit, bevor die Orgel anfing, störend 32 dreinzureden, zu
einem kleinen Schläfchen. Mutter Höhrle erregte Aufsehen bei diesen wenigen,
als sie mit ihrem Gefolge zwischen den Bänken dahinschritt, mit einem
Schlüssel, den ihr der Schlosser angefertigt hatte, den Stuhl der Firma Groß
und Moos aufschloß und sich mit herausfordernder Stirne umsah, als ob sie sagen
wolle: »Hier bin ich, und ich will den sehen, der mich da hinauswirft.« Vor
dieser Haltung verduftete der Kirchendiener in die Sakristei, und Röse Ricke,
die von dem Kitzel, etwas zu erleben, hergetrieben, gedankenlos einen
Rosenkranz zöpfte, weckte ihre Nachbarin, deutete mit dem Finger nach der
Müllerin und flüsterte leise: »Das kann gut werden.« –

Indessen fingen die Glocken an zu läuten, und alles, was draußen seither
stumpfsinnig herumgestanden hatte, drängte sich nun wie eine Herde Kamelkälber
in das Gotteshaus, stieß und drückte sich, trat sich auf die Hühneraugen und
tat so, als ob es durchaus keine andere Gelegenheit mehr gebe, sich einen
Unterstützungswohnsitz im himmlischen Jerusalem zu sichern. Getragen von dieser
schwappenden Menschenwelle kamen auch die Damen der Firma Groß und Moos
herangeschwommen und trieben auf ihre reservierten Plätze zu. Als sie diese
schon zum Teil besetzt sahen, warfen sie hochmütig fragende Blicke um sich, die
Mutter Höhrle mit einem grimmverbissenen Lächeln beantwortete. Suse und Liese
wollten nichts sehen. Sie knieten da, drückten die Gesichter in ihre
Gebetbücher. Der kleine Hans aber, der die Mimik richtig beurteilte, hoffte auf
eine kleine Abwechslung und hätte zunächst 33 nichts lieber gesehen, als eine
kleine Balgerei zwischen den zwei feindlichen Firmen. Er glühte förmlich in dem
Verlangen, zerfetzte Hauben zu sehen und heruntergerissene Zöpfe. Doch er
sowohl wie Röse Ricke kamen nicht auf ihre Kosten. Die Orgel fing an zu
präludieren, und ihre milden Töne lockten aus dem Gewölbe herab einen wahren
Tauregen von Gottesfrieden, der Starres geschmeidig machte und allzu Sprödes
leise niederbog. Dann fing man an zu singen, und es war, als ob das Herz den
Schatz mild versöhnlicher Regungen nicht fassen könne und ihn hinauswerfen
müsse in alle Lüfte. Suse und Liese knieten in der Menge drin. Sie sangen
nicht; die Angst, daß sich irgend etwas ereignen könne, drückte ihnen die
Lippen zu, aber sie beteten leise: »Herr Gott, gib Frieden allen Herzen.«

Da mit einem Male, was war denn das? Von draußen her ein fürchterliches
Brüllen, mitten hinein in den frommen Gesang der Gemeinde.

»Suse, die Esel,« flüsterte Liese und sank tief in sich zusammen. »Auch das
noch,« gab Suse leise zurück und zog ihren Bruder, der die Sache von der
heitersten Seite nehmend bereits auf die Bank gestiegen war und Faxen machte,
zu sich herunter und hielt ihm den Mund zu, als er stoßweise Versuche machte,
laut hinauszulachen. Mutter Höhrle fing mit ihrem breiten Rücken all die
höhnenden Blicke auf, die wie Pfeile von allen Seiten nach ihnen geschossen
wurden. Aber die Mädchen, die armen Mädchen, sie hatten das Gefühl, als ob sie
nackt 34 im prasselnden Hagelwetter ständen. Was konnten sie mehr tun, als die
Augen zu schließen? O, hätten sie doch auch die Ohren schließen können, um
nicht die Esel hören zu müssen, die schrecklichen Esel und das Zischeln
giftiger Zungen neben sich.

Endlich ward's draußen stille. Der Kirchendiener war hinausgeeilt. Er fand den
Vater Höhrle bereits bei der Arbeit, und die zwei brachten die Tiere nach einem
entfernten Stalle, wo sie sich aus Mangel an Anregung wieder schweigsam
verhielten. Hans, den seine Schwestern unter die Bank gedrückt hatten, war da
unten eingeschlafen, und nun hätten auch diese wieder ruhig werden können, wenn
sie nicht der Gedanke an den Heimweg in qualvoller Aufregung gehalten hätte.
Wer gab ihnen ein Gewand, das sie, der Menge unsichtbar, meinetwegen durch die
Nacht des Hades in ihre stille Dachkammer entführte?

Ach das Geschick ist grausam, und wem es einmal übel will, dem spart es keine
Demütigung und keine Schande. Umsonst blieben die verschüchterten Tauben nach
dem Gottesdienst noch eine geraume Weile auf ihrem Platze, endlich mußten sie
doch hinaus. Draußen stand die steifgewordene Menge, die es sonst so eilig
hatte, zum Mittagstische zu kommen, fest wie eine Mauer, und achtete nicht der
glühenden Sonne, welche die Partei der Mädchen ergreifend, unbarmherzig
niederbrannte. Es half nichts, auch dieses Spießrutenlaufen mußte noch
ausgehalten werden. Mit niedergeschlagenen Blicken gingen die Kinder durch die
lachende Gasse, die man so gefällig für sie geöffnet hatte. 35 Sie sahen nichts
als den Fußboden, aber sie hörten leise höhnendes Kichern und wieder das
schreckliche Wort: die »Bachprinzessinnen«.

Vater Höhrle hatte für seine Töchter vorausgedacht. Er trat neben sie, nahm sie
bei der Hand und führte sie in den Flur eines befreundeten Hauses. Das
Hinzutreten des schlichten Alten gab den armen, durch Putz verunzierten Mädchen
wieder Ansehen und Würde. Man hörte keine Zurufe mehr.

Hans blieb der Mutter überlassen, die Mannes genug war, für ihn zu sorgen und
sich über alles hinwegzusetzen.

Den ganzen Tag über hielten die Töchter zusammen mit dem Vater sich im Hause
des Gastfreundes, und erst am Abend, als der Neumond [?] über den Bergen stand
und ein fahles Zwielicht, das alles in graue Schleier hüllte, über das Tal hin
ausgoß, wagten sie es, eng an den Vater geschmiegt, der Mühle zuzustreben. Ohne
die Wohnstube noch einmal zu betreten, schlichen sie die Holzstiege hinaus zu
ihrer Kammer, wo der Gott des Schlafes die Müden und Vergrämten in seine Arme
nahm, sie leise wiegte und sie vergessen ließ, was der Tag ihnen Schweres
zugefügt hatte. 36

 
[s0]

5. Kapitel

Der folgende Montag war in der Familie Höhrle ein kritischer Tag erster
Ordnung. Lange vor dem Hahnenschrei donnerte die Müllerin in der Küche herum.
Zuweilen schlug es ein, und Blechkannen und zinnerne Löffel tanzten klirrend
auf dem Wasserstein. Alles, was im Hause als Schmarotzer lebte, machte, daß es
unter den Füßen fortkam. Das Volk der Mäuse floh in die Löcher hinter die
Lamperien, die Katzen dehnten sich wie die Gummischläuche und verzogen sich
durch einen Türspalt hinaus nach dem Kornboden, und Röse Ricke, die gekommen
war, ihre Kaffeemilch zu holen, entfernte sich in eiligen Sprungschritten wie
ein Wiedehopf.

Vater Höhrle, der im Stalle unter der Küche seine Kühe putzte, bekreuzte sich,
als er zu seinen Häupten das Unwetter brausen hörte. Es gab wohl niemand auf
der Welt, der ihn für einen tapferen Mann gehalten hätte, aber seiner Frau
gegenüber war er geradezu ein Feigling. Mit Zittern stieg er die Treppe hinauf,
als er zwischen mancherlei unartikulierten Lauten kurz und scharf akzentuiert
den Namen »Höhrle, Höhrle!« unterscheiden konnte. Er fand die Küche 37 leer und
bemühte sich nach der Wohnstube hinüber. In dieser war das Tageslicht durch das
Zuziehen der Vorhänge etwas abgetönt, und da Mutter Höhrle unbeweglich und mit
strengem Antlitz am Kopf des Tisches saß, so gewann das sonst so anspruchslose
Gemach die ernste Würde eines Gerichtssaales. Vater Höhrle wußte wohl, daß er
der Angeklagte, ja der Verurteilte war, ob die Verhandlungen sich in die Länge
zogen oder nicht, und deshalb wollte er wenigstens Zeit sparen und unterbrach
das verlegene Schweigen mit den Worten: »Warum hast du mich hierher gerufen?«

»Das fragst du noch,« wetterte die erregte Frau los, »wer hat all die Schmach
von gestern über unser Haus gebracht?«

Vater Höhrle hätte einfach sagen können: »Dein Hochmut;« aber er schwieg, und
sie fuhr fort, die ganze Anklage in immer neuen Fragesätzen aufbauend: »Wer
drückt seine Familie, daß sie sich beugen muß vor hergelaufenem Volk? Wer
bleibt an altem Herkommen kleben und läßt sich von dem ersten besten
Hereingeplackten aus dem Sattel heben? Könnten nicht auch wir wie andere
Menschen Geld verdienen und in einer Chaise fahren? Wer ißt seine Suppe mit dem
Kaffeelöffel und glaubt mit seinem alttestamentlichen Eselbetrieb siegen zu
können über die Planwagen der Firma Groß und Moos, die eine Schiffsladung
Weizen auf ihrem Rücken tragen?«

Mit dem letzteren Satz hatte sie das Geschäftsinteresse vor ihre eitlen Wünsche
als Vorspann gekoppelt, und der Wagen rutschte in der Tat in die Höhe.

Vater Höhrle in seiner stillen Art seufzte tief und 38 sagte nachgiebig: »So
gib denn das Einlagebüchelchen von der Sparkasse heraus.«

Die Müllerin erhob sich großartig, und wie die Hand einer Fürstin irgend einem
Subalternen gnädig ihre Photographie überreicht, so überreichte sie ihrem Manne
das kleine Heftchen mit dem blauen Umschlag. Vater Höhrle nahm's entgegen, und
wenige Minuten später sah man ihn bedrückten Herzens und schleppenden Ganges
dem Pfarrdorfe zuschreiten, wo die Sparkasse ihren Sitz hatte. Er wußte, daß
mit dem heutigen Tage das Geschick der Mühle zu Husterloh entschieden war. Er
wußte, daß der Weg, den er und die Seinen seither, wenn auch langsam
aufwärtssteigend gegangen waren, jetzt abwärts führte. Er sah ihn tief unter
sich steiniger werden, sich zu einem Pfade verschmälern, aber er sah nicht, wo
er endete. Es war das erstemal, daß Vater Höhrle von seiner Kasseneinlage Geld
zurückverlangte, und wie er so vor den abgeblendeten Scheiben des Bureaus
stand, hinter denen er die Kassenbeamten wie schwarze Schattenrisse an einer
Wand sich bewegen sah, stieg ihm die Schamröte ins Gesicht, und er wollte
umkehren. Doch er klopfte zaghaft und ganz leise, fast so, als ob er wünschte,
daß man ihn drinnen nicht hören solle. Ihm war's, als ob noch irgend etwas sich
ereignen würde zu seinen Gunsten. Konnte nicht der Strahl irgend einer
überirdischen Erleuchtung seiner Frau gezeigt haben, daß sie einen Irrweg ging?
Konnte nicht noch in letzter Sekunde ein Bote hinter ihm nachkommen und ihn von
dem verhaßten Schalter hinwegreißen?

39 Ach nein. Nichts von alledem geschah. Die Leute da drinnen mit ihren
Dividendenohren hatten nicht bloß gehört, daß überhaupt einer klopfte, sie
hatten auch gehört, daß einer klopfte, der gekommen war, Geld zu holen. Im Nu
klapperten die Goldfüchse auf dem hellackierten Zahltisch, und Vater Höhrle war
sein blaues Büchlein los.

Jetzt, wo die Würfel gefallen waren, auf dem Heimwege, redete der Müller sich
selber Mut zu. War denn das Geld, das er in seiner Tasche trug, nun wirklich
schon verloren? Ach nein, es wechselte ja nur den Namen. Aus dem Rentenkapital
wurde Betriebskapital, das reiche Zinsen tragen konnte. So sprach er zu sich
selber wie ein Makler, der ein Geschäft machen will, aber er glaubte auch
wieder sich selber so wenig, wie er einem wildfremden Geschäftsvermittler
geglaubt haben würde.

Wie er so blinzelnd seines Weges ging, erregte die Auslage eines Krämers seine
Aufmerksamkeit. Kleine prall gefüllte Säckchen standen eines neben dem andern,
eine dichte Reihe, und jedes trug einen bilderreichen Ausdruck. In der linken
Ecke der Gebinde sah man eine Windmühle, rechts eine baufällige Wassermühle und
über beiden breit und protzig sich hinflegelnd mit ihren Schornsteinen und
ihren Silos die Anlage der Firma Groß und Moos. Vater Höhrle suchte den Sinn
der Darstellung zu ergründen, als eine Schulter sich an ihn drückte, die ein
Viehtreiberknüppel im Lauf der Jahre tiefer gezogen hatte, als ihre Kollegin
auf der anderen Seite. Im selben Augenblick hörte er die näselnde Stimme von
Mordche Rimbach:

40 »Stehst du da und betrachtest dein Elend. Groß und Moos wird sich legen über
euch Bachmüller, wie der Schnee sich legt auf alte Heustadel bis sie
zusammenbrechen. Höhrle, noch weiß ich dir einen Käufer, gib deine Mühle her.
Werd' ich verdienen an dem Handel eine Kleinigkeit, du aber viel Geld.«

»Paperlapp,« entgegnete der Vater Höhrle, »eine Mühle ist eine Goldgrube,
heißt's im Sprichwort. Was andere können, vermögen auch wir.«

»Daß du recht hättest,« sagte der Jude und zog eine Tüte mit Mehl gefüllt aus
der Tasche.

»Da sieh zu, kannst du herstellen eine Qualität wie diese? Du erschrickst, du
wirst weiß, und der Ellenbogen deines Rockes ist grün. Du hast deine Hand nicht
zur Faust gemacht und hast doch was mitgenommen aus dem Wartezimmer der
Sparkasse. Dein Ärmel verrät, wo du warst. Vater Höhrle, – so wahr ich gesund
bleiben will, mein ich's ehrlich – behalte dein Geld, deine Mühle aber gib
her.«

Diese Zumutung stachelte in dem Mühlenbesitzer alles auf, was an Bauerntrotz in
seiner zaghaften Seele lebte. »Wenn du reiten willst,« sagte er gereizt, »dann
setz' dich der eignen Geiß auf den Rücken, meine Sachen laß mich selber
ordnen,« damit drehte er dem Juden den Rücken und ging.

Dieser sah ihm nach, schüttelte den Kopf und murmelte vor sich hin: »Wen Adonai
verderben will, den schlägt er mit Blindheit. Massel–toff!« 41

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

6. Kapitel

Wie hatte doch das Geld in kurzer Zeit die Mühle umgekrempelt. Vor den Fenstern
waren die rotblühenden Geranien verschwunden und die verbleiten Butzenscheiben
waren durch große Platten Spiegelglas verdrängt, hinter denen weiße
Spitzenvorhänge jedem neugierigen Blicke den Eingang verwehrten. Im Zimmer
machte sich selbstbewußt ein Kanapee breit, und dort, wo früher hinter einem
gewürfelten Kattunvorhang das Bett der Eltern sich schämig verbarg, stand ein
klobiges Möbel, dessen Zweck eigentlich niemand begriff, ebensowenig wie seinen
Namen »Büffet«, den Röse Ricke ihm sprachkundig gegeben hatte. Auch der
Uhrkasten mit seinem Insassen, einer alten bedächtig zählenden Schwarzwälderin,
war verschwunden, und statt ihrer schnatterte nun ein leichtfertiges kleines
Ding auf der sogenannten »Konsole« geschwätzig den Lauf der Zeit herunter.

Hinter den Dingen waren die Menschen nicht zurückgeblieben. Mutter Höhrle hatte
ihren Umfang durch einen Reifrock verdreifacht und die Kinder flohen vor ihr,
wie vor 42 Goethes wandelnder Glocke. Hätten Suse und Liese die Mode
mitgemacht, so konnte fast ein Glockenspiel aus dem Hause Höhrle werden. Aber
sie taten es nicht, obwohl auch sie in ihrer Kleidung etwas städtischer
geworden waren. Für den Alten hatte man vom Hausierer ein seidenes Halstuch
erstanden, das Liese oder Suse, wenn er am Sonntag ausging, über seinem
Hemdenkragen zu einem kunstvollen Knoten schürzten. Unter seinem glattrasierten
Kinn bildeten die beiden, wie schwarze Ohren abstehenden Zipfel einen
wirkungsvollen Abschluß. Das war alles, was von dem erhobenen Gelde dem
Hausherrn persönlich zugute kam.

Auch im Stall hatte sich manches geändert. Die Esel waren ausgezogen bis auf
einen, der nicht verkäuflich war, und aus den steinernen Trögen, aus denen die
Genügsamen ihre Rüben genossen hatten, fraßen jetzt zwei anspruchsvolle Pferde
den teuren Hafer, den ihnen der zum Pferdeknecht avancierte Mühlbaschel
aufschüttete.

Als man die Mähren mit aufgebundenen Schwänzen durchs Dorf geführt hatte, war
viel pferdeverständiges Volk hintennach gezogen. Auch Mordche Rimbach war
dabei. Die Beine in die Kniee gesunken, stand er im langen Kaftan da, hatte
beide Daumen im Ärmelausschnitte der Weste, und graumelierte Haarbüschel
schlüpften unter seinem schmierigen Stulpkäppchen hervor und hingen wie
Heringschwänze über seine gefurchte Stirn hernieder. Während alle Welt ein
Urteil fertig hatte und damit nicht zurückhielt, schwieg der Jude, und erst als
die Müllerin dem 43 Schecken über den glänzenden Rücken fuhr und seine
Frömmigkeit lobte, sprach er ruhig vor sich hin: »Flieh ihn wie die Pest, denn
er ist ein Bruder der Kuh.«

Dann ging er schlotternden Ganges auf die andere Seite des Gespannes und
musterte den Rappen, der neben dem Schecken stand. Seine Beine wurden dabei
krummer und krummer, und der ganze Hebräer glich zuletzt einem auf den Kopf
gestellten Ypsilon.

»Du bist müde, Mordche,« rief ihm Vater Höhrle zu, »ich will dir einen Stuhl
holen, daß du dich ausruhen kannst.«

»Sehr gütig, laß mich auf den Beinen, bis ich dir den Pferdemetzger geschickt
habe,« sagte der Jude und wackelte in seinem Kaftan über die Wiese hin, seinem
Hause zu.

Im Gegensatz zu Mordche Rimbach war Mutter Höhrle mit dem Pferdekauf recht
zufrieden. Jetzt hatte sie, was sie brauchte. Sie konnte Sonntags in die Kirche
fahren, und sie hatte den Mühlbaschel, obwohl sie ihn eigentlich seiner
Triefaugen wegen nicht mochte, doch so weit abgerichtet, daß er in einem
Abstand vor den Damen Groß und Moos zu fahren wußte, der diesen das
ausgiebigste Staubschlucken zu betrübender Notwendigkeit machte.

Am besten schnitt bei der Transsubstantiation des Hauses Höhrle der kleine Hans
ab. Der Tagedieb ging nun schon eine geraume Weile in die Schule, und ob nun
der Winter eine kleine Kattundecke von Schnee auf die Erde gelegt hatte, oder
der Sommer etwas staubigen Puder auf die Straße, gleich mußte er ins Kirchdorf
gefahren oder von dort wieder abgeholt werden. Man sah die Pferde 44 mehr im
Silbergeschirr vor dem Viktoriawagen als vor dem Lastwagen, und es fehlte nur
wenig und Vater Höhrle konnte seine Säcke selber tragen.

Der kleine Hans war übrigens ein guter Schüler, trotzdem er kein fleißiger war.
Eine Zeitlang hielt er mit den Besten Schritt, dann ließ er nach und wurde von
den Mittelmäßigen überholt, bis es ihm wieder ersprießlich dünkte zu arbeiten,
um die Ersten einzuholen. So war er eigentlich bei Lehrern und Schülern gut
gelitten, bei letzteren vor allem des Umstandes wegen, weil er Dackel malen
konnte. Nun waren diese derart, daß sie jedem andern Tiere genau so ähnlich
sahen, wie einem Dachshund, aber nachdem Hans Höhrle, der Sohn eines
angesehenen Geschlechtes, gesagt hatte, es seien Dachshunde, glaubten die
andern an ihn, strebten ihm nach und vor dem Titelblatt eines jeden Katechismus
verlebten von jetzt ab unzählige Dackel ihr hundemäßiges Leben.

Der Pfarrer, der wußte, was die Mutter mit dem Knaben vorhatte und ihn früh zum
Dienste der Kirche erziehen wollte, ließ ihn sogar zum Messedienen zu. Dieses
Amt verwaltete Hans mit stolzer Würde, was ihn übrigens nicht hinderte, vor dem
Hochamte den Meßwein mit Inbrunst zu versuchen. Auch verstand er es, kleine
Kerzenstummel wegzustehlen, um mit ihnen an Septemberabenden gräulich
zugeschnittene Kürbisse zu erleuchten.

Zu Hause hatte Höhrle junior an dem zurückgebliebenen Esel einen guten
Kameraden. Zur Arbeit nicht mehr angehalten, aber auch nicht mehr gefüttert,
trieb sich das Tier in 45 den Baumgärten hinter dem Dorfe herum und verschmähte
weder Weißrüben noch Kohlkraut, auch dann nicht, wenn es zweifelhaft war, ob er
sich auf dem Grund und Boden der Familie Höhrle aufhielt oder auf dem anderer
Leute.

Hans wurde des öfteren ausgeschickt, ihn zu suchen, und nie brachte er ihn nach
Hause, ohne daß er irgend einen Schelmenstreich ausgeführt hatte.

Mit Vorliebe holte er den einen oder anderen seiner Schulkameraden herbei und
veranlaßte ihn, den Rücken des Grauen zu erklettern. Dann kitzelte er den Esel,
bis er den Kopf durch die Vorderbeine steckte und so seinen Reiter zwang, sich
zu entscheiden, ob er über die musikalisch oder die landwirtschaftlich
produktive Seite eines Eseldaseins zur Erde rutschen wollte. Beides hatte seine
Bedenklichkeiten, und nicht selten kamen Mütter in die Mühle, die über
zerrissene Hosen und aufgeschundene Kniee ihrer Sprößlinge bitter zu klagen
hatten.

Frau Höhrle nahm derlei Streiche ihres Lieblings keineswegs tragisch. Sie
lachte höchstens und entließ die Ankläger mit dem Stachel des beleidigten
Rechtsgefühles im Herzen.

»Euch werden wir's einbrocken,« sagten die Leute, und sie wären lieber Hungers
gestorben, als daß sie von dem Mehle der Mühle zu Husterloh gegessen hätten. So
arbeitete Hans früh zum Nachteil des väterlichen Geschäftes.

Zuweilen nahm Suse den Wildfang vor und erklärte ihm: »Daß sie Liese den
Auftrag geben werde, über Hansens Streiche mit dem Vater zu reden.« Der Strolch
lachte und sagte höhnisch:

46 »Du wirst es der Liese sagen, die wird es dem Vater sagen und dann werde
ich, wenn Gott will, die Prügel bekommen! Höre Suse, das ist ein weiter Umweg,
da kann sich sogar ein Landbriefträger verirren. Glaubst du wirklich,
Schwester, daß die Prügel an ihre richtige Adresse kommen?«

Suse mußte lachen, aber sie konnte ihrem Bruder nicht unrecht geben. Leider war
die Methode, nach der man den Stammhalter des Hauses Höhrle erzog, so, daß ihm
jede Unart ungestraft hinging, weil die Nemesis niemand finden konnte, der den
Strafvollzug bewerkstelligen wollte. Das wußte der Bengel sehr wohl, und
deshalb stellte er sich mit souveräner Würde über Gesetz und Recht. Er war
angesehener Leute Kind. Er ging in die Schule, wenn es ihm gerade paßte, wenn
es ihm nicht paßte, lag er auf dem Anger und ließ sich die Sonne in den Magen
scheinen. Aus dem Nachbargarten holte er jeden Apfel, der ihm gefiel, und nur
einmal, als er zur Kirmeßzeit von dem Marktstand einer Zuckerbäckerin ein süßes
Herrgöttle aus Lebkuchen heruntergenascht hatte, ereilte ihn die Rache. Wie's
Gewitter war die resolute Frau mit einem Staubbesen hinter ihm her, und nun
bezog er in einer großen Generalabrechnung, was er sich ratenweise im Laufe der
Jahre verdient hatte. Arg durchwalkt kam er nach Hause, ja er lahmte sogar ein
wenig, aber all den mitleidsvollen Fragen der Seinigen setzte er ein stoisches
Schweigen entgegen. Er hatte Gerechtigkeitssinn genug, um zu wissen, daß er
nicht schuldlos leide, und sein von der Mutter 47 ererbtes
Selbständigkeitsgefühl ließ es nicht zu, daß ein anderer sich seiner wie eines
Mündels annahm.

Auch klagte er zu Hause niemals über ein Ungemach, das ihm die Schule
einbrachte. Seine Lehrer behandelten ihn wie eine kleine Respektsperson, und
dieser Umstand gerade, sowie das bessere Aussehen seiner Kleider, seiner
Bücher, seines Ranzens schufen ihm Gegner unter seinen Mitschülern, die nun
einmal von historischen Vorurteilen nicht beschwert, kein anderes Vorrecht
anerkannten, als das der stärkeren Faust. So war der kleine Hans nicht selten
gezwungen, wenn seine Mitschüler die Ehrfurcht vor dem Dackelmaler vergaßen,
gegen ein ganzes Rudel anzukämpfen, und er tat es ohne Empfindsamkeit mit Mut
und ohne Klage, wenn er einmal den Kürzeren zog. Es übte der Verkehr mit seinen
Altersgenossen auf ihn eine gute erziehliche Wirkung aus, und es hätte zu
seinem Segen ruhig noch ein paar Jahre so fortgehen können, wenn er nicht eines
Tages einen blutigen Hemdenkragen nach Hause gebracht hätte.

Seine sonst so starknervige Mutter, die sich in der letzten Zeit immer mehr aus
dem Weibe heraus zur Dame entwickelt hatte, fiel mit erkünstelter Grazie in
eine komfortable Ohnmacht auf das neue Kanapee, und als es dem Duft geriebenen
Meerrettichs endlich gelungen war, sie aus der Vergangenheit in die Gegenwart
zurückzurufen, überhäufte sie den unglücklichen Vater Höhrle, der mit
Gelassenheit das Doppelweh von Frau und Kind zu tragen schien, mit einer Flut
von Vorwürfen. Sie sprach von Rabenvätern, die mit ansehen könnten, wie ihr
eigenes Fleisch und Blut 48 von einer entmenschten, – entmenschten, –
entmenschten– offenbar suchte sie hier nach einem Substantivum, das stark genug
wäre, ihrer Indignation Ausdruck zu verleihen, aber sie fand es nicht, – und
als nun Röse Ricke, die von der blutigen Tat Kunde bekommen hatte und
herbeigesprungen war, mit »Rotte Kora« aushalf, wurde sie mit einem dankbaren
Blicke belohnt, und die Müllerin seufzte tief auf, als ob ihr ein Stein vom
Herzen gefallen wäre. Dann aber, als ihr die hohe Würde, der ihr Sohn langsam
entgegenreifte, einfiel, faselte sie von einem Sakrilegium, vor dem die blöde
Menge bewahrt werden müsse, indem man den Gegenstand ihres Hasses dem Bereiche
ihrer Fäuste entzöge.

Jetzt wußte Vater Höhrle, wohin die Wetterfahne zeigte, und er sah den
Hauslehrer bereits hinter seinem Tische sitzen und mitessen, obwohl er noch
lange nicht wußte, womit er ihn bezahlen sollte. Denn die Mühle ging schlechter
von Jahr zu Jahr. Der Alte hatte versucht, die Qualität seines Mehles zu
verbessern, um es Groß und Moos gleichzutun. Er hatte den Schälgang enger
gestellt und eine hellere Farbe erzielt; aber damit hatte er die Quantität
verringert, und die Bauern, bei denen Müller und Spitzbube ohnedies als
gleichwertige Begriffe gelten, klagten, daß sie übervorteilt würden. Die Pferde
fraßen wohl, aber sie produzierten nicht wie die Kühe, und was sie an Arbeit
leisteten, nutzte ihre Kraft nicht aus und hätte billiger durch die Esel
besorgt werden können. Dabei wurde Mutter Höhrle von Tag zu Tag
anspruchsvoller. 49 Ganz nach Belieben ergänzte sie Fehlendes in ihrem Hausrat
und komplettierte ihn nach Laune. Die Pferde entzog sie dem Feldbau und
Mühlenbetrieb durch gelegentliche Reisen, die sie machte, um sich und den
kleinen Hochwürdigen bei Freunden und Bekannten in nah und fern zu zeigen.

Kaum mehr gab es in der Umgegend eine Kindstaufe oder einen Leichenschmaus, bei
dem nicht Mutter Höhrle wie Bankos Geist aus der Versenkung emporstieg.

Als solch' schwere Gewichte auf die Wage seiner pekuniären Leistungsfähigkeit
geworfen wurden, sah Vater Höhrle mit Schrecken die Schale, auf der sein Haben
lag, hoch in die Lüfte schnellen. Eine mit Verzweiflung verwandte Resignation
erfaßte ihn und lähmte seine Arbeitskraft. In die Träume seiner Nächte drängte
sich eine unheimliche Gestalt mit einem blauen Streifen um die Mütze, einer
kleinen Kokarde über dem Glanzlederschild und abgegriffenen Jackettaschen, aus
denen gelbe Aktenkuverte vorlaut und aufdringlich hervorleuchteten –: der
Gerichtsvollzieher. Am Tage sah er mehr, als ihm lieb war, den breiten
Planwagen der Firma Groß und Moos, der seine Gedanken wie ein Leichenwagen auf
trübe, unfriedliche Wege leitete. So wurde er immer einsamer, strich durch das
Erlengebüsch seiner Wiesen mit der Sense, ohne daß er gewußt hätte, wo er mähen
sollte. Am Wehr setzte er sich sinnierend nieder und sah seinem Knechte, dem
Mühlbach, bekümmert in die ewig wechselnden Züge.

Da geschah's, daß eines Tages das sinnlose Murmeln des Baches sich für das Ohr
des Grübelnden zu klaren Worten 50 formte. »Was sitzest du ratlos da«, sprach
der Bach. »Hab' ich nicht seit Jahrhunderten deinem Hause treu gedient. Warum
willst du meiner Kraft mißtrauen, seitdem der windige Halunke Dampf da unten im
Tal sein Wesen treibt? Fasse mich fester, Vater Höhrle, daß ich an Widerständen
meine Kraft erneuere! Schleudere mich tiefer hinab in den Abgrund, daß ich die
Wucht des Anpralls für mich habe, und laß meinen Zorn in der Turbine wüten, und
du sollst sehen, daß ich mehr kann, als feiste Forellen füttern. Hinweg mit dem
trägen Umtrieb des Wasserrades, das schwerfällig wie Samson in der Mühle zu
Gaza die plumpen Steine wälzt. Kleine hurtige Porzellanwalzen schaffe herbei,
raschelnde, wuselige Siebe will ich dir schwingen, tausend kleine Hebel will
ich dir brechen, und unruhig muß es in der Mühle werden wie in einer Schachtel
Maikäfer. Folge mir, der ich die Sache kenne, Vater Höhrle. Schaffe ich nicht
oben in der Papiermühle eine ähnliche Arbeit, warum sollte ich bei dir
versagen?«

Das waren tröstliche befreiende Worte, und der bekümmerte Müller lauschte auf
und dachte über ihren Sinn nach. Mit einem Male erschien ihm nun alles so klar,
so selbstverständlich, und es war ihm fast, als ob die Ratschläge gar nicht von
außen gekommen, sondern in ihm selbst entstanden wären. Ein nie geahntes
Vertrauen zu der eigenen Kraft beseelte ihn. Ja, so mußte es gehen. Die Mühle
mußte von Grund aus umgestaltet werden, dann, – dann mußte sich alles – alles –
noch zum Guten wenden. Vater Höhrle nahm seine Sense auf die Schulter 51 und
ging mit elastischen Schritten, fast wieder ein Jüngling, seinem Hause zu. An
diesem Abend sahen Suse und Liese das sonst so trübe Gesicht des Vaters wieder
einmal sonnig heiter, ohne den Grund zu kennen, und Scherz und Lieder fielen
wie reife Erbsen von den Schoten aus ihren weit geöffneten dankbaren Herzen
heraus. An diesem Abend war seit langer Zeit zum erstenmal wieder das Glück auf
seinem Rundgang zwischen geborstenen Hütten und morschen Heustadeln in der
Mühle eingekehrt.

Am nächsten Tage schon meldeten sich allerlei Bedenklichkeiten zur Stelle. Die
Sache kostete viel, und das vorhandene Baargeld hatte Mutter Höhrle mit den
Pferden und sonstigem Tand vergeudet. Doch die Mühle hatte Kredit. Der
Bachmüller zog sich gut an, damit er nach Wohlstand aussehen möge, und ging zum
Sparkassenvorstand. Man empfing ihn höflich, aber man hielt die Truhen
geschlossen. Man bedeutete ihm mit Achselzucken, daß man seiner
Kreditwürdigkeit nicht mißtraue, daß man aber höchst bedauerlicherweise durch
Paragraphen von Statuten gebunden sei und einen Bürgen verlangen müsse.

So weit war es also. Der einst so gut stehende Müller galt für erschüttert, man
brauchte einen, der ihn stützte. Die Pille dieser Wahrheit, obwohl von dem
Beamten mit höflichen Worten vergoldet, war für Vater Höhrle schwer zu
schlucken. Er ging mit langem Gesichte und leeren Taschen weg, und sein erster
Gedanke war: »Mich seht ihr da drinnen nicht wieder.« Allein die Gewißheit, daß
er sein Geschäft, so wie es bisher war, 52 nicht weiter treiben könne, beugte
den Rest seines Stolzes, und so entschloß er sich, bei seinem Schwager, der ein
kleines Geschäft in Kolonialwaren betrieb, vorzusprechen und ihn um die geringe
Gefälligkeit zu bitten, seinen Namen an den Fuß eines Aktenbogens zu schreiben.

Franz Schütteldich, der Bruder von Frau Höhrle, hatte in letzter Zeit zu allem,
was er schon war, die Würde eines Gemeinderates erworben, sprach von
Grundbüchern, Flurbereinigung, Akten und Registraturen und unterschrieb mit
Fanatismus alles, was vor ihn kam. Kaum hatte er gehört, was Vater Höhrle von
ihm verlangte, so zog er mit Begeisterung die Hände aus einem Schmierseifenfaß,
wischte die Nase an einem Handtuch und sagte: »Gleich, gleich Schwager, und
warum denn nicht.«

Damit war die Sache, vor der sich Vater Höhrle so unsagbar gefürchtet hatte, in
überraschend einfacher Weise erledigt. Er hatte im Handumdrehen die Kunst des
Schuldenmachens erlernt. Die Quelle floß, aber niemand sollte ihm diesmal die
durch Schütteldichs Wünschelrute erschlossenen Wasser über unfruchtbares
Brachland leiten. 53

 
[s052]

7. Kapitel

Unterdessen hatte Hans Höhrle in Gesellschaft eines Hauslehrers auf der
Wanderschaft dem Salböle des Bischofs entgegen den ersten Meilenstein hinter
seinen Rücken gebracht. Der Jammer der »Elend'schen« Grammatik war überwunden,
und bereits warfen die großen Ereignisse des »Bellum gallicum« ihre drohenden
Schatten auf des Knaben seither so sonnigen Lebensweg. Der teure Hauslehrer,
der bis dato seinen lateinischen Lebensgang geleitet hatte, war nicht Stratege
genug, um seinen Zögling durch einen so ohrfeigenreichen Feldzug zu führen. Das
Geld war knapp und sollte der Mühle zugute kommen, und so gewann auch Mutter
Höhrle die Einsicht, daß man den zukünftigen Domherrn einstweilen dem
bischöflichen Konvikt in Mainz anvertrauen solle.

Der Tag, der Hansens Kinderglück abschloß, begann mit einem leichten Nebel,
dessen Grau die Septembersonne mit einigen goldenen Pfeilen durchschoß. Das
Bohnenlaub im Garten hatte bereits die fleckig kränkelnde Farbe des Herbstes,
und die kleinen Fichtenstangen, die es getragen, lagen entlastet in Haufen
umher. Das Vieh ging auf den geschorenen 54 Wiesen, die ihr sattgrünes
Sommerkleid mit einem lichtgrünen vertauscht hatten, in das die blauen Kelche
der Herbstzeitlosen gar zierlich eingestickt waren. Der Wald war scheckig wie
das Kleid eines Harlekin in den Fastnachtstagen.

Hans Höhrle stand am offenen Fenster, schaute in den aufdämmernden Morgen und
war bemüht, sich Stück für Stück in einen neuen Anzug hineinzuzwängen. Er
putzte sich zur Reise in die Bischofsstadt und zu einem anderen Zweck. Er hatte
nämlich noch einige Abschiedsbesuche zu machen und darunter einen, der ihm sehr
wichtig war. Hans Höhrle wäre kein ganzes »Röhrle« gewesen, wenn er nicht neben
seinem Hang zum geistlichen Stande noch eine andere fromme Neigung gepflegt
hätte. Ihn zog es, man kann nicht genau sagen seit wann, zu einer kleinen Agnes
hin, der er beim Suchen von Haselnüssen zuweilen die ringelnden Locken aus dem
garstigen Reisig gelöst hatte. So mag es gekommen sein, daß ihr lieber Kopf mit
den haselnußbraunen Augen zwischen seinen Händen ihm wie ein artiges Spielzeug
vorkam, das er nach Laune drückte und herzte. Agnes, weniger Kind als er, war
betroffen von dieser weitgehenden Art der Spielerei und hatte schon das
Bewußtsein, eine Unschicklichkeit geduldet zu haben. Sie ließ verstimmt das
Köpfchen hängen. Das rührte den Hans Höhrle, den seine Sünde nicht genügend
reute, als daß er nicht deren Wiederholung wünschte. So wußte er sich denn zu
helfen. Er kehrte den Biedermann heraus und erklärte, daß Agnes von jetzt ab im
stillen seine kleine Frau sei, bis er in die 55 Lage käme, sie durch ein lautes
»Ja« vor aller Welt zu einer solchen zu machen. So gewann er fast das Recht des
Nießbrauches, und was einmal geschehen war, geschah öfters. Bald fand Agnes
Geschmack am kindischen Getändel, schlug die kleinen Hände ineinander, daß es
klang wie das Jauchzen der Kastagnetten, und hing sich hilfesuchend an seinen
Arm, wenn es im wilden Lauf durch Hecken und über Gräben ging. Doch zuweilen
war sie ernster, besann sich auf ihre neuen Pflichten, schritt sittsam neben
ihm her und entdeckte, daß an seiner Weste ein Knopf fehlte und daß ein anderer
nur noch an wenig Fäden hing. Auch musterte sie altklug mit dem besorgten
Blicke einer sparsamen Bauersfrau die Kartoffelfelder und sprach nicht ohne
Kummer von den schlechten Aussichten für die Kraut- und Bohnenernte. Derartige
Bemerkungen beruhigten den Knaben, weil sie ihm die Sicherheit gaben, daß er
dereinst eine sparsame Gattin haben werde. So lebten sie im Frieden dahin.
Seitdem es aber im Dorfe bekannt geworden war, daß Hans nun auf die Schule
käme, um sich vorläufig zum Pfarrer und dann zum Bischof weihen zu lassen, war
Agnes zurückhaltender. Gewiß teilte sie nicht die blöde Ansicht des
Bauernvolkes, daß einer, der mehr lernt als seinen Namen schreiben, nun
unbedingt ein »Hochwürden« werden müsse, aber sie ahnte mit dem feinen Instinkt
des Weibes, daß Hansens fortschreitende Bildung einen Graben zwischen sie beide
wühlen würde, den sie dann nicht mehr überspringen könnten. Schon daß er
wiederkehren und hochdeutsch reden sollte, war ihr ein widerwärtiger Gedanke.

56 Sie zog sich von dem Höhersteigenden scheinbar zurück. Sie schmollte. Sie
begünstigte in auffallender Weise wohl einmal einen anderen Knaben, ließ sich
suchen und nicht finden. Dies alles war dem Hans nicht entgangen, und er
fürchtete um seinen Besitz. Nach wenigen Stunden schon legte sich zwischen sie
und ihn ein Kilometer nach dem anderen. Das gab einen weiten Spalt, in den sich
bequem ein anderer lagern konnte.

Einer derartig betrübenden Möglichkeit mußte Hans zuvorkommen. Noch einmal
wollte er die sprechen, aus deren Augen jene schmelzende Glut geflossen war,
die seine Kinderseele entflammt hatte. Er wußte, daß sie drüben hinter den
Haselsträuchern bei den Kühen ihres Vaters zu finden war, und dahin eilte er
jetzt. Bald erblickte er sie sitzend zwischen den Zweigen des Unterholzes auf
dem weißblühenden Teppich des Hasenklees, seine seitherige kleine Frau. Sie
hatte das müde Braungrün hinsterbender Buchen- und Brombeerblätter zu einem
melancholischen Strauß gebunden und schien auf jemanden zu warten, dem sie ihn
geben könne. »Agnes!« rief Hans. Das Mädchen fuhr zusammen, erhob sich, kam
näher und blieb doch wieder befremdet stehen, als sie den Freund in dem neuen
modischen Anzug sah. Sie ahnte, daß von jetzt ab wie mit dem äußeren, so mit
dem inneren Menschen ein Wandel vor sich gehen werde. Umsonst war's, daß Hans
ihr beteuerte, nicht jeder, der durch ein Gymnasium gedrückt werde, brauche mit
geschorenem Schädel herumzulaufen. Umsonst, daß er ein Dutzend Jahre
vorüberziehen ließ wie 57 einen flüchtigen Kranichzug. Umsonst, daß er ihr von
allem Geld und allen Ehren, die er auf sich zu häufen gedachte, ein gutes Teil
versprach. Es half alles nichts. Ihr schönes nachdenkliches Gesicht wiegte sich
gedankenvoll von einer Schulter zur anderen, ihr Auge schweifte geängstigt ins
Weite, ihre Pupille wurde größer und größer, als ob sie einem nachsehe, der
kleiner und kleiner wird und in der unendlichen Weite des Weltenraumes für sie
wenigstens verschwindet. Stumm reichte sie ihm noch einmal die Lippen zum
Kusse, befestigte den Blätterstrauß mit dem verbleichenden Grün der Hoffnung an
seinem neuen Rocke und floh wie vor einem ihr fremd gewordenen Menschen aus dem
schützenden Waldesdunkel hinaus in die zwinkernde Helle eines
vielversprechenden Septembermorgens.

Hans sah die liebe Gestalt von goldglänzenden Nebelschleiern umflossen vor sich
fliehen, und ihm ward traurig zumute, zum erstenmal in seinem Leben. Er fing
an, sich vor der Weite zu fürchten, in der er nichts bedeuten und so leicht
sich spurlos verlieren konnte, und heimwehkrank ging er, seinen Strauß unterm
Rocke verborgen, dem Dorfe zu.

Das Herz war ihm schwer, und er wäre am liebsten einsam geblieben. Das ging
nicht an. Da war der Onkel Schütteldich, Inhaber der Firma Knuff und
Schütteldich, Gemeinderat und Bürge für gar manchen, der aus dem Vorschußverein
etwas herauspressen wollte. Er wohnte so gelegen, gerade nebenan der Sparkasse,
er galt für wohlhabend, und es schmeichelte ein wenig seiner Eitelkeit, wenn er
mit der Zugkraft seines klangvollen Namens das steife 58 Geld der Kasse ins
Rollen bringen konnte. Er freute sich, wenn er andere und anderes sich bewegen
sah, der eigenen Ruhe, denn er war von unüberwindlicher Faulheit. Er war
Junggeselle geblieben, weil er die Anstrengung des Heiratens fürchtete. Sein
Geschäft betrieb er von einem dreimal reparierten Ledersofa herunter mit der
Spitze einer langen Pfeife. Wer einen Hering verlangte, legte das Geld auf den
Ladentisch und bequemte sich nach der Ecke, die Schütteldich mit seiner
Pfeifenspitze ihm bezeichnete. Dort fand er, was er suchte. Kam einer, der
etwas kaufen wollte, was gewogen werden mußte, so lud ihn Onkel Schütteldich
ein, neben der Schmierseifentonne Platz zu nehmen, bis noch einer käme. Wegen
eines einzigen Geschäftes aufzustehen, dazu war er nicht zu bewegen.

In halbliegender Stellung traf ihn unser Hans auf dem Ledersofa und erklärte
ihm in Kürze, daß er gekommen sei, um Abschied zu nehmen. Schütteldich blies
aus seiner Pfeife einige Frage- und Ausrufezeichen in die Luft, als ob er sagen
wollte: »Wohin? – Und was soll aus diesem Kinde werden?«

Der Knabe beantwortete diese Wimpelsignale prompt: »Ich soll ein Geistlicher
werden, Onkel, und soll fort nach der Bischofsstadt.«

»Du, ein geistlicher Herr?« lachte Onkel Schütteldich. »Höre, mein Junge, dein
Onkel ist auch nicht allwissend, aber das kann er doch prophezeien, daß du eher
an die Mondsichel einen Stiel drechselst, als den Weihwasserpinsel 59
schwingst. Wo warst du übrigens heute morgen schon, verliebter Kakadu, bevor du
zu mir kamst?«

Hans errötete und schwieg.

»Ich will dir was sagen. Von der Dachluke unseres Hauses hat man eine schöne
Aussicht, und ich, dein Onkel, weiß, daß du mit einem schelmigen Buben
verkehrst, der Agnes heißt.«

Dem derart gefolterten Knaben lief eine Purpurröte bis unter die Haare, und er
stammelte verlegen: »Du wirst doch schweigen können, guter Onkel!«

»Ich«, sprach dieser, »ich kann unverschämt schweigen jedem anderen gegenüber.
Dir aber sage ich: Überlaß den langen Rock anderen Leuten, die krumme Beine
haben! Gewiß, ich sage nichts gegen den Priesterstand. Schon seine bequeme
Zeiteinteilung: Ein Werktag und sechs Sonntage, gefällt mir sehr. Aber, Hans,
das Cölibat, das Cölibat, und die Mädels und die Mädels!«

Und Onkel Schütteldich lachte verschmitzt wie einer, der viel erzählen könnte,
wenn er wollte. Es gehörte so zu seinen kleinen Schwächen, durchscheinen zu
lassen, daß er nicht aus Mangel an Auswahl Junggeselle geblieben sei, sondern
weil die Größe des Angebots seine Kaufkraft überstieg.

Nachdem Onkel Schütteldich eine Zeitlang mit verschlagenem Zwinkern vor sich
hin gelacht, wendete er sich um, so daß er auf dem Bauche lag, und begann mit
der Linken unter dem Sofa zu wühlen. Es dauerte nicht lange, und er beförderte
einen alten Krug ans Tageslicht, der mit einem halben Holzdeckel notdürftig
verschlossen war. Aus 60 dem Kruge entwickelte er nun wie aus einem
Zauberkasten eine schier endlose Strumpflänge, aus dieser einen Lederbeutel und
aus diesem einige schier erblindete Taler.

»Die sind für dich«, sagte er. »Die Herren in der Stadt verstehen nur den
Leuten den Kopf zu füllen und lassen den Magen leer. Wenn du die gesunden Sinne
deines Onkels geerbt hast, dann wirst du riechen, wo der Metzger wohnt, und
wirst hören, wo man den Teig in der Backmulde schlägt. Wenn sie dich hungern
lassen, wirf die Bücher in den Rhein, komm hierher, heirate Agnes und übernimm
deines Schwiegervaters Hotel ›Zum Weltschirm‹. Damit Gott befohlen!« sagte
Onkel Schütteldich, qualmte und verschwand wie Israel hinter der Wolkensäule im
grauen Dunste einer Tabakswolke.

Kaum hatte Hans Höhrle den Laden seines Onkels verlassen, als er dem würdigen
Pfarrherrn begegnete, der, sein Brevier betend, gerade aus der Frühmesse kam.
Der alte Herr steckte das braune, abgegriffene Büchlein in die Hintertasche
seiner Sutane und nahm den Jungen bei der Hand.

»Du willst Abschied nehmen, um aus unseren Bergen in die Welt hinauszugehen.
Komm mit, ich will dir Gottes Segen mitgeben und noch was anderes.«

Derweilen hatten die beiden die Schwelle des Pfarrhauses überschritten und
standen vor dem übervollen Büchergestell des alten Herrn, der sich streckte und
zwei mächtige Folianten mit vergoldetem Lederrücken herunterholte. Liebevoll
wiegte er sie in seinen wohlgepflegten Händen und sah dem Knaben stramm ins
Gesicht. »Siehst du,« begann er, »dies ist 61 die Strickleiter, an der schon
gar mancher zu hohen Ehrenstellen in Staat und Kirche emporgestiegen ist!«

Da er das Wort Kirche etwas scharf betonte, so sah Hans, der wegen der Agnes
kein gutes Gewissen hatte, etwas betreten zur Seite.

Der geistliche Herr merkte das nicht, denn er hatte die Einbanddecke
umgeschlagen und las: »Taschenwörterbuch der Lateinischen Sprache von Georges.«
Hans erschrak und suchte im Geiste den gewaltigen Umfang dieses Buches mit dem
Kosenamen Taschenwörterbuch in ein harmonisches Verhältnis zu bringen. Der
Pfarrer aber drehte plötzlich nach vorn um und las dem Knaben eine schier
endlose Namensliste von Leuten vor, die das Buch vordem besessen. Da waren
Männer verzeichnet, die es zum Regierungsbauinspektor, Steuerperäquator,
Kanzleirat, Rechnungsrat, Dompraebendenten usw. gebracht hatten. Kurzum, das
Vorblatt des Buches war das reinste Pantheon, in dem illustre Menschen aller
Art beigesetzt waren. Indem der Pfarrherr dem Knaben die letzte Seite des
Buches vor Augen hielt, ließ er sich von diesem bestätigen, daß auf dieser
keinerlei weder Gedrucktes noch Geschriebenes zu finden sei. Hans konnte dies
mit gutem Gewissen tun, und der Pfarrer fuhr fort:

»So rein wie dies Blatt hier, ist die Seele, die du nun in die Fremde trägst,
und rein und sauber sollst du nach Jahr und Tag mir beides wiederbringen, deine
Seele und das Buch. Vor allen Dingen aber, kleiner Künstler, 62 male mir keine
Dackel da hinein, das ist die Bedingung, unter der du das Lexikon mitnehmen
kannst.«

Hans nickte zustimmend. »Büblein,« fuhr der Priester fort, und eine Wolke von
Trauer legte sich über seine buschigen Augenbrauen, »es kommen nun harte Jahre
für dich. Dich packt der Ernst des Lebens, und alle Kindereien müssen jetzt
hinter dir liegen.«

Vielleicht reute es ihn, so drohend harte Worte gesprochen zu haben, denn er
lenkte ein: »Wenn du dir aber das Dackelmalen durchaus nicht abgewöhnen kannst,
nun denn meinetwegen, beschmiere das Schlußblatt. Irgend eine Dummheit macht
schließlich jeder, aber deine Seele bewahre mir weiß und rein.«

Damit legte er dem Knaben segnend die Hand aufs Haupt, und schob ihn mit
freundlichem Lächeln vor die Tür. Auf der Dorfgasse erhoben die Gänse ein
begehrliches Geschrei, als sie den angehenden Studenten wie mit Futterkörben
beladen über das Pflaster schreiten sahen. 63

 
[s0]

8. Kapitel

Während Hans seine Abschiedsbesuche machte, hatte sich in der Mühle ein bisher
ganz unerhörtes Ereignis vollzogen. Mutter Höhrle, die den Abgang ihres
Einzigen zu einem Tage gestalten wollte, der in der Erinnerung aller
Dorfbewohner haften sollte, hatte den Auftrag gegeben, die Pferde vor den
Viktoriawagen zu spannen. Diesem Ansinnen widersetzte sich Suse mit der
Bemerkung: ›Die Pferde seien beim Umbau der Mühle unentbehrlich, und Hans und
seine Sachen könnten recht gut mit einer Gelegenheitsfuhre nach der Bahnstation
gebracht werden.‹

Mutter Höhrle war zunächst starr vor Staunen über die Kühnheit ihrer Tochter
und fiel dann in eine ihrer komfortabelen Ohnmachten, die sie allmählich recht
täuschend herzustellen gelernt hatte. Aber als sie erwachte und sah, daß dieses
letzte Mittel, ihren Willen durchzusetzen, niemand erschüttert hatte, geriet
sie in Wut, und eine Lawine von Schmähungen ergoß sich über das tapfere
Mädchen. Suse aber stand kaum bewegt wie eine Tanne im Föhn, schüttelte sich
nur ein wenig und erklärte ihrer Mutter, daß von jetzt ab sich vieles ändern
müsse. Sie kenne die Lage des 64 Vaters und werde an seiner Seite stehen, und
was die Pferde angehe, so sollten sich diese ihr Futter verdienen; lange vor
Tag habe sie dieselben in den Wald geschickt, um Steine für den Wasserbau zu
holen. Hansens Koffer sei dem Frachtfuhrmann übergeben, und wenn er selber
zeitig zurückkäme, so könne er mit der gleichen Gelegenheit auf seinen Sachen
sitzend bequem genug die Bahnstation erreichen.

Hans aber verspätete sich, und als er endlich das Elternhaus erreichte, war der
Frachtwagen mit seinem auf Reifen gespannten Zelttuch schwankenden Ganges
längst über alle Berge. Also mußte der Junge laufen. Suse befestigte die
Strickleiter, die er ja nun nicht mehr entbehren konnte, an einem Riemen und
hing diesen mit manchem Worte ernster Ermahnung über seine Schulter. Derweilen
stopfte Liese die Taschen des Bruders mit hart gesottenen Eiern und Butterbrot.
Reisefertig bot er Vater und Mutter die Hand, den Schwestern die Lippen zum
Kuß, und rüstig wanderte er einsam am Bache hin, der ihm wichtige Dinge
erzählte aus den Kindertagen: Vom Dompfaffen, der im Strauch der wilden Rose
sein Nest hatte, und vom Eichhorn, das vom Baume hinter der Scheune die Nüsse
stahl.

Bald bog der Pfad vom Bache nach aufwärts ab und erreichte einen mit Erlen
bestandenen Klingen. Die Sonne brannte heiß vom Himmel nieder, und der Riemen,
der die Strickleiter zusammenhielt, hatte auf den Schultern des Knaben
brennendrote Furchen eingegraben. Hans warf die Last ab, setzte sich darauf und
sah sich um. Unten lag, von dem langen Morgenschatten des Berges noch teilweise
65 überdeckt, sein Heimatdorf schöner, als er es je gesehen hatte, und vor der
reizvollen Wirklichkeit im Tale verblaßten hier zum ersten Male die Illusionen,
die er sich von der großen Welt gemacht und die seine Kinderseele mit jubelndem
Entzücken erfüllt hatten. Tiefe Trauer um die Gewißheiten, die er verließ, und
Furcht vor dem Unbekannten, dem er entgegen ging, quälten ihn und drückten die
frohe Zuversicht auf eine glänzende Zukunft merklich herab. Hans wurde
unsicher.

Der Winkel eines Kranichzuges, der gleich ihm in die Fremde steuerte, gab ihm
neue Zuversicht, und bald wieder machte er einen Schritt nach dem anderen, der
Stadt entgegen, die ihm Geist und Körper umgestalten sollte.

Um ihn war eine unendliche Stille ausgebreitet, die in seinem Inneren ein
Gefühl der Verlassenheit erzeugte. Er sehnte sich nach einem Begleiter, und
seine Blicke kehrten oftmals den Weg zurück, den seine Füße soeben gegangen
waren, um auszuschauen, ob nicht irgend einer des Weges käme. Er sah nichts,
aber er hörte mit einem Male den stolpernden Hufschlag eines Pferdes aus dem
Tannendickicht. Hans, der seine Strickleiter, die ihn in die Höhe führen
sollte, aber zunächst nur niederdrückte, gern losgeworden wäre, sah mit Freude
vor der grünen Wand des Waldes ein ungeschlachtes, fast viereckiges Pferd, das
bei jedem Schritt mit dem Kopfe nickte und hinter sich einen Wagen nachzog, auf
dem man einen blauen Fuhrmannskittel unterscheiden konnte. Auch der Fuhrmann
nickte, als ob ein verbindender Draht seinen und des Pferdes Kopf zu der
gleichen Bewegung 66 nötigte. Er schlief den Schlaf des Gerechten. Der Knabe
faßte sich ein Herz und rief dem Schlummernden an. Schlaftrunken, war der
Geweckte über die Störung seiner Ruhe aufgebracht, fluchte und schien viel eher
Lust zu haben, den kleinen Wanderer durchzuhauen, als mitzunehmen. Hans lief
neben dem Wagen her, weil er hoffte, daß nach dem Zorne vielleicht doch ein
menschlich Rühren in die harte Fuhrmannsseele sich einnisten könne, und er
hatte sich nicht verrechnet. Der Mann rief mit einem Male: »Oha!« und das Pferd
machte so bereitwillig halt, daß ihm das Kummet über den Ohren saß.

.,Was zahlst du, wenn ich dich mitnehme, mein Goliath, du Riesenkerl, du?«

»Einen Groschen und vielleicht noch etwas darüber.«

»Sitz auf,« ermunterte der Fuhrmann und musterte Hansens Pakete mit neugierigen
Blicken. Der Knabe kroch gewandt wie eine Katze von hinten auf den Wagen und
machte es sich auf dem Futtersack bequem.

»Kaust du auch, Dreikäsehoch?« fragte nach einiger Zeit bedächtigen Nachdenkens
der Fuhrmann, der kein Auge von den beiden Paketen verwendet hatte.

»Ja,« sagte Hans, »alles, was ich ungekaut nicht schlucken kann.«

»So war's nicht gemeint, mein Tausendsassa, aber du rauchst doch?«

»Nein!«

»So hast du es doch wohl gern, wenn andere rauchen und dir ein wenig den Duft
unter die Nase blasen?«

67 Hans bemerkte, daß er dagegen nichts einzuwenden habe. Nun griff der
Fuhrmann zutraulich nach dem einen der Pakete und riß das graue Katzenpapier
herunter. Als er aber nicht fand, was er erwartet hatte, schob er enttäuscht
seine Schirmkappe ins Genick, faßte den armen Jungen erbarmungslos am Kragen,
hob ihn über den Leiterbaum und ließ ihn fallen. Im nächsten Augenblick bereits
lag der fahrende Scholar in der sehr schätzenswerten Gesellschaft des großen
Georges auf der Straße. Der Fuhrmann fuhr weiter, verärgert und gekränkt
darüber, daß hinter einem so kleinen Knirpse und seinem Bündel so viel Lug und
Trug verborgen sein könne.

Hans erhob sich und suchte seine Kleider und den großen Georges, der beschmutzt
und übel zugerichtet war, wieder zu restaurieren. Er dachte an den Pfarrherrn,
der ihm dies Liebespfand anvertraut hatte, und mitleidig an die noch
ungeborenen Generationen, denen es auf der sozialen Leiter in die Höhe helfen
sollte. Ihm hatte es seither wenig gedient. Eine Zigarrenkiste mit dem
minderwertigsten Inhalt hätte ihn sicher weiter gebracht, wie all die papierne
Weisheit. Noch war der Wanderer kaum eine Stunde aus dem Elternhaus, und
bereits war er mit den Realitäten des Lebens arg aneinander geraten. Er war
traurig, aber ein wilder Trotz erwachte in seiner Kinderseele. Er wollte den
Kampf aufnehmen, und wenn er zermalmt werden sollte.

Resolut warf er den Riemen, an dem der große Georges baumelte, über seine
Schulter und folgte, der Chaussee mit 68 ihren unfreundlichen Gesellen
ausweichend, einem kleinen Seitenpfade, der ihn durch Waldesschatten in ein
quellendurchrauschtes Wiesental führte. Buchen wechselten mit Wallnüssen und
der Pfad mit einem tiefgeleisigen Feldweg, der die weit im Tale verstreuten
Bauernhöfe aufsuchte und bald auf-, bald abstieg. Die Leute sah man in den
Feldern hinterm Pflug oder in den Wiesen hinter dem Wetterleuchten der
geschwungenen Sensen. Die Höfe schienen leer, den Hühnern überlassen, die
fleißig im Miste scharrten, und der Wachsamkeit der Hofhunde. Einer nach dem
anderen dieser zottigen Wächter kam dem Knaben vorsichtig näher, beschnupperte
mißtrauisch den großen Georges und warf im Fortgehen mit den Hinterpfoten etwas
Schmutz nach dem Lexikon und seinem Träger. So feierlich dieser Vorgang an sich
war, so wurde er durch die öftere Wiederholung dem Reisenden doch schließlich
langweilig, und als eben gerade ein struppiger Bullenbeißer die Zeremonie
vollzog, hob er seinerseits das Bein auf, um ihm einen Tritt zu geben. Doch da
kam er übel an. Im Nu hatte das Tier mit den Zähnen seine Hose erfaßt, und es
lag Hans und der große Georges zum zweiten Male an diesem ereignisreichen Tage
an der Erde. Hart waren sie nicht gebettet, aber etwas feucht, denn sie lagen
in einer breiten Rinne, die den Extrakt des Dunghaufens der Wiese zuführte.

Als sie sich aus der Niedrigkeit erhoben, waren sie in einer Verfassung, daß
sie ohne gründliche Reinigung nicht gut in die menschliche Gesellschaft
zurückkehren konnten. Die Sonne nahm sich jedoch ihrer an und trocknete sie,
allein 69 sie vermochte nicht die beiden von einem Dufte zu befreien, der ihnen
nachging wie ihr Schatten und ihren Kredit herunterdrückte. So kamen sie in
übler Verfassung an die Bahn.

Der Umstand, daß bei der Fahrt Bäume und Kirchtürme lustig tanzten, unterhielt
den Knaben und verscheuchte die Trauer über die schlimmen Erlebnisse. Bald
stahl sich der Zug leise wie auf Gummischuhen mit einer gewissen Ängstlichkeit,
die sich auch den Reisenden mitteilte, über das Gitterwerk der Rheinbrücke,
schoß wie vom Teufel gehetzt durch das Dunkel der Festungswälle und hielt vor
einem schmutzigen Bahnhof. »Station Mainz,« riefen die Schaffner, die
Trittbretter krachten, und ein mit allerlei Gepäck beladener Menschenknäuel
wälzte sich durch ein eisernes Gittertor einem kleinen Zollhäuschen zu. Hans
hatte den großen Georges wieder über die Schulter geworfen und schaute entzückt
ins Abendrot, das Kirchtürme, Häusergiebel und auch das Zollhäuschen in einen
zarten Rosaschleier kleidete. Ganz ins Schauen verloren lief er wie ein
Träumender nur immer geradeaus und kam an der Oktroibude vorüber, als er hinter
sich die unfreundlichen Worte hörte:

»Wirst du dich wohl hierherbemühen, du da mit deiner Heringskiste auf dem
Rücken,« und eine polternde Faust schlug ungestüm gegen ein gelbes
Messingblech, das einen kleinen Holzrahmen füllte. Hans sah sich um, und als
sich aus der Faust ein Finger loslöste, der ihm zu winken schien, näherte er
sich dem Zollhäuschen, aus dessen Fenster ihn 70 das bärbeißige Gesicht eines
Affenpinschers mit folgender Liebenswürdigkeit traktierte:

»Denkst du Galgenvogel, daß du hier schmuggeln kannst?«

»Ha, da läuft man so für sich hin, als ob es keine Aufsichtsbehörde gäbe;
übersieht großherzogliche Beamten und betrügt die Stadt um die Konsumsteuer.«

»Ja, so sind sie alle, diese Harmlosen vom Lande! Sie wissen von nichts, aber
Gensdarmen müßte es wochenlang regnen, wenn man all' die Spitzbuben einsperren
wollte, die hier vor der Zollbude ihr Gewissen mit Todsünden belasten.«

»Her mit deinem Bündel,« rief der Zöllner, und seine Faust, grob wie ein
Steinschlegel, griff nach dem Riemen und zerrte den großen Georges pietätlos in
das Innere der Zollbude.

Hans erbebte, als ob er vor dem Rachen eines Krokodiles stände. Er war starr,
aber nicht lange, denn als die unselige Strickleiter ihm gleich darauf vor die
Füße flog, raffte er sie schleunigst auf und machte, daß er aus der
gefährlichen Gegend fortkam. Er eilte der Stadt zu, die eine enge Gasse mit
schmalen Häusergiebeln vor ihm auftat. Er war müde und gedrückt, und nur wenn
er jemand kommen sah, der mühselig und beladen war wie er selber, so wagte er,
ihn anzusprechen und fragte sich zurecht nach dem bischöflichen Konvikte. So
borgt die Niedrigkeit von der Niedrigkeit und Armut beschenkt die Armut.

Endlich fand er das gesuchte Asyl auf dem Marienplatze. Es war ein stattliches,
aber nüchtern und pedantisch aussehendes Haus, an dessen Fensterscheiben weiße 
71 Kattunvorhänge niederhingen und die spießbürgerliche Wahrheit verkündeten:
»Fein braucht man nicht zu sein, wenn man nur sauber ist.«

An dem Äußeren hatte der Junge sich bald satt sehen, nun wollte er ins Innere.
Das war schwieriger zu bewerkstelligen, als man denken sollte, denn die Türe
hatte nach außen keine Klinke. Hans verstand. Das wollte ungefähr heißen: ›Hier
geht niemand ein, er ruft mich denn zuvor‹. Also streckte er sich, um den
Schellenzug zu erreichen. Dies gelang nicht, er war zu klein. Da der große
Georges im Lauf des Tages viel von seiner Ehrwürdigkeit eingebüßt hatte,
stellte er sich mit den Füßen darauf und zog an der Schelle. Das Geräusch
schlürfender Tritte von Innen verkündete, daß er gehört worden sei. In den
Angeln knarrte die Tür, und Hans stand vor einem geistlichen Herrn mit
gewaltigem Kahlkopf.

»Du bist Hans Höhrle?« war die kurze Anrede.

»Ja,« sagte der Knabe.

»Du hast die Nummer 28. Im Studiersaal findest du dein Pult, im Schlafsaal dein
Bett und deinen Stuhl, am Tisch deinen Teller, alles mit der Nummer 28.« Damit
ging der geistliche Herr durch eine Seitentür und bedeutete der Nummer 28, sie
möge die Treppe emporsteigen.

Hans tat es. An den Wänden hinauf hingen Haussegen, Herzjesubilder und
Kruzifixe, verdorrte Kränze und Weihwasserkessel, ach so viel aufdringliche
Frömmigkeit, daß es dem Knaben angst und bange wurde. Auch quälte ihn der
Gedanke, daß er von einer Persönlichkeit zu einer Zahl 72 heruntergesunken war,
er fühlte den Abstand von gestern auf heute, war niedergeschlagen und wünschte
nichts sehnlicher als sein Bett aufsuchen zu können. Das Essen berührte er
kaum. Verschlafen machte er das Abendgebet mit. Die Responsorien schlugen aus
endlosen Fernen an sein Ohr. Schweigend trabte die Herde der Schüler dem
Schlafsaal zu. Hans riß das Fenster seiner Zelle auf. Sein Auge suchte die
Weiten der Welt, gierig folgte er dem Zug der Wolken, dem Monde, der in der
blauen Nacht wie ein goldenes Schiff nach fernen Gestaden schwamm.

Ach die enge Zelle mit der Nummer 28, dem Bette, dem Nachttisch und einem Stuhl
ohne Lehne. O, wie wenig Raum für einen, der gewohnt war, dem Hirsche gleich
ziellos durch Wald und Flur zu streichen. Der Knabe setzte sich und stützte das
müde gedankenschwere Haupt mit den Händen. Ach, wäre er doch noch einmal zu
Hause! Mit wieviel Bereitwilligkeit hätte er auf all die hohen Ehren
verzichtet, zu denen die Strickleiter ihn führen sollte.

Mitten hinein in das grübelnde Suchen seiner Gedanken schlug der Ton einer
kleinen Glocke. Hans wußte, daß es das Zeichen war, das Licht auszulöschen. Er
tat es, aber er ärgerte sich über diese anmaßende Schelle, die sich herausnahm,
sein ganzes Leben zu regeln, sein Wachen, sein Schlafen, seine Arbeit, seine
Erholung, ja sogar sein Gebet. Aber er folgte, legte sein Haupt aufs Kissen und
schlief ein. 73

 
[s0]

9. Kapitel

Der Winter war da. Wo immer sich ein kleiner Wasserlauf die Sache bequem machen
und langsam gehen wollte, schlug ihn der Frost in Fesseln und hielt ihn fest.
Am Wehre, an jeder überhängenden Wurzel erstarrte das Wasser und kam nicht
fort. Schwach und dunstend erreichte der Bach die Mühle; wie wollte er da noch
arbeiten? Ja, Groß und Moos, die hatten's gut. Sie waren vom Wasser nicht
abhängig. Ein paar Zentner Kohle und ihre Mühle lief, ob die Sonne den
Wasserstand verringerte oder der Frost. Sie konnten vergnügt ihren Schlitten
über den singenden Schnee sausen lassen, aber Frau Höhrle nicht, denn Suse
brauchte die Pferde am Göpelwerk. Es hatte eine häßliche Szene zwischen Mutter
und Tochter gegeben, aber Suse war fest geblieben. Sie war die einzige, die den
schwachen Vater stützen, und den unheilvollen Einfluß der Mutter beschränken
konnte. Sie tat es nicht gerne, aber sie fühlte, daß es ihre Pflicht sei, ihre
Pflicht gegen die Eltern und die Geschwister. An sich selber dachte sie nicht.
Sie wollte nur mit starker Hand das Steuer führen am Nachen, in dem die anderen
saßen, und seinen Kiel durch den Sturm zu einer stillen Bucht zwingen, in der
sie alle Ruhe fänden. Der Drang, helfend einzugreifen, verkürzte 74 den kargen
Schlummer ihrer Nächte und im Dämmerschein jedes jungen Tages stand sie munter
zugreifend und anspornend unter den Arbeitern in der Mühle. Alle sahen sie mit
Respekt an dem Mädchen in die Höhe, und ob einer bei dem Umbau des Werkes
hobelte oder sägte, er schielte nach ihr, wenn sie den Bodenstein mit Pech
ausgoß und über ihn den Läufer stellte, um den Hafer zu schälen. Das erforderte
eine feinfühlende, sichere Hand. Der Stein mußte drücken, ohne zu zermalmen,
gerade so, wie die geistige Überlegenheit Susens auf den anderen wie ein
Gewicht ruhen mußte, ohne ihnen jedoch den Atem zu rauben.

Alles das, was Suse im Hause und in der Mühle wert war, zog wie Rosenduft durch
Türen und Ritzen des alten Gemäuers, verbreitete sich durchs Tal und drang
lockend wie ferner Glockenklang über Wald und Hecken in die entlegensten
Dörfer. Bald sah man wieder die angejochten Ochsen mit den kleinen Leiterwagen
hinter sich vor der Mühle stehen, und das lockere Volk der Tauben kam aus der
Nachbarschaft und pickte wieder die süßen Hirsekörner durch die Maschen der
Maltersäcke. Suse entwickelte die Spezialiät des Hafer- und Hirseschälens zur
Kunst und wurde in der Gegend eine Berühmtheit. Es war nicht viel, was sie
produzierte, aber gut. So führte sie den Kampf gegen Groß und Moos mit einem
Achtungserfolg, indes Vater Höhrle den Versuch wagte, durch Neueinrichtungen
das Korn- und Weizenmahlen rentabel zu machen.

Das Sieb wurde hinausgeworfen, und was früher 75 an Mahlgut durch grobe Maschen
lief, mußte jetzt in Beuteln durch die Poren seinen Seidenstoffes sich
durchschlagen. So erzielte man ein besseres Mehl, und die verödete Mahlstube
füllte sich einigermaßen wieder mit Bauern. Wenn an den Winterabenden ihr
lautes Sprechen oder ihr Gesang durch die Bodendielung heraus in das
Familienzimmer drang, dann machte wohl die Müllerin ein verärgertes Gesicht,
aber dem Vater Höhrle schmeckten seine Kartoffeln wieder besser, und er
überhörte es gerne, wenn seine Frau die Sensibele spielte und über das rohe
Gebaren unkultivierter Menschen empfindsam klagte. Suse und Liese saßen dann am
Ofen und strickten Strümpfe für »Hochwürden«, ihren Bruder.

Auffallend, daß Suse in letzter Zeit verträumt und nicht recht bei der Sache
war, namentlich dann, wenn aus dem Stimmengewirr unter dem Fußboden der
klagende Tenor einer klangvollen Männerstimme herausscholl. O ja, das Mädchen
kannte den Inhaber dieser Stimme wohl. Er kam öfter mit seiner Hirse und hatte
es mit dem Gehen nicht eilig. Er konnte warten und ließ manch einem, der nach
ihm gekommen war, den Vortritt am Mühltrichter. Er übte sich scheinbar aus
Langerweile im Schärfen der Steine und war stets zufrieden mit dem, was die
Mühle aus seinem Mahlgut herausschlug. Auch half er der niedlichen Müllerin im
Stellen des Läufers, und diese ließ sich nicht ungern helfen. Zuweilen drängte
sich beim Heben und Stemmen Hüfte an Hüfte, und es schien, als ob aus dieser
Vereinigung eine Stärke geboren würde, der nichts 76 widerstehen könne. Aber
auch ein mollig weiches Empfinden umhüllte wärmend den Körper des Mädchens, wie
die Flamme den Stab. Suse fühlte sich auf seidenen Wolken hoch über die
Erdensorgen getragen und wiegte sich in süße Zukunftsträume, wenn sie die
klagende Weise seines Liedes hörte:

»Jetzt geh ich ans Brünnele, trink aber nit,
Da such ich meinen herztausigen Schatz,
Find ihn aber nit.«

Es ist wahr, daß sie in solch sentimentaler Stimmung durch das Grunzen der
Ferkel oder das Glucksen der Henne noch über den Hof gelockt werden konnte.
Manchmal lief sie nach dem Brunnen und holte Wasser, obwohl kein Mensch durstig
und keiner da war, der sich zu waschen begehrte. Es war nicht zu verkennen, daß
ihre sonst so elastischen Schritte auf der Treppe mehr Geräusch machten als
vordem, und es war kein Kunststück, wenn der Sänger in der Mühlstube das
Lockende dieser Schritte heraushörte und das Bedürfnis empfand, im Mondschein
sein Geld zu zählen.

So kam es, daß die zwei Menschen zu ihrem beiderseitigen Erschrecken manchmal
im Schatten der Häusergiebel wider einander trafen und sich langsamer trennten,
als man aus dem erschreckten Aufschrei des Mädchens eigentlich hätte vermuten
sollen. So kam es aber auch, daß die anderen Insassen der Mühlstube, wenn sie
nicht gerade Karten spielten oder ihren Namen in die Tischplatte schnitten, von
Neugier getrieben den Mehlstaub von den Scheiben wischten und das Paar ein
wenig belauerten. Was Wunder, daß es nach kurzer Zeit im Dorfe ein Gemunkel
gab, und 77 daß Röse Ricke mit ihrem unter sieben Siegeln der Verschwiegenheit
geborgenen Geheimnis wie ein Schwärmer durchs Dorf schwirrte und explodierte,
so oft sie wider einen Menschen schoß, der ihr prinzipiell versprach, keiner
Menschenseele irgend etwas von der interessanten Neuigkeit zu erzählen. So kam
es, daß das süße Geheimnis der unvorsichtigen Suse bald wie ein Gemeingut auf
der Straße lag und daß aller Welt zur unumstößlichen Gewißheit wurde, was den
Hauptbeteiligten noch recht zweifelhaft war.

Mutter Höhrle geriet, als sie von dem, was sich vorbereitete, erfuhr, in einen
wahren Paroxysmus der Wut. Sie konnte sich Suse nun einmal nicht anders denken,
als an der Seite eines Gatten, der eine Vorstecknadel am Busen trug. Und nun
kam einer, dessen Stiefel gerüstert waren und dessen Vater auf einem Pachthof
der Kirchschaffnei saß, und wagte es, die Augen zu einem Sproß aus dem
erlauchten Hause der Schütteldich zu erheben. Suse hatte in den Augen der
Mutter allen Wert verloren. Sie war wie ein Löffel, von dem das Silber
abgescheuert ist, während ein blinder Messingglanz sich sehen läßt. Wer konnte
auch ahnen, daß die Schwester eines zukünftigen Kirchenfürsten sich zu einem
Menschen niederbeugen würde, der nichts sein Eigen nannte als kräftige Schenkel
und plumpe Fäuste, Dinge, die doch höchstens einen Vater Höhrle entzücken
konnten.

Und dann die Dreingabe einer hergelaufenen Sippschaft, die wie der Vogel auf
dem Baume eines Pachtgutes saß und auffliegen mußte, sobald ein
Rechnungssupernumerarius am Stamm schüttelte.

78 »Den Leuten muß man zeigen, wer sie sind,« sagte sie, und als es sich traf,
daß sie im Gang des Kirchenschiffes an der Mutter von Susens Erkorenem
vorüberrauschte, warf sie verächtliche Blicke um sich und hustete großartig, um
anzudeuten, daß sie nur nötig hätte auszuspeien, um kriechendes Gewürm von
solcher Sorte wie im Auswurf eines Schlammvulkanes zu ersticken.

Mit diesem gebildeten Betragen erreichte sie, daß in Susens Verehrer der Stolz
erwachte, daß er zwar dem Mädchen nicht entsagte, aber sein Liebeswerben auf
bessere Tage zurückstellte und schließlich von der Mühle Unglück erhoffte, was
ihr Glück ihm verweigerte.

Für Vater Höhrle war damit ein Licht erloschen, auf das er im Nebel seiner
Ängste und Sorgen zusteuerte. Susens Wohl und die Zukunft des Hauses Höhrle
schienen ihm auf den Schultern des jungen Mannes wie auf zwei starken Pfeilern
zu ruhen.

Gequält und gefoppt von den Enttäuschungen, die das Leben mit sich bringt,
wollte er sich, ein verwundeter Krieger, aus dem Kampfe zurückziehen, zufrieden
mit der Auszugswohnung über den Schweineställen und mit der Aussicht, seinen
Sohn zu einem tüchtigen Menschen heranreifen zu sehen. Das war nun alles, alles
wieder zerstört, zum mindesten in weite Ferne gerückt und zwar durch den
Unverstand seines eigenen Weibes, der keine Ahnung dämmerte von dem, was den
Schlaf seiner Nächte kürzte und Falten in sein Gesicht grub, daß er borkig und
zerrissen aussah wie der Stamm einer Eiche. Denn ach, es wollte 79 kein Segen
ins Haus ziehen, trotzdem der Bach sich schäumend in der Turbine wälzte und die
neuen Stühle wie wütend zwischen ihren rotierenden Walzen das Mahlgut
quetschten. Man hatte bei all den teueren Umbauten einen Umstand übersehen, der
sich schwer rächte. Der Weizen, den der vaterländische Boden trug, war zu
weich, das stellte sich nun heraus, er »floß« unter der Walze und ward dünn wie
Papier, aber er gab sein Mehl nicht her.

Mordche Rimbach sagte: »Taganróck muß es sein oder Argentinier, der Heimische
tut's nicht,« und er schüttelte den Kopf, daß ihm schier die Ohren abgefahren
wären. Aber wo sollte der Müller das Geld hernehmen, um Schiffsladungen fremden
Weizens kommen zu lassen?

Mutlos und verzagt sah er, daß die Mühlstube wieder stiller, ja ganz einsam
wurde. So war sie eine Brutstätte trübseliger Gedanken, in der Vater Höhrle
verlassen sitzen und sein Soll und Haben täglich überdenken konnte. Vom Lärm
des Getriebes umgeben, den er nicht mehr hörte, saß er mit seinen zugestaubten
Gehörgängen unter dem Scheine der altväterischen Laterne, die vom
rußgeschwärzten Durchzug niederhing, und rechnete an den Fingern sein schweres
Soll heraus. Da war der Aufwand für die Mühlknechte und den Mühlarzt, da waren
Steuern in allen Namen und unter jedem Vorwand, ein wahrer Straßenraub unter
gesetzlichen Formen. Da war der Aufwand für Hans, der erst nach Jahrzehnten
eine Rente versprach und dann nur seiner Person, schwerlich dem, der seine
Ausbildung mit so saurer Arbeit ermöglichte. Da waren 80 Luxusausgaben, die auf
dem Konto seiner Frau standen, die er aber nicht schmälern durfte, ohne das
magere Paradies seines Ehehimmels in eine Wüste voller Schrecken zu verwandeln.
Da waren die Zinsen für das von Schütteldich verbürgte Darlehn bei der
Sparkasse, die mit zur Tafel gingen und den Löffel in die Schüssel senkten,
bevor noch irgend jemand vom Hause Höhrle sein Tischgebet gesprochen.

Sein Haben war nahe beisammen. Da lagen ums Haus herum die Äcker und die
Wiesen, schön gepflegt, aber sie lohnten bei den erhöhten Forderungen der
Taglöhner nur mit geringen Zinsen den Aufwand von Mühe und Geld. Da war der
Wald hinter dem Hause, in dem die mächtigen Eichen ihre Arme zum Himmel reckten
und unvorsichtige Wolken fingen, die sich der Mutter Erde zu sehr genähert
hatten. Er war die Sparkasse in jedem wohlgeordneten Bauernhaushalt. Es war
eine heilige, aus der Urväter Zeiten überkommene Tradition, daß er die
Aussteuer und das Nadelgeld der Töchter zu liefern hatte. Hatte er das getan,
so ließ man ihm wieder Ruhe, und die Wunden, die man ihm geschlagen,
vernarbten, bis die Enkel das Lieben gelernt. Vater Höhrle hing mit frommer
Scheu an dem althergebrachten Brauche, und leichter wohl hätte er eines der
zehn Gebote übertreten, die am Sinai unter Blitz und Donner gegeben waren, als
das ungeschriebene Gesetz, dessen strikte Handhabung die hundert Augen all der
Nachbarbauern kontrollierten.

Da war die Mühle, vordem so einträglich, als noch der Landmann mit allen seinen
Lebensbedingungen im 81 eignen Grund und Boden wurzelte und aus ihm seine
Nahrung sog wie Apfel- und Birnbaum. Aber seitdem Groß und Moos den
verfeinerten Genuß boten, schienen sich die Bauernmäuler geändert zu haben. Es
war nicht zu glauben, aber es gab Leute. die empfindsam geworden waren gegen
den Reiz der Kleie auf dem Zahnfleisch. Den Anfang machten die Frauen mit ihrem
Kirchweihkuchen, dann kamen die Fastnachtskrapfen daran, und schließlich wurden
die sturzblechernen Bauernmägen, die vordem Schuhnägel verdauten, nervös. So
wich das gediegene Schwarzbrot dem Produkte der Firma Groß und Moos und
verschwand genau so wie der blauleinene Kittel, der vor der Schabwolle floh,
die ihre Auferstehung aus Lumpen feierte. Die neue Zeit, den Papierkragen als
Wimpel am Fockmast, steuerte ihr Schifflein in die entlegensten Gebirgstäler.
Vater Höhrle wußte, daß sein Gebet von jenem Sonntag nicht erhört war. Traurig
und in einer Allerseelenstimmung ging er an sein Hauptbuch, den Tisch mit den
eingeschnittenen Namen.

Da war zu lesen: »Franz Hintenlang von Falkengesäß«. Vater Höhrle erinnerte
sich seiner genau. Er hatte einige Auswüchse wie Schneeballen so groß aus
seinem Kopfe und konnte deshalb nur gestrickte Kappen tragen. Das war der
eigentliche Grund, weshalb er nie zum Abendmahle ging und in den Geruch kam,
ein Aufgeklärter zu sein. Er war unter seinen Kartoffelwagen gekommen und hatte
den Weg von hier in die Ewigkeit in wenig mehr als einigen Sekunden gemacht.
Vater Höhrle verzieh ihm, 82 daß er nicht mehr mit seinem Korn zur Mühle kam,
und machte ein kleines Kreuz hinter seinen Namen.

Dann kam »Pankraz Wohlgemuth aus Hartenrod.« Der lag auf dem Rücken, als er
starb. So kam's, daß der Tod seinen Schnitzbuckel nicht sah; denn wer weiß, ob
er ihn aufgeladen, wenn er gewußt hätte, wie schwer er zu verpacken war.

»Ignatius Weißkohl aus Hammelbach« war in einem guten Weinjahr den Weg alles
Fleisches gegangen, obwohl man bei ihm von Fleisch eigentlich nicht reden
konnte, denn er war so mager wie ein Spinnrad und doch durstig wie ein
Trichter. Auch die beiden hatten einen anständigen Grund ihre
Geschäftsverbindungen mit der Mühle zu lösen. Vater Höhrle zürnte ihnen nicht
und setzte jedem ein kleines Kreuz hinter seinen Namen und ein Requiescat in
pace.

Jetzt aber entdeckte er den Namen »Klaus Krummholz aus Brombach«. Der Mann war
ein leidlich begüterter Bauer. Im Winter aber und an den Regentagen besserte er
alte Wagenräder aus und machte auch wohl neue. Er war ein unzuverlässiger Kopf
und mußte immer beim Neuesten sein. Er wechselte seinen Arzt, seinen Barbier,
seinen Schuster und hatte sogar seine Religion gewechselt, nur seine Strümpfe
wechselte er nicht. Er war einer der ersten, der sein windschiefes Rückgrat vor
der Firma Groß und Moos beugte und sein Korn nach deren Mühle trug. Der Chef
des Hauses hatte sich herabgelassen, mit ihm ein paar freundliche Worte zu
reden, und Krummholz war vor Ergebenheit schier noch buckliger geworden, als er
schon war. 83 Späterhin lief er dann im Dorfe herum und erzählte Wunderdinge
von dem Produkte der neuen Kunstmühle. Seine Frau hatte mit einer Hand voll
Mehl einen Kuchen gebacken, so groß, daß das Wunder Jesu – die Speisung der
fünftausend Menschen – wenn nur Groß und Moos das Mehl lieferten, eine
selbstverständliche Sache war.

Vater Höhrle, der den windigen Gesellen haßte, wenn sein sanftes Wesen einer
derartig starken Gefühlsäußerung fähig war, empfand einen Ekel vor dem
Namenszug dieses Klebrigen, schnitt ihn mit seinem Taschenmesser ans der
Tischplatte und suchte weiter.

Da kamen nun aber eine ganze Anzahl Leute, die wohl alle etwas besser wie der
Krummholz, aber noch lange nicht gut waren. Es kam die große Schar derer, die
dem Vater Höhrle Geld schuldig waren, und die nun vor anderen Leuten so taten,
als ob sie nur ungern und nicht ohne Bedauern der Mühle ihre Gunst entzögen.
›Wir hätten gerne‹, – pflegten sie bedeutungsvoll zu sagen, – ›aber es ging
nicht mehr, es ging wirklich nicht mehr.‹ Ehrabschneider, die andere Leute
schlecht machen durch das, was sie scheinbar großmütig verschweigen.

Dann jene Sorte, die überall für sich einen kleinen Vorteil riechen. ›Man kann
nicht wissen, Groß und Moos konnten sich ein Paar Stiefel machen, den Bart
scheren, einen Zahn ziehen lassen! Eine Hand wäscht die andere. Groß und Moos
konnten in den Stadtrat gewählt werden.‹

Diese erbärmliche, sich selbst mißtrauende, aber zahlreiche Sorte hatte dem
Tische übel mitgespielt. Von der 84 krankhaften Sucht beherrscht, daß von ihrem
Nichts etwas auf künftige Geschlechter kommen müsse, hatten sie das Eichenbrett
glatt durchgeschnitten. Vater Höhrle konnte die Gänge dieser Holzwürmer
unmöglich herausradieren, deshalb holte er Fensterkitt und schmierte sie zu.
Aber ihrer waren viele, und als der Alte fertig und nur die treugebliebene
Kundschaft nebst den Toten übrig war, sah der Tisch verschmiert aus, schier wie
ein Nudelbrett am Freitag Vormittag.

Der Müller war recht traurig, als er so sein Hauptbuch überschaute, und auch
Suse, die unbemerkt an die Seite des Vaters getreten war und sein seltsam Tun
beobachtete, ließ das schöne Köpfchen hängen, so daß sie mitleiderregend aussah
wie eine Rosenknospe im Novemberfrost.

»Vater,« sprach sie nach langem Schweigen, »will's denn immer noch nicht gehen?
«

Der Alte erschrak und sagte ausweichend: »Nun gehen, gehen tut's schon, aber
nicht gerade so, wie es gehen sollte.«

»Und könnte ich dir hierin denn gar nichts tun, ich, deine Tochter? Vater, sei
offen gegen mich. Laß dein Kind teilnehmen an deinen Sorgen.«

»Sorgen, mein Kind,« sagte Höhrle betreten, »nein, was man Sorgen nennt, die
haben wir nicht. Nur so, wie soll ich's nennen, so kleine Verlegenheiten ab und
zu. Doch das wird sich geben, wird sich geben.«

»Vater,« sagte Suse ernst, »dein Aussehen zeugt wider deine Rede. Seit Monaten
sehe ich, wie schwer du leidest. Vater, sei barmherzig gegen mich, gegen dich,
sprich deinem 85 Kinde von deinem Gram, der Kummer, der nicht spricht, frißt
nach dem Herzen, bis es bricht.«

Der Alte wurde weich. Seine Hand suchte die seiner Tochter. Müde sank sein
Haupt auf die Schulter des Mädchens nieder. Seine Kniee wankten. Suse suchte
mit ihm die Bank hinter dem Tische zu erreichen.

Da saßen sie nun, Vater und Tochter. Die Laterne am Durchzug warf ab und zu
trübe Lichter auf sie und auf die Tischplatte, die so deutlich zu reden wußte
vom Niedergang des Hauses Höhrle. Eifrig plapperte die Mühle, ein leeres
Geschwätz. Zwei Menschen, die sich viel zu sagen hatten, fanden keine Worte.
Die Tränen, die über Susens Hände niederliefen, sagten viel, und sie waren
reichlich, und doch waren sie nur der millionste Teil aller derer, die
vergossen wurden in den grausamen Zeiten des Überganges, als der brutale
Kapitalismus den Kleinbetrieb erwürgte.

Wie lange sie so, eines am anderen Schutz suchend, gesessen haben, und wie oft
sie sich wieder aufgesucht haben, um still zu klagen, wer wollte so indiskret
sein und danach fragen. Eines nur ist sicher. Als die Träne im Vaterauge Suse
die Gewißheit gegeben hatte, daß sein Gang nach dem Grabe durch viele
Leidensstationen führen werde, da beschloß sie, den Schuldbrief ihres eignen
Glückes unerbrochen zu lassen und beim Vater auszuharren. Unnachsichtig riß das
starke Mädchen, grausam gegen sich, die Liebe aus ihrem Herzen. Der erste
Brief, den sie dem Erwählten ihrer Neigung sandte, war auch der letzte. 86

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

10. Kapitel

Am Tage nach seiner Ankunft in der Stadt wanderte unser Hans nach dem Gymnasium
und nahm als Begrüßung eine Tracht Prügel entgegen, die ihm von Seiten seiner
Mitschüler nicht eben kärglich im Schulhof zugemessen wurde. Das war so hier
wie wohl auch anderwärts die Art, wie man den Neuling feierlich einweihte, das
Heimweih schonend austrieb und in unserem speziellen Falle die Gedanken an eine
lichtgrüne Wiese, auf der zwischen buntscheckigem Vieh ein kleines Mädchen
herumlief, begehrenswert und lockend wie ein reifer Pfirsich, und doch
verehrungswürdig wie eine Heilige. Hans Höhrle hatte schon in früher Stunde
noch vor dem Morgengebete an sie gedacht, und als er zur Schule ging, nahm er
die Strickleiter mit, weil er das Gefühl hatte, er müsse gleich am ersten Tage
für sie und sich einige Sprossen aufwärtssteigen.

Nach ermüdendem Herumstehen auf den Gängen rief ein Glockenzeichen die Jungen
in die Klasse. Man setzte sich in die während der Ferien neu gefirnißten Bänke,
wie es der Zufall eben wollte. Hans kam zwischen zwei freche Offizierssöhne zu
sitzen, die, wie sie sagten, nur 87 eine Nachprüfung abzulegen hatten. Sie
machten sich lustig über den etwas unbehilflichen Bauernjungen, fragten ihn, ob
es im Odenwald noch Känguruhs gäbe, und als er dies verneinte, meinten sie, sie
seien auf diesen Verdacht gekommen, weil er so aussehe, als ob er von einem
dieser lieblichen Haustiere abstamme. Hans ärgerte sich und griff dem einen
nach dem dünnen, durchsichtigen Hälschen, um ihm Respekt vor seiner Person
beizubringen, als die Tür aufging, und ein putziges Männlein in sackgrauer
Uniform mit einem Paradedegen an der Seite eintrat. Es sah, was vorging, und
packte unseren Hans an der Schulter. »Wie heißt du?« herrschte er ihn an. »Hans
Höhrle,« war die Antwort. »Hans Höhrle, Hans Höhrle,« wiederholte der
Uniformierte, »eine Konsonanz deines Namens haben wir hier in der Klasse. Paß
auf, daß nicht ein Röhrle auf dem Höhrle tanzt.«

Jetzt begriff der Knabe, daß er seinen Klassenführer vor sich habe, und war
über dessen kriegerisches Aussehen sehr betreten. Derartig herausgeputzt hatte
er noch nie einen Lehrer gesehen, und wozu das kleine Männchen sein Schwert
gebrauchen sollte, war ihm nicht minder schleierhaft, wie wahrscheinlich dessen
Träger selber.

Übrigens stand der Mann in Waffen alsbald gefangen in einer Art Waschzuber, den
man Katheder nannte. Er knetete sein Taschentuch in die Form eines Maiskolbens
und sägte damit eine Zeitlang unter seiner Nase her, bevor er mit einem Diktat
begann. Es herrschte tiefe Stille, und man hörte nur die Federn mit kratzendem
Gang über die blauen 88 Zeilen eilen, um einige gewichtig vorgetragenen Sätze
festzuhalten. Hans, der am Morgen mit inbrünstigem Gebet einige Heilige ersucht
hatte, ihm beizustehn, ging mit gutem Mut und Gottvertrauen an Übersetzung
dieser Sätze, und bevor ein weiteres Glockenzeichen vom Turme erklang, war er
fertig und lieferte seine Arbeit ab.

Am nächsten Tage erfuhr er, daß er in die Klasse aufgenommen sei, kam aber an
deren Schwanz zu sitzen, wo man gewöhnlich die Neulinge unterzubringen pflegte.
Gleich von vornherein machte man mit den Letzten wenig Wesens. Man führte den
gallischen Krieg, ohne daß sie Kombattanten stellten, und auch den Akkusativ
cum Infinitiv konstruierte man ohne ihre Mithilfe. Dies Stillleben war nach
Geschmack manch eines, aber es konnte zu nichts Gutem führen, und dauerte auch
nicht lange. Eine neue Probearbeit änderte die Dinge. Hans machte sie unter
Zuhilfenahme des großen Georges. Manche Schwierigkeit des Diktates ließ sich
leicht überklettern, andere bereiteten Kopfzerbrechen, und der Schüler mußte
die Strickleiter zu Hilfe nehmen. Da kam er aber in ein wahres Labyrinth
gelehrter Subtilitäten, wurde von einem Buchstaben zum anderen genarrt, verlor
den Überblick und die Zeit. So kam's, daß er schwitzend und halbfertig dasaß,
als die anderen Schüler bereits das Klassenzimmer verlassen hatten. Der Lehrer
wurde ungeduldig, drängte, und Hans gab schließlich ab, was er hatte und wie es
war. Mit dem beunruhigenden Gefühle, daß er nicht glänzend abgeschnitten haben
könne, verließ er das 89 Schulgebäude. Doch es kam noch schlechter, als er sich
vorgestellt hatte. Nach Tagen qualvollen Hangen und Bangens erschien das graue
Männlein wieder auf dem Katheder und holte einen Pack weißer Bogen unter seinem
Philosophenmäntelchen hervor. Im Nu war die ganze Klasse auf den Beinen. Den
Schulranzen unterm Arm, in den Taschen das Frühstück, die Feder hinterm Ohr,
das Lineal zwischen den Fingern, so stand die Menge marschbereit da, als ob es
sich um eine Mobilmachung handle. Die Ungewißheit, was die nächste Minute
bringen werde, lag als weiße Schminke auf allen Gesichtern.

Schon las der Lehrer die Namen derer herunter, die gute Arbeiten geliefert
hatten. Die erste Bank hatte sich gefüllt, und es ging an die zweite. Wer
gerufen wurde, stürzte mit Geschwindschritten nach seinem Platze, als ob ihm
dieser wieder entrissen werden könne. Die Zurückbleibenden traten ungeduldig
von einem Bein auf das andere und beneideten jene, die in der Nähe der
Kathedersonne einen warmen Platz gefunden hatten. Schon war mehr als die Hälfte
aller Plätze besetzt und Hans war nicht aufgerufen. Da brachte ihm der Gedanke,
er könne überschlagen sein, einigen Trost, und er hielt diesen Strohhalm der
Hoffnung mit Polypenarmen fest und fester, je mehr sich die Zahl seiner
Leidensgenossen verringerte. Jetzt waren es schon nicht mehr als die Finger
einer Hand. Darüber freute sich Hans, denn es wuchs die Aussicht, daß seine
Vermutung Gewißheit werden könne. »Der Vorletzte ist Emmerig,« tönte es vom
Katheder, »und bedeutend die 90 letzten sind: Hans Höhrle und Ammelung.« Also
war der glimmende Funke von Hoffnung vollends erloschen. Hans wankte nach
seinem Platze, aber schon war ihm sein Sozius zuvorgekommen, indem er seine
Ansprüche auf den vorletzten Sitz mit dem Einwand stützte, daß er im Alphabet
weit vor einem Höhrle komme. Diesen glücklichen Umstand nutzte er aus, und Hans
akzeptierte, physisch und moralisch vernichtet, den letzten Platz. Er war
schlapp wie die Sünde, legte seine Arme kreuzweise auf die Tischplatte und
seinen Kopf drauf. Seine Arbeit, die mit roten Strichen durchschossen war, wie
ein Studentengesicht nach der Mensur, wurde ihm von irgend einem unter den
Rockärmel geschoben. Er würdigte sie keines Blickes. Seine Gedanken weilten bei
Onkel Schütteldich und seinem Ledersofa, und nur zuweilen kehrte Hans in die
Gegenwart zurück, um in blinder Wut mit den Füßen auf dem großen Georges
herumzutrampeln, der seinen Platz noch unter den beiden am Boden gefunden
hatte. Als die zwölfte Stunde schlug, packte ihn der unglückliche Schüler
voller Verdrossenheit unter den Arm und schlenderte langsam und nachlässig über
den Marktplatz dem Konvikte zu.

Hierher war die Fama von Hansens Mißgeschick bereits vorausgeeilt. Der Rektor
empfing den Ultimus mit malitiösem Lächeln und meinte: »Ob sein Vater unter
seinen Langohren keinen besseren hätte finden können, um ihn aufs Gymnasium zu
schicken.«

Der Konrektor erkundigte sich: »Wann Hansens Retourbillet verfallen wäre,« und
nur der Subrektor, ein junger 91 Geistlicher von asketischem Aussehen, hatte
Mitleid mit dem verschüchterten Jungen und nahm ihn mit sich auf sein Zimmer.
»Nur den Mut nicht verloren,« leitete er seine Rede ein. »Das Schuljahr hat
erst begonnen, am Schluß desselben kannst du schon noch in der ersten Hälfte
sein.«

Hans, der anfangs nicht übel Lust hatte, einzupacken, zu heiraten und die
Wirtschaft ›Zum Weltschirm‹ zu übernehmen, unterdrückte den Gedanken und wälzte
vor dem jungen Priester einen großen Teil der Schuld an seinem Mißgeschick auf
die unselige Strickleiter. Der Mann Gottes war einsichtig genug, dem Knaben
recht zu geben, und verkündete ihm die frohe Botschaft, daß Gott, um arme
Gymnasiasten von der Erbsünde des »Großen Georges« zu befreien, den »Kleinen
Mühlmann« auf die Welt geschickt habe.

Das Buch wurde antiquarisch gekauft, und während der nächsten Wochen begann in
den Abendstunden ein eifriges Übersetzen im Privatzimmer des Subrektors. Der
Gute gewann Vertrauen zu dem Knaben, dieser zu ihm und beide zu ihrer Aufgabe,
den Forderungen der lateinischen Grammatik zu genügen.

In der Schule spielte Hans zusammen mit seinem Leidensgefährten Ammelung eine
traurige Rolle. Sie schienen zur Verzierung da zu sein. An ihr Können und
Wissen wurde keine Anforderung gestellt. Der einzige, der sie in Bewegung
brachte, war der Winterfrost, der in jenen Tagen seine Kunstwerke auf die
Fensterscheiben malte. Wer nicht frieren wollte, mußte dem Ofen mit Holz
zureden, daß er ein freundlich Gesicht machte. Diese hohe 92 Mission war der
Firma Ammelung und Höhrle übertragen. So machten die beiden Inhaber des
Holzgeschäftes öfters kleine Geschäftsreisen nach dem Lagerplatz des
Brennmaterials, auf denen sie beliebig lange bleiben und sich unterhalten
konnten, wenn nicht der Schuldiener kam und sie mit Ohrfeigen von dannen trieb.
Das war grausam, wenn man bedenkt, daß die Ärmsten im Schulsaal keine Rücklehne
hatten, und sich deshalb gern im Holzstall räkelten, um ihr Kreuzweh zu
kurieren. In den langen Stunden des Vormittags litten sie oft Höllenqualen,
aber sobald sich einer streckte, um sich Erleichterung zu verschaffen, hieß es
vom Katheder: »Kerl, sitz nicht so herausfordernd da, wie ein Pascha von zwei
Roßschweifen.«

Legte einer der Unglücklichen den Oberkörper auf die Bank und suchte hinter dem
Rücken seines Vordermannes einige Deckung, so rief es: »Welcher Seehund bäht
sich da unten hinter der Klippe?«

Zu allem Unglück war der gute Ammelung zur Unterhaltung wenig tauglich. Er war
taub, und ein Gespräch mit ihm mußte jedesmal mit Rippenstößen oder Fußtritten
eingeleitet werden. Hans Höhrle besorgte das im allgemeinen mit Mäßigung, aber
wenn er sich in Verwendung der Energie um eine Pferdekraft geirrt hatte, dann
remonstrierte Ammelung mit einem Aufwand von Flüstertönen, der die ganze Klasse
zu Ohrenzeugen ihrer Kontroverse machte. Gemeinsam war beiden die Schuld, die
Strafe aber, die den tauben Ammelung nicht treffen konnte, hagelte über Hans
Höhrle allein hernieder: »O du Setzkartoffel 93 aus dem Odenwalde! Wie könnte
man dich so leicht vermissen! Wärest du doch zu Hause geblieben! Was wärst du
für eine Zierde deiner ländlichen Gefilde geworden! Statt dessen kommt dies
Knollengewächs hierher und verbittert seinen Lehrern das Leben. Wer dich und
deinen Nachbar zu Tode kitzelt, kann sich von der dankbaren Nachwelt ein
Denkmal verdienen! Übrigens, wenn ihr nicht sterben solltet, so könnt ihr
sicher sein, daß ihr eine Zentenarfeier in der Klasse erlebt, denn an eine
Versetzung ist niemals zu denken.«

Die letztere Prophezeiung war laut genug hinausgeschrieen, daß auch Ammelung
sie hören konnte, aber mit dem Vertrauen der Jugend auf die Zukunft glaubte er
nicht so recht daran, und er fand in der Tat ein Mittel, das Verhängnis zu
mildern. 94

 
[s093]

11. Kapitel

Hans hatte in jenen Tagen nach Hause geschrieben und nicht ohne Ruhmredigkeit
die Tatsache erzählt, daß er mit acht anderen durch die Porta triumphalis eines
glänzend bestandenen Examens in die Quarta eingezogen sei. Das entsprach den
Tatsachen. Jedoch er wußte es so darzustellen, als ob er allein in vereinsamter
Größe durch das Mittelportal gegangen wäre, während die anderen sich durch
bescheidene Seitenpförtchen gedrückt haben sollten. Von seiner Assoziation mit
Ammelung und seiner Ansiedelung in der Nähe des Ofens schwieg er. Mutter Höhrle
belegte den Brief mit Beschlag, zog sich gut an, nahm eine Wachstuchtasche an
den Arm und überraschte die Leute der Nachbarschaft mit ihrem Besuch. Sie fing
mit dem Wetter an, führte die Unterhaltung durch Tanzbodenraufereien,
aufgelöste Verlobungen, Scheunenbrände und Wolkenbrüche hindurch bis zu einem
Punkte, wo sie, ohne dem vorherigen Gedankengange das Genick zu brechen,
erzählen konnte von Hansens Großtaten und dem Aufsehen, das sein Genie in der
Fremde errege. Man hörte ihr verwundert zu, versicherte, daß man etwas anderes
eigentlich kaum erwartet 95 habe, und bestätigte der überglücklichen Mutter,
daß es der Kirche und dem Staat recht schwer fallen dürfte, ein Amt zu
schaffen, in dem der fertige Mann seine Fähigkeiten und sein Wissen entfalten
könne. Das Gerede von Hansens Triumphen pfiff sich verstärkend wie der Wind um
alle Häuser, nachdem auch Röse Ricke der Herold seines Ruhmes geworden war und
verkündete, daß er sein Pfarramtsexamen prinzipiell bestanden habe, und daß er
nur deshalb noch nicht erschienen sei, um im Dorfe seine Primiz zu feiern, weil
sein neues Meßgewand nicht fertig geworden wäre. Einigen Zweifeln begegneten
die Übertreibungen der weisen Frau nun doch. Der Krämerjörge meinte:›So lange
einer noch keine Brille habe, könne an ihm die Priesterweihe nicht vollzogen
werden,‹ und der Schneiderhiesel sagte: ›Ein Streichholz taugt nichts für ein
Spundloch, und ein Pfarrer ohne Bauch ist nichts für die Kanzel. So Sachen
verstehe er besser. Hans müsse erst einhundertfünfzig Taillenweite haben, bevor
man zu ihm das Vertrauen haben könne, daß er ein Kind richtig taufen und ein
Brautpaar einsegnen könne.‹

Vater Höhrle war, seit er Hansens Brief gelesen, ein anderer Mensch geworden.
In seinem Gesicht lag ein goldener Freudenschimmer wie ein verirrter
Sonnenstrahl, der ein felsiges Hochtal am späten Abend küßt. Hatten seine
Blicke in die Zukunft sich seither in das leere Einerlei einer grauen Nebelwand
verloren, so sah er jetzt das seither kompakte Dunstgebilde zerrissen und einen
kleinen lichten Pfad, der durch dasselbe hindurchführte und vor der 96 Schwelle
eines Pfarrhauses mündete inmitten gut gepflegter Kreuz- und Leichensteine. Er
sah dort, wo die kletternde Rebe abschnitt, ein Giebelzimmer und darinnen ein
alterndes Ehepaar zufrieden und vom Weltgetriebe abgestoßen in der Hauspostille
lesen. Und dann war es ein schier reizvoller Gedanke, hier am Ende aller Dinge
unter Astern und Syringen den langen Schlaf zu schlafen, während die Sutane des
betend umherwandelnden Sohnes in dem Rauschgold der Kränze ein leises Flüstern
weckte. Daß sich die Mühle nicht halten würde, sah Vater Höhrle ein. Er sah den
Tag kommen, wo er seine Habe im Taschentuche über die Schwelle seines Hauses
tragen, und Groß und Moos das Anwesen benutzen würden, um alte Säcke und
Riemenscheiben darin zu verstauen. Dieser Tag, so sicher wie der Tag des
Gerichtes, sollte ihn nicht zweifelnd finden, wohin er seine Schritte lenke. Er
sah eine offene Tür und in deren Rahmen einen würdigen Pfarrherrn, der sein
Sohn war, der seine Arme nach ihm ausstreckte und zu ihm sagte: »Vater, du hast
meine Jugend geführt, gestatte, daß ich dein Alter stütze.« Diesem Ziele hoffte
er jetzt entgegen, und wenn er einsam vor sich hinschritt, so verglich er in
halblautem Selbstgespräch die Mittel, die ihm noch geblieben, mit den
Aufwendungen, welche die weite Reise noch erforderte. So belauschte ihn eines
Tages Suse, als sie im Unterholze Futter schnitt, und er plaudernd über den
Waldpfad ging. Sie sprach ihn an, und was er sich selber vorgeredet hatte,
verschwieg der Vater der Tochter nicht. Das Kind war ihm Vertrauter, Freund und
Berater geworden. In ihr 97 aufnahmefähiges Herz schüttete er seit jenem Abend
in der Mühlstube seinen Kummer, aber auch sein Hoffen, und er erlebte die
Freude, Suse ein zweites Mal groß zu sehen.

Sie hatte von einer Patin ein kleines Vermögen geerbt. Das bot sie dem Vater
an, damit er des Bruders Studiengang vollende. Gestehen wir's nur, daß Vater
Höhrle um das Erbe wußte, und er hatte mit der Idee geliebäugelt, daß sie es
opfern könne; aber bei näherem Zusehen erschien ihm der Gedanke greulich wie
ein Kirchenraub, und er verschloß ihn in den äußersten Winkel des
Herzensschreines. Jetzt aber, wo Suse selber ihn der Ausführung nahe brachte,
begrüßte er ihn wie einen Freund des Hauses und drückte seinem Kinde tränenden
Auges die Hand. So schien das Schifflein des Hauses Höhrle, vom Wind der neuen
Zeit arg zugerichtet, doch noch stark genug, um eine Bucht zu erreichen, in der
es vor Einbruch der Nacht verankert werden konnte.

Suse, die genau wußte, wie es um sie alle stand, schrieb ihrem Bruder einen
kurzen aber ernsten Brief. Sie gratulierte ihm zu seinem Erfolge, sagte ihm,
wieviel Sonnenschein er damit ins Hans getragen, verhehlte ihm aber auch nicht,
daß er der Sohn armer Leute sei und Zeit und Mittel zurate halten müsse.

Hans war betroffen von diesem Briefe und aus seinen Himmeln gefallen. Der
Eltern Verhältnisse hatte er in anderem Lichte gesehen. Aber aus Susens Briefe
sprach eine überzeugende Wahrhaftigkeit und weckte in seinem Innern eine
Stimme, die ihn vorwurfsvoll fragte, ob er 98 auch alles getan habe, um die
Hoffnungen zu erfüllen, die man auf ihn setzte. Auch quälte ihn eine tiefe
Scham deshalb, weil er sich sagen mußte, daß jenes Bild, das man sich zu Hause
von ihm machte, seiner wirklichen Lage nur wenig entsprach, und daß der Klang
seiner Münze hier, wo er sie an den Mann bringen mußte, viel leerer war, als
dort, wo er ohnedies nichts dafür eintauschen konnte.

Der Letzte zu sein, das wurde ihm ein schier unerträglicher Gedanke. Zu
grübelnder Tatenlosigkeit verurteilt, füllte er, die Zukunft mit Projekten
schmückend, seinen Platz in der Klasse aus und studierte die Kehrseite seiner
siebenzig Mitschüler. Da saß auf dem ersten Platze der große James. Er hatte
blondes Haar, das aus dem Wirbel in Büscheln abstand, wie dürres Riedgras, und
einen mageren Hals. Auch sah man den Tragbalken einer Brille vor seiner Schläfe
herlaufen und sein Ohr umgreifen. Er war kein schöner Knabe, aber er war brav,
fleißig und, wie der Klassenführer sagte: »Bei weitem der Erste.« Wie ein
Bronzebild auf einer Riesensäule überragte er seine Umgebung in einsamer
frostiger Höhe. Unser Hans schauerte, wenn er sich nur in seine Nähe denken
sollte.

Doch da war noch eine mehr körperlich als geistig hervorragende Größe in der
Klasse, das war der Ignaz Kaufmann. Er saß ungefähr in der Mitte wie ein
Grenzstein, der zwei Gemarkungen scheidet. Er hatte ein wohlgenährtes Gesicht,
und unter jedes seiner Ohren warf die kommende Mannbarkeit bereits ihre
flaumigen Schatten in 99 das gesunde Rot seiner Wangen. Bei Raufereien im
Schulhof war er entschieden die erste Persönlichkeit der Quarta, und da er
immer auf Seiten der Minoritäten kämpfte, so erwarb er sich den Ruhm hoher
Ritterlichkeit. In seiner Nähe zu sitzen, gab Sicherheit der Person und die
Gewißheit, daß man noch versetzt wurde. Hans wünschte nichts sehnlicher, als im
Schatten von Ignazens Backenbart zu wohnen. Da wollte er hin. Teilnehmen am
Unterricht, fragen und gefragt werden, vorwärtsschreiten und nicht zurück. Im
stillen tat er, was er nur konnte, um dieses Hochfliegen vorzubereiten, und der
Subrektor im Konvikte war ihm behilflich. Ungezählte Male nahmen sie im
Nominativ cum Infinitiv »das Subjekt des Satzes beim Schwanz, zogen es an den
Anfang und konstruierten persönlich.« Hans wollte etwas aus sich machen,
seitdem er die Gewißheit hatte, daß die Verhältnisse es gebietend erheischten. 
100

 
[s0]

12. Kapitel

Ostern war in Sicht, als der Lehrer sich entschloß, das Antlitz der Quarta
durch eine neue Probearbeit zu verändern. Hans Höhrle und Ammelung hatten ein
heiliges Schutz- und Trutzbündnis geschlossen, gemeinsam zu siegen oder
gemeinsam unterzugehen. Hans verpflichtete sich, das deutsche Diktat in
leserlicher Schrift seinem tauben Bundesgenossen zu liefern, wogegen diesem die
Aufgabe zufiel, die erste Hälfte in tadelloses Latein zu übertragen. Die zweite
Hälfte hatte Hans zu stellen. Durch diese praktische Arbeitsteilung ersparten
sie vor allem Zeit; und in der Tat waren sie bei den ersten, die ihre Bogen am
Katheder abgaben. Der Lehrer schwenkte sie ein wenig durch die Luft, als ob er
die Todsünden gegen die Gesetze der Syntax auf diese Weise herausschütteln
könne, legte sie dann aber in die Reihe. Damit war erreicht, daß sie wenigstens
die Aussicht hatten gelesen zu werden, was immerhin schon als ein Erfolg
angesehen werden konnte. Hans ging deshalb voll kühner Hoffnung durch die
Straßen der Stadt dem Konvikte entgegen. Ja, er wagte es sogar, unter seinem
Hute hervor ein wenig nach den höheren Töchtern 101 zu schielen, die mit
Musikmappen in der Hand, mit langen Zöpfen auf dem Rücken, die Richtung seiner
Fahrt kreuzten.

Zu Hause wurde er unmittelbar hinter der Haustür vom Subrektor abgefangen, der
ihn offenbar erwartete, sich die Kladde geben ließ und mit dieser in seinem
Zimmer verschwand. Hans wußte, daß sein Nachhelfer sich ein Urteil bilden
wollte, wie die Probearbeit ausgefallen sei, und war eine kleine Viertelstunde
voller Unruhe. Endlich wurde er gerufen.

Der Subrektor lief, wie Meister Debitsch, in seinem Zimmer auf und ab, und der
Saum seiner Sutane peitschte klatschend die silbernen Schnallen seiner Schuhe.
Anfangs schien er den vor Erwartung bebenden Knaben nicht zu bemerken,
plötzlich aber fuhr er auf ihn zu, faßte ihn bei den Schultern, drückte ihn an
die Wand und schrie ihm ins Gesicht: »Mensch, hast du die Sache so, wie sie
hier steht, ins Reine geschrieben?«

»Nein,« sagte Hans, der einer allzu schlimmen Beurteilung zuvorkommen wollte,
»ich habe noch einiges daran verbessert.«

»Unseliger, du wirst doch nicht? Die Arbeit ist fehlerlos, sie garantiert dir
einen der ersten Plätze, und der Umstand, daß du in dem Satze: ›Dieser Mann,
der für das Vaterland geboren ist,‹ den bloßen Dativ gesetzt hast, macht dich
den Herren der Erde, macht dich den Göttern gleich.« Damit schob er unseren
Hans zur Türe hinaus, warf dem Rektor, der gerade außen vorbeiging, einen
triumphierenden Siegerblick zu und ließ sich, wie nach einer 102 schweren
Arbeit, in die Arme seines Rohrsessels fallen. – Hans hatte nun ein vorläufiges
Urteil, welches durch das definitive wohl etwas modifiziert, aber doch nicht so
geändert werden konnte, daß er abermals in die heiße Zone des Schulofens
verschlagen werden konnte. Er war froh in den Tiefen seiner Seele auch um der
Seinen willen, wenn auch der Gedanke, daß die Arbeit nicht ganz auf ehrliche
Weise zustande gekommen war, in etwas den heiteren Himmel seiner Freude
umwölkte.

Der Tag, der die frohe Gewißheit des Erfolges brachte, kam heran, verlief aber
für Hans nicht ohne Tränen. Kaum hatte der Professor die Hüllen abgelegt, die
sein vertrocknetes Gemüt vor Zugluft schützten, so schweiften seine Blicke eine
Zeitlang ins Leere, in jenes goldene Zeitalter zurück, wo jeder Mensch
instinktiv nach einem Verbum sentiendi und declarandi den Accusativus cum
infinitivo setzte, wurden dann suchend und blieben an Hans Höhrle hängen.

»Und wer, glaubt ihr wohl, daß sich zum Primus in eurer Hammelherde
aufgeschwungen hat?« rief er in verärgertem Tone. »Hans Höhrle zusammen mit
James,« fügte er seine Frage selbst beantwortend hinzu. »Es kann keinen
traurigeren Beweis für die Verlotterung einer solchen Gesellschaft von
Ignoranten geben, als diese Tatsache.«

Hans traute seinen Ohren nicht und stand wie ein Säulenheiliger unbeweglich da,
die Klassiker unterm Arme. Seine Mitschüler drängten und stießen ihn vorwärts,
halb 103 neidisch, halb spöttisch, und am Kopf der Klasse stand der große James
und winkte gutmütig. Hans stand wie angewurzelt, bis es aufs neue vom Katheder
schallte: »Nun, wird's bald?«

Jetzt drängte man hinter ihm ungeduldiger, und Hans wurde wider Willen seinem
Platze zugeschoben. Der große gutmütige James hatte den ersten Platz geräumt
und wollte sich mit dem zweiten begnügen, aber Hans kroch unter den Tisch und
drängte ihn an die Spitze der Klasse. Er war froh, daß er saß und so
gewissermaßen aus dem Gesichtsfelde der Masse verschwunden war, aber sein
Gewissen drückte ihn erbärmlich, und ihn erfaßte ein gewisser Höhenschwindel.
Warum mußte das Geschick ihm diesen Narrenspossen spielen und ihn gerade so
weit über sein Idol, den Ignaz Kaufmann, hinauswerfen, wie er vorher unter ihm
war? Würde er die Erwartungen erfüllen können, die mit seinem Platze verbunden
waren, und mußte nicht ein Fall aus dieser Höhe ihn erst recht dem Spott und
der Schadenfreude preisgeben? Während er von solchen Gedanken zermartert dasaß,
berührte ihn leise von hinten ein Finger. Hans wendete den Kopf soweit nach der
Seite, daß er über seine Schulter hinwegsehen konnte, und gewahrte den tauben
Ammelung, der unmittelbar hinter ihm glückstrahlend saß und die erwünschte
Gelegenheit, seinen Buckel an einer Rücklehne reiben zu können, mit der
Ausdauer eines Pudelhundes ausnutzte. Dann aber schnitt er, als ob er kein
Vertrauen zum Fortbestand der Dinge habe, rasch seinen Namen in die Bank. 104
Die Nachwelt sollte staunend erfahren, daß er da gewesen und in hervorragender
Position.

Aus der Tiefe des Klassenzimmers hörte man immer noch das Geräusch der
Fußtritte und tiefe Seufzer, wenn einer die Last der Ungewißheit von sich
schüttelte und seinem Platze zustrebte. Endlich war jedermann untergebracht,
und der Klassenführer stierte mit verglasten Augen seine neugeordnete Herde an,
als ob er sich an deren verändertes Aussehen gewöhnen müsse. Dann folgte eine
lange trübselige Rede über die Unseligkeit des Lehrerberufes, dem die Freude
versagt sei, irgend eine Ernte der mühseligen Aussaat in die Scheune zu
bringen, bis die Uhr die volle Stunde schlug und Lehrer und Lernende zu beider
Freude voneinander erlöste.

Damit war in dem Drama des heutigen Tages ein Aktschluß eingetreten. Man
benutzte die Pause, mit seinem Nachbar zu reden und sich ihm als guten
Kameraden vorzustellen, bis jemand von außen auf die Klinke drückte. Das
Gemurmel verstummte, und herein schwebte in langer Sutane, den Abglanz naher
Seligsprechung im Antlitz, der Religionslehrer. Er hatte auf dem Gange den
Schuldiener getroffen, einen Griff in dessen Dose getan, und genoß hinter der
Schultafel – damit nicht das böse Beispiel die Genußsucht reizen möge – die
verbotene Frucht. Als er hinter dem schwarzen Deckmantel seiner Sünde
hervortrat, schien er sich nicht recht auszukennen und suchte, wie ein Schiff
nach einer Signalstation, nach dem großen James. Bei dieser Gelegenheit
entdeckte er 105 den Hans Höhrle, steuerte verwundert auf ihn zu, und seine
Finger in dessen weiche Haare eingrabend, zwang er den Knaben, ihm ins Gesicht
zu sehen, während sein lächelnder Mund die zweifelnde Bemerkung aussprach: »Ist
das auch mit rechten Dingen zugegangen?«

»Ist das auch mit rechten Dingen zugegangen?« Diese Frage war seither nicht
gestellt worden, und was berechtigte den Religionslehrer sie zu stellen? Das
Gebiet der lateinischen Grammatik war nicht sein Feld, er säte da nicht, er
erntete da nicht, was ging es ihn an, wenn da etwas Unkraut zwischen dem Weizen
wuchs? Hans ärgerte sich über die indiskrete Frage, die so viel des Mißtrauens
barg und ihn bloßstellte seinen Mitschülern gegenüber. Er fühlte ihre hämischen
Blicke auf seinem Rücken brennen und sah den Widerschein ihrer Schadenfreude im
Gesichte des Religionslehrers. Am liebsten wäre er aufgesprungen und in die
Welt hineingerannt, soweit ihn die Füße tragen wollten, allein er fand dazu
nicht den Mut. Er ließ den Kopf sinken, antwortete nicht und wartete mit
Ungeduld, bis die Stunde schlug, die ihn aus dem Gefängnis dieser kahlen Wände
ins Freie ließ, wo seine kleine Schuld in der Unendlichkeit des Raumes zur
Bedeutungslosigkeit zusammenschrumpfen mußte.

Endlich tippte der Hammer an die Glocke, und Hans stürmte hinaus in das vom
Hunger bewegte Gewühl der Straße. Zu Tausenden liefen die Menschen aneinander
vorüber, keiner kümmerte sich um den anderen. Jeder hatte das Bild irgend einer
Futterstelle vor Augen, der 106 er zustrebte. Was lag ihnen daran, ob in der
Quarta eine Probearbeit mehr oder minder regelwidrig zustande gekommen war oder
nicht. Und doch, Hans konnte Niemandem ins Gesicht sehen, und als er es bei
zwei harmlosen Bauernweibern einmal wagte, so schien es ihm, als ob eine die
andere heimlich anstoße, wie wenn sie sagen wolle: »Sieh da, der Primus der
Quarta! Wird's denn auch mit rechten Dingen zugegangen sein?«

Nach Ablauf einiger Tage war bei unserem Hans das Stadium der Reue
vorübergegangen. Er lebte auf. Die Lehrer lernten seine Gaben schätzen, und als
gar der Mathematiker meinte: »Unter den Hörnern dieses Bauernschädels steckt
mehr, als man vermuten konnte,« gewann der Knabe Sicherheit und füllte seinen
Platz aus, so gut wie einer, der ihn sich ehrlich erworben hat. Nur der
Umstand, daß seine Wetterseite den gelegentlichen Ohrfeigen des Klassenführers
etwas zu sehr ausgesetzt war, erweckte zuweilen noch die alte Sehnsucht nach
dem Ignaz Kaufmann und seiner sturmfreien Position in der Mitte der Klasse. Im
übrigen fühlte sich der Knabe jetzt als Vollbürger des Gymnasiums, und er
dachte nicht mehr an eine Rückkehr zum Ledersofa seines Onkels.

Eine neuerliche Probearbeit setzte seinem Hochgefühl einen kleinen Dämpfer auf.
Er glitt auf den Platz zurück, den sein Freund Ammelung eben noch gewärmt
hatte. Dieser selbst war leider wieder beim Ofen angekommen und rutschte nun
zur Schule hinaus und in eine Sodawasserbude, wo er mit Hilfe von Himbeersaft
und 107 Zitronensäure nicht ohne Großartigkeit Limonade bereitete. Unseren Hans
ignorierte er – der Mann in seiner selbständigen Stellung – und wenn einer von
seinen früheren Lehrern an seinem Thron von Sodawasser vorüberkam, so rauchte
er Zigarren, obwohl er ab und zu noch die Erfahrung machen mußte, daß diese
Art, andere Leute zu ärgern, ihm selber nicht gut bekomme. Hans sah seinen
Leidensgefährten mit Bedauern scheiden. Es lag nicht in seiner Macht, ihn über
den steilen Grat von Quarta nach Tertia hinüberzutragen. Er mußte ihn fallen
lassen. 108

 
[s1]

13. Kapitel

Hans hatte die kritischen Tage seines Gymnasiallebens nun hinter sich und
konnte sich freier bewegen. Den Forderungen, welche die nun folgenden Klassen
an ihn stellten, konnte er mit Leichtigkeit gerecht werden. Der Subrektor hatte
seine Nachhilfstunden eingestellt, und so blieb Zeit für schöne Künste übrig.
Hans kultivierte das Klavier, zeigte Talent und bald klang der »Schönbrunner«
und »Bertrams Abschied« durch die sonst so stille Treibschule geistlicher
Hochstämme. Der Rektor hörte mit Mißvergnügen diese Töne und schrieb hinter
Hansens Namen in seine Konduitenliste: »Stark zur Weltlichkeit neigender Sinn.«

Der Mann hatte fein beobachtet. Hans konnte der Welt und ihrer Luft nicht
entsagen, und er äugte in der Tat gefährlich nach den höheren Töchtern, die mit
Musikmappen seinen Weg kreuzten. Ihm gefielen die netten Dinger, die so keck
die Köpfe herumwarfen und sich selber mit den Zöpfen ohrfeigten. Die Käferfalle
der Ehe stand noch so ferne von ihnen, daß sie ungeniert ihre Neigungen zeigen
durften. In den Ferien setzte Hans die Mütze 109 verwegen aufs Ohr und traf
eine peinliche Auswahl derer, die er mit einem Gruß beglückte. Er war der
weltgewandte Mann, der sich an Onkel Schütteldichs Tische die Zähne stocherte
und von Festungswerken, Brückenbauten und Altertumsfunden sehr gelehrt zu
erzählen wußte. Obwohl der satte Faulpelz, um sich nicht zu überanstrengen, von
allem nur die Hälfte glaubte, so blieb doch noch genug übrig, um Hans als eine
interessante Persönlichkeit erscheinen zu lassen. Leute von Rang und Ansehen
würdigten ihn ihres Umganges. Er tarockte mit dem Stationskommandanten, schob
mit dem Schullehrer Kegel und ging mit dem Forstadjunkten auf die Jagd. Er
schoß nie einen Schwanz, aber er heimste die ehrfürchtige Scheu ein, die das
Publikum jedem Waffentragenden entgegenbringt.

Nach Agnes augelte er zuweilen, aber das Mädchen wich ihm aus. Sie dachte älter
als er und mochte das Grüne, Unreife an ihm nicht leiden.

Mutter Höhrle nützte den Sohn in den Ferien nach ihrer Weise aus. Er hatte am
Sonntag in der Kirche neben ihr in dem Herrenstuhl Platz zu nehmen, und die
hochgemute Frau verstand es, die Aufmerksamkeit der Gemeinde auf ihn zu lenken,
indem sie ihn des öfteren zwang, ihr Taschentuch vom Boden aufzuheben oder sich
zu stellen, wenn andere knieten. So wurde Hans eine Persönlichkeit, auf die das
ganze Pfarrspiel mit großen Erwartungen blickte.

Auch Vater Höhrle war nicht ohne Stolz auf seinen 110 Sohn. Er erwähnte
gelegentlich bei einem Gespräche im Wirtshaus dessen gutes Zeugnis, machte an
den Sonntagnachmittagen kleine Ausflüge über Land und sprach mit ihm bei
Verwandten und Bekannten vor.

Hansens Schwester, Suse, ließ sich weniger von Sentimentalitäten leiten. Ihr
praktischer Sinn sorgte für die nächstliegenden, realen Bedürfnisse. Sie
besserte die Kleider ihres Bruders aus, besorgte dessen Wäsche, ärgerte sich
über seine Stehumlegekragen, an denen die Kunst ihres Bügeleisens sich nicht
bewähren wollte, und war vor allem bemüht, das Geld herbeizuschaffen, mit dem
der Studienaufwand ihres Bruders bestritten werden konnte. Mit dem Markterlös
der Schweine wurde der Halbjahreswechsel des Herbstes gedeckt, mit dem Verkauf
eines fetten Rindes der des Frühjahrs. Doch Suse hatte zuweilen Unglück, und
ein Stück Vieh wanderte zum Wasenmeister statt zum Schlächter. Dann wäre
freilich Not im Lande gewesen, wenn Onkel Schütteldich mit seinen Tabak- und
Heringsgroschen nicht in die Bresche getreten wäre, bis Suse auch wieder einmal
Glück hatte, einen kleinen Lotteriegewinnst machte, oder einen Preis erzielte
auf irgend einer Rindviehausstellung.

Der würdige Pfarrherr sah dem Treiben mit verhaltenem Kummer zu. Daß Hans
entgleisen könne und für die Kirche verloren gehe, das war ihm klar, und in der
Tat, es kam rascher, als man hätte denken sollen.

Ein Pfarrerstöchterchen in der Nachbarschaft des Konviktes hörte offenen
Herzens und offenen Fensters unserem 111 Künstler beim Klavierspiel zu und
verstand es, ihm eines Tages in eine Liebesepistel geschmackvoll verpackt einen
halben Haarzopf und ein Stückchen Hackbraten zuzustellen. Den Hackbraten wußte
Hans so aufzuheben, daß er unauffindbar war wie der Nibelungenhort im Rhein,
den Zopf aber und die geheime Liebesoffenbarung fand der Rektor, und er geriet
in ein wahres Dornengestrüpp stechender Gewissenszweifel. Das Endresultat
tagelangen Nachdenkens war, daß Hans Höhrle vom Himmel nicht erkoren sei, dem
Altare zu dienen, und so flog er aus dem Konvikt. Dieses Mißgeschick ertrug der
Schüler leichter als die zu Hause.

Vater Höhrle konnte sich seinen Sohn auch als Richter oder Arzt denken, aber
die Mutter litt darunter, daß sie bei der Primiz nicht an hervorragender Stelle
im Chore knieen und im Angesichte von aller Welt Dankestränen vergießen sollte.
Sie renommierte weniger mit ihrem Sohne, und wenn sie gefragt wurde, ob er bald
ausgeweiht werde, sagte sie: ›Es sei noch nicht ganz sicher und nicht nur die
Professoren der Gottesgelehrtheit rissen sich um ihn, sondern auch die
anderen.‹

So hüpften Hansens Jahre im Wechsel von Ferien und Schulzeit wie bunte Vögel an
ihm vorüber, Vögel mit glänzendem Gefieder durch Rosenhecken girrend, Vögel mit
starkem Flügelschlag, die sich mit Wollust vom Sturme tragen ließen, zur Erde
niedergeweht wurden und sich mit neuer Kraft wieder erhoben. Bald war er der
Liebling aller seiner Lehrer, bis ihn die Verhätschelung langweilte, 112 und
der Onkel Schütteldich bei ihm zum Durchbruch kam. Nach Monaten empörender
Faulheit aber setzte er wieder mit frischen Kräften ein und gelangte in die
Nachbarschaft des großen James, der durch all die Jahre von keinem Zufall
erschüttert am Bugspriet der Klasse stand.

Es ereignete sich nichts Besonderes mehr. Der Jahrgang trieb wie eine
Heringbank, der große James immer voran, den Strom der Wissenschaft hinunter,
fiel an jedem August über ein Wehr und nahm anstandslos die Barre des
Maturitätsexamens.

Nun rauschte vor den jungen Leuten das Meer des Lebens. Sie stürzten sich
hinein. Einer verlor den anderen aus dem Auge, jeder Zusammenhang löste sich,
und kaum mehr fand sich Gelegenheit, daß Hinz und Kunz sich wiedersahen. 113

 
[s1]

14. Kapitel.

So war denn auch Hans vor die große Frage gestellt: Was nun? Er war zwanzig
Jahre alt und ein prächtiger Bursche. Manches Mädchen wußte das und konnte sich
seinen schön gebildeten Leib nur schwer in einer Kutte denken. Auch Agnes,
obwohl von mancherlei verschüchtert, hatte Augen, die ängstlich über des
Jünglings nächsten Entschließungen wachten. Sie war eifersüchtig, sie gönnte
ihn keiner anderen, selbst nicht der Mutter Kirche.

All die Jahre her hatte sie ihn des öfteren gesehen, aber sie vermied es, ihm
nahe zu kommen, noch beherrschte sie die Schüchternheit des Mädchens. Seit in
ihr die Jungfrau erwacht war, trat die kindliche Naivität zurück, sie fing an
zu begehren, und doch hütete sie sich zu verraten, was ihre Sehnsucht forderte,
hielt den Mund geschlossen und hütete ihre Blicke. Mußte sie auf der Straße an
ihm vorüber, so senkte sie die schöne Stirne, daß er ihre Augen nicht sehen
konnte, die in feuchter Glückseligkeit schwammen. Sie grüßte leichthin und
schien ihn kaum zu bemerken.

114 Bei Gelegenheiten aber, wo sie ihn beobachten konnte, ohne selbst gesehen
zu werden, da öffnete sie weit die Lider und faßte das Bild seiner Schönheit
wie in einem Brennglase, daß seine Strahlen tief ihr Herz versengten, das so
unvorsichtig mit dem Feuer spielte. Ihre Eltern hatten die gutgehende
Wirtschaft »Zum Weltschirm«. Im Herrenstüble saß der Abiturient öfter unter den
Honoratioren, und die Lampe mit dem grünen Schirm warf einen Heiligenschein
über ihn und über alles, was im Dorfe Anspruch hatte auf das Wort Venerabile.

Wie kam es, daß Agnes in der dunklen Küche nebenan des öfteren den Herd bestieg
und nach dem Fleische sah, das sich im Rauchfang bräunte? Wir wollen es dem
Leser verraten. Hoch oben war ein Zugloch in der Mauer, das den Tabaksrauch der
Gaststube in den Schornstein leitete, aber auch einen bequemen Überblick
gestattete über die Hinterstube und ihre Insassen. Dort stand die Jungfrau oft
geängstigt, als ob sie ihre Seele mit einem Verbrechen belastet hätte,
zitternd, daß man sie überraschen könne, und sie stand doch, glühte vor
Erregung und fror gleichzeitig.

Im Garten der Apotheke sah man Hans zuweilen mit einem Buche in der Laube
sitzen. Das heißt, nicht alle Welt sah ihn. Es konnten sogar hundert Menschen
außen am Fichtenzaune vorbeigehen, ohne daß ihn einer bemerkte, aber Agnes sah
ihn, sah ihn von der Höhe ihrer Giebelstube herunter, und wenn sie ihn nicht
ganz sah, so war sie zufrieden, wenn sie nur seine wohlgepflegten Hände
entdeckte, die zuweilen auf der Fensterbrüstung des 115 Gartenhäuschens den
Takt trommelten zu einer Melodie, die ihr Herz tanzen ließ in Lust und Weh.

Von ihrer Liebe geredet hatte Agnes seit ihren Kindertagen mit keinem Menschen,
nicht mit einer Freundin, nicht mit der Mutter, nicht mit sich selbst und am
allerwenigsten mit Hans. Und doch sehnte sie sich nach einer Aussprache mit dem
Geliebten mehr, als sie sich damals wenigstens nach dem Himmel sehnte.

Im Dorfe herum redete man von der Mühle nicht mehr das Allerbeste. Es gab
Leute, die von unbezahlten Rechnungen sprachen, und andere wollten gar bemerkt
haben, daß der Gerichtsvollzieher auf offener Straße eindringlich auf Vater
Höhrle hineinredete.

Agnes schloß nicht ohne Grund aus dem Gerede, daß mehr die Not als die freie
Liebeswahl den Erkorenen ihres Herzens der Mutter Kirche zuführen könne. Man
wußte ja, wie sie es versteht, mit dem Werbegold im Kasten zu klingeln und
intelligente Führer zu suchen für die allezeit streitbare Armee.

Vielleicht hätte das Mädchen seinen Verlust getragen und im Gebete Trost
gefunden, wenn Hans sich dem Dienste des Altares als freier Mann geweiht hätte.
Der Gedanke aber, daß ihn die Not an ihrer Kette aus dem frohen Leben in die
einsame Zelle eines Priesterseminars zerren könne, war ihr unleidlich. Sie
fühlte, daß sie in der Lage war, helfen zu können, und daß sie reden müsse,
bevor die Würfel gefallen waren.

Man kann nicht sagen, der Zufall führte Röse Ricke 116 ins Haus, denn sie
schwärmte ja immer wie eine Fledermaus und war im Dämmerlicht unter das
schützende Dach des Weltschirms geflogen.

»Guten Abend, Jungfer Agnes. Stricken sie nicht an einem Netz?«

»Doch, Frau Neugierde, und ich möchte mir einen Vogel fangen.«

»Wenn Ihr Euch mit einem halben Dompfaffen begnügt, so kann ich Euch sagen,
wohin Ihr Euer Netz stellen müßt,« lachte die Alte.

»Hoch vor allem,« sagte Agnes aufgeräumt, »damit wir nicht statt eines Zeisigs
eine Beutelratte fangen.«

»Aber eine Wasserratte dürfte es doch wohl sein, he, Jungfer Agnes? So eine,
die im Mühlbau lebt oder drin groß geworden ist. Was meint Ihr dazu?« fragte
sie mit anzüglichem Gelächter.

»Könnt Ihr schweigen?« fragte Agnes.

»Wie ein Sargnagel,« antwortete Röse Ricke.

»So sagt mir, Ihr, die Ihr ein Stück von Gottes Allwissenheit seid, Röse Ricke,
sagt mir, was soll aus Hans Höhrle werden?«

»Nach Eurem Willen Euer Mann, Jungfer, nach seinem Willen das gleiche und ein
Doktor nebenbei; aber, aber,« fügte sie bedenklich hinzu, streckte die Rechte
aus und ließ den Daumen über dem Zeigefinger Kreise beschreiben, die so groß
wie ein rechtschaffener Taler waren.

Agnes wußte, was das bedeuten sollte, und bemerkte verlegen: »Steht's so?«

117 »So steht's, genau so, und wenn der Husterloher Mühlwald so weiter
ausgehauen wird wie bisher, so wird es ihm schwer fallen die Bretter zu
liefern, in denen man den Vater Höhrle zu Grabe trägt.«

Agnes war durch die Nachricht, einen armen Schwiegervater zu bekommen, eher
erfreut, als betrübt. Im Nu überschaute sie die Situation. Sie selber hatte ein
respektables Vermögen. Damit wollte sie der Kirche ihr Opfer entreißen und
durch Dankbarkeit den Geliebten an sich fesseln all die Tage seines Lebens. Ein
nettes Häuschen mit weißen Vorhängen im blumenreichen Gärtchen, darinnen der
Herr Doktor und hochwohlgeboren dessen Gemahlin und eins, zwei Lockenköpfe!
Welch ein Blick in ein Himmelreich voll Glanz und Seligkeit!

Die heiße Sorge der nächsten Tage war: Wie komme ich allein mit ihm auf ein
Viertelstündchen zusammen?

Der Himmel und das zuständige Kreisamt schafften Rat. Der erstere hatte das
Fest Mariä Geburt in den September verlegt, das zweite hatte dem Wirt auf der
Tromm einen Tanzzettel zugestanden.

Klaus Priester, der Musikant, trug seinen Bauch und seine Klarinette im
Mittagssonnenschein des genannten Festtages über den kahlen Rücken des Berges.
Zu seiner Seite schritt Veit Streichgut, die Baßgeige aus dem Rücken, während
Franz Blasauf um sich und seinen Schnitzbuckel das Bombardon gewickelt hatte.
Es war eine Hitze, daß das Kolophonium schmolz, und Bastel Fiedele, der Mann
mit der dicken Schuhsohle am kurzen Bein, der den Geigenkasten 118 trug, blieb
hinter seinen Kunstgenossen etwas zurück. Seine Schenkel schmerzten ihn, und in
seiner Seele klang noch das tiefernste Leitmotiv einer eben überstandenen
Missionswoche nach. Er war verstimmt, jetzt wo er nach empfangenen Bußsakrament
zum ersten Male wieder seinem leichtlebigen Handwerk nachging.

»Nimm deine Beine unter den Arm und sieh, daß du nachkommst,« ließ Klaus
Priester, der Mann an der Tete, sich hören.

»Höllenpriester, hast du es so eilig in den Teufelsrachen hineinzulaufen? Gehen
wir nicht mit sieben und einem halben Bein den Weg der Sünde? Wo anders wird er
enden als in dem Pech und Schwefelpfuhl? Fördern wir nicht mit unserem Handwerk
alle Laster: Die Gotteslästerung, die Völlerei, den Totschlag mit und ohne
mildernde Umstände? Wie gerne würde ich euch alle laufen lassen und allein den
Dornenpfad der Tugend wallen, wenn die paar lumpigen Kreuzer nicht wären, die
man doch die Woche über so notwendig braucht. Sei der zu einem Hammelragout
zerrissen, der das lumpige Geld erfunden hat!«

»Halt's Maul, du krummer Kirchenleuchter,« herrschte ihn Klaus Priester an,
»was kümmern uns die Sünden der anderen! Wir machen Musik zu gehaltenen und
gebrochenen Liebesschwüren, zu den Sünden gegen das sechste und gegen das
neunte Gebot. Der Mond sieht noch mehr als wir. Er kann's nicht ändern, also
tun wir desgleichen, gucken zu und machen wie er, ein freundlich Gesicht.«

119 Unterdessen hatte Veit Streichgut einen Schwarm von Mädchen aufgestöbert,
der rechts vom Wege hinter Ginsterbüschen lag und die ungeduldigen Füße nach
süßen Walzermelodien im voraus in der Luft tanzen ließ. Zuweilen hatte sich
eine von ihnen auf den Bauch gelegt und hatte den Feldweg entlang gesehen, ob
sie nicht bald kämen der Baß und das Bombardon, die Trommel und die Pfeife, und
nun waren sie plötzlich da und hatten das Thema heimlicher Vertraulichkeiten
unterbrochen, in denen die Männer eine so wichtige Rolle spielten. Nein, das
war doch auch zu arg. Der Veit war ein rechter Schlimmer, man mußte sich vor
ihm schämen. Wer weiß, ob er nicht schon eine Zeitlang hinterm Busch gestanden
und gelauert hatte. Wie eine Kette Rebhühner fuhren die frischen Dinger
auseinander, als Streichgut plötzlich seinen Fidelbogen über die brummenden
Saiten seiner Baßgeige tanzen ließ. Man sah nichts als ein Flattern, Flimmern
und Blitzen heller Sommerkleider zwischen Ginster- und Wacholderstöcken und
hörte nichts als ein silbernes Lachen, durchschossen von dem Schnurren der
G-Saite des Kontrabasses. Veit Streichgut war ein Schlimmer und hatte die armen
Mädchen in arge Verlegenheit gebracht. – Derweilen war der hinkende Nachzügler
zur Stelle gekommen.

»Seid Ihr auch schon da, Ihr Cherubine der Verdammnis,« schrie Bastel Fiedele,
»stellt eure Netze aus und seht, daß ihr einen kriegt, der mit euch zur Hölle
fährt, da unten ist gerade wie auf einem Kasinoballe, Herrenmangel und Überfluß
an Weibern.«

120 »Was in der Hölle vorgeht, schert uns nicht, wenn's nur beute nicht an
Tänzern fehlt!« schrie eine aus der Schar der Versprengten.

Die anderen lachten, Klaus Priester zog seine »Gelberübe« aus der Tasche, und
alsbald scheuchten jubelnde Klarinettentöne jedes Bedenken über das Morgen aus
den flatternden Seelen der jugendlichen Schwärmerinnen. So kam die leichte Ware
mit tänzelnden Schritten vorwärts.

Agnes, die unter den Mädchen war, gesellte sich zu Bastel Fiedele. Ihre
Gegenwart wirkte beruhigend auf ihn ein. Er schimpfte nicht mehr, schritt
langsam fürbaß, und das Mädchen hatte Zeit und Gelegenheit an den Knöpfen ihres
Mieders die wichtige Frage zu studieren: »Kommt er, oder kommt er nicht,« bis
das Wirtshaus erreicht war.

Über dem Rasen vor der Haustüre verstreut, saß auf rasch gezimmerten Bänken vor
improvisierten Tischen bereits eine Anzahl Gäste. Im Nu hatte Agnes sie
gemustert. Ihr Hans war nicht dabei. Es dauerte nicht lange, und Klaus Priester
mit seinen Kunstgenossen hatte sich auf der erhöhten Musikantenbank
eingerichtet. Alte, mit unterschiedlichen Kirchweihsaucen getaufte Notenblätter
waren aufgestellt, und eine metallklingende erbärmliche Musik füllte den leeren
Saal auf der Wiese. Nach und nach traten die Paare an, etwas schüchtern, als ob
sie der Horror vacui beherrschte, dann aber sicherer, als die Zahl der
Tanzenden sich mehrte und kräftige Absätze den Takt traten.

Agnes lag in den Armen eines Schullehrers, der bei 121 ihren Eltern den
Mittagstisch hatte. Ihr blondes Haar peitschte im Schwunge der Bewegungen seine
Wange, aber ihr Gesicht flog immer der Türe zu, auf deren Schwelle sie Hans zu
finden hoffte.

Richtig! da war er, eine tadellose, vornehme Erscheinung, fast befremdlich in
der Umgebung all der Bauernburschen und ihrer Freundinnen. Agnes zitterte, als
sie ihn sah. Die eben noch so flinken Füße vermochten nicht mehr dem Takte der
Musik zu folgen, sie wurden unsicher, und wohl oder übel mußte ihr Tänzer sich
entschließen, mit ihr einer der Bänke zuzusteuern, die an den Wänden des Saales
entlang den Ermüdeten Ruhe anboten.

Da saß sie nun und besann sich auf sich selber. Was hatte es für einen Zweck,
an die Brust irgend eines gleichgültigen Menschen gelehnt, über die benetzte
Diele zu rasen? Entweder er, der Einzige, kam, und dann, ja dann mit ganzer
Hingabe von Leib und Seele, oder er kam nicht, nun, dann überhaupt nicht mehr.
So saß sie fast trotzig an der Wand, lehnte jede Einladung zum Tanze ab, nur
immer mit der hoffnungsfreudigen Erwartung beschäftigt, daß Hans den Saal
durchqueren und sich ihr nähern möchte. Sie wartete lange. Schon hatte man die
Lichter angezündet, und noch war er nicht nahegerückt. Schon kam ihr der
Gedanke, daß er sich zu vornehm sein möchte für eine so bäuerliche
Veranstaltung, als seine hohe Gestalt mit elastischen Schritten den Saal
durchmaß. Ihre Augen, sonst so zaghaft, zogen ihn mit magnetischen Kräften an
sich heran, und noch hatte er sie nicht erreicht, noch hatte er sich nicht
verneigt 122 vor ihr, so stand sie schon, und leise neigte sich ihr voller
Busen seinem Herzen. So schmiegt die Meise sich dem Weißdornhang, so greift der
Rabe nach den Mistelzweigen. Wie wurden dem Kinde mit einem Male die Augen so
groß. Stolz stand sie da und sah in die flimmernde, glitzernde Herrlichkeit des
Kronleuchters und über die tanzenden Paare. Der Besitz des Geliebten gab ihr
Sicherheit, beinah das Recht, sich über alles erhaben zu fühlen. Nur tanzen,
tanzen mit ihm in jeder Richtung, selbst in die Hölle, wie Bastel Fiedele
meinte.

Und als sie nun am Abend den Saal verließen und hinaustraten ins Freie, wie
wurde da ihr Herz so weit, wie wurde sie da durch die Liebe dem Unendlichen so
nahe verwandt. Ein leichter Nebel füllte die Täler und verhüllte alles
Gegenständliche. Nur der kahle Bergesrücken war erhellt und über ihm schwamm in
stahlblauen Fernen der Mond. Welch wundervolle Dreieinigkeit, der Mond und er
und sie. Ist es verwunderlich, wenn sie sich vorkam wie der Mittelpunkt des
Universums. Sie legte den Arm um den Nacken des Geliebten. Die Flammen der
Liebe schlugen ineinander, und zum Himmel stieg das stille Gelöbnis zweier
Seelen, einander treu zu sein; ein Opferdampf, dem Herrn nicht minder genehm,
wie einst der Rauch vom Altare Abels.

Wie lange sie so gestanden? Wer wird das fragen! Vielleicht ständen sie heute
noch, wenn nicht die Tritte anderer Gäste, die heimwärts strebten, sie
verscheucht hätten. Agnes, deren aufmerksames Ohr zuerst wieder Fühlung 123 mit
der Erde gewann, zog den Geliebten aus dem Bereiche des Lichtes und tauchte mit
ihm in den Nebel unter, der die Seiten des Berges bedeckte. Hier, wo das
feuchtgraue Dunkel sie wie furchtsam frierende Kinder enger aneinanderpreßte,
fand Agnes zuerst die Sprache wieder.

»Wie weit haben wir noch nach Hause?« klang es von ihren Lippen.

»Ach, daß es nur noch eine kleine Stunde ist und nicht eine kleine Ewigkeit,«
gab Hans zurück.

»Unser Hans ist im Himmel, und bis dahin könnten wir doch zusammengehen,« sagte
Agnes fromm.

»Ja, mein Herz, das wollen wir, und wenn der Weg durch brot- und wasserlose
Einsamkeiten führen sollte.«

»Das wird er nicht, in einigen Jahren ist mein Hans ein Herr Doktor und
übernimmt die Sorge für sein Weib. Bis dahin aber, Guter, mußt du mir erlauben,
dir beizustehen. Siehe, ich darf die Schuld meiner Dankbarkeit nicht so hoch
anwachsen lassen, daß ich dir späterhin durch Treue die Zinsen nicht zahlen
könnte. Mein Liebster, zeige, daß du mich lieb hast, indem du mir gestattest am
Werke deiner Vollendung mitzuarbeiten. Gewiß, ich spüre keinen Geheimnissen
nach, aber wer kann dem Flüstern des Windes sein Ohr verschließen? Siehe, Hans,
ich weiß es, daß dein guter Vater nur schwer die Last der Sorge trägt, die auf
seinen Schultern liegt. Dein Aufenthalt auf der Universität wird sie vermehren.
Sei gnädig, du mein Bester, und laß mich ihm helfend beispringen. So kann ich
einst sagen: Das, was ist, ist zu einem kleinen Teile auch 124 mit meiner Hilfe
erreicht, und ich stehe nicht so arm vor dem, der mir so reichen Schatz in
seiner Liebe schenkt.«

Hans war betroffen und gerührt zu gleicher Zeit. Zum ersten Male hatte er aus
fremdem Mund, wenn auch mit schonenden Worten, gehört, was er seither nur von
Suse wußte, daß der Glanz des Vaterhauses am Erbleichen war. Der hohe Ernst des
Lebens redete zu ihm durch den liebsten Mund, den die Erde trug, und verfehlte
nicht eines tiefen Eindruckes. Rasch wie der Schaumwein aus der Flasche
sprudelt, schoß aus seinem Gemüte der Vorsatz, dem festgesteckten Ziele auf
geradem Wege mit sicherem Schritt entgegenzugehen. Er wollte der starke Stamm
werden, an dem die niedergewehte Rebe der ganzen Familie sich aufrichten
sollte, und daß Agnes die stille Kraft werden wollte, die seine Wurzeln
speiste, erfüllte ihn mit heiliger Verehrung für sie.

Er zog das Mädchen an sich heran und küßte sie in Dankbarkeit auf die kluge
Stirn. Sie schlug die Arme um seine Schultern, überglücklich, daß das Band
ihrer Liebe noch durch ein wirtschaftliches verstärkt worden sei.

Bald standen sie vorm Elternhause des Mädchens, obwohl sie nicht gesprungen
waren. Der Mond hatte bereits Abschied genommen von den Zweien. Nun mußten sie
es voneinander tun. Sie taten's auch, das Herz geschwellt von freudigen
Erwartungen und mit dem festen Vorsatze, einer dem anderen Geist und Körper
rein zu erhalten und so ihr gemeinsames Lager ohne reuevolle Hintergedanken zu
einem frommen Altare der Liebe zu gestalten.

125 In den nächsten Tagen hieß es im Dorfe: »Hans Höhrle ist aus der Kutte
gesprungen.«

»Doktor will er werden,« sagte Indigo, der Blaufärber, »ob's ihm dazu reicht?
Zum Pfarrer braucht man einigen Verstand, zum Advokaten mehr, zum Doktor am
allermeisten.«

»Ich hab's gedacht, daß was Besseres aus ihm wird,« meinte Pappdeckel, der
Buchbinder. »Denn sein Studieren dauerte mir schon zu lange, der muß doch übern
Pfarrer längst hinaus sein.«

»Das reißt seiner Mutter den Herzbändel durch,« orakelte Röse Ricke, »der viele
Ärger über Groß und Moos hat sich ihr auf die Leber geschlagen, bereits sieht
sie aus wie der Schweizerkäs. Nun auch das noch, wenn sie erst dem Limburger
gleicht, dann ist damit das Leben prinzipiell nicht mehr vereinbar.«

So waren auf unseren Hans am Scheidewege die Augen vieler gerichtet. Wenige
begleiteten ihn mit herzlichen Segenswünschen, die meisten erwarteten fromm,
daß der neue Ikarus mit abgeschmolzenen Fittichen in den Sumpf des Stumpfsinnes
zurückfallen möchte, in dem sie selber quakten. 126

 
[s125]

15. Kapitel

So saß denn Hans eines Tages mit der Liebe im Herzen und einem Billet dritter
Klasse in der Westentasche in der Eisenbahn und fuhr der kleinen
Landesuniversität entgegen, die aus ihm einen Doktor machen sollte. Als er den
Wagen verließ, trat er unter ein buntes Gemenge von allerlei Leuten, die
schwerlich des Studiums halber hierhergekommen sein konnten. Frauen in kurzen,
faltenreichen Röcken trugen Körbe auf dem Rücken, und Männer in blauleinenen
Kitteln hatten in buntgewürfelten Kissenüberzügen mancherlei Waren verstaut,
die sie in der Stadt eingekauft hatten. Hier drückte einer einen kleinen
Handkarren, dort zog einer an einem Stricke ein störriges Kalb hinter sich
nach. Körbe mit Hühnern standen da herum, und aus Zwergsäcken, die am Boden
lagen, hörte man das mißvergnügte Grunzen junger Ferkel. Das sah alles so
nüchtern, so trivial aus, das roch so sehr nach Landwirtschaft, daß unserm Hans
der Gedanke kam, er könne die Alma mater überfahren haben. Doch da gewahrte er
mit einem Male oben am Perron eine Gestalt in schwefelgelber Mütze, die wie ein
Leuchtturm die langsam sich 127 verlaufende Menge überragte. Das konnte ein
Student sein, und unser junger Mann machte den schüchternen Versuch, sich der
distinguierten Persönlichkeit um einige Schritte zu nähern. Richtig, er
erkannte über der blühend weißen Hemdenbrust ein buntfarbiges Band. Das war
also einer seiner zukünftigen Kommilitonen. Aber dies Gesicht schien ihm noch
mehr verraten zu wollen. War das nicht? Ach, kein Zweifel, er mußte es sein, es
mußte der Ignaz Kaufmann sein, der hier an einen riesenhaften Neufundländer
gekettet war, oder der Hund an ihn.

Noch hatte Hans den frohen Gedanken nicht ganz zu Ende gedacht, als Kaufmanns
Stimme ihm entgegenhallte: »Ah, sieh da, Hans Höhrle, hast du den
Weihwasserpinsel aus den Fingern fallen lassen, um hier den Schläger in die
Faust zu nehmen, so sei willkommen! Und wenn ich dir mit irgend etwas dienen
kann, so verfüge über mich.«

Damit legte Ignaz seinen Arm in den des Schulkameraden und betrat stolzen
Schrittes mit ihm den Wartesaal zweiter Klasse. Der Hund hinterher in einem
ziemlich genau ausgerechneten Abstand, als ob er sagen wolle: »Zwar gehöre ich
dazu, doch stimme ich im Konvent nicht ab.«

Die Dame am Buffet grüßte verbindlich und einige Kellner sprangen herbei und
machten Miene, als ob sie Stühle zum Empfange so erlauchter Gäste bereit
stellen wollten. Ignaz Kaufmann bewegte nur ein klein wenig seine Reitpeitsche
vom Ohre bis etwa an den rechten 128 Augenwinkel, und er war verstanden. Die
Kellner wußten es, und am Buffet wußte man es auch: »Jetzt eben nicht, ein
anderes Mal.«

Im Bahnhofsportal standen die Dienstmänner stramm, als die zwei
vorüberschritten, und Lohnkutscher auf hohem Bocksitz hoben die Peitsche vor
die Nase und neigten den Zylinder so weit nach vorn, bis er den Stiel berührte.
Hans war verblüfft von all den überraschenden Ehrungen, die man ihnen erwies,
und er fragte sich verwundert, durch welche hervorragende Tat sein Freund Ignaz
sich diesen hohen Respekt in den vierzehn Tagen seines Hierseins verdient haben
könne. Den tieferen Grund, daß nämlich alle diese Reverenzen nur vor der Mütze,
vielleicht auch vor dem Hunde, gemacht wurden, begriff er noch nicht.

Auf der Treppe stehend, rief Kaufmann mit einer feudalen Geste einen
Rosselenker herbei. Im Nu hielt der Wagen genau zwanzig Zentimeter vor ihren
Zehenspitzen. Die zwei »Cives academici« stiegen ein, und in scharfem Tempo
trabten die Pferde stolz erhobenen Hauptes, als ob sie Prinzen von Geblüt
hinter sich hätten, hinein in das überhängende Giebelmeer der spießbürgerlichen
Straßen. Der Hund lief vor den Pferden her, doch keineswegs in aufgeregten
Sprüngen, sondern gesittet und wohlerzogen, gerade soweit, daß die Pferde mit
den nicht allzu runden Knieen ausholen konnten, ohne ihm auf den Schwanz zu
treten.

Wohin es ging, war allen bekannt, mit Ausnahme 129 unseres Hans Höhrle, und als
das richtige Wirtshausschild erreicht war, schwenkte der Neufundländer rechts
ab. Die Pferde parierten urplötzlich. Die beiden Freunde stiegen aus, und der
Kutscher machte auf der Sollseite seines Notizbuches eine kleine Bemerkung.

Im Treppenhaus war es dunkel und feucht. Die Stufen waren ausgetreten, und wenn
Hans seiner Nase Glauben schenken konnte, mußte er annehmen, daß hier kleine
Bierkaskaden sich von Stufe zu Stufe stürzten.

Der Eintritt der beiden Freunde in die Schankstube erregte einen erstaunlichen
Aufstand. Ignaz führte den neuen Fuchs an die besterleuchtete Stelle des
Raumes, verneigte sich und nannte seinen Namen: »Hans Höhrle.«

Von allen Seiten stürzten nun Männer mit narbigen, zuweilen fast noch blutigen
Gesichtern auf ihn zu, um sich vorzustellen. Hans hörte eine Menge seltsamer
Familiennamen, von denen er keinen einzigen behielt, nur die Namen fast
prähistorischer Völker wie der Vandalen, Alemannen, Heruler und Goten blieben
in seinem klassisch geschulten Gedächtnisse haften, und er kam sich vor wie
einer, der in einem ethnographischen Museum sich den Resten der Völkerwanderung
gegenüber sieht. Sogar der Hund stammte aus dem alten Testament. Er hieß
Holofernes.

Ignaz zog seinen Schulkameraden nach einem Tische herüber, wo eine muntere
Schaar in gelben Mützen saß, die ihm äußerst zuvorkommend Platz machten. Die
mit den grünen und blauen Mützen zogen sich zurück, und Hans 130 hörte nur
noch, wie eines ihrer bemoosten Häupter sagte: »Jungburschen, wenn der auch
noch bei den Gelben aktiv wird, nachdem sie den Riesen Kaufmann schon haben,
dann die Gnade Gottes über eure Wetterseite. Es liegt ein barometrisches
Minimum über dem Lande der Franken und Cherusker, und ich fürchte, daß wir
starke Niederschläge haben werden.« Einen Augenblick waren die Blicke aller
fragend auf Hansens schlanke Fechterfigur gerichtet, dann aber verschlang der
Lärm des Zutrinkens, der Witzworte und der gegenseitige Austausch der
Ferienerlebnisse jede Sorge für die Zukunft. Einer oder der andere schien schon
etwas hoch zu haben, umarmte seinen Nachbar, bot ihm Schmollis an und
verabredete für den folgenden Tag einen kleinen Exbummel in die Umgebung. ›Man
mußte sehen, ob Censie, die kleine Kellnerin, noch im Schwarzen Wallfisch wäre
und ob die Mutter Erk auf der Schottenmühle reife Handkäs hätte.‹

Gegen zwölf Uhr erreichte der Frühschoppen sein Ende. Hans verabschiedete sich,
aß in einer billigen Restauration, neben Posteleven und Betriebsassistenten und
machte sich dann auf die Suche nach einer Wohnung. Am schwarzen Brette der
Universität hing ein Zettel, durch welchen »eine ruhige Witwe mit einer Tochter
in gesetztem Lebensalter einen soliden Mietsherrn zu mäßigen Preisen suchte.«
Hans, der die Verhältnisse seines Vaterhauses in Betracht zog und mit wenigem
auszukommen dachte, schrieb Straße und Hausnummer in sein Notizbuch und machte
sich auf die Suche. Nicht lange und er fand, was er brauchte. 131 Vor einem
Gemeindebrunnen stand ein gebrechliches Haus, das seinen neugierigen Giebel so
weit nach vorn neigte, daß er durchs Bodenfenster wie durch ein Monokel sehen
konnte, was hinter den Scheiben des Erdgeschosses vorgehe. Es regnete gerade
ein wenig, und unter den überhängenden Stockwerken war auf dem Pflaster der
Straße ein allerliebstes trockenes Plätzchen. Hier standen hübsch vor Nässe
geschützt einige dralle Dienstmädchen. Sie schienen wenig Eile zu haben, hatten
die Hände in die Schürzen gewickelt und warteten, bis sie an den
Pumpenschwengel kamen.

Hans musterte die Höhe der Stockwerke und rechnete aus, daß er von den Fenstern
der ersten Etage aus die Mädchen des Abends bei den Zöpfen fassen könne. Dies
schien lustig zu werden und war eine interessante Beigabe, wenn das Logis sonst
annehmbar war. Die Mädchen, die ihn sahen und seine Absicht errieten,
kicherten, und eine von ihnen, die Speckarme in die Hüften gestemmt, meinte:
»Entweder muß der Herr in zwei Stockwerken wohnen, oder er muß sich Knöpfe in
die Beine machen, damit er seinen langen Leib auf einer Etage unterbringt.« Die
anderen belachten weidlich diesen Witz und sahen unseren Hans nicht eben
schüchtern an, so daß er in Verlegenheit geriet und eilig der Tür zuschritt.

Ehe er's noch gedacht hatte, war er drei Stufen hinuntergefallen in ein
schmales dunkles Gängchen, das vom Hofe her ein mattes Tageslicht erhielt.
Hans, der sich an den Wänden noch gefangen hatte, traute seinen Augen nicht, 
132 als er da hinten in dem zerstreuten Lichtschimmer eine Anzahl Weiber wie
Schattenbilder mit Besen aufeinander losschlagen sah. Sollte da »die ruhige
Witwe mit der Tochter in gesetzten Lebensjahren« dabei sein?

Hans verspürte kein Verlangen, die weitere Entwicklung der Dinge abzuwarten und
hoffte, sich unbemerkt wieder davonstehlen zu können. Allein ein Draht, der
beim Schließen der Tür an einer kleinen Schelle im Hofe zupfte, hatte ihn
verraten, und ehe er's noch vermuten konnte, war er in dem engen Raume zwischen
anderthalb Jahrhunderten, die Mutter und Tochter annähernd zusammenbrachten,
eingekeilt.

Die Damen massierten zunächst mit vieler Sorgfalt den Rest von Unmut, der von
der Balgerei mit den Nachbarsleuten her noch in den Runzeln ihrer Gesichter
lag, hinaus, spuckten auf die Finger, glätteten das etwas in Unordnung geratene
Haupthaar und ließen dann die melusinischen Quellen ihrer Beredsamkeit
sprudeln:

»Ach, du mein Gott, wer heutzutage auf Reinlichkeit hält, hat einen schweren
Stand. Sehen Sie, mein lieber Herr, bei uns ist alles blank, aber die
Nachbarschaft, gerechter Himmel, sie erstickt im Dreck. Und doch haben sie für
dieses Semester bereits vermietet, während wir noch leer stehen. Ja, aber man
weiß ja, die Frau jung, der Mann auf einer Lokomotive. Ja, mit so was können
wir nicht aufwarten. Aber wir brauchen doch nicht zu dulden, daß sie in dem
gemeinschaftlichen Hofe Hühner halten.«

133 »Na, sicher nicht,« sagte Hans, der den Monolog an dieser schicklichen
Stelle unterbrechen zu können dachte.

»Na, also,« fiel von den zwei Alten die Jüngere ein, »und doch will uns das
Gesetz nicht schützen. So helfen mir uns denn selbst, und der Schlag, der an
einem Huhn vorübergeht, trifft sicher auf eine Gans, denn das ist sie, sie
ebensowohl wie ihre Schwester, die gewiß beide der Teufel holt, wenn's einmal
an Mädchen für alles, verstehen Sie, für alles, in der Hölle fehlen sollte.«

Hans hatte genug von der Sorte ruhiger Zimmervermieter und wollte zur Tür
hinaus, aber das ging nicht. Die Tochter in dem »gesetzten Lebensalter« hatte
ihm durch eine Flankenbewegung den Rückzug verlegt und drückte ihn einfach wie
einen Schubkarren vor sich her. Die Alte marschierte an der Tête und so kam das
feierliche Dreigespann über eine dunkle, von vielfachen Podesten unterbrochene
Treppe nach der ersten Etage. Beim Überschreiten der Türschwelle mußte Hans
Höhrle sich bücken. Als er sich aber, im Zimmer angekommen, wieder strecken
wollte, stieß er erbärmlich seinen Schädel wider die Decke und quittierte den
Empfang einer nußgroßen Beule in den Kopfhaaren mit einem ärgerlichen: »Gott
verdamm mich.«

»Nur nichts Unchristliches,« jammerte die Alte, »'s ist nur, bis man sich daran
gewöhnt hat,« und schob unseren Studio gegen die Fenster hin, wo er in der Tat
so viel Raum über sich hatte, daß er sich in seiner ganzen Größe entwickeln
konnte. »Hier steht Ihr Schreibpult, Herr Doktor,« flötete die Jüngere, »und
wenn Sie beim Lernen 134 den Kopf etwas über die Bücher beugen, wie man ja muß,
so werden Sie sehen, daß es sich bei uns gut wohnen läßt.«

»Und wo ist das Bett?« fragte Hans. Die Tochter trat zur Seite, und in der Pose
eines Cherubins, der das verschleierte Himmelreich enthüllt, schob sie einen
Kattunvorhang zur Seite und gestattete somit einen Einblick in einen kleinen
Alkoven, zu dem man auf drei Stufen hinaufsteigen mußte. Hier stand eine
Bettstelle, der man die Füße abgesägt hatte, damit sie nicht zu hoch
hinauswollte.

Hans erschrak, als er diese Ruhestätte sah und verstieg sich zu der ironischen
Bemerkung: »Hier muß wohl der Mensch zuerst in die Horizontale gebracht und
dann wie Brot in den Backofen auf einem Schieber eingeschossen werden?«

»Der Herr Doktor belieben zu scherzen,« flöteten die zwei Quartiergeberinnen.
»Hier haben schon Leute geschlafen, die nachher Minister wurden und noch
Höhere. Wollen sich der Herr nur näher bemühen, er kann sich selber
überzeugen.«

Hans senkte eines seiner Kniee auf die Stufe nieder und drehte den Kopf dem
Plafond zu. In der Tat, auf dem weißen Kalkanstrich entdeckte er eine Masse mit
Bleistift hingeschriebener Namen, studentischer Zirkel, Zitate aus dem Corpus
juris und Bibelstellen. Auch waren ganze Kunstwerke zu sehen, gekreuzte Säbel
und Schlägerklingen, Totenköpfe, Kater, die Heringe fraßen usw., und Hans mußte
die Überzeugung gewinnen, daß Lernbeflissene aller drei Fakultäten hier in
diesem Holzkasten bereits 135 unzählige Räusche ausgeschlafen hatten. Die
Einrichtung war ja bequem. Man konnte auf dem Rücken liegend mit der Hand die
Decke erreichen, und unser Studio fing an, sich in den Gedanken hineinzuleben,
daß auch er eines Morgens erwachen und die Kunstausstellung da oben um ein
Dackelporträt bereichern könne.

Doch zunächst wollte er noch einmal durch die Straßen der Stadt irren und
nachsehen, ob sich nicht doch was Besseres fände. Im Gehen fragte er nach dem
Preis. Der war sehr annehmbar, zumal da die Alte noch in Aussicht stellte,
etwas herunterzugehen, wenn der Herr Doktor sich des Morgens mit Malzkaffee
begnügen wolle, einem Göttertrank, der, wie sie versicherte, sehr gesund und
nur wenig aufregend sei.

Hans versprach, sich die Sache überlegen zu wollen und wiederzukommen, und in
der Tat, das log er nicht. Das Bild seines Vaters war ihm vor die Seele
getreten, und der Gedanke, daß er durch äußerste Einschränkung seiner
Lebensbedürfnisse ihm seine schwere Arbeit erleichtern könne, packte ihn und
weckte den Vorsatz, zu sparen, wo immer es möglich sei. So kam er aus dem Hause
heraus und rechnete mit der Möglichkeit, daß er doch vielleicht noch einmal
dahin zurückkehren werde.

Wie er so die Häuser begaffend wandelte und nach kleinen Täfelchen suchte mit
der Aufschrift: »Zimmer zu vermieten« lief er dem Ignaz Kaufmann in die Hände,
der mit seinem Leibburschen August Weber zusammen ein wenig flanierte.

136 »Du hast noch keine Bude?« sagte Kaufmann, »wird schwer fallen. Du bist ein
bißchen spät ins Semester gekommen. Auch steigern jetzt schon diese Halunken
von Philistern die Preise, weil sie sicher sind, daß sie doch vermieten
werden.«

»Haben Sie schon die Anlage abgesucht?« sagte Weber. »Wenn Sie gestatten,
begleiten wir Sie bis dahin, möglich daß Sie da etwas Passendes finden.«

Weber hatte ein schönes männliches Gesicht, das eigentlich schon über die
Studentenjahre hinaussah und etwas ins Philisterium hineinlugte. Einige Narben
auf der Quartseite bleichten schon, ein Zeichen, daß der flotte Bursche seit
einigen Semestern die Klinge nicht mehr führte und wohl über Büchern und Papier
den kritischen Tagen des Examens entgegenarbeitete. Er übernahm jetzt die
Führung der zwei jüngeren Kommilitonen.

Im vierten Stocke eines vornehmen Hauses sah man hinter der Spiegelscheibe ein
kleines Schild hängen, aber die Entfernung war zu groß. Von der Straße aus war
nicht zu entziffern, was es verkünden wollte.

»Versuchen wir es,« sagte Weber und drückte auf die Klingel neben der Pforte.
Die Tür sprang auf, und unsere drei stiegen über die Kokosmatten eines
eleganten Treppenhauses dem vierten Stockwerk entgegen. Am Glasverschlag war
mit zwei Reißnägeln eine Visitenkarte befestigt, die den Namen Amalie Braun,
Oberförstersgattin, trug. Im nächsten Augenblicke schon zeigte sich 137 eine
Dame in schlichtem, aber fein geschnittenem Kleide, die sich nach dem Begehr
der Herren erkundigte.

Weber verneigte sich und fragte, ob hier nicht ein Zimmer zu vermieten sei.

»Gewiß,« sagte die Dame, »wollen die Herren nur eintreten.« Es war ein schönes,
großes Zimmer mit wohlgepflegten Möbeln, denen man ansah, daß sie die
schonungslose Behandlung der Aftermieter noch nicht, oder wenigstens noch nicht
lange ertragen hatten.

Hans lebte auf, als ihn die Vorstellung übermannte, er könne in so viel
Behaglichkeit seine Abende verleben, zumal da eben die Klänge eines Klaviers,
aus einem benachbarten Zimmer kommend, den Raum mit Stimmung füllten.

Weber war derweilen prüfend über den Parkettboden gegangen, hatte durch die
Scheiben über die Bäume der Anlage nach den gotischen Giebeln einer
benachbarten Kirche hingesehen und kam nun mit der Frage zurück: »Und der
Preis, gnädige Frau?«

»Ist das Zimmer für Sie?« war die schüchterne Gegenfrage.

»Nein, für diesen jungen Herrn, der eben erst zur Universität kommt.«

»Dann vierzig Mark im Monat.«

»Das wollen wir uns einmal überlegen,« sagte Weber, der sah, wie Hans Höhrle
beim Nennen dieser hohen Summe zusammenzuckte. »Darf ich übrigens, meine
Gnädige, fragen, wer verfügt hier im Hause über eine solch' virtuose Technik?«

138 »Meine Tochter,« sagte die Dame, indem sie sich geschmeichelt ein wenig
gegen Weber verneigte.

»So jung und schon eine Künstlerin,« fuhr Weber auf sein Ziel direkter
losgehend fort.

Die Dame lächelte und bemerkte: »Aus dem, was Sie hören, werden Sie sich kaum
eine Vorstellung über das Alter meines Kindes machen können.«

»Aber aus dem, was ich sehe,« parierte Weber mit Schlagfertigkeit. »Wer eine
Mutter hat, die kaum vierunddreißig Mal die Syringenblüte erlebte, kann selber
kaum mehr als sechzehn Lenze zählen.«

»Sie irren, mein Herr, deren zwanzig.«

»Zwanzig und sechs,« rechnete Weber leise vor sich hin, »allerdings, ja, ja. Im
übrigen gnädige Frau entschuldigen vielmals, daß wir gestört haben.«

Drei Männer verneigten sich tief, eine Dame leichthin, und Weber als rechter
Flügelmann verschwand mit den beiden, die Glastür leise ins Schloß ziehend. Die
Klänge des Klaviers begleiteten die drei das Stiegenhaus hinunter, als Weber
noch einmal zu rechnen anfing: »Zwanzig und sechs gibt sechsundzwanzig, die
Gnädige hat recht, das schöne Kind wird zu alt. Der halbe Zimmerpreis und ein
Mediziner im Staatsexamen, so ginge es eher, will sehen, was ich für die Damen
tun kann.«

Hans Höhrle fand die ganze Sache in seiner ländlichen Unbefangenheit etwas
sonderbar, aber er fing doch an, zu begreifen, daß im Leben der großen Welt
gewisse Gefahren wie zuschnappende Fangeisen verborgen liegen und daß es 139
allerliebste kleine Witwen gibt, die mit allerliebsten kleinen Töchtern ein
wenig spekulieren. Übrigens hatte ihm die überlegene Sicherheit des bemoosten
Hauptes Weber ungemein imponiert, und er beneidete ein wenig seinen Konpennäler
Kaufmann, der durch seinen besseren Wechsel in der Lage war, aktiv zu werden,
und so den Schutz und Rat älterer Bundesgenossen in reichem Maße für sich
hatte.

Indessen fing es an zu dunkeln. Hans mußte zu einem Entschlusse kommen
bezüglich seiner Wohnung oder in einem Hotel übernachten, was er der erneuten
Kosten wegen gerne vermieden hätte. Er verabschiedete sich von seinen beiden
Begleitern. Kaufmann sprach die Hoffnung aus, daß er unseren Hans einmal ins
Burschenhaus abholen dürfe, faßte Weber unter den Arm und ging. Hans sah den
beiden nach, bis sie die Dämmerung verschlang. Sie waren das Studentenideal,
von dem er als Gymnasiast so oft geträumt. Nun war er wohl selber Student, aber
das Herz wollte ihm bei seinem zugeschnürten Geldbeutel nicht recht weit
werden. Er sah nur Jahre des Sparens und der Arbeit vor sich. Er konnte den
flotten Burschen nicht spielen. –

Er ging selbst zum Bahnhof, holte seinen Koffer und trug ihn höchst eigenhändig
dem billigen Quartiere bei der Pumpe zu, das er am Nachmittage besichtigt
hatte. Die beiden Alten, wohl zufrieden, daß ihnen der Himmel endlich doch noch
einen Mieter gesandt hatte, nahmen den »Herrn Doktor« bereitwillig auf, und es
währte nicht gar lange, und unser Hans, ermüdet von des Tages 140 wechselvollen
Eindrücken, lag wohlgebettet im niedrigen Alkoven, einigermaßen erstaunt
darüber, wie er nur das Kunststück fertig gebracht habe.

Als er am nächsten Morgen erwacht war und sich satt gesehen hatte an den
Zeichnungen über seiner Nase, fing er an darüber nachzudenken, wie er wohl das
Aufstehen bewerkstelligen möchte, und kam auf den Gedanken, die Bettdecke fest
um sich zu schlagen und sich nun in der Horizontalen wie eine Lawine über die
Stufen nach seinem Wohnzimmer hinabzuwälzen. Die Sache gelang in überraschender
Weise und reifte noch ein anderes kaum vermutetes Resultat.

Mutter und Tochter unten, gewohnt, jeden Ton über ihren Häuptern zu deuten,
hatten sofort gemerkt, was vorgegangen, und waren erschienen, um mit Kaffee und
frischen Brötchen aufzuwarten. Auch wußten sie mit diesem Geschäft eine Menge
anderer Dinge zu verbinden. Sie erboten sich, für den »Herrn Doktor« eine
Waschfrau zu besorgen, die ganz gewiß keine Taschentücher unterschlägt, die zu
äußerst moderaten Preisen die Strümpfe stopft und Hemdenkragen nur an den
allerhöchsten Festtagen, wo die Arbeit drängt, verwechselt. Auch einen Schuster
kannten die Damen, der nicht auf Bezahlung drängte und sich gedulden konnte,
bis ein Lotteriegewinn oder ein reicher Schwiegervater ihm zu seinem Gelde
verhalf.

Da Hans rein gar nichts zu tun hatte, so ließ er sich das Gerede gefallen und
trat nur zuweilen an das Fenster, um den Mägden zuzusehen, die zur Pumpe kamen,
um Wasser zu 141 holen. Die netten Dinger mit den drallen Speckarmen und den
strotzenden Miedern schienen jeweils mit seinen Vorgängern auf
freundnachbarlichem Fuße gelebt zu haben, denn sie nickten schelmisch lächelnd
herauf, stießen sich gegenseitig in die Lenden und tauschten kichernd
Bemerkungen aus, die unser Hans nicht verstand, die sich aber offenbar mit
seiner Person beschäftigten. Dies Gebahren belustigte ihn, und in das sonst so
armselig ausgestattete Zimmer kam durch die freundliche Nachbarschaft ein
Schimmer von Behagen. Hans fühlte die Lust der stillen Häuslichkeit, holte
seine Pfeife hervor, und der allerneueste Kanasterdunst mischte sich mit dem
Jahrhunderte alten der Möbel und Wände in stimmungsvoller Feierlichkeit. Der
Bruder Studio fühlte etwas von dem Gottesfrieden des Sonntagmorgens, der über
der Erde lag und die Straßen der kleinen Stadt mit geputztem Landvolk füllte,
Herren mit Zylindern und Modedamen, die außer ihrem Putze in frommen Händen
auch noch ein Gebetbüchlein zum Hause des Herrn trugen. Als der Morgen weiter
vorgeschritten, erschienen bunte Mützen. Was der Alkohol der Samstagskneipe an
Unbehagen in den jungen Köpfen abgelagert hatte, war nun ausgeschlafen, und
frisch und unternehmend zeigte sich die akademische Jugend auf dem Trottoir
zwischen Reihen von Institutsdämchen, denen man auf sogenannten Schnellbleichen
den Firnis der Kultur aufpinselte und einen Bräutigam dazu, wenn sich die Sache
gerade so machte, daß ein leichtentzündliches Studentenherz beim
Tanzstundenkränzchen, oder sonstwo Feuer fing.

142 Ach, diese sonntäglichen Kirchgänge, wie waren sie doch die Woche über
ersehnt. Wie boten sie Gelegenheit, bedeutungsvolle Blicke zu wechseln oder
eine Blume fallen zu lassen, die, ohne daß eine Notiz im Lokalanzeiger nötig
gewesen wäre, den Weg nach dem Knopfloch eines Gehrockes fand. Wie waren diese
flotten Burschen in den roten, blauen und grünen Mützen doch der Zielpunkt so
vieler schmachtender Augen, die letzte Erfüllung so brennender Herzenswünsche.

Hans sah und fühlte mit, was da unten vorging. Sein Hut und seine Pfeife
erschienen ihm so altbacken, so philiströs. Für sein Leben gern hätte er sich
in das pudelnärrische Leben der sorglosen Jugend hineingewagt. Der Gedanke, daß
seine Armut es nicht zulasse, drückte ihn brutal wie eine eiserne Fessel.

Sein Herz verlangte mit einer alle Bedenken niederringenden Gewalt nach dem
Becher des Lebens. Alle Lust nach Freiheit, die von der Schule ängstlich
zurückgedrängt wurde, loderte in wilder Flamme auf. Hans wollte jung sein,
begehrt und angeschmachtet wie die anderen. Er nahm seinen Hut, stürzte auf die
Straße und kam, bald einer stolzen Professorentochter ausweichend, bald einer
niedlichen Verkäuferin, die, den Schwalben gleichend, im Sonntagsstaat, gewandt
ihren Flug durch die Menge nahm, in die Kneipe an den Stammtisch der
Gelbmützen. Wieder saß er im Halbdunkel eines überfüllten Lokales, hörte die
Jungburschen von den Erfolgen ihrer Mensuren reden, erfuhr, wie man die Terz
über den Ellenbogen des 143 Gegners schickt und die Tiefquart im Handgelenk
dreht, das unerschöpfliche Gesprächsthema, an dem Semester um Semester die
Schaar der Füchse und Burschen sich weidet. Die blanke Wehr des Schlägers war
ihr ein und ihr alles. Der Kampf und die Gefahr, die er mit sich brachte, sowie
die Ehre, die er einbringen konnte, füllte ihre ganze Seele aus. Zehn Quarten,
bevor man ins Bett stieg; zehn Durchzieher beim Aufstehen der Luft ins Gesicht
geschlagen, daß sie pfeifend auswich, das war Ende und Beginn des Tagewerks.
Hans wurde mitgerissen. Er hörte trunken zu, wie man von ausgeteilten Nadeln
und Knochensplittern redete und die unterbundenen Arterien der Gegner zählte
und wurde nicht abgeschreckt vom Blutgeruch der Unterhaltung. Er fühlte die
Muskeln seines Armes schwellen, und so oft er nach dem Henkel seines Bierkruges
langte, war es ihm, als ob er in den Korb eines Schlägers greife. Ach, wenn
sich doch nicht gar zu störend in all dies Neue der Gedanke an die Not und
Armut drängen wollte. Fast hätte er seinen Eltern bös werden mögen, weil sie
schlecht gewirtschaftet hatten.

Ein älteres Semester mit abgeklärtem Philosophengesicht, den alle Welt mit
»Eure Heiligkeit« anredete, weil er mit seinem Familiennamen Pabst hieß, setzte
sich zur Seite des neuesten Füchsleins und gab seinen Gedanken eine ernstere
Richtung. Er sprach langsam, und seine Sätze flossen wie Zarathustraweisheit
eindrucksvoll aus dem Munde, in den während achtzehn Semestern ungezählte Liter
akademischen Bieres hineingeflossen waren. Er erwähnte 144 die Flüchtigkeit der
Jahre; sprach von der Möglichkeit, die Schätze der Weisheit einzuheimsen; hatte
die Güte, sich selbst als abschreckendes Beispiel hinzustellen und ermahnte
unseren Hans, nicht ganz so faul zu sein, wie er selber gewesen, denn, meinte
er, aus dem Bronn tiefer Selbsterkenntnis schöpfend: »Wenn ich nur alle Sonntag
von elf bis zwölf studiert hätte, so könnte ich jetzt längst ein würdiger
Pfarrherr und der Vorsitzende einer Reihe von Päbsten sein.« Hans war entzückt
von dem väterlichen Freimut eines so hochstehenden Herrn, trug sein Los, für
Augenblicke wenigstens, leichter, suchte gegen Mittag nach einer alkoholfreien
Abfütterungsanstalt und aß da nach der Frühschoppendämmerung im Margarinenebel
für wenig Geld Preißelbeeren mit Rindfleisch von der Freibank, in Gesellschaft
von Pfarramtskandidaten, die so fleischlos waren, wie ein Heringsskelett. 145

 
[s1]

16. Kapitel

Bis zur zwölften Stunde des Sonntags hatten Hansens solide Grundsätze
erfolgreich das Eindringen einer leichteren Lebensauffassung abgewehrt. Nun kam
die Wendung. Man machte einen Ausflug nach einer im Waldesschatten versteckten
Burgruine. Rechts und links vom Wege standen hundertjährige Kiefern, schwenkten
die dunkelgrünen Äste im säuselnden Winde, beugten die hohen Wipfel und raunten
mit flüsternden Tönen die wundersame Märe von der Liebe Freud und Leid in
längst verklungenen Tagen. Das junge Volk der Studenten schien dafür kein Ohr
zu haben, aber Gefühl genug, um der harten Straße auszuweichen und den
Moosteppich des Waldes zu benutzen, der den Füßen sein Fließ bot, weich und
mollig wie der Rücken eines Angoraschafes. In Gruppen aufgelöst, so wie man
sich voneinander angezogen und abgestoßen fühlte, irrte die liebe Jugend auf
pfadloser Bahn der Schloßruine zu, deren hohe Mauerreste traumverloren
hinausschauten über dunkel bewaldete Bergesrücken, hellgrüne Saaten, blühende
Wiesen und über das Silberband des Stromes, den man hier und da in weiter Ferne
zwischen breit hingebetteten 146 Dörfern hervorblitzen sah. Im grasbewachsenen
Schloßhof und auf den abbröckelnden Mauern, sonst so still und verträumt, war
das Sonntagsleben erwacht, und aus den Öffnungen des niedrigen Kellergewölbes
klang verheißungsvoll der Klang des Schlegels, der an alten Fässern klopfte.

Kunz Josehans, der Kastellan, führte die Woche über das Leben eines
Einsiedlers, und mehr Wein, als er selber trank und seine durstige Gattin,
gurgelte nicht aus den Krahnen seiner Fässer. Aber am Samstag schon, da begann
in der alten Ordenskomturei ein gewaltiges Leben. Der Hausherr klebte mit
Eiweiß unrechte Etiketten auf unrechte Flaschen, und wenn es wahr wäre, daß
zwei Verneinungen eine starke Bejahung gäben, so hätte er seinen Gästen einen
rechten Wein vorsetzen können. Die Hausfrau hantierte vor dem Backofen und half
diesem, Streuseltorten und Natronkuchen zur Welt bringen; ersteren für
gewöhnliche Menschen, den letzteren für die feinere Gesellschaft, die der
Sonntag heraufführen konnte. Zu der bevorzugten Klasse gehörten die Förster und
Apotheker der Nachbarschaft, mehrere Ärzte und Richter, ein Kommerzienrat, vor
allem aber eine erkleckliche Anzahl von Witwen, denen ihre Männer außer einigen
hochtrabenden Titeln und einigen heiratsfähigen Töchtern zumeist nur wenig
hinterlassen hatten. Diese Herrschaften kannten sich gegenseitig und ihre
Lebensgewohnheiten aufs genauste. Sie wußten, bei welchen Gelegenheiten man
ohne große Ausgaben nach was aussehen, billig essen und trinken und doch
hernach mit Ruhmredigkeit erzählen konnte, was alles man am letzten Sonntag
sich wieder geleistet habe.

147 So kam's, daß diese Herrschaften ohne eine Spur von Verabredung sich auch
immer wieder trafen, und dann gab's nichts Ergötzlicheres, als die ehrliche
Verwunderung mit anzusehen über das Schicksal, das es gerade so und nicht
anders gefügt hatte, daß man sich gerade hier und nicht wo anders treffen
mußte.

Eine solche Gesellschaft saß an dem Sonntag, den meine freundlichen Leser in
Begleitung der Gelbkappen etwa bis zur vierten Nachmittagsstunde durchlebt
haben, im Burghof um einen sauber gedeckten Tisch. Über ihren Häuptern wiegte
eine Gruppe von Birken ihre hellgrünen Zweige im sonnigen Südwind, und
neugieriger Goldregen, der aus den Ritzen der Mauer herausstrebte, neigte sich
über den Tisch, als ob er einmal sehen wollte, wieviel Zucker die Herrschaften
noch in der vernickelten Dose übrig gelassen hätten. Denn der Kaffee war
bereits getrunken. Die Damen hatten mit zierlichen Servietten die Kuchenkrümel
vom Tische in die Hohlhand gekehrt und dem Hauptimbisse nachgeschickt. Auf dem
Pflaster des Burghofes stritten sich einige dreiste Meisen um das, was daneben
gefallen war.

Während die Herren die Weinkarte musterten, aber nichts bestellten, die
Zigarrenspitzen abschnitten, ohne anzuzünden und die Damen nach Handarbeiten in
ihren Arbeitsbeuteln suchten, sahen die Mädchen mit gespannter Aufmerksamkeit
nach dem alten Ausfalltor der Burg und seinem Fallgatter, als ob sie von
dorther irgend etwas erwarteten, was dem langweiligen Gespräche über 148
Pfarrgehälter und Beförderungsaussichten der Forstassessoren den Hals brechen
könnte. Richtig, da mit einem Male kam's wie eine Erscheinung aus einer
besseren Welt. – Holofernes, der riesige Neufundländer, gestreift fast wie ein
Zebra, setzte mit einem kühnen Sprunge durch das Tor, kam an den Tisch, machte
seine Reverenz erst vor der Gesellschaft im Ganzen, dann vor jedem einzelnen
Mitglied und sah zuweilen nach dem Tore hin, als ob er sagen wollte: »Lange
werden sie nicht mehr bleiben, eigentlich könnten sie schon da sein,« und dann
reckte er sich, wie so die warmen, zarten Mädchenhände dankbar schmeichelnd
über seinen Rücken fuhren, und als gar die ersten seiner vielen Herren durchs
Tor traten, bellte er zornig Wau – Wau – und seine herausfordernde Haltung
erklärte bestimmt: »Ich weiß schon, daß ihr hier Eigentumsrechte erwerben
könnt, aber vorläufig habe ich den Nießbrauch.«

Die Gelbkappen kamen einzeln und truppweise, wie es sich gerade gab, dem Tische
näher, nahmen die Mützen ab, verbeugten sich grüßend vor den Herrschaften und
begaben sich dann nach einem anderen Tische, der gleichfalls sauber gedeckt und
auf Gäste wartend im Hofe stand. Holofernes pflanzte sich stolz zwischen den
Mädchen auf und nahm alle diese Verbeugungen seiner Gebieter als eine ihm
dargebrachte Huldigung mit Würde und Selbstverständlichkeit entgegen. Als aber
nach den Burschen gar die Füchse kamen, drehte er sich um und warf abwechselnd
mit dem rechten und linken Hinterbein etwas Sand nach ihnen, 149 um anzudeuten,
daß sie sich setzen könnten und daß er hiermit die Zeremonie der Vorstellung
für beendet ansehe.

Jetzt wo das junge Volk der Studenten da war, wurde es lebhafter im Burghof.
Die Mädchen am Honoratiorentisch sprachen lauter als vordem, und manche, die
wußte, daß sie in klangvollen Trillern lachen könne, tat dies, auch wenn die
Gelegenheit nicht gerade die geeignetste war. Die Herren hatten jetzt wirklich
Wein vor sich stehen, und wenn von den Studenten einer sich und seinen Bierkrug
erhob und herüberrief: »Herr Forstrat, ich gestatte mir, Ihr sehr verehrtes
Wohlsein,« so rief dieser zurück: »Erlaube mir nachzukommen, prosit!« und trank
dann in der Tat ein wenig.

»Ihr sehr verehrtes Wohlsein,« repetierte Hans Höhrle im stillen und: »Erlaube
mir nachzukommen. Prosit.« Er hatte die Empfindung, daß er sich diese beiden
Sätze merken müsse, daß es ohne sie nicht gehe, und er begann ja schon an der
Vervollkommnung seines inneren und äußeren Menschen rüstig zu arbeiten. Er
paßte auf wie ein Haftenmacher, und als sich späterhin einer der Burschen mit
seinem Glase gegen eine Pfarrerswitwe verneigte und verbindlich flüsterte:
»Meine Gnädige, darf ich mir erlauben, auf ihr Spezielles zu trinken,« so
prägte er auch diese Formel gewissenhaft seinem Geiste ein.

Nach einer weiteren Stunde, als schon das Überreichen einiger Blumensträußchen
einen Notsteg zwischen den beiden Tischen geschlagen hatte, avancierten die
älteren Semester kühn gegen die Jungfernfeste, und bald schwang sich 150 die
liebe Jugend paarweise im Tanze auf dem Rasen. Hans hätte für sein Leben gern
mitgemacht, aber er hatte in die Kunstfertigkeit seiner Beine kein so rechtes
Vertrauen, und eine schickliche Anrede der Tänzerin stand ihm, so sehr er auch
sein Hirn zermarterte, nicht zur Verfügung. Daß er mit der Formel: »Is scho'
g'frägt? Nau? Häng en!« in jenem schon von Seume verhöhnten Dialekt des
Mainzerlandes hier nichts anfangen könne, war ihm klar. Lernbegierig wie er
war, drückte er sich deshalb ein wenig hinten herum, und erlauschte bald:
»Gnädiges Fräulein, darf ich mir die Ehre geben?«

Mit diesem Brocken, den er eben aufgelesen hatte, zog er sich ein wenig zurück
und wiederholte ihn ein paarmal laut vor sich hin, um auch im Tonfall die
richtige Sicherheit und Leichtigkeit der Aussprache zu gewinnen. Holofernes;
dessen Rolle ausgespielt war, und der jetzt nirgends mehr Beachtung fand,
gesellte sich dem Einsamen zu, ging einige Schritte mit ihm vorwärts, wendete
rechtzeitig und marschierte dann wieder mit ihm zurück. Dabei sah er dem
unerfahrenen Füchslein manchmal so treuherzig ins Gesicht, als ob er ihm sagen
wollte: »Greif doch frisch zu, ein Kerl wie du! Die Damen sehen alle etwas
prüder aus, als sie sind.«

Und Hans faßte sich ein Herz, griff zu, und bald wirbelte er zwischen den
anderen Paaren auf dem Rasen herum. Anfangs hielt er seine Dame, aus
Schüchternheit und Furcht, das zarte Wesen könne zerbrechen, nur lose im Arm.
Doch die rosig glühende Kleine schmiegte sich 151 enger an ihn. Sein Arm,
anfangs zu weit für ihre Taille, folgte, so wuchsen zwei Körper schier zu einem
Wesen zusammen, ihre Bewegungen gewannen mehr Takt und Sicherheit. Immer kühner
wurden ihre Schwenkungen, immer mehr zog das Paar die bewundernden Blicke derer
auf sich, die aus Bequemlichkeit oder ihres Alters wegen die Weinflaschen
hüteten, die sich, unerschöpflich wie das Krüglein der Witwe zu Sarepta, immer
noch nicht verblutet hatten.

Auch Holofernes, der sich nun völlig vernachlässigt fühlte, sah eine Zeitlang
dem tollen Treiben der Menschen zu, dann aber legte er sich als vernünftiger
Hund auf den Rasen, kreuzte die Vorderläufe wie zum Abendgebete, legte seine
Schnauze darauf, schnappte ein paarmal nach Fliegen, die seine Nase
umschwärmten, und schlief ein. Als er wieder erwachte, hörte er, wie die
Menschen zueinander »Mahlzeit« sagten und folgerte daraus, daß das Essen
vorbei, und daß von der kalten Platte für ihn einige Wursthäute übrig geblieben
sein könnten. Deshalb bemühte er sich an die Tafel, hob seinen Kopf über die
Tischkante und orientierte sich mit einem Blicke, wo noch kleine Restchen auf
den Tellern geblieben waren und wo nicht. Da die Herrschaften sich bereits
erhoben hatten, und einer dem anderen in die Kleider half, so konnte er
ungestört seine Nachlese halten und er tat dies auch mit Gründlichkeit und ohne
Gewissensbisse darüber, ob er den Wirt um ein Montagsfrühstück brachte oder
nicht.

Auch Hans hatte das Wort »Mahlzeit« gehört, und dem Ohre des Odenwälder
Bauernsohnes klang es wie 152 eine geradezu phänomenale Albernheit, aber da
alle die würdigen Herren und Damen es mit einer Art Ehrfurcht, fast wie ein
Gebet aussprachen, so kalkulierte er, daß es in den notwendigen Wortschatz
eines Kulturmenschen gehöre und nahm sich vor, es demnächst bei passender
Gelegenheit zu verwenden, mochte es auch noch so schwer den Weg über seine
Lippen finden.

Man war aufgebrochen. Abenddämmerung und Waldesdunkel lösten die Gesellschaft
in Paare auf, und obwohl jede Henne mit Späheraugen über ihr Küchlein wachte
und schließlich der Himmel mit tausend Augen über allen, so ist es doch
unsicher, ob nicht hie und da aus Amors reichen Schätzen eine Kleinigkeit
entwendet wurde. Ganz sicher ist, daß mancher Backfisch sich in dieser Stunde
um dreißig Minuten betrogen glaubte, als des Lichts gesellige Flamme aus der
städtischen Gasbeleuchtung den Mond ablöste und die Herde wieder zusammentrieb.

Noch ein kleines Ständchen an den Vorgärten der Häuser, bis der dienende Geist
herbeigeklingelt war, ein gegenseitiges Verneigen und: »Es war mir ein großes
Vergnügen, meine Gnädige,« und all die lustigen Backfische waren eingetan, und
die Studenten wieder unter sich.

Hans war noch zu fremd, er hatte keinen Anschluß an eine Dame gefunden und
trottete neben Holofernes her, der sich von ihm beim Halsband nehmen ließ.
Jetzt, wo jede weibliche Attraktion ausgeschaltet war, erinnerte man sich des
Füchsleins wieder und lud ihn ein, den Abend auf dem Burschenhause zu
verbringen. Gerne nahm er es an. 153 Man ging durch eine Allee, wo die breiten
Blätter im Schnitt gehaltener Platanen das Laternenlicht auffingen, so daß am
Boden die Finsternis dick und schwer sich ablagerte und alles Gegenständliche
mit dem Straßenkot in einen schwarzen Brei zusammenrührte. Da mit einem Male,
als man um die Ecke bog, schlug unserem Neuling die feurige Glut mächtiger
Wappenfenster ins Auge, über denen ein steiles Dach seine Erker und Giebel in
den Nachthimmel hineinhob. Das war das Burschenhaus. Hans war von seinem
Anblick mächtig ergriffen. Ihm erschien diese Graalsburg eine Herberge aller
männlichen Tugenden, und er kannte keinen sehnlicheren Wunsch, als eintreten zu
dürfen in einen Bund, der seinen Mitgliedern so Glänzendes zu bieten vermochte.
Die Treppen, der Vorraum, alles machte einen so warmen wohnlichen Eindruck, und
das Kneipzimmer gar, gefüllt mit Studenten in buntverschnürten Jacken, das
Cerevis auf dem Kopfe, erschien ihm wie ein prangender Blumengarten.

Hans nahm Platz, aber er kam nicht zur Ruhe. Seine Augen suchten die Wände ab,
von denen Leute auf ihn herniedersahen, die vor Dezennien hier gehaust und die
nun auf akademischen Lehrstühlen saßen und auf Ministersesseln. Er fühlte, wie
ihm die eigene Kraft wachsen würde in einer größeren Gemeinschaft, merkte, daß
der Umgang mit anderen ihn stützen und erziehen müsse. So dauerte sein
Schwanken zwischen den von Hause mitgebrachten Anschauungen und dem Neuen nicht
lange, Hans verschwand ins Konventszimmer, legte in 154 die Hand des ersten
Chargierten das Versprechen ab, jetzt ein braver Bursche und einst dem
Vaterland ein tüchtiger Bürger zu sein, und kehrte wieder, die Brust geschmückt
mit dem Burschenbande.

So weit haben wir den Helden unserer Geschichte glücklich geführt. Nachdem wir
nun sicher sind, daß sämtliche Pensionsdamen mit uns die gleiche Ansicht haben:
Dieses Odenwälder Milchkälbchen werde sich zu einem Salonlöwen erster Güte
entwickeln, verlassen wir ihn einstweilen und sehen uns nach seiner Heimat und
den Seinen um. 155

 
[s1]

17. Kapitel

Mutter Höhrle war tot. Darüber kann leider kein Zweifel sein. Der
Leichenschauer hatte es bestätigt, der Arzt hatte über die betrübende Tatsache
einen Schein ausgestellt, und außerdem hatte man sie in Wirklichkeit auch
soeben begraben. Wann sie etwa gestorben ist? Ein Jahr ungefähr, nachdem Hans
die Universität bezogen hatte. Was ihr wohl gefehlt haben mochte? Darüber war
die Trauerversammlung, die soeben den Kirchhof verließ, nicht ganz einig.

Röse Ricke sagte: »Sie starb am ›Chronisch‹«, und sie konnte sich auf die
Autorität des Arztes stützen, der in der Tat gesagt hatte, ihr Leiden wäre
chronisch.

Onkel Schütteldich behauptete: »Sie ist an Groß und Moos gestorben. Der Ärger
packt den Menschen mit zwei Krallen an der Kehle und würgt ihn, bis er tot
ist.« Auch er berief sich auf den Arzt und die geheimnisvollen Zeichen, die
dieser auf dem Leichenscheine hinter dem Vordruck: Todesursache, gemacht hatte.

Da es nämlich Niemandem gelungen war, das Wort oder gar dessen Sinn zu
enträtseln, so interpretierte 156 jedermann hinein, was ihm persönlich paßte
und fügte bei: »der Doktor ist derselben Ansicht. Er hat es nur nicht sagen
wollen, und für solche Fälle, wo die Leute nicht hinter ihre Schliche kommen
sollen, haben Juden, Pfarrer, Apotheker und Ärzte ihre geheime Sprache.«

Superkluge machten für den Tod der Frau Höhrle sogar den Hans verantwortlich
und seine Flucht vor der Kutte.

Vier Wochen war sie bettlägerig, das wußte man, und daß der Tod sie von vielen
Schmerzen erlöste, das wußte man auch. Daß er ihr aber manche trübe Erfahrung,
die ihr die Zukunft noch bringen mußte, ersparte, darüber redeten die Leute,
die eben den Gottesacker verlassen hatten, und krochen mit geheimnisvollem
Tuscheln paarweise unter die Regenschirme, denn es ging ein feiner kalter
Staubregen nieder.

»Dir wüßt' ich ein Paar billige Gäule,« raunte Mordche Rimbach dem Bauer Kaspar
Rauschkolb zu, in dessen Ellenbogen er seine mageren Finger eingekrallt hatte.

»Ich dir einen sehr preiswerten Landauer,« entgegnete dieser, »so schlagen wir
das Makelgeld quitt.«

Die beiden sahen sich grinsend an und sagten gleichzeitig: »Daß die Pferde
heute noch einmal die Müllerin gefahren haben, war so ziemlich ihre letzte
Arbeit im Hause Höhrle.«

Beide stutzten, hielten ein wenig an, nickten einander verständnisinnig zu und
sagten: »Ein und derselbe Gedanke, also haben wir eine Pfaffenköchin erlöst.«
Sie 157 zogen den Regenschirm wie eine Haube dicht über die Köpfe und lachten
so, daß wohl einer vom anderen, keiner aber von einem seiner Nachbarn gehört
werden konnte.

»Ich denke, die Pferde sind dein,« setzte nach einer kleinen Pause Mordche
Rimbach die Unterhaltung fort.

»Bezahlt sind sie schon,« sagte Kaspar Rauschkolb, »und der Wagen auch, ich
habe gutgesprochen. Wenn ich ein wenig ziehe, so wackelt die Mühle. Bin ich
nicht ein starker Mann, Mordche?«

»Gewiß, du bist so stark wie Simson, aus dem Stamme Dan, aber Groß und Moos
sind vom Stamme Nimm und haben Geld und lassen nichts liegen, was sie kriegen
können.«

»Dann sei Gott dem Vater Höhrle gnädig,« schäumte Rauschkolb zwischen den
Zähnen hervor, »wenn die Bande die Pferde bekommt, so breche ich ihm das
Genick.«

Während dieses erbaulichen Gespräches waren sie der Kirche nahe gekommen.
Mordche Rimbach bog vor dem Weihwasserkessel rechts ab. Rauschkolb aber
bekreuzte sich fromm, trat ein und folgte der Seelenmesse des Priesters in
seinem Gebetbuche Zug um Zug, selbst dann noch, als Letzterer vor dem Katafalk
für die Seelenruhe der Heimgegangenen ein Vaterunser betete und ein »Gegrüßet
seist du, Maria,« drein gab, damit der Himmel den Hinterbliebenen Trost und
Stütze sei, ohne freilich seinen Vorsatz zu ändern, dem Vater Höhrle das Genick
zu brechen, wenn er die Pferde an einen anderen verkaufen sollte, als an ihn.

Der Pfarrer teilte das Weihwasser aus, und die 158 Meßbuben verlöschten die
Kerzen am Altare und um den Katafalk. Nun nahm alles einen kalten leblosen
Charakter an, die hölzernen Heiligen zur Seite des Tabernakels und erst recht
das schwarze Baartuch mit seinem weißen Kreuz, das über ein sargförmiges
Holzgerüste gebreitet war. Die Leute erhoben sich eilig, wischten mit den
Händen den Staub von den Knieen und suchten so schnell wie möglich ins Freie zu
kommen.

Niemand beschäftigt sich mit den Toten länger, als er muß. Jeder, der aus
Grüften emporsteigt, freut sich der wiedergeschenkten Sonne und feiert das Fest
seiner eigenen Auferstehung. So wird der Leichenschmaus ein Ostermahl, und
jeder, der ihn mitmacht, denkt: »So eine Dummheit, wie das Sterben, kann doch
nur den anderen passieren,« und er hat recht, seither war's ja auch so. Daher
die Ausgelassenheit bei derartig traurigen Veranlassungen.

Auch beim Leichenschmause der Mutter Höhrle ging's hoch her. Man stieß mit den
Gläsern an, trank einander zu und erzählte sich die drolligsten Sachen. Kaspar
Rauschkolb war besonders guter Laune. Er zog den Meister Backtrog auf, daß er
heute die Spitzweck größer gemacht habe, als man dies sonst von ihm gewöhnt
sei. Der aber war nicht verlegen und antwortete, daß er seine Ware dem Bedarf
anpasse und daß er vorausgesehen habe, es würden heute viel' Großmäuler
zusammenkommen. Dieser Witz machte von Tisch zu Tisch die Runde und erhielt die
naive Gesellschaft im Lachen bis tief in die Nacht hinein.

Auch Agnes war gekommen in schlichtem Trauerkleid. 159 Sie nahte sich dem
Tische der Familie Höhrle mit ihrem Weinglase in der Hand und stieß schweigend
mit jedem an, auch mit dem Geliebten. Ihr Auge war matt und verriet durch
nichts die Glut, die in ihr loderte. Ein Gefühl der Schicklichkeit regelte
jeden Zug ihres schönen Gesichts, so daß sie fast kalt erschien, wie eine
antike Statue.

Indessen hatte man die Lichter angezündet, denn die Nacht senkte ihren
schwarzen Baumwollschleier nieder und füllte alle Wege mit einem dunklen
Einerlei. Von den Scheiben nieder bahnten sich Wassertropfen eine gewundene
Straße, stürzten über die Verbleiung nieder und breiteten einen feinen
Sprühregen über ihre nächste Umgebung aus. Ein Teil des kalten Nasses war Liese
in den Nacken gesprungen. Sie fuhr erschrocken auf und sah hinter sich. Aus
jeder Scheibe glotzte ihr das Spiegelbild der Lampe entgegen. Daneben war alles
schwarz. Was jenseits der Mauer lag, war stoffgewordene Finsternis, in der das
Grauen wohnte und fröstelnde Kälte. Liese dachte an den Heimweg und wurde
unruhig. Vater Höhrle und die übrigen fühlten, was sie wollte, und erhoben sich
mit einem Schlage. Niemand suchte sie aufzuhalten. Gedrückt schritten sie
zwischen den Tischen hin, dankten dem und jenem für die Ehre, die er der
Verstorbenen erwiesen, und waren bald aus dem Lichtbereich im Dunkel der
Straße. Sie sahen einander nicht, nur im Gehen suchte eines das andere zu
berühren, um sich von seiner Gegenwart zu vergewissern. Der Regen hatte
aufgehört, aber der Wind spielte auf einer Orgel voll schauervoller 160
Register. Bald brüllte er wie wilde Bestien hinter Eisengittern, bald wimmerte
er wie ein ganzes Findelhaus voller Säuglinge. Auch stieß der Freche unsere
vier Wanderer von hinten, daß sie schneller ausschreiten mußten, um nicht aufs
Gesicht zu fallen, griff mit seinen kalten Fingern unter ihre Kleider, daß sie
schauernd zusammenschreckten und sich aneinander drängten wie frierende Gemsen.
So schritten sie fürbaß, mit den Blicken die Erde suchend, ohne daß jedoch
eines von ihnen in der Lage gewesen wäre, die Stelle zu sehen, wo sein Fuß
hintrat. Und das war noch so sonderbar. Während am Boden die Finsternis dick
und undurchdringlich lag wie ein faulender Sumpf, lichtete sie sich in den
höheren Schichten. Man sah den Zug der vom Winde gehetzten Wolken, sah, wie der
Ungestüme die säumigen mit rohen Fingern würgte, so daß sie aus langen dürren
Hälsen geängstigte Gesichter streckten und vorwärts eilten einem hellen Punkte
zu, der wie ein feuriger Schmetterling über dem unteren Tale sich unruhig
wiegte.

Auch Vater Höhrle sah den Schmetterling und kannte ihn wohl. Er wußte, daß es
der Widerschein war aus der glühenden Esse der Dampfmühle, und für ihn hatte er
alle Schrecken eines Fabeltieres, wie es nur je die Phantasie eines
wahnsinnkranken Dichterhirns geboren hat. Und nun eilte er mit seinen Kindern
ihm auch noch entgegen, und der Wind hinter ihnen stieß und drängte sie, als ob
er sie in die flimmernde Lohe hineinstürzen wollte, wie in einen glühenden
Feuerofen.

Alle vier spannen sie an dem Rocken eines einzigen 161 Gedankens, den die
Straße geboren hatte. War es doch die gleiche, aus der die Mutter heute ihre
letzte Wallfahrt zum Grabe vollbracht, die gleiche, aus der die Kinder vor so
und so viel Jahren den übermütigen Eselritt gemacht hatten. Vater Höhrle dachte
daran und auch die anderen. Jawohl die Mutter, ein wenig anders, als sie war,
hätte sie schon sein dürfen. Gewiß, sie hat es nicht schlecht gemeint. Keiner
von den vieren zweifelte daran, aber ihr mangelte die Einsicht und die Demut,
sich dem besseren Urteil zu unterwerfen. Sie war mit daran schuld, daß die
Dinge jetzt so schlecht standen.

Das war ein Vorwurf über dem frischen Grabe der Gattin und Mutter. Die
nächtlichen Wanderer fühlten, daß der Gedanke pietätlos war, aber sie konnten
ihn nicht los werden, und schuldbewußt wie sie waren, fuhren sie heftig
zusammen, als plötzlich vom Boden her zwei glühende Punkte ihnen drohend
entgegenleuchteten.

Es waren die feurigen Lichter eines Fuchses, der mit leichtem Geknurr seinen
Weg über die Straße nahm aus dem Gebüsch ins Gebüsch. Da drunten im Wiesentale
hin, da standen Häuser den Bach entlang, arme kleine Tagelöhnerhäuser, die man
nicht sah, weil ihre Bewohner das Licht sparten, Häuser, in denen man sich nur
einmal im Jahre so recht satt aß, wenn man das Schwein schlachtete, das von der
Milch der Kuh fett geworden war, für die hinwieder alle Hausgenossen in
Stunden, dem Tagewerk abgespart, das Futter suchten.

In diese Gesellschaft Rechtschaffener strebte wohl der 162 verschlagene
Halunke, lenkte die Gedanken des Vater Höhrle von der Toten ab und zog sie an
seiner buschigen Rute hinter sich nach.

›Was wird der Dieb heute speisen? Sicher, er ist das Fleisch der Mäuse müde und
möchte junge Hühner essen. Wird er den Weg über den Bach finden?‹ – Das Wasser
rauschte wild in seinem Bette, und man hörte, wie es Steine mit sich
fortrollte. – ›Wird dem Dieb der Sprung von einem Ufer zum anderen gelingen? O,
ja das Schlechte gelingt ja fast immer, das Gute so selten! Dann wird er
suchen, ob irgend eine Nachlässigkeit ihm den Zutritt zum Stall erleichtert,
und er wird plötzlich unter dem Volk der Hühner stehen. Wird der Hahn nun
krähen? O, nein, er, der sonst unnötigerweise das ganze Tal mit seinem Geschrei
erfüllt, er wird nicht einmal flatschern. Feig wird das Großmaul auf die
höchste Stange flüchten und froh sein, wenn der Tod an ihm vorübergeht und
andere mitnimmt. Niemand im Hause wird hören, was draußen vorgeht. Erst am
nächsten Morgen wird es Geschrei geben, wenn nichts mehr zu ändern ist. Die
Mutter wird ins Zimmer springen und die Hände ringen, ach, all die lieben
Küchlein mitsamt der Henne!‹

Der Vater wird zornig lospoltern: »O, ihr Lumpenpack, euch hab' ich zum Fressen
wie die Mäuse, nicht einmal den Hühnerstall können sie mit Sorgfalt schließen.
So nun heißt es: Kein Fleisch und keine Eier. Iß deine Kartoffel trocken, oder
schwenke sie mit Wasser hinunter.« Und er wird zur Schublade gehen, sein Brot 
163 ins Sacktuch binden und zornig und mißvergnügt nach seiner Arbeitsstelle
schreiten. Die Mutter wird sich Vorwürfe machen, daß sie das Unglück nicht
lieber verheimlicht hat, und Mutter und Kinder werden froh sein, daß der
zornige Vater endlich aus dem Hause ist.

Und doch hat der Fuchs nur getan, was das Naturgebot ihm vorschreibt und wozu
ihn der Hunger trieb. Als Gott die Welt und alle Wesen fertig hatte, da sagte
er zu ihnen: »So, nun geht hin und freßt einander auf. Satt wird, wer die
besten Zähne hat.« Ein anderer Sinn ist aus dem Weltgetriebe nicht
herauszulesen. Der fromme Vater Höhrle erschrak über diese gotteslästerliche
Erwägung, die vielleicht nicht einmal ganz auf seinem Geistesacker gewachsen
war. Seine Gedankenkost hatte er vordem immer aus dem katholischen
Sonntagsblatt bezogen, wo Schulze und Müller jedes Thema beinah witzig
behandelten unter einem Kreuze mit der Ausschrift: »In diesem Zeichen wirst du
siegen.« Ja, hat er nun mit seinem frommen Denken und seiner Rechtschaffenheit
gesiegt? Ach, nein, auf der ganzen Linie war er geschlagen.

So hatte er in der letzten Zeit zuweilen auch in andere Blätter geguckt und
eingesehen, daß die Weisheit von Müller und Schulze mit einem Dreier die Nummer
zu teuer erkauft war. Er fing selber an zu denken. Wenn der Fuchs Hühner
stiehlt, so übt er nur sein Jagdrecht aus, er kann vom Gras nicht leben. Vorm
Menschen ist ja gar nichts sicher, nicht der Vogel in der Luft, nicht der Fisch
im Wasser, nicht die Schnecke, die am Boden 164 kriecht, und der Nebenmensch
erst recht nicht. Und dabei kann er nicht einmal sagen, daß die Not ihn
vorwärts stößt. Da sind Groß und Moos, die da unten, die den Stempel ihrer
Habsucht frech an den Himmel drücken, sie haben zum Leben mehr als zu viel, und
doch drängen sie ihn aus seiner Mühle. Er weiß es wohl, es wird der Tag kommen,
wo er, seine Kinder an der Hand, aus der Türe schreiten wird, über die seine
Vorfahren den Spruch gemeißelt haben:

»Wer andrer Gut schätzt wie das seine,
Erfüllt von zehn Geboten neune.«

Er, ja er hatte nach dem Spruch gehandelt. Er hatte gelebt und hatte leben
lassen, aber was half es ihm, wenn Groß und Moos anders dachten. Wenn sie das
Mehl zehnpfundweise in kleine Säckchen packten, die man nur aufzuschneiden
brauchte, um ein leinernes Hosenbein zu besitzen. Was sollte aber einer mit
einem Hosenbein beginnen? Also er kaufte zwei Säckchen Mehl und hatte eine
Hose. Konnte Vater Höhrle dies nachmachen? Ach, nein, er war zu ungeschickt, er
kannte keine Bezugsquellen, er war zu ehrlich, um den Wert der Verpackung an
der Ware herauszuschinden. Wären die Verhältnisse geblieben, wie sie vordem
waren, Vater Höhrle wäre wohlhabend, wie er ins Leben hineintrat, auch aus dem
Leben hinausgegangen, aber unter der Herrschaft eines grenzenlosen
Kapitalegoismus mußte er ersticken, wie die Buche im Föhrenwald.

165 Wie pfiff doch der kalte Nachtwind dem Müller so eisig um Nacken und Ohren.
Er fühlte, daß ihm die Luft ausgehe. Der Sturm, der von hinten an ihm schob,
als ob er ihn einem Abgrund zutreiben wolle, blies ihm den Atem vorm Munde
hinweg. Er eilte ihm nach, schnappte nach ihm und kam in einen kleinen
Hundetrab.

»Vater,« sagte Hans, »nur nicht so eilig, die Mädchen können nicht mit.«

Ach, ja, die Kinder, dachte Höhrle, aus seinem schweren Traum aufgerüttelt,
wenn nur die wenigstens nicht nachmüßten in die Armut hinein! Wenn es nur für
die eine starke Wurzel gäbe, an der sie sich halten könnten über dem Abgrund
des finsteren Schicksalbrunnens. Vater Höhrle sann ein wenig, und wie er sann,
so öffnete ein freundlicher Gedanke die Türe zur Folterkammer seiner finsteren
Selbstquälereien, setzte sich neben die Schreckgestalten, und bald wurde es
etwas Licht um den Alten, und alles Häßliche überzog ein rosiger, freundlicher
Schimmer.

Vater Höhrle hatte heute aus der Westentasche seines Sohnes ein breites mit
Silber beschlagenes Band heraushängen sehen. Das war etwas Besonderes, das
hatte nicht jedermann. Er erinnerte sich, ein Gleiches einmal gesehen zu haben
an Christoph Arnold, und dann dauerte es nicht lange mehr, und er war
Staatsanwalt in Darmstadt. Ach, ja, das war nun was. Ein paar Jahre noch, dann
konnte Hans ein Arzt sein, viel gesucht und viel beschäftigt, und Liese und
Suse waren bei ihm und er selber auch. Und er konnte so ein wenig nach des 166
Doktors Pferden sehen und sich so das Altenteil verdienen. Dieser letztere
Gedanke machte ihn sehr glücklich. Großes hatte er im Leben nicht zu
vollbringen vermocht, im Kleinen aber wollte er treu und redlich sein. Ja, wenn
man ihm nur Zeit ließe, vielleicht könnte man die Pferde, die jetzt noch in der
Mühle standen, für den Hans erhalten. Zur Arbeit waren sie nicht recht
geeignet, dazu waren sie zu leicht. Aber so vor einem Wagen springen und
schnell irgendwohin und wieder zurück, ja, das konnten sie. Damit lohnte sich
der Hafer, den sie fraßen, und sie konnten dem richtigen Herrn noch Geld
verdienen helfen. Bei diesem entzückenden Gedanken wurde es dem armen Grübler
wieder warm in seiner Haut, und er fror nicht mehr, obwohl der Wind feuchte,
naßkalte Schauer durch das fadenscheinige Gewebe seines Hochzeits- und
Leichenrockes blies. Aber dem Hans wollte er etwas näher rücken, er tat deshalb
langsam, berührte wie zufällig im Gehen die Hand seines Sohnes und schritt dann
vor der kraftvollen Gestalt einher, stolz fast, wie ein Hund vor einem Pferde
schreitet.

Vater Höhrle merkte bald, daß ihn jetzt der Wind etwas überstrich. Das war ihm
recht. So sollte es bleiben. Hans mochte die starken Schultern den Stürmen des
Lebens entgegenstemmen, er wollte für sich nur ein stilles Plätzchen, wo ihn
Schnee und Regen nicht erreichten und von wo aus er die Schornsteine von Groß
und Moos nicht mehr zu sehen brauchte.

Jetzt schimmerte unten am Bache ein Licht durch die Finsternis, und eine
Unsumme glühender Stricknadeln 167 wurde hinausgesendet in die dicke
Finsternis. Baschel, der Mühlbursche, war zeitig nach Hause gekommen und hatte
die Lampe ans Fensterkreuz gehängt, damit die Herrschaft den Pfad finden
möchte, der von der Landstraße quer durchs Wiesental nach der Mühle führte.

»Das ist nett von ihm,« dachte Vater Höhrle, »es gibt doch noch Leute, die
nicht ausschließlich an sich, sondern auch an andere denken.«

Im Zimmer war es freilich sehr unwirtlich. Der Firnisgeruch des Sarges füllte
noch den Raum, und ein paar Kränze, die zu spät gekommen waren, um auf dem
Sarge zu prangen, gaben dem Gemach die düstere Stimmung einer Leichenkammer.
Vor der Öde fliehend verschwand von den vieren eines nach dem anderen, nahm
aber einen Stuhl mit, und bald saßen alle in der Küche um das offene Herdfeuer,
das ihre Suppe wärmte. Sie sprachen nichts, kein Ton war zu hören, als das
Klappern der Mühle und zuweilen vom Stalle her das Brüllen eines Kalbes, das
man von der Mutter weggebunden hatte, um es abzugewöhnen.

»Gute Nacht,« sagte zuerst Hans und ging.

»Gute Nacht,« sagten Suse und Liese und gingen gleichfalls.

Auch Vater Höhrle ging in sein Schlafzimmer. Er war Witwer und ging doch zu
zweien ins Bett. Mit ihm zog sich eine aus, die er nicht bestellt hatte und die
ganz und gar nichts Verlockendes für ihn hatte. Ihr hageres Gesicht war so
runzelig wie ein getrockneter 168 Schellfisch, und ihr erschrecklich dünner
Hals starrte aus dem gelben Schultergürtel wie ein Pfahl aus einer Lehmgrube.
Frech war sie, das muß man ihr lassen, denn sie legte sich neben Vater Höhrle
und drängte ihn nach der Wand zu, daß sein Kopf vom Kissen niederglitt und auf
den Rand der Bettlade zu liegen kam, wo er allerdings eine erwünschte Kuhle
fand.

Frau Sorge war's. Er schloß die Augen, um sie nicht sehen zu müssen, aber er
konnte die Ohren nicht schließen, und Hängeohren wie ein Lapin hatte er nicht.
Und wenn auch, es hätte nicht viel genützt, denn sie redete zu ihm in einer
hohen Fistelstimme, die mit Nadeln in sein Gehirn einstach.

»Vater Höhrle,« sagte sie, »nun hast du Platz in deinem Bette, ei, so mach es
dir doch bequem, wer weiß, wie lange es noch dauert und der Gerichtsvollzieher
zieht dir das Leintuch unter dem Gesäße weg. Du hoffst auf deinen Hans, schön,
ja, aber hast du nicht hundertmal die Bäume blühen sehen und doch im Herbst
kein Obst geerntet. Der Wind hat es dir niedergeweht. In manchem Apfel saß ein
Wurm, und er fiel, bevor noch der Herbst ihn gereift hatte.«

Dieser Gedanke war Vater Höhrle ganz unerträglich, er rieb mit dem Daumennagel
an seiner Stirn, als ob er ihn ausradieren wolle aus seinem Gehirn.

»Vater Höhrle, wirst du das Geld aufbringen können, das seine Ausbildung noch
erfordern wird. Ich glaube kaum. Hör' doch, wie deine Mühle klappert? Verstehst
du, was sie sagt: ›Bankerott, Bankerott.‹«

169 Der geängstigte Müller setzte sich auf. Wahrhaftig, es war so. »Bankerott,
Bankerott!« so rief die Mühle, da mußte irgend etwas nicht in Ordnung sein.
Ach, und es war ja vieles nicht in Ordnung. Sein Geld war knapp geworden,
manches war vernachlässigt, und an Hansens Erziehung konnte jetzt nicht gespart
werden. Sollte es nicht ganz reichen, nun dann, dann war ja wohl noch ein Engel
da, der helfen konnte. Vater Höhrle dachte in diesem Augenblick zum ersten Male
in diesem Zusammenhang an Agnes, die heute Abend mit Hans angestoßen hatte. Er
dachte an sie mit inbrünstigem Glauben. Der Gedanke gab ihm Ruhe, er schlief
ein, trotzdem Frau Sorge ihr eckiges Skelett neben ihm ausstreckte, und
trotzdem die Mühle höhnte: »Bankerott, Bankerott.« 170

 
[s1]

18. Kapitel.

Als Vater Höhrle am nächsten Morgen erwachte, füllte ein kräftiger
Kanastergeruch das Zimmer, und ein heiserer Husten ließ sich aus der
Gesindestube vernehmen. Der Bauer stand auf und schlich auf warmen Pirmasensern
über die Schwelle seines Schlafzimmers. Am Tisch vor der Schublade saß einer in
sich gesunken, rauchte und schlief.

»Ach, der Stubenpeter,« sagte Höhrle, »warum schon so frühe?«

»Für mich ist's einerlei, wo ich schlafe,« entgegnete der Angeredete, »und
schaffen kann ich heute doch nicht. Die Farbe fließt mit dem Regen nieder, und
Häusergiebel sind ohnedies nicht meine Spezialität. Da läßt sich keine Kunst
entwickeln.«

»Ihr müßtet Kirchendecken malen, Peter, oder Tabernakel vergolden.«

»Mit Vergnügen, Bauer, wenn nur mehr derartige Aufträge kämen. Aber für dreißig
Ortschaften eine Kirche und für eine Ortschaft dreißig Wirtschaften. Das ist
schon kein christliches Verhältnis mehr. Der liebe Gott ist selber 171 schuld,
wenn sein Geschäft zurückgeht, wer kann denn heutzutage von ihm leben? Der
Teufel versteht seine Sache besser, er gründet überall Filialen, hängt Schilder
heraus, die ich anstreiche, verzapft Branntwein, und während der die Nasen blau
färbt, streiche ich die Stuben blau an, so wird die Stimmung einheitlich. Nun
noch oben und unten einen Strich hin, damit man weiß, wo Decke anfängt und
Fußboden, dann die Hand auf, und Geld hinein! Sechs Batzen für eine Stube, drei
Meter im Geviert. Es ist nicht leicht, sechs hungerige Mäuler zu stillen und
seinen eigenen Durst.«

»Das letztere besorgt Ihr allein, Peter, das andere aber überlaßt Ihr doch wohl
Eurer Frau. Ihr habt Euch den Spruch des Meister Zwirnsfaden zu eigen gemacht:
›Der Mann muß sehen, wo das Brot herkommt‹, da sah er zum Fenster hinaus, ob
seine Frau mit dem Bettelsack nicht käme.«

»Paperlapp, Vater Höhrle, ich schaffe Euch für drei, wenn's was einbringt,
sogar im Schlaf, was keinem leicht wird. Seht, das ist schon der zweite
Pfeifenkopf, den ich so schlummernd leer rauche, und wie sich einerseits meine
Arbeit in Rauch auflöst, so muß sie sich anderseits zu Geld wieder verdichten.
Ich bin hier, um ein Geschäft zu machen.«

»Dann heraus mit dem, was Ihr zu verkaufen habt.«

»Euere Frau ist tot, Vater Höhrle, nun laßt Ihr doch Eure Stube tünchen. Seht,
wenn so ein Mensch stirbt, so fährt sein Geist nicht gleich mit einmal aus. 172
Er schleicht sich so allmählich weg, wie der Dampf von meiner Pfeife, kriecht
an den Wänden hin, fängt sich in Spinneweben und Ecken und will nicht los von
dem Orte, wo er seither gewohnt. Die Pfeife brennt schon lange nicht mehr, der
Rauch hat sich aufgelöst, und doch hängt von dem, was einst Tabak war, noch
allerlei an Vorhängen und Wänden. Ihr könnt es riechen, Vater Höhrle, wenn Ihr
eine gute Nase habt. Um dieses Etwas zu vertreiben, stänkert der neue
Kreispfiffikus jetzt die Häuser mit brennendem Schwefel ein. Ich mache Euch die
Sache angenehmer, laßt Eure Stube machen, Vater Höhrle. Ein neues Wandmuster,
noch nirgends sonst verwendet. Drei Schläge, das gibt Farbe, bringt Leben,
sieht gut aus und fördert Eure Heiratschancen als Witwer! Laßt Eure Stube
machen, Vater Höhrle.«

An dieser Stelle seiner wohlvorbereiteten Rede wurde der Stubenpeter durch
polternde Tritte unterbrochen, die vom Hausflur hereinschallten. Auch hörte man
eine von den Mägden draußen laut auflachen, als ob ihr jemand etwas Witziges
gesagt oder in die Schenkel gekniffen hätte. Im selben Augenblick erschien
Rauschkolb im Türrahmen. Er hatte die Pelzmütze ins Genick gerückt und glich so
einigermaßen einem lorbeerbekränzten Triumphator.

»Deine Mägde sind kitzlicher als deine Pferde, Vater Höhrle,« schrie er ins
Zimmer. »Zu sehr abgetrieben, sie wiehern nicht einmal, mag man sie begreifen,
wo man will.«

»Sieh da,« fuhr er fort, »der Stubenpeter. Er hat 173 gestern auf dem Kirchhof
getränt wie ein Essigkrahnen. Daß du nur von keinem anderen dein Zimmer weißen
läßt, Nachbar, als von ihm.«

»Recht so,« lachte der Stubenpeter, »eine Hand wäscht die andere, und daß du
keinem anderen die abgetriebenen Pferde verkaufst als dem Rauschkolb, er hat
sich gestern der Toten zu Ehren einen Saurausch zugelegt, auch gibt er dir, was
sie wert sind und darunter.«

»Darunter,« fuhr dieser scheinbar beleidigt heraus, »weniger als gar nichts
kann keiner bieten, und das sind sie auch wert, denn wer im Gebirge kann diese
Seiltänzer brauchen. Zum Ziehen sind sie nicht, in der Furche gehen sie nicht
und zum Polkatanzen spielt ihnen Klaus Priester nicht auf.«

»Vater Höhrle,« fuhr er mit besorgter Miene fort, »dir ziehe ich einen Dorn aus
dem Fuße, wenn ich dir vierhundert Mark gebe. Aber auch nur dir, keinem
anderen, würde ich ein solches Gebot machen, nicht und wenn ich noch Frankfurt
dazu bekäme. Du mußt wissen, daß meine Frau so eine böse Ahnung hat, ich könnte
aus Rücksicht für dich Gäule anschaffen, und so hat sie mir noch zugerufen, als
ich schon auf der Straße stand: ›Kaspar Rauschkolb, daß du es dir merkst, die
Pferde oder ich, eines von uns beiden bleibt aus dem Haus!‹«

»Die Pferde oder sie, hat sie das gesagt. und Kaspar Rauschkolb hat sie gesagt?
Na, dann die Pferde her,« schrie der Stubenpeter, »so wirst du eine böse Sieben
los, kriegst eine neue und kannst als Wanderredner in 174 landwirtschaftlichen
Vereinen Vorträge halten über den Unterschied der Weibersorten.«

»Groß ist der, so weit meine Erfahrung reicht, gerade nicht,« sagte Rauschkolb,
»beiß nacheinander in einige Holzäpfel und sag', welches der beste war.
Übrigens hast du ja auch schon die zweite.«

»Kann annähernd stimmen, wenn du die erste für voll rechnest, obwohl sie mit
ihrem Kinde zusammen nicht schwerer wog, als ein halbes Dutzend
Schweineschinken.«

»Hast du das Kind als Hochzeitsgeschenk hintenach bekommen, oder hast du es
gleich mitgefreit?«

»Mitgefreit,« sagte ehrlich der Stubenpeter, »es war der einzige gute Handel,
den ich bis jetzt im Leben gemacht habe. Ich bekam mehr, als einer der freit,
verlangen kann, schrieb meinen Namen als Schutzmarke ins Taufprotokoll und
erhielt eine anständige Summe Geldes obendrein. Bald schrumpften die beiden
zusammen wie Lederäpfel, ich zahlte einige kleine Reparaturkosten an den Arzt
und hatte nach Abzug der Beerdigungskosten und der Stolgebühren eine hübsche
Summe übrig. Einstehen für einen, der kein Pulver riechen kann, oder den Deckel
machen auf einen krummen Topf, das sind die einzigen Möglichkeiten, wie
unsereiner zu Verdienst kommen kann.«

»Für Euch, Vater Höhrle, liegt die Sache noch einfacher,« warf Rauschkolb
dazwischen, »den Einsteher könnt Ihr nicht mehr machen, aber Ihr könntet ganz
gut einer Witwe zu einem Manne verhelfen, wenn sie Euch zu einem 175 vollen
Geldbeutel verhilft. Ich wüßte eine melkende Kuh für Euern Stall.«

»Das laßt meine Sorge sein,« schnitt der Müller den Gedankengang des Kaspar
Rauschkolb entzwei, »ein jeder nach seiner Art, und Euer Versuch, aus einem
Sakrament ein Geschäft zu machen, gefällt mir nicht. Laßt erst die Tote faulen
und den Boden düngen, dann wird schon noch das Unkraut aus ihrem Grabe wachsen,
auch wenn Ihr nicht den Pfuhl herbeischleppt.«

»Pfeift Ihr auf dieser Schalmeie, Vater Höhrle, na, dann adieu, diese Musik
liefert uns der Pfarrer gratis und franko in jeder Fastenpredigt. Aber noch
einmal, um vom Geschäft zu reden. Ich habe ein honettes Gebot getan, die Pferde
bekommt kein anderer. Ihr wißt, daß ich Euch aus der Not geholfen und bei dem
Kahlkopf am Vorschußverein meinen Namen quer geschrieben habe. ›Eine Ehre ist
der andern wert‹,« sagte er halb drohend, stand auf und holte ein Streichholz
aus der Westentasche hervor.

O ja, er war ein gebildeter Mann, dieser Kaspar Rauschkolb, er wußte, daß man
den Leuten nicht das Wandmuster verkratzen soll, deshalb fuhr seine Hand mit
dem Streichholz über jene Stelle, wo die Beine sich ins Namenlose verlieren,
kam mit einer kleinen Flamme wieder zum Vorschein und eröffnete feierlich den
Betrieb in seiner bunten Tonpfeife. Der Stubenpeter orientierte sich derweilen
eilig, ob nicht vielleicht gestern einer von der Trauerversammlung seinen
Tabaksbeutel hinter den Blumenscherben des Fensters habe 176 liegen lassen,
nestelte an der Innentasche seines Wamses und ging hinter Kaspar Rauschkolb zur
Türe hinaus.

Gerade nach diesem Aktschluß öffnete sich leise die Küchentür, und Mordche
Rimbach, krumm und gebückt, trat auf leisen Katzenpfoten ins Zimmer. Er hatte
sich den Umschlag seines Rockes heruntergerissen, zum Zeichen der Trauer, und
zwei schwarze Korkzieherlocken hingen elegisch, wie die Ohren eines
Wachtelhundes, an den Seiten seines Amalekiterschädels herunter.

»Der Gott, der den Erzvater Jakob beim Tode der Rahel getröstet hat, sei auch
dein Trost, Vater Höhrle, er nimmt sich der Seinen an und läßt sie nicht zum
Spotte ihrer Feinde werden.«

»Kauft der auch Gäul?« sprach Vater Höhrle, »und hat er dich geschickt, den
Handel einzuleiten? Du hast gelauscht, Mordche, als Kaspar Rauschkolb im Zimmer
war.«

»Braucht mer zu lausche, wenn Rauschkolb spricht. Ich hab' gehört, wie er dir
getan hat e' Schandgebot auf die Gäul. Was soll ich Klappe über den Ohren
tragen, solang 's das Bezirksamt nicht vorschreibt? Freilich hab' ich gehört
jedes Wort, aber gelauscht hab' ich nicht. Im Gegenteil, ich hab' simuliert,
wie ich dir helfen kann, und ich kann's. Ich hab' einen Liebhaber für deine
Pferde. Du sollst mein Wort nicht stumpiere, ich biete zwölfhundert Mark. Hier,
den Handschlag drauf, und das Geld ist dein.«

Vater Höhrle war von der Höhe der Summe und der größeren Ehrlichkeit des Juden
einigermaßen überrascht, aber er sagte nicht sofort zu.

177 »Wohin kommen die Pferde?« forschte er, den Handel hinziehend.

»In einen guten Stall,« war die Antwort.

»Und was verdienst du an dem Geschäft?«

»Von dir nichts; vom anderen alte Ösen, zwei kupferne Kessel und die abgelegten
Wagenreife, soviel altes Metall, als zwei Hunde von der Stelle ziehen können,
wenn Mordche Rimbach hinten schiebt. Gott der Gerechte, e' alter Jüd' will auch
leben, und er verdient sein Brot manchmal ehrlicher wie e' Christ.«

»Jedenfalls mit mehr Anstand als Kaspar Rauschkolb, und deshalb sollst du die
Pferde haben,« sagte Vater Höhrle und schlug seine Rechte zwischen die von der
Gicht verkrümmten Finger des alten Juden. Der Handelsmann beugte den krummen
Rücken noch mehr zur Erde, drehte sich um, und zeigte ein Bündel hänfener
Stränge, die aus den Hintertaschen seines Rockes heraushingen. Leise, wie er
gekommen war, entschwand er wieder, und es dauerte keine fünf Minuten, so sah
der Müller seine zwei Rosse mit aufgebundenen Schwänzen hinter dem alten Juden
das Tal hinunterschreiten.

Die Glanzzeit des Hauses Höhrle war vorüber. Mit der Mutter war jener Geist
begraben, der durch prunkende Äußerlichkeiten die innere Fäulnis zu übertünchen
suchte. Vater Höhrle war mit seinen Kindern da, wo so mancher andere weilte,
der immer noch mit einigem Stolz von sich sagen konnte: »Ich bin ein kleiner
Mann.« Fast erleichtert atmete der Alte auf, ihm war's, als ob er nun erst
wieder 178 Boden unter den Füßen hätte, und wenn er auch von dem Sturz aus der
Höhe etwas zerschunden war, so hoffte er doch, daß alles wieder heil und ganz
werden könne. Wenn er den Pferden gleichwohl mit einem kleinen Herzeleid
nachsah, so war es nur, weil er sie gar zu gerne vor dem Doktorwagen seines
Sohnes Hans gesehen hätte. Sie waren so gute Läufer, und sie hätten gewiß auch
das Warten gelernt vor den Häusern der Kranken.

Vater Höhrle holte die Ochsen hervor und ging mit ihnen zum Pflügen. Langsam
und recht schwerfällig marschierten sie die Furche entlang. Das war bei den
Pferden anders; aber der Pflüger machte eine andere recht erfreuliche
Bemerkung. Er sah, daß der Bussard hinter ihm fleißig auf die Erde schoß und
mit vollem Schnabel nach dem Walde flog. Gut so, dachte der Bauer, der Pflug
geht tiefer, als vordem, er sticht in die Nester der Mäuse ein, und was der
Falke heute frißt, brauche ich im Sommer nicht zu füttern. Auch lag die Scholle
schwärzer und fettiger zur Seite der Pflugschar, fast wollüstig schien der
Mutterschoß der Erde sich zu öffnen und nach dem Samenkorn zu verlangen. Vater
Höhrle sah das Entgegenkommen und traute seiner Grumme wieder. Sie war
zuverlässiger in ihren Versprechungen als die Mühle, wenn sie auch nicht immer
mit dem Füllhorn ihre Gaben ausschüttete, ganz mit leeren Händen war sie noch
in keinem Jahr gekommen. Der Pflüger hob den Pflugsterz mit Lust, die
Morgenstunden vergingen rasch, und als die Glocke vom Schulhausturme zum Mittag
rief, sah der Bauer überrascht vom dampfenden Boden auf.

179 Bei Tische war die ganze, nunmehr auf vier Köpfe zusammengeschmolzene
Familie Höhrle versammelt. Suse hatte gekocht, Liese den Tisch gedeckt und
nicht vergessen, dem Bruder Studio eine Serviette hinzulegen. Es gab Fleisch.
Der Vater schnitt jedem sein Teil zu, legte es auf die Teller und ließ sein
Messer zirkulieren. Der Bruder war's im flotten Burschenhaus anders gewöhnt.
Suse schalt Liese, daß sie nachlässig gedeckt und dem Bruder kein Messer
gegeben habe. Liese wollte auf, aber Hans legte die Hand auf ihren Arm und
hielt sie nieder. Er wollte in diesem Hause nichts Apartes sein, er konnte
warten, bis das Messer an ihn kam. Vater Höhrle hatte den Vorgang gesehen und
freute sich dessen, wie er sich über das Aussehen der Scholle gefreut hatte. In
seinem Gewese steckte noch ein guter Kern, es mußte auch noch einmal wieder
besser kommen.

Der Nachmittag fand ihn wieder im Brachfeld, wo Raben, die nach Würmern
suchten, auf sein Erscheinen gewartet zu haben schienen, denn sie erhoben sich
und begrüßten den Bauer mitsamt seinen Ochsen durch lautes Geschrei und
rauschenden Flügelschlag. Das Auge des Pflügers folgte ihrem fleißigen
Zickzackflug, und es kam so Abwechselung in die monotone Wanderung, immer die
Furche ab bis zum Nordend und wieder zurück bis zum Südend. Auch der Himmel tat
das Seine, den Landmann zu zerstreuen.

Ging er, die Hände am Pflugsterz, dem Norden zu, so sah er in das reine
Azurblau des Firmaments hinein 180 wie in eine Unendlichkeit von Ruhe und
Frieden. Ging er aber gegen Süden, so sah er hinten über dem breiten kahlen
Bergrücken klumpige weiße Wolken herausquellen, zwischen denen ein unsicheres
Licht verwegen hinhuschte und drohende Fäuste beleuchtete. »Es wird ein
Gewitter geben«, dachte Vater Höhrle; »recht schade, daß wir heute nicht fertig
werden.«

Als die Wand immer höher stieg und das vorher unsichere Licht sich zu Blitzen
verdichtete, wurden die Ochsen unruhig, und einer suchte den anderen aus der
Furche zu drängen.

»Es hilft nichts, wir müssen ausspannen, die Raben haben sich schon im
Föhrenschlag in Sicherheit gebracht«, sagte der Pflüger im Selbstgespräch, und
er löste die Stränge vom Sellscheid und warf sie den Tieren kreuzweise über den
breiten Rücken.

»Feierabend für heute,« kalkulierten diese und trotteten den Berg hinunter der
Mühle zu, ihr Herr hinterdrein. In kurzen grollenden Stößen ließ sich der
Donner hören, und zuweilen krachte es auch wieder und klang hölzern, als wenn
Kegel übereinanderfallen.

»Das kann gut werden, wenn es den Weg aus dem Neckartale herauffindet,« rief
der Gemeindeschreiber, der auf seiner Treppe stand und in das Wolkenchaos
hineinsah.

Vielleicht hätte er die Unterhaltung weitergesponnen, aber ein Windstoß trieb
ihm zertretene Strohhalme und Straßenstaub ins Gesicht. Er hielt die Hände vor
die Augen und stürzte ins Hans, gerade als der Topf eines 181 seiner blühenden
Geranienstöcke auf dem Pflaster der Straße klirrend zerschellte.

»Bedenkt, daß es nach der Raufe geht,« rief Vater Höhrle dem Gespann zu, und in
der Tat, die mächtigen Kugeln ihrer Hüftgelenke bewegten sich ausgiebiger in
den Pfannen, die Schritte wurden größer, und als die ersten Regentropfen
verspritzend auf die Ziegeldächer niederschlugen, waren die drei unter Dach und
Fach. Die Ketten, blank gescheuert all die Jahre schon am Fell der Tiere,
legten sich um deren Hals, und es begann das Mahlen der mächtigen Kiefer auf
den Heuresten, die sie in der Raufe fanden.

Vater Höhrle war mit seinen Gedanken nicht bei seinem Vieh, er war bei der, die
nun zum ersten Male die Schrecken des Gewitters nicht mit den Ihrigen teilte.
Ja, sie war eine seltsame Natur. Mochte sie oft tagelang kein Wort mit dem
Manne, mit den Kindern reden, mochte sie in ihrem Trotz hart erscheinen, wie
ein Bild aus Granit, wenn des Herrn Stimme aus den Wolken zu ihr redete, beugte
sie das stolze Haupt, und wenn der Blitz wie ein glühender Speer unheimlich vor
dem First des Hauses niederfuhr, dann suchte sie wie eine Henne alle ihre
Lieben mit dem eigenen Leibe zu decken, dann konnte sie nicht nahe genug an sie
heranrücken, und auf der Truhe in der Schlafkammer vollzog sich oft nach
wochenlangem Groll das Sühneopfer der Versöhnung. So verdankte Vater Höhrle den
erzürnten Elementen manche Gunst der Zärtlichkeit, und unter der Sprache des
Donners festigte sich 182 wieder das etwas gelockerte Gefühl der
Zusammengehörigkeit zwischen Mann und Frau, Eltern und Kindern. So kam's, daß
in diesem Augenblick im Herzen des Witwers die Sehnsucht nach der Verlorenen
stärker wurde, daß er mit Innigkeit an sie dachte und daß er seine Schritte
beschleunigte, um seinen Platz auf der Truhe einzunehmen. Richtig, da saßen
auch die drei anderen schon, gerade so, als ob sie auf die tote Mutter
warteten, und suchten eines am anderen Schutz und waren bereit, eines mit dem
anderen ins Verderben zu gehen, wenn es das Schicksal wollte, alle zusammen,
nur keines allein, nur keines allein. Der Vater setzte sich unter sie. Nicht,
daß er seine Arme um sie gelegt hätte, ach nein, so weit trieb man die
Zärtlichkeiten nicht im Hause Höhrle, er wollte nur bei ihnen sein und ihr
Geschick teilen, mochte kommen, was wollte. Während sie so bereit waren, von
Gottes Hand Gutes und Böses hinzunehmen, wurde ihre stille Andacht rauh
gestört.

Klirrend flog die Tür an die Wand, und über die Schwelle trat mit rohem,
polterndem Tritt Kaspar Rauschkolb. Im Hausgang hatte irgend jemand die
Ganglampe angezündet, und so füllte ihr roter Feuerschein die Türspalte, ein
unheimlicher Hintergrund für so entstellte Züge, wie sie der ungebetene Gast
mitbrachte. Das graumelierte Haar starrte in struppigen Bündeln vom Kopfe. Der
Bart war aus dem Angesichte hinausgeweht und schien sich furchtsam ins rechte
Ohrloch verkriechen zu wollen. Die Augen rollten unheimlich unter den störrigen
Brauen. 183 Ein wütender Zorn fegte über dies Antlitz hin, verbog und knickte
alles wie eine Windhose und schuf um sich eine schreckenstarrende Wüste. Wäre
der Blitz als feurige Kugel durchs Zimmer gerollt, sein Anblick konnte nicht
unerträglicher sein als der des Wütenden. Und gar als nun die rohen Worte
polternd wie Felsblöcke über den Estrich rollten:

»So hast du's doch gewagt, die Pferde einem anderen zu verkaufen? Lump,
bankerotter, wer hat für dich gut gesprochen, ich oder der stinkende Jude?
Rüttle ich an einem Pfosten, so drückt das Haus euch platt wie der Ziegelstein
die Ratte, und ich werde rütteln! Werde rütteln!«

Sein Arm streckte sich, die krallenden Finger suchten in der Luft nach einem
Gegenstand, den sie greifen könnten. Da stieß ihn die sinnlose Wut vorwärts,
die plumpen Füße machten drei Schritte der Truhe zu. Kreischend fuhren die
Mädchen auf und flohen nach dem Hausgang. Der Müller aber saß bleich und still,
als ob er aus Kreide geformt wäre, und erwartete den Angriff.

In diesem Augenblick ereignete sich etwas, was Kaspar Rauschkolb um den Ruhm
brachte, das stärkste Rind der ganzen Gegend zu sein.

Hans Höhrle schoß wie ein Tiger vor. Seine Hände packten über der Brust des
Gegners, was sie an Kleidern fassen konnten, die stemmenden Schenkel hoben sich
mit athletischem Schwellen, und im nächsten Augenblick fuhr Kaspar Rauschkolb
durch die Füllung der wieder geschlossenen Tür, wie ein Zirkuspferd durch den 
184 Papierreifen. Ein kurzes Ringen noch im Hausgang, dann ein schwerer Fall
über die Treppe, und der nächste Blitz beleuchtete einen Flegel, der, auf der
Straße stehend, mit seinem Taschenmesser den gröbsten Dreck von seinen Hosen
schabte.

Indessen purzelte das Wasser wieder leiser durch die Dachtraufe, der Donner
grollte aus weiterer Entfernung und vermochte niemanden mehr zu schrecken. Ein
sanfter Luftzug hatte die Wolken vom Firmamente gekehrt, und was noch so
herumhing, war dünn und wellig wie eine Staubschicht, über die ein Reisigbesen
gefegt ist. Mond und Sterne warfen ihr Licht durch diesen dünnen Schleier zur
Erde, man sah, wie die Täler dampften und wie längs des Baches hin dunstige
Gestalten sich die Hände reichten und um die Erlenbüsche ihren Geisterreigen
tanzten.

Hans blickte durch die Scheiben. Das Mondlicht lockte ihn, und sein unruhiges
Gewissen trieb ihn ins Freie. War's da ein Wunder, wenn er nachgab und vor die
Tür trat? Der Gedanke, daß er sich an dem Kaspar Rauschkolb vergriffen habe,
hatte für ihn etwas Befleckendes. Er war eine vornehme Natur, und alles Gemeine
widerte ihn an. Der rohe Akt, zu dem er gezwungen worden war, hatte gleichwohl
seine Seele beschmutzt wie seine Hände, und er mußte seinen Namen in schmutzige
Mäuler bringen, deren Zunge zwischen faulenden Zähnen schnackte. Es schüttelte
ihn, wenn er daran dachte. Auch kam ihm Agnes in den Sinn, und was sie wohl von
der Sache halten werde. Zum mindesten sollte sie die Tatsache nicht entstellt
von dritten hören, er selbst wollte ihr die Lage schildern und 185 ihren Tadel
entgegennehmen. So eilte er denn mit großen Schritten ihrer Wohnung zu. Im
Gastzimmer brannte Licht. Als seine Tritte im Hausflur widerhallten, öffnete
sich die Küchentür, und Agnes trat heraus. Sie kannte die Sprache seiner Füße.
Schon als sie noch das Pflaster der Straße traten, wußte sie, wer kam. Das
Mädchen warf sich an den Hals des Geliebten und zog ihn in die Küche nach der
Scheibe hin, von der aus man das Herrenstübchen überschaute. Es saßen einige
wetterfeste Gäste da, die den Nachguß des Gewitterregens nicht gescheut hatten,
um zum Stammtisch zu kommen.

»Weißt du, was die Herren vorhin gesagt haben?« flüsterte Agnes. »Du wärst ein
braver Kerl, und ich sollte dir für das, was du getan hast, einen Kuß geben.
Das will ich gern, aber nur unter der Bedingung, daß du niemand anders prügelst
als den Rauschkolb,« und sie machte einen spitzen Mund, wartete aber bis er
kam, um zu nehmen, was sie geben wollte.

Hans holte sich sein Teil und fragte erstaunt: »Aber wie kannst du wissen, was
vorgefallen ist?«

»Drüben in der Backstube steht eine und trocknet sich, 's ist Röse Ricke. Wenn
die mit einer Neuigkeit geladen ist, wird sie durchschlagend wie eine Granate,
was achtet die einen Gewitterregen!«

»Nun, und was sagst nun gerade du zu der Tat?« forschte Hans.

»Genau, was die da drinnen gesagt haben,« und sie spitzte wieder die Lippen.
»Und,« fuhr sie nach einer 186 Pause fort, »was die Drohung angeht, die
Rauschkolb gegen deinen Vater geschleudert hat, so laß dir darüber keine grauen
Haare wachsen. Du weißt, daß ich nicht ohne Mittel bin, ich werde rechnen und
schreiben, und du sollst sehen, daß mein Name Klang hat. Aber willst du nicht
ein wenig eintreten ins Herrenstübchen?«

»Nein,« sagte Hans, »wir haben die Mutter erst begraben, und dann möchte ich
über den lästigen Streit keinem Red' und Antwort stehen. Es ist am besten, wenn
ich für mich bleibe und morgen wieder abreise.«

»Ich muß deinen Entschluß loben, auch wenn ich ihn bedauere. So geh mit Gott
und sei recht fleißig, denn weißt du, das ist vielleicht recht dumm von mir,
aber ich möchte es doch gar zu gerne hören, wenn die Leute zu mir Frau Doktor
sagen.«

Sie hing sich in seinen mächtigen Arm, drückte ihr schönes Gesicht wie ein
Schmeichelkätzchen wider dessen straffe Muskulatur und begleitete ihn bis zur
Haustür. Dort legte sie ihm ein weiches Seidenpapier zwischen die Finger: »Es
ist eine Locke von mir, wenn ich nicht ganz bei dir sein kann, so soll
wenigstens ein Teil dich begleiten.«

Im Fortgehen sah sich Hans noch einmal um. Der Mondschein floß an Agnes nieder
und hob ihr liebes Bild ins Überirdische. Wie ein guter Engel erschien sie ihm.
Noch einmal winkte ihre Hand den Abschiedsgruß, dann war sie weg und er auf dem
einsamen Wege nach der Mühle.

Am anderen Morgen war Hans schon zeitig auf, um nach der Eisenbahnstation zu
gehen. Als er in Husterloh 187 an der Kirche vorüberkam, standen schon geputzte
Leute da herum, die zur Frühmesse mollten, denn es war ein Sonntag.

»Da kommt Hans Höhrle,« sagte einer, und alle blickten auf. »Hans Höhrle, der
den Rauschkolb geschlagen hat, den Rauschkolb, den noch keiner schlug?« So ging
es die Reihe der Kirchgänger bewundernd hinauf und hinab.

»Er sieht nicht aus wie ein Goliath,« sagte einer, »wo hat er seine Kraft
sitzen und wo hat er sie her?«

»Von seinem Großvater,« gab einer zurück, »der nahm euch in jede Hand einen
Sack mit Korn und marschierte damit wie mit zwei Spazierstöcken nach der
Mühle.«

So sprach man von Hans Höhrle mit Respekt. Der Erfolg der einen, rasch
vollführten Tat hatte mehr Ansehen auf ihn gehäuft, als die sieben
Priesterweihen, die man ihm ursprünglich zugedacht hatte, je vermocht hätten. 
188

 
[s187]

19. Kapitel.

Ach, es waren dazumal arme, ausgehungerte Zeiten, die den Bauer erbärmlich
drückten. Die Lasten hoch, das Einkommen gering, die Gesichter vergrämt, der
Gang schlaff und energielos. Die Berge mußten das grüne Kleid ihrer Wälder
hergeben, es wurde zu Geld gemacht, das Geld rollte davon, und nun standen die
nutzlos geschorenen Höhen kahl und öde da. Der Regen riß Furchen in sie hinein,
und so sahen sie gealtert und heruntergekommen aus wie die Menschen, die
zwischen ihnen wandelten. Scharen von Männern, ein kleines Bündel in der Hand,
zogen am Montag weg zur Arbeit in die benachbarten Städte, am Samstag kamen sie
wieder, um etwas Geld zu bringen und einige Stunden lang Familienglück zu
genießen. Einige, mutiger als die anderen, sagten: »Schlechter kann es nicht
werden,« und wagten sich in die Welt hinaus, nach Amerika, nach Australien.

Auch Heinz Wohlgemuth wollte auswandern. Er hatte sein armes Bauerngütchen
nebst den zwei Kühen losgeschlagen und war zu seinem Bruder gezogen. Seiner
Frau war schier das Herz gebrochen, als sie von ihren 189 Kühen Abschied nahm.
Nun saßen sie da, hatten nichts zu tun, als auf den Termin zu warten, an dem
der neue Besitzer den Kaufpreis zahlen sollte. Das Herz von Käthe Wohlgemuth
war zerrissen. Der Schmerz um die Kühe, die sie verloren hatte, quälte sie, und
die Angst vor dem großen Wasser, über das sie reisen sollte, tat das Gleiche.
Es gab Szenen zwischen ihr und dem Manne. Heute wollte sie gehen, morgen wieder
nicht.

»Was ist da zu machen,« sagte ihr Mann, »ich kann das Meer nicht aussaufen und
dich trockenen Fußes hinüberführen.«

In seiner Not fragte er einmal Röse Ricke, was er tun solle.

»Weißt du was,« sagte diese, »du mußt sie an den Anblick des Wassers gewöhnen,
ich will ein paarmal mit ihr nach Worms fahren, da ist der Rhein, ein
respektables Gewässer, da kann sie sich ein Bild machen, und ihre Scheu
verliert sich.«

So fuhren sie ein paarmal mit Erfolg nach Worms und zurück. Käthe Wohlgemuth
wagte sich auf die Schiffbrücke, auf eine Baggermaschine, die am Ufer lag,
zuletzt sogar in einen Nachen. Das war ein Tag erzieherischen Triumphes für
Röse Ricke.

»Hab' ich dir nicht gesagt: Die Sache lernt sich. Schließlich kann man alles,
was man will. Nun sieh dir die Leute an, die eben mit dem Schiff vorüberfahren.
Da raucht einer Pfeif', da trinkt einer eine Flasche Wein. Sehen die aus, als
ob sie wassersüchtig wären und vor 190 hätten zu ertrinken? So machst du's
auch, wenn du auf dem Wasser bist. Die Seefahrt nimmt ein Ende, denn wie ich so
schätze, wird das Meer kaum zehn bis zwölfmal breiter sein als der Rhein, den
du vor dir siehst.«

Damit wandten sie dem Wasser den Rücken und das Gesicht dem Eisenbahnzug zu,
der im Rosengarten stand, um nach der Bergstraße abzudampfen. Röse Ricke war
eine mitteilsame Natur. Vielleicht hätte sie Millionen verschenkt, wenn sie
solche gehabt hätte, da dem nicht so war, mußte sie sich begnügen, alle Welt an
ihrem Wissen teilnehmen zu lassen.

Es war ein Mann zu ihnen ins Coupé gestiegen in einer Uniform von der Farbe
einer Postanweisung, mit einer Dienstmütze auf dem Haupte. Röse Ricke machte
eine ganze Bank frei, zum Zeichen, daß sie die Ehre zu schätzen wisse, mit
einem Beamten fahren zu dürfen. Zuerst traute sie sich nicht recht an ihn
heran, beguckte ihn von oben bis unten, sah aber schnell zu Boden oder auch
nach der Lampe an der Decke, wenn sie merkte, daß er ihrem Blicke zu begegnen
suchte. Als sie aber wahrnahm, daß er seine Nase zum Fenster hinaus schneuzte,
kam ihr der Uniformierte menschlich näher. Sie fragte, ob er der Kreisrat sei?

Er sagte: »Nein, nur Bahnbeamter.«

»Aber mit großem Einkommen,« forschte sie indiskret, »so schöne Kleider kosten
Geld.«

»Die stellt der Staat,« war die knappe Antwort.

»Ja, wer so den Staat hat, der ihm alles besorgt, ist gut daran. Schließlich
braucht einer sich nicht einmal 191 eine Frau zu suchen, die liefert wohl auch
die Verwaltung?«

Mit dieser Bemerkung machte Röse Ricke den Versuch, witzig zu werden. Der
Beamte tat ihr auch den Gefallen zu lachen und sah sie mit intimem Schmunzeln
an. Damit hatten sie sich einander enthüllt, und die Serie der
Vertraulichkeiten war eröffnet. Nun bogen sich die Köpfe geheimnisvoll tiefer,
und Käthe Wohlgemuth hörte außer gelegentlichem Zischen und Schnalzen nur
wenige Brocken, die sich ihr nicht zu einem Gedanken runden wollten.

»Ja, in der Tat vortrefflich, ganz vortrefflich.«

»Mittel?«

»Ja, aber nicht gerade viel, dagegen gute Hausmannskost, keine zweite unter der
Sonne.«

»Stark?«

»Nicht eben . . . rund und hart wie eine Eichel.«

»Würde passen, wenn nicht zu hochnäsig.«

»Keineswegs, ein wenig kurzatmig am nervus rerum, kann nicht zu hoch steigen
wollen.«

»Gut, der Sache nähertreten.«

Das Gespräch der beiden wurde zuletzt so eifrig, daß sich die Worte sprudelnd
über die Lippen drängten und Speichel mitrissen, der stäubend die Umgegend
netzte und Käthe Wohlgemut in die fernste Ecke drängte. Da, plötzlich gab es
einen Ruck. Röse Ricke und der Bahnbeamte stießen richtig die Köpfe
widereinander wie spielende Lämmer auf der Weide. Sie sahen sich grinsend an
und lachten. Da stand der Zug und eine Stimme rief: »Lorsch«.

192 »Da muß ich heraus,« sagte der Uniformierte und drängte sich aus der Tür.
Röse Ricke erhob sich, gluckste und kollerte wie ein Zwerghühnchen und rief dem
Manne zu: »Auf Wiedersehen!« Da ging der Zug weiter.

Käthe Wohlgemuth sah zum Fenster hinaus und hatte im Vorblick das Städtchen
Heppenheim.

»Was ist das für ein langes Gebäude da drüben,« fragte sie.

»Eine Irrenanstalt für einige wenige Verrückte,« war die Antwort, »die meisten
laufen noch frei herum.«

»Der Ansicht bin ich auch,« sagte Käthe Wohlgemuth, »wenn alle drin wären, die
hineingehören, so würde ich allein im Coupé fahren. Sag' einmal ehrlich, Ricke,
hast du dem Menschen da deine alte Kuhhaut aufschwätzen wollen, oder treibst du
sonst einen Fellhandel?«

»Zu dienen,« sagte die weise Frau, »um einen Kuppelpelz zu verdienen. Wer arm
ist, muß alles mitgehen heißen.«

Damit war die Unterhaltung abgebrochen, und Käthe Wohlgemuth grübelte still für
sich hin und suchte sich ein Bild zu machen, wie manche Leute es anstellten,
sich in der Heimat durchzubringen, und dann nicht über das schreckliche Wasser
brauchten.

Am nächsten Morgen saß Röse Ricke in der Mühle am Tisch, eifrig bemüht, irgend
eine Kleinigkeit, die ihr zwischen die Zähne geraten war, mit dem Fingernagel
herauszustochern. Ihr gegenüber saß Liese und hörte mit Aufmerksamkeit zu, wenn
die geschwätzige Alte loslegte:

193 »Du solltest dich nicht bedenken, er ist ein Beamter, einer von den
allerhöchsten, wie mir scheinen will.«

»So, zu welcher Würde könnte er mich erheben,« sagte Liese gut gelaunt, »was
hat er für einen Titel?«

»Was er für einen Kittel hat? gerechter Himmel, gar keinen. Er hat einen Rock
mit umgelegtem Kragen und Messingknöpfen darauf. Auch hat er Hosen mit
Passepoil in der Naht, und was er in diesen Hosen befehlen tut, das müssen die
anderen tun.«

»Soweit läßt die Sache sich hören, wie steht's, Röse, die du ja alles weißt,
hat er ein großes Einkommen, oder ist er reich?«

»Unverschämt reich muß er sein. Sein Vater ist von Bibelried, die Mutter ist
von Winterkasten. Halt, da fällt mir zum Glück auch ein, was er ist. Man
nennt's Meuchelmörder.«

»Meuchelmörder,« lachte Liese laut auf, »also Frau Meuchelmörder, nicht übel
Röse. Solltest du nicht vielleicht falsch gehört haben, und er wäre
Weichenwärter?«

»Na, meinetwegen Weichenwärter? Übrigens Meuchelmörder oder Weichenwärter,
prinzipiell kann das kein großer Unterschied sein. Die Hauptsach' ist, daß all
die andern tun müssen, was er sagt. Er ist der Gebieter.«

Mit dieser Unterredung war ein Verfahren eingeleitet, das Liese nach einigem
Hin und Her unter die Haube brachte.

»Ein wenig unter ihrem Stand,« sagten die Leute, »das hätte ihre Mutter nicht
überlebt.«

194 »Der Mann steigt noch,« sagte Röse Ricke. »Er ist in der Glückshaube
geboren, er erbt auch noch, wenn der Großmogul der Mongolei stirbt.«

So war denn in der Mühle, wo das Futter knapp wurde, eines von der Raufe
weggekommen, aber die Gehende hatte einiges mitgenommen. Vater Höhrle mußte die
Axt in seinem Walde wüten hören, und wenn einer von den Fichtenriesen
niederstürzte, daß die Erde bebte, so bebte auch er. Weit weg von seinem Hause,
in einem entlegenen Wiesentale, schnitt er Weiden. Die Klagen, die sein
sterbender Wald ausstieß, zerschnitten ihm das Herz. 195

 
[s1]

20. Kapitel.

Nickel Lulay, genannt der Backnickel, hatte das Bäckerhandwerk gelernt. Er
verstand es aus dem ff, den Teig zu kneten und zu walken, zu salzen und mit
Hefe zu versetzen, nur ließ ihn sein Meister nicht schießen, weil er mit dem
rechten Auge in die linke Westentasche sehen konnte und gleichzeitig umgekehrt
mit dem linken in die rechte. Das war's, woraus der ungerechte Mann den
verfänglichen Schluß zog, sein Lehrling habe kein Augenmaß, und das Brot würde
an den Rändern grindig, wenn er ihm den Backofen anvertraue. Auch konnte er
nicht lange stehen, denn sein Untergestell war etwas kreuzstöckig geraten, so
zwar, daß Klaus Priester seine Konfirmandenhosen über einen Sägebock arbeitete
und stolz auf sein Kunstwerk zu seiner Gattin sagte: »Mariann, die werd'n
recht, bis die Knöpf' noch dran sind.«

Es war also wenig Aussicht, daß der Backnickel unter sotanen Umständen sein
Meisterstück machen und selbständig werden könne. Deshalb trat er eines Tages
vor seine Mutter und erklärte: »Er wolle einmal die Erdkugel unter 196 die Füße
nehmen. Entweder käme er mit einem Zylinder auf dem Kopfe wieder oder nie
mehr.«

Seine Mutter weinte und suchte ihm das Wagestück auszureden. Er blieb bei
seinem Entschluß und wanderte eines Tages, den Berliner, aus dem rechts ein
Pantoffel, links eine Schuhbürste neugierig ins Land hineinsahen, auf dem
Rücken, zum Tore hinaus. Er schrieb nicht. Er schrieb um alle Welt nicht und
ließ seine Mutter und sonst jedermann im Unklaren, ob er diesseits oder
jenseits des Äquators weile. Endlich nach acht langen Wochen kam ein
unfrankierter Brief, der seine Mutter einen Augenblick in Verlegenheit brachte,
denn sie hatte neben dem Mangel an großem zur Stunde auch kein kleines Geld im
Hause. Und doch hätte sie für ihr Leben gern gewußt, was in dem Briefe stehe.

Sie nahm einige Eier in die Schürze und eilte zum Krämer Schütteldich.
Unternehmend wie der war, kaufte er den ganzen Vorrat, und die arme Frau konnte
vom Postamt den Brief ihres geliebten Backnickels abholen. Es sei zum voraus
bemerkt, daß er kein Geld enthielt, und nur die kurze Bemerkung, er weile für
einen Tag in Bonames, weil er sich seine Stiefel sohlen lasse. Sei dies
geschehen, so werde er nordwärts wandern, so lange, bis er nichts mehr fände,
worauf er treten könne. Das war nicht viel, was der Brief sagte, aber es war
doch ein Lebenszeichen, und wenn man nur erst wußte, wo Bonames lag, so hatte
man doch ungefähr eine Ahnung, unter welchem Sternbild der Verwegene weilte.

197 Frau Lulay wandte sich an einen, den man den Hausleerer nannte, weil er
vordem ein Gerichtsvollzieher war. Der Mann lebte von einer kleinen Pension und
besaß einen Globus, auf den bei einer Zwangsversteigerung kein Mensch geboten
hatte. Daß man diese »Welt überhaupt« um ihre Achse rollen konnte, das war's,
was dem Gerichtsvollzieher a. D. manche vergnügte Stunde bereitete und ihn in
den Ruf brachte, er beschäftige sich mit geographischen Problemen.

Frau Lulay legte ihm die Frage vor, wo Bonames liege? Der Hausleerer drehte
seinen Globus, beguckte ihn, fand aber den Namen nicht. »Eine Hauptstadt,«
meinte er, »wie London oder Moskau kann es nicht sein, das sei sicher, das
andere aber sei ebenso sicher, daß es nicht zwischen Frankreich und dem
Böhmerwald liegen könne, dafür klinge der Name doch zu barbarisch. Vielleicht
sei es ein kleines Pfarrdorf in Samarkand da herum.«

Was war nun da zu machen, man konnte keinen Steckbrief hinter dem Backnickel
herjagen und mußte sich gedulden, bis es ihm belieben würde, die Welt wieder
einmal mit einem Hofbericht über sein Befinden zu beglücken.

Es dauerte einige Wochen, und es erschien ein neuer Brief, abermals
unfrankiert. Frau Lulay schloß daraus, daß im Geldbeutel ihres Sohnes Ebbe
herrsche, und daß sich seine Rückkehr mit Zylinder noch etwas hinausziehen
werde. Sie bezahlte das Strafporto und erhielt als Gegenleistung ein
seitenlanges Schreiben. 198

»Liebe Mutter!

Daß man mit krummen Beinen weit kommen kann, wenn man nur unverdrossen eins ums
andere Walzer tanzen läßt, kannst Du aus dem Poststempel sehen. Beinah schon
bin ich am Ende des Hessenlandes. Seine letzte Stadt habe ich erreicht und
denke, hier liegen zu bleiben, und habe Arbeit genommen. Die Straßen sind
krumm, und es gehen auch viele Studenten müßig dadrin herum. Auch dem Hans
Höhrle bin ich begegnet. Er ist ein feiner Herr und hat ein gesticktes Käppchen
auf seinem Kopf, wie jener Kirchweihaff, von dem ich haben wollte, daß Du mir
ihn kaufen solltest. Hinter ihm her lief ein abscheulich großer Hund, so groß,
wie bei uns ein rechtschaffenes Kalb, so daß ich nicht ganz sicher bin, ob es
ein Hund ist oder sonst ein Rindvieh, wie's bei uns keines gibt. Der Hund kommt
in der biblischen Geschichte vor in der Nähe von den drei Jünglingen im
Feuerofen, nur war's damals kein Hund, sondern ein König. – Jetzt fährt mir
sein Name als im Maul herum, aber ich kann nicht drauf kommen. – Der Hans ist
aber – trotzdem er ein so feiner Herr ist – gegen mich sehr gemein gewesen. Er
hat mich mitgenommen auf die Kneip zu seine Kumpane. Da sitze an die dreißig,
vierzig und habe rote Wämser an mit bunte Schnüre dran. Herr Gott, könne die in
denen Jacken saufe. – Beinah wär mir ebe der Name von dem Hund eingefalle, nun
ist es wieder nichts – 's Bier hat nichts gekost! Sie habe 199 gesagt: Es wär
dem Hans sein Examenssatz, weil er gerad eine Prüfung bestanden hätte, was sie
Physikum heißen. Wie mer nachts heim sind, habe mich zwei geschleift. Auf
einmal habe die Gläser in einer Laterne gerappelt, da sind die zwei
durchgegange und habe mich liegen lasse. – Herrgott, wenn ich nur wüßt, wie der
Hund heißt – Zwei Polizeidiener sind komme, und einer von dene hat gesagt: »Das
ist das Schwein.« »Nein, sag' ich, Schwein ist das keines, ich heiße Nickel
Lulay. Schwein ist's, wenn einer voll ist und doch ganz heim kommt. Wenn's
einem geht wie mir, so ist das Pech.«

»Wie die Dinge jetzt weiter laufe, so logierst Du heut Nacht auf der Wache, und
was eine Laterne kostet, das wirst Du morgen erfahren.« – Der Hund heißt: – –
da, nu ist mir der Name doch wieder ausgeschlitzt. – Den Hans Höhrle hab ich
von weitem als noch manchmal gesehen, aber ich bin ihm ausgewichen. Ich hab
mich geniert, von wegen dem Rausch. Nur neulich, als ich im Philosophewald
spaziert bin, da steht er plötzlich da unter einem Haufen Leuten, was sie hier
Corona heißen, und ist mit Binden ganz verwickelt, so daß er aussieht, als ob
er Hasen vom Krautfeld scheuchen wollte. Gleich drauf ist's losgegange. Sie
habe einen Duellzweikampf gemacht. Der Hans mit seim Säbel hat um sich
geschlage, wie a Windmühl, aber 's hat nichts genutzt, zu dritt habe se auf ihn
geschlagen. Er hat geblut wie 'ne Sau. Ich aber war stolz auf mein Landsmann,
daß er sich vor dreien nicht gefürcht hat, und die andern, ich sag Euch, die
haben auch ihr Teil 200 kriegt. Neuigkeiten gibt's hier keine, außer, daß die
Welt doch viel weitläufiger ist, als wie mer sich das daheim so vorstellt,
womit ich bleibe Dein geliebter Sohn

Nickel.        

Apropos: Der Hund heißt Holofernes, das ist aber noch gar nichts demgegenüber,
was hierzulande eine Gaslaterne kostet.«

Mit diesem Brief ging Frau Lulay zunächst zum Herrn Gerichtsvollzieher a. D.
und machte ihm Vorwürfe, weil er ihr vorgeschnackt hatte, ihr Sohn könne da um
Samarkand herum sein, während er tatsächlich noch im Hessenlande weilte.

Der Mann sagte: »Kam nicht sein vorletzter Brief von Bonames?«

»Doch, aber das liegt doch bei Frankfurt und nicht bei Samarkand. Was sollte er
sich dorthin bemühen? Kamele kaufen? Die gibts hier auch.«

»Ich hoffe, Sie vermeiden Anzüglichkeiten, Frau Nachbarin.«

»Das hoffe ich auch,« rief Röse Ricke, die eben zwischen die beiden trat und
vor Frau Lulay einen Hofknix machte.

»Ihr Diener, meine Gnädige, wie weit haben die kreuzstöckigen Bäckerbeine den
Backtrog ihres Herrn Sohnes bereits getragen?«

»Jesses, kann sich das Känguruh en Anstrich geben,« sagte Nickels Mutter, »nun
auf von den langen Haxen 201 und ins Dorf hineingehupft, du Beuteltier, damit
die Neuigkeit rasch in der Umgegend herumkommt,« und sie überreichte der
Neugierigen das Schreiben.

Röse Ricke las und wurde zusehends zappliger. Plötzlich ließ sie den Brief
fallen, faßte mit beiden Händen ihre Röcke seitlich der Schenkel, und
geschmeidig wie ein Wiesel, schlüpfte sie zur Türe hinaus.

In der Mühle war gegen Abend Gerichtstag. Der Angeklagte war nicht erschienen,
aber er konnte in absentia verurteilt werden. Vater Höhrle mit dem stillen,
schwermütigen Richtergesicht saß im Lehnstuhl. Röse Ricke, aggressiv wie immer,
ging auf und ab. Sie schien den öffentlichen Ankläger vorstellen zu wollen.
Agnes saß gedankenvoll da und suchte nach mildernden Umständen, und Suse sah
fast objektiv aus, wie einer, der den Tatbestand zu Protokoll nimmt. Man sprach
nichts, denn die Verhandlungen sollten erst beginnen, wenn Onkel Schütteldich
anwesend wäre. Dieser kam endlich, offenbar in der friedfertigsten Stimmung,
denn er hatte seine lange Pfeife mitgebracht und rauchte wie der Backofen eines
kleinen Mannes um Pfingsten. Kaum war er da, so legte Röse Ricke los:

»Hinter dem hab ich gleich nichts Gutes gesucht. Er brachte so brutale Fäuste
mit auf die Welt.«

»Wer weiß, was geschehen ist,« sagte Agnes, »es gibt Dinge, die ein
Rechtschaffener sich nicht bieten läßt. Als er den Rauschkolb schlug, hat ihn
niemand verurteilt.«

»Das Duell ist vom Gesetz und von der Kirche verboten, und warum fängt er
gleich mit Dreien an?« eiferte Ricke.

202 »Unsinn,« fiel Onkel Schütteldich ein, »was versteht so ein Teigaffe vom
Zweikampf. Da laßt mich reden. Einer gegen drei, das gibt's nicht, daher der
Name Zweikampf. Als ich noch bei Landfried in Heidelberg lernte, kam ich öfter
mit Schnupftabak zu Tante Minchen auf die Hirschgasse und hab' vom Hof durchs
Fenster gesehen, wenn die Studenten Duell fochten. Zwei kämpfen miteinander mit
blanken Klingen, und zwei andere sekundieren.«

»Ja, aber wenn's keiner merkt, hauen die auch drauf. Weshalb hätte sonst Hans
geblutet wie eine Sau – mit Verlaub zu sagen – mit einem allein hätt' der es
aufgenommen.«

»Rede vom Kartoffelsieden, Röse, es kann sein, daß du auch das nicht verstehst,
aber man traut dir darin doch eher ein Urteil zu. Es hilft nichts, ich muß die
Sache vor euer Auge führen, damit's der Verstand begreift,« sagte Onkel
Schütteldich, schraubte bedachtsam das lange Pfeifenrohr aus seinem Wassersack,
dann suchte er nach der Elle, und damit alles perfekt werde, bewaffnete er Suse
mit dem Kehrbesen und Agnes mit der Ofengabel.

»So,« sagte er; »Vater Höhrle stellt die Corona dar, Agnes und Suse sind die
Sekundanten. Röse ist der eine Paukant, ich der andere und zugleich der
Unparteiische. So Röse, nun die Klinge hoch, so wie ich. Der Unparteiische
bietet zunächst: Silentium, für einen Gang Schläger ohne Mützen und mit Binden
und Bandagen. Sobald es dann aber ›los‹ heißt, beginnt der Kampf.«

203 Röse Ricke in ihrem Kampfeseifer hatte den Erklärungen wenig Gehör
geschenkt. Sie war aufgerückt und hatte mit der Elle dem Onkel Schütteldich
eine Quart aufs Pfeifenrohr geschlagen.

»Halt,« schrie dieser.

»Warum halt? Herr Unparteiischer, drüben vor ›los‹ angeschlagen?«

»Jawohl. Bitte den Gegenpaukanten zum ersten Male zu monieren.«

Man sieht, Onkel Schütteldich hatte in diesem sonderbaren Zweikampf bereits
drei Rollen. Nun übernahm er noch die des Stiefelfuchses und schob Röse mit der
Elle wieder hinter den Mensurstrich zurück.

»Herr Unparteiischer, von unserer Seite kann's weiter gehen«, rief er sich zu
und kommandierte ›los‹ für sich und Röse. Diesmal war er vorsichtiger, und als
der Gegner die Klinge hob, fuhr er blitzschnell mit einem Durchzieher unter
dieser her und Röse mit der Pfeifenspitze ins Gesicht. Vielleicht ist, seitdem
die Welt steht, niemals ein schönerer Durchzieher geschlagen worden, und es ist
gut, daß er die Spur seines Dagewesenseins zurückließ. Von Röse Rickens Ohr
nämlich bis in den Mundwinkel lief eine Zeichnung, die mit der Bügelfalte eines
Hosenbeines einige Ähnlichkeit hatte.

»Das Vieh macht ernst,« schrie Röse Ricke und spuckte etwas Blut und einen
klingenden Gegenstand auf den Boden. Wie schade, der eine Stoßzahn, der nun
schon seit Jahrzehnten auf der Unterlippe getanzt hatte, 204 war dem Verhängnis
zum Opfer gefallen. Als Röse Ricke sich dieses Verlustes völlig bewußt wurde,
verließ sie der Komment und jede Selbstbeherrschung und sie rückte stoßweise
mit der Elle vor. Onkel Schütteldich ging rückwärts wie ein Seiler und suchte
sein Schiff in einen Nothafen zu steuern. Leider legte eine Barre in Gestalt
eines Fußschemels sich in seinen Kurs, er fiel und schlug donnernd mit dem
Hinterkopfe wider die Zimmertäfelung.

Jetzt mit einem Male begriffen die Sekundanten Suse und Agnes ihre hohe
Aufgabe. Sie warfen sich zwischen die Kämpfenden und bewahrten Onkel
Schütteldich vor der gefährlichen Wut seines rabiaten Gegners.

»Wenn er nur das Genick gebrochen hätte,« schrie Röse erbost.

»Besinn' dich auf dein Christentum,« klang es von Höhrles Sorgensitz.

»Was, wer das Schwert zieht, soll durchs Schwert umkommen,« entgegnete sie mit
unerbittlicher Konsequenz, drehte sich um und betrachtete bekümmert die blutige
Färbung dessen, was sie ihrem Taschentuch anvertraute.

Als Schütteldich den Rücken des furchtbaren Weibes sah, kroch er eilig vor und
raffte einen Gegenstand vom Boden auf. Dann erhob er sich und verlangte Wasser.

»Ein verflucht blutiger Tag, der heutige,« murmelte er, während er sich die
Hände wusch.

Die Folgen des greulichen Waffenganges waren im ganzen genommen keine
unerfreulichen. Vater Höhrle und Suse waren einigermaßen beruhigt, und Onkel
Schütteldich 205 trug tagelang eine stolze Siegermiene zur Schau. Der
Goldarbeiter hatte ihm, in Silber gefaßt, einen kleinen Gegenstand an der
Uhrkette befestigt.

»Sauhatze mitgemacht, Herr Nachbar,« sagte der Oberförster, der Onkels Weste
musterte.

»Die gefährlichste meines Lebens!«

»Etwas lang für eine Eberkrone.«

»Ist's auch nicht, stammt von einer alten Bache!«

Hans war durch Schütteldichs Eintreten gerettet. Für Agnes aber hatte die
Burleske ein übles Nachspiel. Ihr Vater hatte, wie alle Welt, von Hansens
blutigen Taten gehört, und nun wütete unterm Dache des Weltschirm's ein
gewaltiger Sturm, der dem armen Mädchen scharf geschliffene Schimpfworte wie
Hagelkörner ins Gesicht trieb. Nach des Alten gefährlicher Rede schien das Ende
aller Dinge gekommen zu sein.

Agnes sah nach den Sternen empor, die indes ruhig ihre Bahnen wandelten, gewann
Vertrauen zu ihrem Stern und schlief beruhigt ein. 206

 
[s2]

21. Kapitel

Sebastian Stallmann ist für den Volksmund ein zu umständlicher Name. Deshalb
verstümmelte man den Sebastian zu Baschel und, um ihn von anderen zu
unterscheiden, die St. Sebastianus über die Taufe gehoben, nannte man den
unseren den Mühlbaschel. So lang sich ein Mensch zurückerinnern konnte, war er
bei Müller Höhrle in der Mühle. Als ganz kleines Kind hatte er eines Morgens,
vom Hauch der Kühe gewärmt, in der Krippe gelegen. Daher der Zuname Stallmann.

Hatte er vordem viel und fleißig zu arbeiten, so saß er in der letzten Zeit, wo
das Geschäft schlecht ging, oft ganze halbe Tage müßig und rieb seine im
Wasserbau erfrorenen Fußballen aneinander. Auch heute saß er so in seinem
mehligen Anzug. Sein Ohr war taub geworden im Geräusch des Werkes, auch
sperrte, wie bei seinem Herrn, ein beträchtlicher Mehlhaufen den Eingang zu
seiner Paukenhöhle. Wer seine Aufmerksamkeit erregen wollte, mußte ihm mit der
Faust auf die Schultern schlagen, oder ihn schütteln. Vater Höhrle tat
letzteres. Der Mühlbaschel 207 schaute auf und vergrößerte mit beiden Händen
seine Ohrmuscheln.

»Der Hans hat um Geld geschrieben. Ausstände, die ich erwarte, sind nicht
eingegangen. Nimm vom Haufen droben einige Sack Korn und trage sie zu Mordche
Rimbach hinüber, aber erst in der Dämmerung, verstehst du, erst in der
Dämmerung.«

»Verstehe,« sagte Baschel, »es braucht nicht jeder zu wissen, daß wir nicht
mehr mit Papiergeld heizen,« und er tastete sich in den weichen Mehlstaub
seiner Holzschuhe hinein. Als er die Säcke am Haufen füllte, konnte er zum
Eulenloch hinaussehen, und was er da von der Gegend sah, kam ihm so eigenartig,
so fremd vor, denn noch niemals hatte er von diesem Punkte aus die Welt
betrachtet. Der Fruchtstock hatte sonst immer bis zum Gebälk gereicht und das
Eulenloch lag dahinter.

»Ja, ja, es ist im Hause manches niedriger geworden und vermutlich nur die
Hypothek gewachsen,« so dachte er, füllte seinen Sack, warf ihn über den
gekrümmten Rücken und wanderte, als es dunkel war, zu Mordche Rimbach hinüber.
Der stand an der Brückenwage und zählte Säcke mit der Firmenaufschrift: »Groß
und Moos.«

»Bringst du Mehl, Baschel?«

»Ne, Korn.«

»Dann stell den Sack hier ab, hier wo das Licht steht, und bind ihn auf.«

Baschel tat, wie ihm befohlen war, und Mordche 208 Rimbach griff in den Sack
und ließ das Korn von dem einen Handteller in den anderen gleiten.

»In eurem Kornhaufen sind die Mäuse.«

»Kann sein, aber eine Ratte frißt mehr als hundert Mäuse.«

»Einverstanden, Baschel, auch wenn sie nicht direkt am Haufen sitzt und nicht
durch den Katzenlauf in den Speicher kommt. Euer Student braucht wohl viel
Geld?«

»Wie's jetzt steht, ja, doch es verschlägt nichts. Wenn das Faß doch ein Loch
hat, mag auch der Krahnen tropfen.«

»Ihr solltet das Mahlen einstellen, Baschel, es kommt nichts mehr dabei heraus.
Ihr kauft vom Bauer teueres Korn und verkauft ihm billiges Mehl, weil ihr nicht
mehr fordern dürft als die Konkurrenz. Groß und Moos aber kaufen in Argentinien
billig ein, die Wasserfracht bis Mannheim kostet nur eine Mark per Sack. Sie
verstehen das Mahlgut passend zu mischen. So schlagen sie euch im Preis und in
der Qualität. Baschel, wer weiß, von wann ab er auf der faulen Haut liegen
bleiben muß, gewinnt zwar nichts dazu, aber er erhält das Vorhandene. Ihr mahlt
euch noch um Haus und Hof.«

»Es kann auch wieder anders kommen, Mordche.«

»O ja, aber nicht so, wie Vater Höhrle und du denkst. Ich will dir eine
Geschichte erzählen, die vielleicht nicht ganz wahr, aber lehrreich ist für
den, der sie erfaßt.

Im Steinachtal drüben lebten die Gebrüder Spilger. Sie hatten einen schönen Hof
und sie waren nüchtern und fleißig. Es fehlte ihnen nur die Umsicht. Sie
pflanzten 209 Heidekorn, weil es der Großvater gepflanzt hatte, einerlei, ob es
verkäuflich war oder nicht. Sie pflügten keinen Acker um, auch wenn zur
Winterzeit die Raben die halbe Saatfrucht herausgezogen hatten. Als es längst
schon Maschinen gab, da sah man die zwei immer noch auf der Tenne stehen und
dreschen. Sie droschen mit Leidenschaft. Morgens bei Licht, Abends bei Licht.

»Sehet euch vor,« rief der Straßenmeister in die Scheune hinein, »der Bach hat
eure Mauer unterwühlt und läuft euch demnächst durch den Hof.«

»Ein andermal vielleicht, daß wir dazukommen, sie auszubessern; jetzt haben wir
zu dreschen.«

Sie schlugen mit den Flegeln auf die Garben und achteten den Mahnruf nicht. Da
regnete es eines Tages sehr heftig; man hörte den Regen aus dem Strohdach
rinnen. ›Gut,‹ dachten die beiden, ›daß es uns nicht in die Werkstatt regnet,
so lange das Korn trocken ist, kann man dreschen.‹ Sie hörten das Wasser
rauschen und fühlten ab und zu einen kleinen Stoß. Sie achteten dessen nicht
und droschen weiter.

»Nun wird es aber Zeit, daß wir zum Essen gehen,« sagte einer der beiden
Brüder. Der andere sagte: »Einverstanden.«

Sie öffneten das Scheunentürchen und traten hinaus. Da war die ganze Welt um
sie verändert. Es dauerte eine Zeit lang, bis sie sich auskannten und bis sie
herausgebracht hatten, daß ein Wolkenbruch sie mitsamt der Scheune nach
Neckarsteinach hinabgeschwemmt hatte.

210 »Tut nichts,« sagten sie, »wir haben auf dem Spind noch Frucht zum
dreschen, es kommt wieder einmal ein Wolkenbruch. Das Wasser fließt nach der
anderen Seite und schwemmt unsere Scheune das Tal hinauf. So kommen wir wieder
zu unserem ganzen Hof.«

Erlebt haben sie diese entfernte Möglichkeit nicht; sie starben beide in Armut,
und da niemand da war, der ihren Sarg bezahlen wollte, so kamen sie nach
Heidelberg in die Anatomie. So haben an ihnen, die selber nichts lernen
wollten, die Studenten gelernt. Und auch du und Vater Höhrle solltet an ihnen
lernen.«

»Denkst du, daß wir mit unserer Mühle den Bach hinunterfließen, wie deine
Gebrüder Spilger?«

»Ihr seid schon im Rollen,« sagte Mordche, »und ich will dir sagen, wo ihr
hängen bleibt: Unten bei Groß und Moos. Dich sehe ich dort den Hof kehren, und
Vater Höhrle hantiert mit einem Spaten ein wenig in den Gartenpfaden.«

»Ich weiß, Jude, du spielst Skat und den nicht schlecht,« entgegnete der
Mühlbaschel nach einer Pause des Nachdenkens, »hast du je erlebt, daß einem die
Buben einen ganzen Abend treu geblieben sind? Siehe, jetzt haben Groß und Moos
die Hand voller Trümpfe und spielen aus, aber paß auf, sie überfordern sich,
und zuletzt machen die Nebenkarten noch ihre Stiche.«

»Ich will dir deinen frommen Glauben nicht nehmen, Baschel, und für Vater
Höhrle sollte es mich freuen, wenn du Recht behieltest. Übrigens nimm hier dein
Geld und 211 eile nach Haus. Es könnten Leute kommen, von denen du nicht
gesehen sein magst. Auch geht der Postschalter bald zu, und ein Student, der
sich die Augen nach dem Briefträger blind guckt und Hunger leidet, ist eine
beklagenswerte Sache.«

Sebastian Stallmann zog aus seiner Hosentasche eine getrocknete Schweinsblase,
die einen muffigen Talggeruch verbreitete, faltete sie umständlich auseinander
und strich die wenigen Taler hinein. Mordche Rimbach, gefällig wie er war,
schob die Brille auf die Stirn, griff nach der Petroleumlampe und leuchtete
seinem Gast über die in der Mitte gebrochene Tür hinaus ins Freie, bis dieser
die etwas ausgetretene Treppe überwunden hatte und sich auf der Straßenebene
mit Sicherheit fortbewegte.

»Schade,« sagte er dann zu sich selber, »daß man den Ochsen ans Wasser führen,
aber nicht machen kann, daß er säuft. Was nützt alles Zureden.«

»Bauer und Stier
Ein Tier.«

Auch der Mühlbaschel ging in leisem Selbstgespräch weiter.

»Verfluchter Hebräer, daß er doch am Schenkel seines Ur-Urgroßvaters im Roten
Meer ertrunken wäre. Riechen denn die Schulden wie neue Geldbeutel, daß er so
genau wissen kann, wie es um meinen armen Herrn steht. Ist denn die Zeit
vorüber, wo eine Mühle einer Goldgrube gleichgeschätzt war. Laßt einmal
nachsehen, wie es heute um uns steht. Man braucht ja nicht auf einen Berg zu 
212 steigen, wenn man Vater Höhrles Elend übersehen will. Ein sinnlos
Betrunkener kann den Weg gehen ohne Gefahr, daß er abstürzt, nur immer ebener
Erde herein in die Mühlstube. Etwas Licht freilich ist erwünscht,« und damit
tastete er in seine Westentasche, holte ein Streichholz hervor, und weil gerade
etwas Wind ging, so streckte er mit der Linken die eine Seite seines Wamses vor
und schützte dahinter den Embryo einer blauen Flamme.

So betrat er das Haus und holte von der Decke die alte Laterne herunter. Sie
war zugestaubt, und ihr Riegel hatte sich ins Holz gefressen. Es dauerte eine
Weile, bis das Türchen aufging. Da brauchte Sebastian Stallmann seine beiden
Hände. Er mußte das erste Streichholz opfern. Ungern warf er es fort, und ein
kräftiger Fluch begleitete die Worte: »Man kauft sich noch arm an lauter
Streichhölzern.«

Endlich aber war alles richtig zustande gebracht. Das Licht brannte wieder
einmal in der Mühlstube, wenn auch nicht für den übelduftenden Bauernchor, der
vordem hier versammelt war. Ängstliche Leere gähnte an ihrer Stelle. Jede Bank,
jeder Stuhl redete nur zu deutlich hier die Sprache der Verödung. Als ob es
geschneit hätte, lag eine weiße Decke über allen Gegenständen, seitdem es keine
Bauernhosen mehr gab, die hier die Möbel scheuerten. Nur der Tisch mit den
eingeschnittenen Namen war einigermaßen sauber. An ihm arbeitete Vater Höhrle
in seinen trüben Stunden.

Der Mühlbaschel überschaute mit einem einzigen Blick das ganze Hauptbuch. Es
waren kaum mehr als fünf bis 213 sechs Namen zu lesen. Vater Höhrles
Vernichtungswerk hatte unheimliche Fortschritte gemacht.

Da war noch Peter Hintenlang von Siedelsbrunn, ein sauberer Patron. Seine
Finger waren geknickt und an den Gelenken aufgetrieben. Die Leute sagten, er
hätte sie sich krumm geschworen. An dem war nicht viel zu verdienen. Er brachte
wenig und Schlechtes und wollte viel und Gutes mitnehmen. Der konnte das
Unternehmen nicht stützen.

Da war Michel Eckhard von Zotzenbach, der Mann mit dem empfindsamen
Sitzfleisch, der Säcke und Pferdedecken mitnahm, weil er nicht hart sitzen
konnte, und sie nicht wiederbrachte.

Da war noch ein Name – nur noch halb vorhanden, denn Vater Höhrle arbeitete
offenbar an seiner Vernichtung – aber noch leserlich: Kunz Streckfuß von
Steinach. Der Tod hatte seinen Träger vor einigen Tagen aus dem Buche des
Lebens gestrichen, und Vater Höhrle beging keine Grausamkeit, wenn er ihm an
seinem Tische keinen Platz mehr gönnte. Und doch war's schade um den Mann.

Sein Grundsatz war: »Es geht in einem hin.« So steckte er an alten Hofreiten
die Scheunen an, wenn das Wohnhaus brannte. Was sollte man zweimal das Dorf
alarmieren und Schrecken über die Leute bringen. Lag alles in Trümmern, so
zahlte die Versicherungsgesellschaft, und Streckfuß, der Baumeister war,
stellte Scheune und Haus nach einem gemeinsamen, gut durchdachten Plane wieder
her. Er war ein Segen für die Gegend. Er verhalf 214 den Armen zu einem neuen
Hause und schaffte den Werkleuten Verdienst. Deshalb schenkte ihm der Himmel
die Gnade eines schönen Todes. Als er eben ein altes Schulhaus, in dem die
Kinder sich die Füße erfroren, angesteckt hatte und sich bescheiden drückte,
fiel er in eine Hanfdarre und versprengte sich das Netz. Viele Menschen folgten
seinem Sarge. Die ganze Gegend wußte, daß er ein schwer zu ersetzendes Kleinod
barg. Man trug einen heiligen Crispinus zu Grabe, der ein wenig die
Versicherungsgesellschaften schröpfte und armen Leuten Häuser baute.

»Die Kränk aber auch,« sagte Sebastian Stallmann, als er seinen Namen las, »der
Mann ist zur Unzeit gestorben. Mochte der Herr im Himmel die Mühle in einem
warmen Regen zu sich nehmen, sie war um den Feuerversicherungsanschlag gut
verkauft, und es wäre für den Vater Höhrle ein Stück Geld übrig geblieben.«

In diesem Augenblick fing es in dem leeren Werk, das schon seit Tagen stille
stand, unheimlich zu seufzen und zu krachen an. Der Mühlbaschel fuhr
erschrocken mit dem Kopfe in die Höhe und warf die Laterne herunter, die, über
ihm stehend, eine magere Helle geschaffen hatte. Nun war er ganz im Dunkeln,
und das Krachen und Ächzen nahm zu.

»Gerechter Himmel,« dachte er, »sollte der Geist des seligen Streckfuß keine
Ruhe gefunden haben, und sollte er gekommen sein, eine Unterlassungssünde gut
zu machen?«

Immer wilder wurde das Ächzen, Pfeifen, Schnurren; kein Zweifel, es drehte sich
das Rad, und der Läufer fing 215 an, auf dem Bodenstein zu tanzen, und doch war
Baschel seiner Sache sicher, daß das Wasser vom Rade abgewendet war. Hier ging
etwas nicht mit rechten Dingen zu.

Dem Mühlknecht war es, als ob ihn einer an den Haaren emporzöge, um ihn in den
Trichter zu stürzen. Schon huste er zurück und suchte mit den Fersen die
Türschwelle, als vom Wasserbau da hinten ein Lichtschimmer, der eine weiße
Gestalt gespenstig umfloß, ihn an die Stelle bannte.

»Der Geist des Meisters Streckfuß,« dachte Baschel. »Aber wie der Selige in der
Ewigkeit sich verändert hat. Er ist kleiner geworden.«

Zwischen den schnurrenden Treibriemen hindurch nahm der Geist mit Sicherheit
seinen Kurs auf den Mühlknecht zu. »Wie er sich noch auskennt,« dachte dieser,
»nun ist ihm wohl im Himmel und auf Erden kein Rattenwinkel mehr unbekannt.«

In diesem Augenblick war Sebastian Stallmann auf ein Wiedersehen mit seinem
seligen Freunde nicht sehr erpicht, und er tastete hinter sich nach der
Türklinke, denn, der Erscheinung auch nur für einen Augenblick den Rücken
zuzukehren, schien ihm zu gewagt. So kam denn der weiße Schrecken immer näher,
und wenn der Mühlknecht noch eine Hoffnung hatte, dem Verderben zu entrinnen,
so war es die, daß der Geist ihn nicht bemerken wolle und seine eigenen, nur
ihm selber klaren Wege wandere.

Doch dem war nicht so. Baschels Fußbekleidung, die über einen Radschuh
gearbeitet schien, bildete ein zu 216 bedeutendes Verkehrshindernis. Die
überirdische Erscheinung stieß sich daran und hob die Laterne:

»Gott Strammbach, Baschel, bist du's?« rief das Gespenst. »Was läßt du die
Mühle an und weißt doch, daß wir nichts zu mahlen haben?«

»Ach, Herr Höhrle, alle guten Geister loben Gott den Herrn, mit mir treibt der
Teufel seinen Schabernack. Denkt ihr, ich könnte die Stellfalle gezogen haben?
Das hat einer getan, der mehr Geist ist als ich oder weniger. Kommt, laßt uns
nachsehen!« So gingen denn Vater Höhrle im langen Nachthemd und Sebastian
Stallmann nach dem Wasserbau. Die Laterne warf ihren zwinkernden Schein über
das weiße Band hin, das in der Holzrinne schäumte, so daß es aussah wie der
Atlas, der von Totenkränzen niederflattert. Baschel war an der Stellfalle und
rüttelte an dem Holzgestell. Es war morsch geworden und fiel in sich zusammen.

»Zum Henker,« sagte der Mühlknecht, »fürs Wasser taugt die nichts mehr; sie ist
reif für die Flamme.«

»So wirf sie morgen unter den Herdkessel,« sagte Höhrle, der die sinnige
Anspielung seines Knechtes nicht verstand. »Indessen nimm das Grabenbeil und
haue oben den Kanal auf. Es mag das Wasser diese Nacht über die Wiese laufen.
So stört die Mühle wenigstens nicht unseren Schlaf.« So weit war es im Hause
Höhrle bereits gekommen. Vordem wachte jeder auf, wenn die Mühle stehen blieb.
Heute konnte niemand schlafen, wenn sie ging. 217

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

22. Kapitel

Dort, wo der Eiterbach seine Wasser aus rotem Sandstein in einer Mulde hoch
oben am Hardtberg sammelt, um sie der Steinach zuzuführen, liegt weltverloren
Siedelsbrunn. Einst herrschte hier der Krummstab der Äbte von Lorsch, und aus
»Sub sigillo Brunonis« leiten gelehrte Köpfe den Namen des Dorfes her. Wo einst
die Mönche, die Hüter der kleinen Wallfahrtskirche Klingenhof, die Waldespfade
in gottversunkener Betrachtung hinschritten, schreitet heute der
Steinhauergeselle. Der Bruch gibt ihm Brot und leider Gottes auch mit jedem
Atemzug seinen gefährlichen Steinstaub, der unter dem Meißel aufsteigt und die
Lunge des Arbeiters füllt. So sterben die Männer früh. Gar manche Mutter sieht
drei, vier Söhne ins Grab sinken und schickt doch den fünften in den Bruch. Was
geschehen soll, geschieht. Niemand entrinnt dem harten Griff des Todes.

Neben dieser fatalistischen Weltanschauung oder vielleicht durch sie bedingt,
läuft nun unwiderstehlich ein Hang nach Genuß um jeden Preis. »Das Leben ist
kurz, also holt von der Ernte der Freude, die draußen steht, die Garben 218
heim, sobald sie nur eben zu reifen beginnen.« So geht das Mädchen lange vor
dem Evangelium zum Opfer und lebt dann einige Monate als Schenkamme in einem
reichen Hause zu Frankfurt oder Mannheim in Hülle und Fülle. Der Bursche spielt
Kegel, trinkt und singt so lange, bis kleine tuberkulöse Geschwüre anfangen,
seine Stimmbänder zu zernagen und ihn heiser machen. Gesegnet sei die
Atmosphäre von Leichtsinn, die über der Talmulde lagert und diesen Armen das
Leben erträglich macht.

Heute ist's ein schöner Sonntagmorgen, der erste seit langen Regentagen.

»Du könntest unser Korn wenden, das der Platzregen halb in den Boden geschlagen
hat,« sagt die Frau zum Mann.

»Du sollst den Sabbat heiligen,« gibt der zurück und ist froh, daß ihm die
Kirchengebote eine so gute Ausrede zur Verfügung stellen.

Die Frau schweigt. Das ist ihm erwünscht, und er putzt ruhig an seiner Flinte
weiter. Heute mittag ist Scheibenschießen. Der Wirt hat hinterm Anger eine
Scheibe aufgestellt und einen Hanswurst eingegraben, der aufspringt, wenn eine
Kugel ins Schwarze schlägt. Der Abend bringt Tanz und dann jene traumverlorenen
Gänge zu zweien hinter den Scheunen her nach dem Walde und wieder zurück nach
dem Tanzboden, bis das Übermaß des Weingenusses dies Wandern zu zweien reizlos,
wenn nicht unmöglich macht.

Das war's, wozu man sich rüstete, worauf man sich freute.

219 Auch von anderer Seite hatte man Vorbereitungen zum Feste getroffen. Klaus
Priester in Husterloh, der Musikant, begann sich eigenhändig zu rasieren und
streckte eben den eingeseiften Kopf zum Fenster hinaus, zu sehen, ob seine
Genossen von Olfen her noch nicht die Kirchhohl herunterkämen. Richtig, da
waren sie ja an der Treppe. Veit Streichgut, die Baßgeige auf dem Rücken, Franz
Blasauf mit dem Schnitzbuckel und der hinkende Bote, Bastel Fiedele, an dessen
Seite sein Sohn die große Trommel schleppte. Klaus Priester fuhr mit dem
eingeseiften Kopfe zurück und arbeitete fleißig in den wüsten Stoppelfeldern
seiner Backen.

Ein Klumpen Seifenschaum mit Haaren untermischt fuhr zum Fenster hinaus und dem
Fiedele ins Gesicht.

»Nun bleibt er nicht mehr lange,« sagte der und wischte sich die Schnauze mit
dem Ärmel rein.

»Ich stecke nur meine Gelberübe ein,« rief es von oben, »nehmt einstweilen
Platz auf den Treppenstufen.«

Die Musikanten lehnten sich, ohne abzulegen, nur ein wenig an, setzten sich
aber nicht fest. Sie wußten, daß ihr Chef im Nu erscheinen werde. Keine Minute,
und er war schon da. Aus der Tasche sah ihm die Klarinette, und in der Rechten
trug er einen Ziegenhainer mit so weitem Hirschzinken, daß man zweifelnd fragen
konnte, ob er seinen Stock auch am richtigen Ende angefaßt habe.

Der Meister wurde in allen Ehren empfangen und in die Mitte genommen. So ging
die kleine Künstlertruppe an der Kirche vorbei, als eben der Pfarrer die
Epistel sang. 220 Ach ja, da fiel ihnen ein, sie hätten als gute Christen ja
auch im Hochamt sein sollen, aber sie waren ja Musikanten. Mit denen konnte es
der liebe Gott nicht so genau nehmen, da mußte er ein Auge zudrücken, und sie
drückten selber jeder ein Auge zu und gingen weiter.

Als sie am Gasthaus ›Zum Hirschen‹ vorübergingen, sahen sie in dem niederen
Fensterrahmen eine befremdliche Erscheinung. Eine weiße Pikeeweste, über die
eine schwere, goldene Uhrkette gespannt war, lagerte wie ein ferner
Gletscherspiegel hinter den Scheiben. Nicht, daß sie stehen geblieben wären, um
die Erscheinung anzuglotzen. Nein, dazu waren die Künstler weltmännisch genug
erzogen. Sie gingen nur ein wenig langsamer und ließen ihre Blicke verstohlen
nach der feudalen Weste hinüberschweifen. Als sich aber das Fenster öffnete,
und ein Kopf zum Vorschein kam, der auf den Schultern eines ungarischen
Magnaten eine noch imponierende Erscheinung gewesen wäre, standen sie stramm
wie Soldaten. Der Herr sah so vornehm aus, daß unsere Musikanten fast
erschraken, als er sie anredete und sie fragte:

»Wohin des Weges, ihr Herren, die ihr euer Futter von Notenblättern pickt, wie
Hühner den Hafer von der Tenne?«

Klaus Priester trat vor und sagte:

»Mit Verlaub zu melden, Euer Gnaden, nach Siedelsbrunn zum Scheibenschießen.«

»Und was hat jeder von euch morgen früh in der Tasche, vorausgesetzt, daß euch
nicht die Steinbrecher den Schädel eingeschlagen haben?«

221 »Euer Gnaden kennen sicher, was Künstler wert sind, und werden sich nicht
sehr verschätzt haben, wenn Sie morgen für jeden von uns zwei Gulden mehr
bieten als heute.«

»Das ist geringer Verdienst für Leute, die eine Nachtschicht arbeiten. Bleibt
bei mir, und ich garantiere jedem drei Gulden und freie Zeche.«

So lockte der Fremde.

Das war ein gar zu duftiger Speck für Leute, die wie die Kirchenmäuse von
magerer Kost leben müssen.

»Auf eine Stunde kommt's nicht an,« so dachten sie und traten mit ihren
Instrumenten ein in die Gaststube zum Hirschen.

Nur Veit Streichgut, der die Baßgeige schleppte, und der Knabe mit der Trommel
gedachten der sechsten Bitte des Vaterunsers. Sie hatten dem Ochsenwirt
versprochen, beim Scheibenschießen Musik zu machen, und sie ließen sich nicht
in Versuchung führen.

So gingen die zwei Getreuen allein weiter, einer dunklen Stunde entgegen,
während die anderen von dem Fremden bewirtet, im Sonnenschein weiter lebten,
als ob es Groschen geschneit und Dreibatzenstücke gehagelt hätte. Im Dunste,
der vom perlenden Rotwein in die Köpfe stieg, war bald das ganze Siedelsbrunner
Schießen verblaßt. Klaus Priester trillerte wie eine Lerche auf seiner
Klarinette, ja, er tat ein übriges und schuhplattelte nach dem Takte des
Reimes:

»Und der Kreuzjuckeljuckeltant
Und der Musikant 222
Und die sieben Seppel
Und die scheel' Grethel
Und der Hanswurst
Mit sei'm Durst« . . .

daß die Diele krachte und die Zinnteller auf den Paneelbrettern zu klappern
begannen.

Bald war es im ganzen Dorfe bekannt: »Im Hirschen ist was los, da macht Klaus
Priester das Kalb.« Den Männern wurde die Zeit lang, bis die Abendstunde kam,
wo man mit Schicklichkeit ausgehen konnte. Mancher wartete sein Vesperbrot
nicht ab und wich durch die Hintertür den vorwurfsvollen Blicken seiner Gattin
aus.

»Im Hirschen ist einer, der den ganzen Ort freihält. Es muß ein Fürst sein, er
ist in einer Chaise angefahren.« So lief eine zweite Depesche der ersten nach
und machte selbst die sonst so stillen Frauen, die am Herde standen und für
Mensch und Vieh die Abendmahlzeit kochten, unruhig.

Auch zu Mutter Lulay war die aufregende Neuigkeit gedrungen, im Wortlaut nur
ein wenig erweitert. »Und einen Zylinder hat er auf dem Kopf.« »Einen Zylinder
sagst du, ist es sicher, einen Zylinder?« rief sie, ihre Erregung nicht mehr
beherrschend, und warf den Holzlöffel zu dem Pfannkuchenteig, der in dem
Steingutteller über dem Herdfeuer dunstete. Mag beides miteinander verbrennen,
der Mutter Lulay war es einerlei. Kein andrer als ihr Backnickel war
heimgekehrt. Wer außer ihm konnte auf den drolligen Einfall kommen, in einem
Zylinderhut das 223 entlegene Bergdorf aufzusuchen, um morgen mit
Glacéhandschuhen bekleidet die Geiß am Strick zur Weide zu führen? An diesen
Schrullen gerade erkannte sie ihn; so war er, und das hatte er von seinem Vater
selig.

Mutter Lulay riß ihren Luftsack vom Nagel und schlüpfte in die Ärmel. Wohl
hatte sie die Vorstellung, daß er am Halse nicht recht schließe, aber sie kam
doch nicht so weit zur Besinnung, daß sie merkte, sie habe das Taillenband um
den Hals und den Kragen um die Taille. So erschien sie übel gemustert im
Hirschen.

»Wo ist er?« schrie sie und drängte sich in fliegender Eile an Klaus Priester
vorbei nach dem Herrenstübchen. Der Luftsack blähte sich im Winde, die hagere
Gestalt glich dem Ofenwischer eines Bäckers. Ihr war alles einerlei, sie
stürmte vorwärts, bis sie endlich vor der vornehm kühlen Erscheinung des
Fremden stand. Da, plötzlich war sie wie niedergedonnert. Diese kalte,
gefrorene Exzellenz war doch nicht ihr Nickel. Nein, so sehr konnte er sich
nicht verändert haben. Es mußte noch andere Narren geben, die den schnurrigen
Einfall hatten, Zylinder zu tragen. Und doch, dies Gesicht war ihr auch nicht
ganz fremd. Aus diesen Blicken redete sie etwas so bekannt an, als ob es mit
ihr plaudern wolle von verstrichenen Jahrzehnten und von Menschen, die längst
verweht, verschwunden sind. Nur noch einen Augenblick kramte sie in ihren
Erinnerungen, dann fuhr es wenig zeremoniell wie aus einer Kanone geschossen
aus ihr heraus:

»Du bist der Gänseschrot von Gadern!«

224 Der Fremde reichte ihr etwas betreten die Hand und sah ihr schmunzelnd ins
Gesicht.

»Der Gänseschrot!« Dies packte im Nu jeden der zahlreichen Erschienenen und
schüttelte wie in einem Kaleidoskop Erinnerungsbilder heraus, die vor dreißig
und mehr Jahren einmal vor ihrer aller Seele gestanden hatten. Ja, ja, das war
der arme Junge, der niemals Vater noch Mutter kannte und mit den Gänsen
aufwuchs, die vor dem Dorfe im schlammigen Lehmboden unzählige Male die Form
ihrer Füße verewigten. Einst war er fortgegangen mit einer Akrobatentruppe, nun
war er wieder da. Das war's, was man wußte. Was zwischen beiden Daten lag, das
hoffte man bei passender Gelegenheit von ihm selber zu hören. Die Hauptsache
war, daß er nicht als ausgehungerter Schnurrer kam und daß er Geld mitgebracht
hatte, viel Geld, so viel, daß er alle seine Landsleute mit Rotwein traktieren
konnte. Diese ließen sich vor den vollen Gläsern nicht übermäßig nötigen, und
bald herrschte in jedem Winkel des Hauses ein Treiben, wie man es noch nicht
gesehen hatte. Leute, die draußen vorübergingen, horchten, blieben stehen und
versuchten hereinzudringen. Es war nicht möglich. So ergriff man das erste
beste von irgend einer Seite dargereichte Glas, schüttete seinen Inhalt
herunter und geduldete sich, bis Fortuna auf ihrem Rundgange abermals mit dem
roten Füllhorn erschien.

So voll auch Gänge und Zimmer gepfropft waren, zwei, die jetzt kamen, fanden
doch noch Platz, obwohl sie weit mehr den Insassen eines Pfründnerhauses
glichen 225 als Festgästen. Der eine hatte sein Taschentuch über das rechte
Auge gebunden und wischte nun notgedrungen mit dem linken Rockärmel von Zeit zu
Zeit etwas Blut aus dem Gesicht, das von der Nase niederrann. Der andere schien
am Stern seines Schiffes Havarie erlitten zu haben, denn er steuerte sein
Fahrzeug so, daß man immer nur den Bugspriet sah und etwas von der
Backbordseite, während die Rückseite, an der Wand hinrutschend, ein Trockendock
zu suchen schien. So kamen denn die beiden nicht in bester Laune bei Klaus
Priester an.

»Lump, miserabler,« schrie Veit Streichgut den feisten Falstaff an, »warum hast
du uns sitzen lassen?«

»Ihr brauchtet euch ja nur zu stellen, so war dem Übel abgeholfen.«

»Haben wir getan, da warf mich einer von den groben Steinschlegeln in meine
Baßgeige hinein, daß ich drin hängen blieb, wie der Stiel im Hammer. Dann
griffen vier Kerle nach dem Geigenhals, und so schleuderten sie mich wie auf
einem Karussell im Saale herum, bis die Baßgeig' durchgerutscht war und meine
Hose dazu. Ich bin durchgerissen wie ein Schurzfell aus Schafleder.«

»Steck' einige Steine in die Hintertaschen deines Rockes, und jedermann hält
dich für ganz. Sieh, blutiger Streichgut, so flickt der Musikant seine
Beinkleider,« tröstete Klaus Priester.

»Du brauchst noch zu witzeln, fettiger Sauschnüffel. Da guck den Jungen an.
Erst ging's noch, als er bloß zu trommeln brauchte, wenn der Hanswurst
aufsprang. 226 Wie aber der Abend kam, und wir zwei zum Tanz aufspielen
sollten, da wurden die Lümmel grob. Sie trieben dem armen Bengel die Trommel in
den Kopf, daß er im Saale wie ein blindes Hinkel herumhüpfte und die Tür
suchte.«

An dieser Stelle seines Vortrags hielt Veit Streichgut inne, um den
Trommlerjungen vorzustellen, der immer noch mit dem Ärmel das Blut aus dem
Gesicht wischte und aussah wie ein Bauernhandtuch am Tage des großen
Schweineschlachtens.

»Fang an zu sammeln!« schrie Klaus Priester. »Die Beschreibung haben wir ja,
das Bild wollen wir dir schenken.«

Er drückte den Veit Streichgut auf einen Stuhl nieder und hielt ihm ein volles
Glas Rotwein unter die Nase. Welches Musikantenherz vermöchte solcher Lockung
zu widerstehen? Bald retouchierte der Geist des Weines das tragische Ereignis
des Unglückstages so sehr, daß es fast wie eine lustige Episode erschien, und
Veit Streichgut fing an zu singen, und die Menge half ihm:

»Holt der Teufel auch die Welt,
Lustigsein ist Trumpf;
Und so lang der Stiefel hält,
Braucht man keinen Strumpf.«

So endete die Heimkehr des verlorenen Sohnes Michel Schrot mit einem
ausgelassenen Freudenfeste in den Morgenstunden eines blauen Montags, und
niemand ahnte noch, wie viele Tränen das Erscheinen dieses Glückspilzes die
Gegend kosten würde. 227

 
[s226]

23. Kapitel.

Gegen die Mittagsstunde des folgenden Tages saß Klaus Priester auf seiner
Pritsche und nähte ohne sonderliche Begeisterung an einem Paar blauer
Leinenhosen. Ach Gott, die Kunst allein ernährte ihn eben nicht, und von dem
Geld, das die Klarinette verdiente, konnte ein Mann mit so gediegenem Durst,
wie der des Klaus Priester war, keine Katze ernähren.

Was das nur heute bei ihm war? Die Fersen wollten nicht unter den Schenkeln
liegen bleiben, und die Nadel machte allerlei kleine Ausflüge rechts und links
vom geraden Weg ab, willkürlich ins Zeug hinein. Da konnte nichts Gutes dabei
herauskommen. Plötzlich warf der Schneider die Hosen in die Ecke, die Scheere
hinterdrein und sprang vom Tisch herunter. »Marianne,« rief er seiner Frau zu,
die vorm Ofen stand und den Kaffee röstete, »wer von jetzt ab keine Hosen mit
auf die Welt bringt, der kann mit nackten Beinen herumlaufen. Ich mache keine
mehr.«

Die Frau sah seufzend von den sich bräunenden Bohnen auf, wagte aber nichts zu
sagen, denn Klaus Priester 228 führte in seinem Hause ein despotisches
Regiment. Auf den Boulevards des Seine-Babels hatte er in seinen Wanderjahren
den Monsieur Chevalier Tailleur gespielt, und etwas von dem gehobenen
Herrschergefühl eines Pariser Nadelfürsten war in ihm stecken geblieben, als er
wieder heimkehrte in sein enges Bauerndorf. Sein » Laissez-moi tranquille! «
schmetterte Frau und Kinder in die dunkelsten Ecken des kleinen Häuschens und
sein » Fermez la porte! « setzte fünf Paar Füße in zappelnde Bewegung.

» Cherchez mon chapeau! « kommandierte er, während er sich das Vorhemd um den
Hals band, und Marianne eilte nach dem Kleiderkasten. Den Hut verwegen aufs
rechte Ohr geworfen, den Überzieher tadellos gestrichen, den Stock zwischen den
spielenden Fingern, so verließ Klaus Priester sein Haus in wiegender Gangart,
als ob er sich zu den Königen im Exil begeben wollte, ins Café Maxim. Die
letzte Nacht hatte den Glacéhandschuh seiner Existenz umgekrempelt. Die glatte
Seite war wieder nach außen gekommen. Zum Lord hatte ihm nie mehr gefehlt als
eben das lumpige Geld. Das hatte er nun, seitdem er den Schrot gefunden. Wer
will es ihm verdenken, wenn sein Auge heute über jedem, der ihm begegnete, wie
über einem verkommenen Banausen verächtlich blitzte? Da stand Herr Schütteldich
unter seiner Ladentür. Sah der Mensch nicht aus, als ob er in einer Heringshaut
steckte? So ölig, so gelblich schimmernd. Nein, er war für Klaus Priester kein
Umgang mehr. Zwar schuldete der Gevatter Tailleur ihm etwas Geld für gelieferte
Kolonialwaren, 229 auch war es möglich, daß Mariannens Kleid noch nicht bezahlt
war. Aber das sind doch keine Gründe, den Menschen zu grüßen. »Man wird ihm
einen Wechsel schicken, zu diskontieren bei der Bank von Frankreich. Bei meiner
Seele, das wird man, und der Mensch wird kaum wissen, wie man das Ding zu
behandeln hat.«

Klaus Priester ging erhobenen Hauptes vorüber und grüßte nicht. »Pst, Pst,«
zischte Schütteldich zwischen den Zähnen durch. Das überhörte man. Man konnte
sich in seinen Ideenassoziationen nicht stören lassen, denn man entwarf soeben
den Plan zu einer Villa in Boulogne sur Seine. Alles sehr nett, alles sehr
vornehm, nur war die Marianne schlecht darin unterzubringen. In keiner Ecke
wollte sie eine gute Figur machen. Sie nahm sich ungeschickt aus, wie ein
Futtertrog in einem Salon. Verdammt, da hatte Klaus Priester einen Fehler
gemacht. Er mußte Husterloh das Verdienst lassen, ihn geboren zu haben. Das
mußte dem Neste genügen, ihn weiterhin festzuhalten, das war ein Verbrechen.
Nun, er war ja schon einmal von hier fort und in Paris gewesen. Man wird Frau
und Kinder reichlich alimentieren. Es pfiff im Bois de Boulogne mehr wie ein
Vogel, der sein Nest in der Provinz hatte.

Unter derart hochsinnigen Gedanken kam unser Mann in den Hirschen und auf das
Zimmer des Gänseschrot. Der lag in einem gestickten Nachthemd im Bett und
rauchte an einer Zigarre, so lang fast, wie eine Siegellackstange.

230 »Servus!« grüßte Klaus Priester und hob mit Grandezza den Pariser Zylinder
von seinem Schädel.

»Ah, mein zukünftiger Kassenrendant,« war die Antwort auf seinen Gruß, »nehmen
Euer Gnaden Platz!« Und eine unvergleichliche Bewegung, ausgeführt von einer
reichlich vergoldeten Hand, nötigte den Eintretenden in die Ecke eines
verschossenen Plüschsofas.

»Bei guter Laune heute und geneigt, deinen Verdauungsapparat in den Dienst
meines Geldbeutels zu stellen?« forschte Schrot.

»Deines und jedes anderen, so wahr mein Magen an einer Musikantenkehle hängt,«
war die bescheidene Antwort.

Da erhob sich Schrot und schlüpfte in die Ärmel eines seidenen Schlafrockes,
aus dessen Seitentasche er ein Portefeuille, gefüllt mit Banknoten hervorzog.
Er warf es mit einer Miene, als ob einer eine Zigarre verschenkt, auf die
Schenkel des Klaus Priester.

»Da nimm,« sagte er, »bestreite heute und in den folgenden Tagen unsere
Ausgaben und laß mich nicht sehen, daß die Deinen hungern. Was lustige Wochen
an meinem Vermögen herunterbeißen, läßt eine glückliche Nacht wieder
daranwachsen.«

»Einverstanden,« lachte Klaus Priester, »wer wie du das Ölkrüglein der Witwe
von Sarepta besitzt, kann seinen eigenen Salat und den der anderen gut anmachen
und kann auch noch einen Wagen schmieren, den ich zu einer Promenadenfahrt
bestellen werde.«

Nach diesem Zwiegespräch unter vier Augen begann 231 in dem Kirchdorf Husterloh
eine Reihe von Tagen, die, nach der Häufung der Lebensgenüsse gerechnet, ein
Menschenleben vorstellen könnten, die aber am Kalender säuberlich
heruntergezählt kaum mehr als anderthalb Jahre ausmachten. Im Weltschirm war
ein ewiges Hochzeitstreiben. Gäste kamen und gingen, keiner griff mehr nach
seinem Geldbeutel. Die Schiefertafel hinter der Einschenk nahm einige
kabbalistische Zeichen auf, die wieder verschwanden, wenn Klaus Priester in
Zahlerlaune war. Der Metzger ging nach Fettvieh über Land, der Jäger nach Wild
in den Forst, und Dirnen und Spielleute hatten's gut. Die Hand des
musizierenden Schneidermeisters war die segnende Hand eines Priesters auch ohne
das Sakrament der Priesterweihe. Der Arme, der sein Holz nicht zahlen konnte,
wandte sich bittend an den Kirmeßmusikanten. Jedes Rechnen schien überflüssig,
es gab nur noch ein großes Nehmen, von dem alle Welt profitierte, ausgenommen
Frau Priester. Der Mann, der das Schrotsche Geld zum Fenster hinauswarf,
verwendete nichts zu seinem eigenen Vorteil, und hätte Marianne es nicht
verstanden, nächtlicherweile die Hosentaschen ihres Eheherrn zu brandschatzen,
sie wäre die einzige gewesen, die, mitten im goldenen Regen stehend, Durst
litt.

Zuweilen verschwanden die beiden Freunde für einige Tage. »Sie sind auf
Reisen,« sagte der Gasthalter zum Weltschirm. Sie waren an der Spielbank.
Schrots melusinische Quellen flossen zuweilen spärlicher. Man mußte nachgraben,
um neues Wasser zu finden.

232 Kaum war es in der Gegend bekannt geworden, woher die Reichtümer des
ehemaligen Gänsehirten stammten, so bemächtigte sich aller der unselige Taumel
einer krankhaften Spielwut. »Hab' ich nicht in der Schule zwei über ihm
gesessen, warum sollte mir nicht gelingen, was ihm gelang?« sagten sich Hinz
und Kunz. Wer ein vierblättrig Kleeblatt fand oder von Läusen träumte, war
sicher, daß ihm das Glück eine Überraschung aufgespart habe.

Peter Krummholz bekannte sich in der Beichte zu einem halbausgewachsenen
Meineid. Der Priester legte ihm als Buße auf: Sieben Vaterunser und neun
Gegrüßet seist Du, Maria. Als die gebetet waren, zog Ruhe ein in sein Gemüt von
wegen des Meineides, aber sehr große Zweifel erwachten, wie die Zahlen sieben
und neun an der Spielbank nutzbringend zu verwenden seien. Je nachdem man sie
stellte, machten sie ein anderes Gesicht, und nur Gott und die Kartenschlägerin
konnten wissen, welches das richtige war. Die weissagende Sibylle am Ende des
Dorfes war eine von den wenigen, die neben dem Roulette einen bleibenden
Vorteil zogen.

In ihrem Hause verkehrten, sobald die Nacht ihren Schatten über die Wiesenpfade
warf, die hervorragendsten Menschen von Husterloh. Jedem wußte sie einen Rat,
der seine Hoffnung weckte und seinen Wagemut stärkte. »Stecke das Strumpfband
von Käthchen Dingeldein in die Westentasche, die hat Drillinge geboren, ohne
einen Mann zu haben, so was bringt Glück,« sagte sie dem einen. Dem anderen gab
sie den Rat, sich vom Förster Brausewetter 233 die Stiefel zu leihen, weil der
den Dusel hatte, einen Hasen totzutreten, als er glaubte, über einen
Kartoffelsack gestolpert zu sein.

Auch Vater Höhrle in seiner Not war eines Abends, als kein Sternlein leuchtete
und die Dunkelheit wie ein schwarzes Bahrtuch vom Himmel niederhing, zum
einsamen Hause der Kartenschlägerin geschlichen. Unstät und unsicher wanderte
er auf den Zehenspitzen ums verlassene Haus, streckte sich am Fenster so hoch,
daß seine Augen über den Rahmenschenkel reichten, und musterte nun durch die
von der Tranlampe erhellte Scheibe das Innere des Zimmers. Da saß das Gerippe
der grämlichen Alten über einen Zinnteller gebeugt, der verkehrt auf dem Tische
lag, und zählte Erbsen. Das war widersinnig, aber es war etwas anderes, als was
andere Leute taten, und das schon machte Eindruck auf Vater Höhrle und erhöhte
seinen Glauben an ihre Wissenschaft. Kein Zweifel, sie war allein. Die Lampe
durchleuchtete das Zimmer bis in jeden Winkel hinein, ja noch bis unter die
Bettlade, denn man sah da einen kleinen Korb stehen, aus dem der dicke Kopf
eines weißen Katers schlaftrunken hervorlugte.

Daß er die vielbegehrte Frau glücklicherweise allein fand, das war nach dem
Geschmack des Vater Höhrle. Mein Gott, er galt seither als aufgeklärt. Zwar
hatte er in den Drangsalen der letzten Jahre schon manches an Ansehen verloren;
er hätte ja auch den Ruhm, ein gebildeter Mann zu sein, entbehren können, aber
ungern hätte er es doch gesehen, wenn man ihn mit der 234 urteilslosen Menge
auf einen Haufen warf. Er war der Vater eines angehenden Arztes, dessen Beruf
nur mit den Realitäten des Lebens rechnen durfte, und es wäre ihm unangenehm
gewesen, wenn die Leute von ihm öffentlich gesagt hätten, er glaube an die
Albernheit der Wahrsagerei. Und doch brauchte er einen Blick in die Zukunft
jetzt mehr denn je. Deshalb nahm er nach zweifelndem Schwanken einen Anlauf und
schritt über die Schwelle der Kartenschlägerin.

Die Alte, als sie merkte, daß Kundschaft kam, erhob sich und zog mit einem
lauten Ratsch den Vorhang des Fensters zu. Der Kater kroch aus seinem Korbe,
machte ein paarmal einen Buckel, als ob er die Absicht hätte, die Bettstelle zu
verrücken, und kam dann schnurrend näher, um sein juckendes Fell an Vater
Höhrles Schenkeln zu reiben. Derweilen hatte das graue Mütterlein ihre
Hornbrille geputzt und auf die Nase gesetzt.

»Ihr seid's, Vater Höhrle,« rief sie aus, »die alte Hexe weiß die Ehre eures
Besuches zu schätzen, obwohl ihr bekannt ist, daß die Nacht euch den Gefallen
tun muß, eure Schamröte zu verdecken. Es gibt Narren, die mich verehren, und
Toren, die mich fürchten. Ihr aber sollt mich achten lernen. Mich rührt euer
Los, weil es das Los der breiten Masse ist in unserer unseligen Zeit. Gebt mir
ohne Scheu eure Hand; wenn ich euch nützen kann, so soll's geschehn.«

Der Mann gehorchte willenlos wie ein Kind, und er duldete sogar den greulichen
Kater, der ihm aufs Knie 235 gesprungen war und ihm ab und zu die buschige Rute
unter der Nase herzog. Die Kartenlegerin schaute bei der roten Glut der
Ölfunzel lange und nachdenklich in die Hand ihres Klienten, bis ein Anflug von
Trauer diese alten vom Schicksal gemeißelten Züge etwas milderte, ihnen das
gespenstisch Unheimliche nahm und Menschlichkeit in sie hineinzauberte.

»Bedauernswerter Mann,« sprach sie nach langem Nachdenken, »was hier
geschrieben steht, kann euch zu wissen nicht frommen. Will das Unglück zu uns
kommen, so mag es unhöflich eintreten und vorher nicht klopfen. So schreckt uns
doch nur seine Gegenwart und nicht auch die Furcht vor seinem Kommen. Ihr seid
mir fürs Schweigen nichts schuldig, und wenn ich euch jetzt einen Rat gebe, den
ich nicht aus den Linien eurer Hand geholt habe, so ist der damit bezahlt, daß
ihr beim Weggehen die Türe rasch hinter euch schließt, damit der Strolch von
Kater nicht entweicht und spät nach Hause kommend meinen Schlummer stört.« Die
Alte räusperte sich und fuhr fort:

»Ihr kennt den Zug der Pilger, der so um Peter und Paul herum von Steinach
kommt und nach Walldürn geht. Hans Rubenschuh, der Besenbinder, trägt den
Herrgott voraus. Wenn die Prozession mit Gesang durch Husterloh zieht, und ihr
hört im Chor die Rumpelbäuerin von Löhrbach krähen, dann kann euch geholfen
werden, dann schließt euch an. Manch einer schon, der sich nach einem Pfennig
bückte, fand einen Groschen. So, nun geht und gebt mir auf den Kater acht, denn
wenn der Unhold das 236 Freie erreicht, dann gnade Gott aller
Katzenjungfernschaft weit und breit.«

Vater Höhrle ging, hob an der Türe mit dem Fuße den Kater hoch und warf ihn in
die Stube hinein. Er maunzte, fiel aber, wie Katzen immer tun, auf die weichen
Sammetpfoten. Als der diebische Schleicher einsah, daß sein Versuch, zu
entkommen, mißlungen war, brach er in ein klägliches Heulen aus, das die Stube
füllte und weithin noch in die Nacht hinausdrang. 237

 
[s2]

24. Kapitel

Es war eines Morgens in der Frühe. Die liebe Sonne drückte auf den Nebel, so
daß er sich duckte wie ein Hund und sich am Bache hinschlich wie ein Dieb, als
das Tal herauf ein vielstimmiger Chor erklang: »In Gottes Namen fahren wir.«
Vater Höhrle öffnete das Fenster und lauschte nach der Straße hinüber. Ei, da
hörte man eine hohe selbstgefällige Stimme, die der Melodie allerlei Schnörkel
andichtete und über der Komposition schwebte, wie der Geist Gottes über den
Gewässern. Das muß sie sein, dachte der Müller, hing den Riemen seines Ranzens
über die Schulter, steckte den Rosenkranz in die Tasche und trat vor die Tür.
Eben kam Hans Rubenschuh mit dem Herrgott um die Ecke und hinter ihm ein Haufen
Männlein und Weiblein mit verstaubten Schuhen und überhitzten Gesichtern, die
von Schweiß und frommem Eifer glänzten. Höhrle schloß sich dem Zuge an, als
eben der Gesang aufhörte, und ein Vorbeter einen Rosenkranz herunterzuleiern
begann. »Und gebenedeit ist die Frucht deines Leibes, Jesus,« floß es in
monotonem Rhythmus von hundert Lippen herunter und wiederholte sich 238 mit
kräftiger Betonung, sobald man an einem der Muttergottesbilder vorüber kam, die
in Nischen vor den Häusern standen. Es war, als ob man dem Holz die Fähigkeit
zutraute, all die Bitten der Mühseligen und Beladenen weitergeben zu können, zu
einem, der sie erfüllen kann.

Als man das Dorf im Rücken hatte, war man der Verpflichtung enthoben, ein gutes
Beispiel geben zu müssen. Gesang und Beten hörten auf. Einige setzten sich an
den Straßenrand und zogen ihre Schuhe aus. Ein Paar Sohlen konnte der Bittgang
ohnedies kosten, aber wenn der Schuster seinen Kredit beim Gerber erschöpft
hatte und schlechtes Leder bekam, dann war es fraglich, ob die Sohle überhaupt
ausreichte. Also fürsorglich sparen. Hans Rubenschuh machte sich die Sache
gleichfalls etwas bequemer. Er hielt das Kreuzbild nicht mehr aufrecht, sondern
warf es, wie man eine Flinte trägt, leichthin über die Schulter. Bei diesem
Geschäft trieb er dem Hansebauer von Siedelsbrnun, der hinter ihm ging, den Hut
ein. Der wurde verdrießlich und sagte: »Paß auf, du Scheeler, Holz ist Holz,
auch wenn ein Herrgott daraus geschnitzt ist. Wie leicht ist es geschehen, und
du schlägst einem deiner Mitmenschen den Schädel ein.« Rubenschuh sah über die
Achsel, zog den Mund etwas krumm und marschierte weiter.

Man war an einer Zündholzfabrik vorübergekommen, dann an einer Mühle. Jetzt
wurde das Tal weiter, und im Vorblick lag lang hingestreckt das Dorf
Affolterbach. Seine Herrscher waren vordem die Kurfürsten von der Pfalz
gewesen, und seine Bewohner waren mit Friedrich 239 dem Bösen zum
Protestantismus übergegangen. Seitdem hatten sich die Gesichter dieser Leute
geändert. Das bequeme Gottvertrauen war daraus verschwunden, und mutige Energie
hatte sich breit hineingelagert, aber auch der heitere Wille, von des Lebens
Freuden an sich zu reißen, was möglich wäre.

Auch die Tracht hatte den äußeren Menschen der inneren Stimmung angepaßt. Der
Wetterverteiler auf den viereckigen Bauernschädeln hatte dem runden Filzhut den
Platz geräumt. Die Frauen fingen mit Umhängen an, sich modisch zu kleiden.
Diese kleinen Leute von Affolterbach fühlten sich als Kulturträger inmitten all
der Orte, die unter dem Mainzer Krummstab die Reformation katholisch überdauert
hatten. Sie waren etwas hochnäsig und geneigt zu witzeln.

Nun kam ein großer Haufe derer, für die ihr gehobenes Selbstgefühl manch
scharfes Wort schon geprägt hatte. Sollten sie sich diese Gelegenheit zum
Spotten entgehen lassen, dachten die Waller, und sammelten sich am Eingang des
Dorfes um den Rubenschuh und seinen Herrgott zu entschlossenem Widerstand. Die
Vordersten hatten halt gemacht, und die Nachhut engbrüstiger Weiber und
gichtbrüchiger Männer floß in den Haufen herein. So, nun waren sie alle
zusammen und hatten Mut; nun sollte einer wagen, ihnen etwas in den Weg zu
legen. Einige Hunde, dickköpfige Inkarnationen fanatischen Religionshasses,
waren in der Tat mit Gekläffe angerückt. Man hatte ihnen die Absätze mit den
krantigen Schuhnägeln 240 gezeigt. Nun waren sie durch die Gartenzäune
gekrochen und bellten hinter deren sicherem Schutze. Dagegen war nichts zu
machen. Ihr Toben konnte man nur überschreien und zwar mit einem
Muttergotteslied, das diesen protestantischen Biestern und ihren Herren ein
rechter Greuel sein mußte. Also sang man mutig in die Lüfte hinein: »Maria zu
lieben, ist allzeit mein Sinn,« und über dem Stimmengewoge erklangen die
Triller der Rumpelbäuerin, der herzhaftesten von allen, die par coeur sang, wie
eine Wachtel im Spinat.

Die Leute von Affolterbach, diese aufgeblasenen Leute, liefen an die Fenster.
Kinder drängten sich auf den hohen Treppen. Man sah neugierige, spöttische,
lächelnde Gesichter, aber sonst geschah nichts. Man hatte sich zur Ehre Gottes
und zum Ärger des Nächsten durch diese Ketzergemeinde sehr geordnet, sehr
imponierend hindurchgesungen. Nun konnte man sich wieder gehen lassen. Die paar
Köter, die, den Grimm des geärgerten Dorfes vorstellend, noch immer schimpfend,
aber in klug herausgerechneter Distanz dem Zuge folgten, ignorierte man. Man
kam durch einen Wald. Der Schatten der Bäume legte sich über die erhitzten
Stirnen und beruhigte allmählich auch jene sensiblen Naturen, die Herzklopfen
bekommen hatten, weil sie einen Protestanten anzugucken gezwungen waren. So zog
denn wieder Gottesfrieden mit dieser Herde, und in diesem Augenblick hätte
vielleicht auch der mit dem Schwarme ziehen können, der einst mit der
Samariterin am Jakobsbrunnen über 241 die Arten der Gottesverehrung so
verständig gesprochen hatte.

Man war nun an eine Stelle des Waldes gekommen, wo vergilbtes Papier umherlag,
zerbröckelte Eierschalen und hie und da die Scherben einer zerbrochenen
Flasche. Schon achtundzwanzig Jahre führte Rubenschuh die Prozession nach
Walldürn, achtundzwanzigmal schon hatte er an dieser Stelle gerastet, und er
stellte auch heute den Herrgott an den borkigen Stamm einer alten Tanne, die
der Wind krumm gedrückt hatte. Dann warf er den breiten Lederriemen seines
Ranzens über den Kopf und sich selber zwischen die einladenden Früchte der
Heidelbeersträucher. Alle Welt folgte willig seinem Beispiel. Bald hörte man
die Stopfer schnalzen, die den Mokkasaft der Flaschen hüteten. Messerstiele
hämmerten auf Eierschalen. Würste wurden ausgepackt und mit den Därmen, denen
sie Form und Gestalt verdankten, sparsam verzehrt. Gaumen und Zunge feierten
ein Freudenfest. Wer seinen Hunger gestillt hatte, suchte rund um sich herum in
den Heidelbeersträuchern einen billigen Nachtisch. Man mußte doch die Beine
noch ein bißchen ruhen lassen. Sie waren am ganzen Körper das am wenigsten
sündhafte Glied, und doch mußten sie alle anderen hinaus zum Gnadenorte
schleppen. Es war so mollig, sie im weichen Moos liegen zu sehen und den lieben
Nächsten ein wenig zu hänseln.

Bruder Joachim kitzelte die Greth vom Stallenkandel, daß diese lachen mußte,
und alle anderen lachten mit. Der Röse Ricke wollte ein launiger Geselle einen
Maikäfer ins 242 Genick setzen. Sie floh vor dem zappelnden Ungetüme und lehnte
sich so an den Stamm einer Birke, daß sie das ganze bunte Zigeunerlager vor
Augen hatte. Nun würde irgend eine bedeutende Bemerkung als Honigseim über ihre
Lippen fließen, das fühlte jeder, und sie kam auch.

»Seht da,« rief sie verwundert, »da sitzt Vater Höhrle neben der Rumpelbäuerin.
Haben die zwei nun die Tauben zusammengetragen oder haben sie selber den
Tierchen ein wenig nachgeholfen? Einerlei, die zwei gäben wohl ein schönes
Paar.«

Die Rumpelbäuerin ging auf Röse Rickens Anspielung ein, sie schlug den Arm um
Vater Höhrle und sagte: »So könnten wir wohl zum Photographen gehen.«

»Auch aufs Standesamt,« rief man lachend von allen Seiten. »Ihr habt beide
schon in den sauern Apfel der Ehe gebissen, euch werden die Zähne nicht mehr
stumpf, also Glück auf!«

Oft schon hat einer für ein ganzes Volk gedacht; sobald aber viele für einen
denken, so geschieht dies weder sehr tief noch nachhaltig. So war auch Vater
Höhrles Angelegenheit bereits vergessen, bevor sich die Waller zur Fortsetzung
der Fahrt wieder in Marsch gesetzt hatten. Er selber freilich wälzte den
Gedanken unruhig bei sich hin und her. Dies Weib mit seinem sinnlich groben
Unterkiefer und den hochgezogenen Hüften, flößte ihm wenig Verehrung ein. Auch
der schwere Tritt, zu dem man sich unwillkürlich das Klirren von Reitersporen
hinzudenken mußte, sprach von impulsiver Energie, unter 243 welcher der
gebeugte Rücken Höhrles sich noch tiefer neigen mußte. Von der Sorte hatte er
schon mehr als zuviel gehabt, aber sie brachte Geld ins Haus. Geld, das
ausreichend war, die Familie auf der Mühle zu erhalten und vor allen Dingen dem
Sohne die Möglichkeit zu bieten, seine Studien zu vollenden. Was war daran
gelegen, ob Vater Höhrle den Rest seines Lebens mehr oder minder geknickt über
die Scholle wanderte, wenn nur die Scholle, das teuere Vermächtnis seiner
Ahnen, seinen Kindern erhalten blieb. So suchte sich der verspätete Freier an
den Gedanken zu gewöhnen, daß er mit der robusten Frau zum Traualtar schreiten
könne, wenn er sich auch eingestehen mochte, daß er neben ihr eine fast
klägliche Figur machen müsse.

Die Rumpelbäuerin ihrerseits schritt derweilen, wieder losgelöst von ihrem
Verehrer, zwischen einer Anzahl junger Männer ins Wiesental des Dorfes Olfen
hinab, und wer die Klangfarbe des Lachens zu deuten verstand, das zuweilen aus
dieser Gruppe herüberschallte, der wußte, daß sich ihr Gespräch um andere
freudenreiche Geheimnisse drehte, als die des heiligen Rosenkranzes waren.

Es wurde Abend. Die Sonne sah mit halbverdecktem Gesicht über den Berg herüber
und warf glühende Pfeile auf einen Taubenflug, der liebesmatt auf dem Strohdach
eines Hauses lag. Feine, flimmernde Kragen, die aus Perlmutter gearbeitet
schienen, lagen den Tieren um die Hälse und warfen in gebrochen zwinkernden
Lichtern alle Farben des Regenbogens in die Abendstimmung des Tales 244 hinaus.
Die Schar der Waller ging achtlos an dieser Goldschmiedearbeit des Schöpfers
vorüber, aber Adam Gutenrath, der Glaser, der oft beim Lampenlicht in den
Diamant geguckt hatte, mit dem er sein Glas schnitt, hob den Kopf und riß die
Augen auf.

»Starenhälse,« rief er, »Starenhälse,« und sprang voll Eifer ins Haus.

»Da haben wir's,« sagte der Kreuzträger Rubenschuh, »bis der Narr seinen Handel
abgeschlossen hat, wird's eine halbe Stunde dauern. Zwei Zughunde könnte man
mitführen und einen Geflügelkäfig statt Fahnen und Kruzifix, wenn jeder dem
Federvieh nachlaufen wollte, wie der da,« und er stieß ärgerlich das Kreuz auf
den Boden.

In der Tat, schon drohte die Nacht, und man hatte noch eine Stunde zu gehen. Es
gab fromme Leute, denen das recht war. Das Dunkel stellte die Marschordnung auf
den Kopf. Was alt und gebrechlich war, kam voraus, die Jugend geriet
seltsamerweise in die Nachhut und suchte paarweisen Anschluß. In zwei Tagen war
man in Walldürn; was verschlug es da dem Beichtvater, ob er mit dem Striegel
der Generalbeichte eine Sünde mehr oder weniger herunterkratzte, nachdem die
Nacht, die große Kupplerin, eine so unvergleichliche Gelegenheit geschaffen
hatte.

Der Mond ging auf und war vielen, nicht allen willkommen. Obwohl er noch tief
am Firmamente stand, fielen doch seine Strahlen so, daß der Waldweg, den man
jetzt emporstieg, gut beleuchtet und nur an wenig Stellen von Schatten
überlagert war. Müde, schleppende Schritte 245 brachten die Waller endlich aus
dem Walde auf einen bebauten Bergrücken, dessen Scheitel von einem seltsamen
Dreifuß gekrönt war. Das Mondlicht rann an drei gespenstischen Säulen nieder,
deren Kapitäle durch Querbalken verbunden waren. Im ersten Moment erweckte das
seltsame Bauwerk die wehmütigen Gefühle, die uns beim Anblick alter Tempelreste
zitternd durch die Seele ziehen, bis Hans Rubenschuh erklärend ausrief: »Das
ist der Galgen!« und nun die Geschichte erzählte, die er schon
siebenundzwanzigmal bei der gleichen Gelegenheit erzählt hatte:

»Als noch die Grafen von Erbach ihre eigenen Zentgerichte hatten, damals war
mein Großvater Scharfrichter. Gar manchem hat er bei gutem und schlechtem
Wetter hier an dem Querbalken in die Höhe geholfen, damit er sich die Gegend
noch einmal gründlich betrachten und dann Abschied nehmen könne. So schritt er
auch eines Tages neben dem Kaspar Sachs von Kirchbrombach nach dem Hochgericht,
denn Kaspar Sachs hatte im gräflichen Revier einen Hirsch geschossen, sah sein
Unrecht ein und ging, die Pfeife im Munde, der Ewigkeit gelassenen Schrittes
entgegen.

»Lieber Henker,« sagte er unterwegs, »die Pfeife ist unter Brüdern einen Gulden
wert und zur Stunde frisch gestopft. Sie soll nach meinem Tode dein Eigen sein,
wenn du mir einen kleinen Gefallen tun willst. Sieh' her, ich habe einen Kropf,
wie alle Kirchbrombacher. Nun bin ich da unter der garstigen Kohlrübe ein wenig
kitzlich, sei drum so gut und lege deine hänferne Halsbinde getrost über des
Kropfes größte Wölbung. Die Pfeife wird noch 246 brennen, wenn ich
ausgeschnauft habe, 's ist guter Tabak drin, und du kannst sie ruhig
weiterrauchen, ohne Feuer zu schlagen.«

Meinem Großvater gefiel der Handel, und er tat, wie verabredet.

Einen Augenblick baumelte Kaspar Sachs, dann rutschte die Schlinge ihm übers
Gesicht, drückte ihm die Nase ein wenig platt, und nach dieser Unbequemlichkeit
stand der Gehängte mit beiden Stiefeln wieder auf dem Rasen unter dem Galgen.

»Wer einen Hirsch schießt,« sagte der Zentrichter, »der soll gehängt werden, so
verlangt es das Gesetz.«

»Gehängt ist Kaspar Sachs, also haben wir mit der Sache nichts mehr zu tun.«

Der Wilddieb bückte sich nach seiner Pfeife. Richtig, sie brannte noch, und nun
lief er mit großen Schritten quer übers Feld nach Kirchbrombach zu. Mein
Großvater stand grün vor Ärger auf der Leiter und rief dem Davoneilenden nach:
»Halunke, ein andermal mach ich den Strick dir unter die Rübe.«

Einige hatte die Furcht um den Erzähler geschart, andere der prickelnde
Schauer, den der unheimliche Ort ausdunstete, und so war die Prozession wieder
vollzählig beisammen, bevor man Beerfelden erreichte.

In der Herberge zum Lamm hatte man die Diele des Tanzsaales mit Stroh belegt,
und nach einem kurzen Abendbrot lag die fromme Herde, jedes Lamm seinen
Reisesack unterm Ohre, in geräuschvollem Schlummer. Während 247 der Nacht
ereignete sich nichts. Nur war die Rumpelbäuerin, der man als einer
Respektsperson ein Lager auf der schmalen Wirtstafel bereitet hatte,
heruntergefallen und hatte dem Franz Hartnagel von Vökelsbach das Nasenbein
eingedrückt.

Die Sonne des nächsten Morgens fand eine geschwollene, blauschillernde Nase,
sonst aber alles bei guter Laune, und mit schallendem Lied und wehenden Fahnen
zogen die Waller über den Krähberg nach Schöllenbach hinunter. Von dort gleich
hinter der kleinen Kirche, vor der ein breiter Bach mit einem Male aus der Erde
bricht, beginnt ein mühsamer Aufstieg. Zwischen Hainbuchen und Haselnußstauden,
die sich mit langen dünnen Fingern an dem steinigen Boden festhalten, steigt
ein Pfad hinauf, fast senkrecht, als ob er nach dem Monde wolle. Die Waller
beantworteten diese Zumutung mit hörbarem Schnaufen, Ächzen, Stöhnen und
zuweilen mit dem Stoßseufzer »o, Jesu!« Hans Rubenschuh, der den Herrgott trug,
war an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen und bat seinen Nachbar,
ihm den Allmächtigen abnehmen zu wollen. Der weigerte sich entschieden, und
auch ein anderer lehnte die Ehre ab. Da fing Rubenschuh an gotteslästerlich zu
schimpfen und zu fluchen, worauf sich dann doch ein gutmütiger Simon von Cyrene
fand, der ihm das Kreuz abnahm.

Auf dem Moosboden der Bergeshöhe, wo der Wald leichter fort kann, kühlte der
Schatten des Blätterdaches wieder die heißen Stirnen, und ein Blick nach der 
248 Talsohle hinunter, wo das Schloß Waldleiningen mit seinem roten Sandstein
aus saftgrünem Wiesenteppich aufsteigt, dünkte denen, die zum ersten Male die
einsame Straße zogen, ein Blick ins Paradies. Man vergaß fast, daß die
Wanderung ein Ziel hatte. Niemand wollte mehr weiter. Bald saßen einige am
Boden und lehnten den Rücken an die silberschimmernden Buchenstämme. Die
Futterkörbe gaben ihren Inhalt her, und es begann nach kurzer Zeit ein
kurzweiliges Necken und Hänseln der Satten. Röse Ricke wollte das Taschentuch
des Adam Gutenrath verstecken und sagen, die Starenhälse seien davongeflogen.
Doch sie vergriff sich und entwickelte aus einem Tuche einen sonderbaren
Gegenstand. Es war ein Herz aus fleischfarbigem Wachs. Frau Rauschkolb hatte es
dem Stefan Garkoch mitgegeben, daß er es aufhänge am Gnadenaltar, denn sie
wünschte, daß ein Wunder das harte Herz ihres Mannes erweichen möchte.

»Den alten Sünder umstimmen,« sagte Röse Ricke, »eher kochst du einen
zehnjährigen Gänsert gar. Dem Gaul, auf den er sich gesetzt hat, sei der Himmel
gnädig.«

Vater Höhrle zuckte zusammen bei diesen Worten und verfärbte sich, denn er
wußte, daß Rauschkolb zwei Hypotheken erworben hatte, die auf seiner Mühle
ruhten. Wie konnte das enden? Die Rumpelbäuerin, so dumm sie war, hatte die
Gedanken ihres Nachbars auf dessen Gesicht gelesen und rückte näher, so nah,
daß Vater Höhrle die Wärme ihrer Schenkel spürte.

»Seid ruhig,« flüsterte sie, »was das Gnadenbild nicht zu vollbringen vermag,
bringt vielleicht die Rumpelbäuerin 249 fertig,« und sie drückte dem
geängstigten Manne kräftig die Hand.

So wenig Aufsehen erregend dieser Vorgang war, so hatte man ihn doch bemerkt,
und als der Zug der Pilger weiterschritt und die Rumpelbäuerin sich gar in den
Arm des Vater Höhrle hängte, da sprach Stefan Garkoch zu Adam Gutenrath: »Ich
denke, das Wachsherz dem Schuster Zwecke mit nach Hause zu bringen, damit er
seinen Draht dran steift. Das Wunder, um das die gute Frau Rauschkolb den
Himmel bittet, ist, wie mir scheinen will, unnötig geworden.«

Der fromme Zug der Pilger, Rubenschuh immer voran, hatte den Wald in seinen
Rücken gebracht. Vor ihnen erhob sich aus einer Wolke von Obstbäumen der
Kirchturm von Mudau, und die eherne Stimme einer Glocke grüßte die Wallenden
mit »Aveläuten«. Man betete, schritt aber wacker aus.

Als man sich hinter Mudau dem Gnadenorte immer mehr näherte, lief man mit
anderen Prozessionen zusammen, die, wie die Speichen nach der Nabe, alle nach
Walldürn zustrebten. Kleinere Ströme flossen in größere hinein, verloren ihre
Farbe und ihr spezifisches Gepräge. War auch der Text der Wallfahrtslieder der
gleiche, so hatten sich mit den Diöcesangesangbüchern die Melodien geändert,
und jeder Versuch, einen gemeinsamen Kantus zusammenzubringen, endete in einem
wahren Babel von disharmonischen Mißverständnissen. Man begnügte sich,
Litaneien herzubeten, bis ein vielstimmiges Glockengeläute den Wallern 250
entgegenkam und Antiphon und Responsorien mit dumpfem Brüllen verschlang.

So zog man zum Tore hinein, als die Abendsonne den langen Schatten der
Gnadenkirche auf die benachbarten Dächer warf und an die fensterlose Wand eines
Güterschuppens, wo er höher und höher stieg, bis er über den Dachfirst
gekrabbelt war.

Im Städtchen zerstreuten sich alle. Der hatte einen Bekannten, bei dem er
Unterkunft zu finden hoffte; jenem war eine billige Herberge empfohlen, die
seinen Leib pflegen sollte in der Zeit, wo die Wiedergeburt der Seele sich
vollziehen mußte. Kaum einer noch hielt beim andern aus, und als der Wächter
die elfte Stunde durch sein Kuhhorn blies, lag der eine da, der andere dort auf
Strohhaufen, auf alten Decken, neben Menschen, von denen er bestimmt wußte, daß
sie ihm keine Reichtümer stehlen würden, auch dann nicht, wenn sie nicht gleich
ehrlich sein sollten wie er selber.

Vater Höhrles Geist verließ, im Gefühle, zu fünfsechstel verlobt zu sein, die
Welt der Realitäten und trieb träumend auf hypothekenfreien Wolken hinaus in
blaue, lüsterne Weiten. 251

 
[s2]

25. Kapitel

Am nächsten Tage sah man sich gelegentlich wieder in dem Jahrmarkttreiben der
Straße; zwischen Buden mit Wachsstöcken, menschlichen Gliedern und ganzen
Kindern von Wachs, zwischen Kruzifixen aus Holz, Gips, Zucker und
Lebkuchenteig, zwischen allen Heiligen, die im Kalender stehen, und einigen
anderen, zwischen Rauchfässern, Monstranzen und Kirchenfahnen, zwischen
zuckernen Herzen für Liebende und Geliebte. Aber finden sich da nicht auch
Stände mit künstlichen Gliedern, Bruchbändern, Krücken und Brillen? O, über den
Wagemut dieser Kaufherrn von Walldürn, die vor der Wunderkonkurrenz nicht
zurückschrecken und ihre Existenz auf den Handel mit jenen armseligen
Hilfsmitteln stellen, die wir brauchen, den zerfallenden Bau der Gesundheit zu
stützen! O, über die Blicke, die sie unter die Menge und die sie einander
zuwerfen! Nur wer diese gesehen hat, kann abschätzen, was der Prophet in seinem
Vaterlande gilt. O, über die Gedankenarmut der Menge, die keine Schlüsse zu
ziehen vermag aus diesen Blicken, aus dem Vorhandensein all dieser optischen
und orthopädischen Notbehelfe!!

252 Die Glocke ruft zum Hochamt. Es leert sich der Markt, und die Schiffe der
Kirche füllen sich. Kopf an Kopf steht die Menge, die Leiber dunsten, und unter
den breitgespannten romanischen Bogen breitet sich ein Duft aus von
Menschenleibern, den die schweren Weihrauchwolken, die im Chore aufsteigen, nur
mühsam übertäuben. Orgelklänge wälzen sich von Gewölbegurt zu Gewölbegurt, die
Schellen klingen vom Altare her. Immer neue Weihrauchwolken steigen auf, die
Kerzen blinzeln nur noch so durch den rauchverdunkelten Raum. Engbrüstige
Greise fangen an zu husten, und hier und da sucht einer sich durch die Menge zu
drängen, um draußen reine Luft zu atmen. Die Kirchentüren knarren in ihren
Angeln und fallen mit störendem Geräusch ins Schloß. Jetzt der letzte Segen mit
der Monstranz über tausend Menschenrücken, deren Auge das Heiligste nicht zu
schauen wagt. Dann: »Großer Gott wir loben dich,« und der Vormittag ist
vorüber. Die Andächtigen streben ihren Kosthäusern zu.

Am Nachmittag stagniert in allen Gassen Walldürns die Angst eines
Schwurgerichtssaales, ein wahres Armesündergefühl. Dicke Patres, die Hände in
den Ärmeln ihrer Kutten vergraben, sieht man über die Straßen laufen, hinter
den Kirchentüren verschwinden und die Beichtstühle mit der Fülle wohlgenährter
Leiber belegen. Ein großes Bußgericht hat seinen Anfang genommen. Keck und
nicht ohne Grazie treten die Frauen vor den Beichtstuhl. Sie sind sicher, daß
ihre Fehler Verständnis und Nachsicht finden vor den Richtern aus dem anderen 
253 Geschlecht. Zagend und fast tölpelhaft kommen die Männer näher. Verlegen
drehen sie an dem Rosenkranz in den harten ausgeschafften Händen. Nicht einer,
der nicht an der kleinen Fußbank gestolpert wäre, auf die er knieen soll.
Manche nehmen einen Anlauf nach einem Beichtstuhl hin, werden unschlüssig und
weichen seitlich aus.

Aufgepaßt! Läuft da nicht Peter Hintenlang von Siedelsbrunn, der Mann mit den
krummgeschworenen Fingern? Er sucht etwas. Ah, nun hat er, was er braucht; da
kommt eben Hans Rubenschuh, der Kreuzträger, er, der sich auskennt am
Gnadenorte wie ein Geheimpolizist. Ein leises Flüstern erst, dann lauter von
Seiten des Rubenschuh: »Dort hinaus, hinter der sechsten Säule rechts an der
Wand, Pater Cyprian, der schwerhörig ist.«

Das war's, was Hintenlang brauchte, und er gewann Zuversicht. Eine halbe Stunde
später ging er mit fünf Litaneien Buße von der Drillage des Beichtstuhls weg.
»Absolviert ist absolviert,« beruhigte er sein Gewissen, »bin ich etwa schuld,
daß er schlecht hört?« Und er ging zum Altare, der das Gnadenbild barg, um
seine Litaneien zu beten.

Da rutschten viele auf den Knieen umher, denen das »Ego te absolvo« des
Priesters die Ruhe des Gewissens wiedergegeben hatte. Einige wollten ihre Kniee
strafen, weil sie ihnen auf bösen Wegen gedient hatten, andere ihre Hände, die
sie betend nach dem Himmel streckten.

Da, hinter mehreren Männern mit Armesündergesichtern her, kam eben auch die
Rumpelbäuerin gerutscht, während Vater Höhrle an einer Säule lehnte. Seine 254
Zwei-Vaterunser-Buße hatte er abgebetet. Mehr hatte ihm der Richter im
Gnadengericht nicht auferlegt, und das war zu viel für einen, dessen einziger
Fehler darin bestand, daß er zu wenig in seinen Sack gemoltert hatte, als seine
Steine noch fremdes Korn zerdrückten. Er war müßiger Zuschauer, wenn ihn nicht
etwa die Neugier hertrieb, aus dem gekrümmten Rücken der Rumpelbäuerin zu
erfahren, wie groß die Last gewesen sein könne, die sie abgeworfen hatte.

Nachdem er sich einmal an den Gedanken gewöhnt hatte, der eigenen und der
Kinder Not durch eine reiche Heirat zu steuern, hatte er ein begreifliches
Interesse daran, einiges aus dem Seelenleben seiner Zukünftigen zu erfahren
oder zu erraten. So stand er denn und sah unter der Hülle eines seidenen
Umhängetuches zwei Zentner Menschenfleisch im Marschtempo einer Schildkröte dem
Gnadenaltare nahe rücken. Das Gesicht war der Erde zugekehrt und stak zu
vierfünfteln zwischen den Blättern eines Gebetbuches. Herzerhebend war der
Anblick gerade nicht; aber Vater Höhrle war ja auch kein Adonis mehr und hatte
außer einer von der Sorge solide gegerbten Gesichtshaut wenig Reize in die
zukünftige Gemeinschaft hineinzutragen. Deshalb freute er sich, als die dicke
Büßerin endlich am Altare angelangt unendliche Zärtlichkeitsbeweise an einen
marmornen Engelskopf verschwendete, dem die Küsse und Liebkosungen all der
Millionen Waller die Nase gekostet hatten, so daß er aussah wie ein Karpfen.
Mit dem konnte Vater Höhrle die Schönheitskonkurrenz noch aufnehmen. Das
beruhigte ihn einigermaßen, als er sah, wie andere Gaffer 255 die mächtig
hervortretenden Schenkel seiner Zukünftigen mit lüsternen Augen musterten.

So stand er zwischen Furcht und Hoffen da und addierte und subtrahierte
gewissenhaft an den Schätzen herum, die er auf dem Altare der Venus noch zu
opfern hatte, als ihm jemand auf die Schultern klopfte. Es war Franz Hartnagel
von Vökelsbach, der Mann mit dem eingedrückten Nasenbein. Offenbar hatte er,
ein zweiter Cumberland, in der Gedankenwelt des stillen Beobachters sich
orientiert, denn er fuhr dort zu reden fort, wo Vater Höhrle eben zu denken
aufgehört hatte.

»Bette sie nie in die Höhe über dich, dich schlägt sie tot, wenn sie
herunterfällt.« So lautete der wohlgemeinte Rat, den er vorbrachte, während
Zeige- und Mittelfinger seiner beiden Hände seine Nase so zu formen suchten,
daß sie sich, ohne einen Volksauflauf zu veranlassen, in einem Menschenantlitz
sehen lassen konnte.

Mittlerweile war die Rumpelbäuerin in dem Paternosterwerk, in dem sie
weitergeschoben wurde, hinter dem Gnadenaltar verschwunden. Sobald sie auf der
anderen Seite wieder zum Vorschein kam, mußte sie ihr Gesicht den beiden
zuwenden und sie erkennen. Das wollten diese vermeiden. Sie verließen deshalb
die Kirche, schlenderten zwischen den Krämerbuden herum, kauften kleine
Andenken ein für die Lieben in der Heimat und stießen schließlich mit dem
Kreuzträger Rubenschuh zusammen, der einen Arm voll künstlicher Blumen
eingekauft hatte, um das Kruzifix damit zu schmücken.

256 »Im Auftrage der Rumpelbäuerin und mit deren Gelde,« sagte er. »Sie will,
daß es ein Ansehen habe, wenn es wieder zu Hause steht an der Kommunionbank.«
So rüstete man schon wieder zur Heimkehr. Bald war die Nacht herum. Noch eine
stille Messe in der Morgenfrühe, und die Gnadenzeit war vorüber.

Wer niemals hinter dem grünen Vorhänglein eines Beichtstuhles sich aus den
Knieen erhoben hat, der gebe sich keine Mühe, er wird doch keine Vorstellung
erringen von der beseligenden Leichtigkeit, mit der unsere Waller am nächsten
Tage aus dem Tore Walldürns hinausschritten in das Frührot des jungen Tages. So
mag's dem Schmetterling sein, wenn er aus der Raupenhülse steigt. Rechts und
links vom Wege wogten die reifenden Kornfelder. Sie achteten ihrer nicht. Sie
schwebten mehr als sie gingen in der kühlen Morgenbrise. Ihre Blicke hafteten
da hinten an der roten Sammetportiere des Firmaments, in der sich ein Loch
finden mußte, durch das sie mit ihren wallenden Standarten in den Himmel
einziehen konnten.

Seid gesegnet all ihr frommen Täuschungen, die der Glaube uns vermittelt,
gesegnet auch von uns, die wir den Zwang seiner Dogmen von uns schüttelten und
uns doch nur ungern trennen von dem Trost, den seine Symbolik uns vermittelt.
Selig, ja selig sind die Armen im Geiste, die ohne Gedankenblässe das Manna
aufnehmen, wie es vom Himmel fällt, und sich daraus ein Hochzeitsmahl zu
bereiten verstehn. Wie hob sich so frei der Blick unserer Waller zum Äther
empor, der für ihr Auge von Engeln 257 wimmelt und seligen Geistern. Wie
mischte sich ihr Sang mit dem Lied der Lerche und stieg gen Himmel empor wie
weiland Abels Opferrauch.

In der Tat, an diesem Morgen kam sich die Prozession vor wie eine wandelnde
Apostelschar, freilich nicht länger als bis der Druck eines Schuhes oder das
Stechen eines Leichdornes den und jenen erinnerte, daß er mit der Erde und
nicht eben sehr bequem, verbunden sei. Auch die Sonne die das Morgenrot
verdrängte und einen funkelnden Strahlenregen niedersandte, trug viel dazu bei,
unsere Waller zu ernüchtern. Die Blicke wichen der brutalen Helle der Junisonne
aus und suchten an der Erde. Kam man an einem Wasserlauf vorbei, so tauchte der
und jener sein Taschentuch in die feuchte Kühle und barg es unter seinem Hute.
Auch der Hunger klopfte hier und da verstohlen auf eine Eierschale, und ein
unstillbares Konversationsbedürfnis unterbrach die Minuten stiller Einkehr oder
lauten Betens.

Was hatte doch der Kaplan gepredigt gestern, und vorgestern der hohe
Kirchenfürst in der veilchenblauen Sutane? Ach! Wie ihm die weißen Locken um
das noch jugendfrische Gesicht hingen, und wie sich das abhob von der Krause
des Chorhemdes und von der goldgestickten Stola. Zu Hause hatte man ja auch
einen Pfarrer, aber man war an seinen grobgeschnittenen Bauernschädel gewöhnt
und an seinen polternden Faustschlag auf die Kanzel. Welch' überzeugender
Liebreiz lag doch in den abgezirkelten Bewegungen der wohlgepflegten Hand, über
die eine Spitzenarbeit ihre vornehmen Muster warf. O, diese Leute, sie 258
verstanden zu beobachten, und sie hatten auch herausgebracht, daß die Hölle,
die sein beredter Mund erwähnte, eine viel erträglichere Temperatur aufwies,
als die des Fastenpredigers auf der heimischen Kanzel.

Vom Pfarrer kam man auf den Meßner, vom Meßner auf die Chorknaben, von diesen
auf den Klingelbeutel. Alles, rein alles war bemerkt worden und wurde einer
kritischen Besprechung unterworfen, denn von manchem auch war man enttäuscht.
Man hatte den Holzenbein von Hülsenhain mitgebracht, dem die Revolution des
Jahres Achtundvierzig einen Schenkel mitgenommen hatte. Auf einer Stelze war er
nach Walldürn gehinkt, und alle Welt hegte die stille Hoffnung, daß vor dem
Gnadenaltare das Glied wieder anwachsen könne. Was war da Großes dabei? Hatten
Krebsscheeren und Eidechsenschwänze wirklich etwas voraus vor menschlichen
Gliedmaßen? Warum konnte nicht auch einmal ein Wunder sich vollziehen, das
jeden Zweifel ausschloß? Gehende Lahme, sehende Blinde, redende Stumme, man
trifft sie in den Vorhöfen aller Moscheen, an heiligen Wassern, auf der
Schwelle jedes quacksalbernden Schäfers. Warum geschah nicht einmal ein Wunder,
das jeden Fetzen von Gautamas heiligem Rocke legitimieren mußte und jede Franse
von Muhameds grüner Fahne? Warum war dem Holzenbein kein heiler Schenkel
zugewachsen? Gerne hätte man ihm eine neue Hose angeschafft und einen Schuh,
den er ja dann benötigte, schon um des Ruhmes willen, der auf jeden Zeugen
einer solchen Gnadenoffenbarung gefallen wäre. Und der Triumph, wenn man mit
dem Geheilten durch 259 die Dörfer gezogen wäre. Doch was half's? Das
Holzenbein hinkte hinterher, und mit dem Geschnacke konnte man sich nur die
Seele beflecken, denn der Herr wird Rechenschaft verlangen, von jedem unnötigen
Worte, das über die Lippen geht.

Adam Gutenrath hatte sich an der Debatte über das Wunder nicht beteiligt,
obwohl er der einzige war, der verdiente, gehört zu werden, denn er hatte ein
Wunder erlebt. Er hatte einen guten Menschen gefunden und einen Priester nach
Gottes Herzen obendrein. Eine schwere Schuld schleppte er herauf zum
Gnadenorte, die hatte ihm ein Heiliger abgenommen. Adam Gutenrath hatte eine
Protestantin geheiratet, und ob dieser Sünde hatte sein Pfarrer ihn
ausgeschlossen vom Liebesmahle am Tische des Herrn. So war er zum Gnadenorte
gewallt in der stillen Hoffnung, daß ihm ein Zeichen werde, daß Gott barmherzig
sei. Und es war ihm geworden.

Was seine Seele drückte, hatte er ausgeschüttet vor dem Priester, vor dem mit
dem feinen Aristokratengesicht und mit den sprechenden Händen, und er, der
Diener am Worte des Herrn, hatte ihm gesagt, daß Gott die Pfade seiner Kinder
oft wundersam verwirre, aber alle so führe, daß sie vor seinem Throne
zusammenlaufen könnten. Nun war der gequälte Sünder ruhig. Er und sein Käthchen
konnten die Erdenpilgerfahrt zusammen machen und einst im Vaterhaus gemeinsam
leben. Sie mit dem Strickstrumpf neben ihm, die Starenhälse im Käfig über sich,
wenn er an seiner Werkbank schaffte und Fenster flickte, die der Sturm 260
beschädigt hatte, am himmlischen Vaterhaus. Daß er dies umsonst besorgen werde,
war selbstverständlich. Doch halt, nicht ganz umsonst. Die Kost mußte der liebe
Herrgott stellen, nämlich für sein Weib, die Starenhälse und ihn. O, das war
eine herrliche Perspektive, die sich da vor seinen Blicken auftat und zwar für
eine ganze Ewigkeit. Berauscht vom Glück war Adam Gutenrath durch die Hitze des
Mittags gegangen und jetzt, wo der Abend niedersank und eine schläfrige
Müdigkeit bleischwer auf den anderen lastete, war er noch munter und guter
Dinge. Ja, er machte sogar einen vertrackten Sprung in die Luft, wie ein junges
Kalb, als der Ton einer Trompete an sein Ohr klang. Alles hatte den Klang
gehört, und von Mund zu Mund ging es: »In Gittersbach ist Kirchweih, das trifft
sich gut, nun kann Vater Höhrle mit der Rumpelbäuerin den Brauttanz wagen.«

Jetzt jagte ein Witz den anderen, und eine Polkaweise, die übers Tal
herüberklang, lockte die ganze ehrwürdige Prozession in Sprungschritten dem
Dorfe zu. Anfangs erregte die Frage, wie man die Waller für die Nacht
unterbringen könne, in der Festgemeinde einige Besorgnis. Bald aber hatte
jedermann die Sicherheit erlangt, daß es ihm über Nacht nicht in die
Nasenlöcher regnen würde. Man freundete sich ein wenig an bei seinem Gastgeber,
bekam ein Paar bequeme Schuhe geliehen und schlich damit dem Tanzboden zu.
Anfangs stand man in den Ecken umher, dann setzte man sich, bestellte ein Glas
Wein, das von Mund zu Munde die genußreiche Runde machte. Der 261 Geist, der
aus dem Glase stieg, erweckte die Lust, diese den Mut, und ein geringes Zureden
von Seiten der Gittersbacher reifte den Entschluß zum Tanzen.

Hans Rubenschuh hatte den Herrgott unter der Toreinfahrt ins Trockene gestellt
und trat an mit der Rumpelbäuerin. Der Boden wiegte sich in elastischen Wellen
unter dem Gewicht der Tanzenden. Die Gläser klirrten auf den Tischen
widereinander und rutschten dem Rande zu, und selbst die Menschen, die saßen,
fühlten sich im Takte gehoben und wieder gesenkt. Auch wer nicht wollte, nahm
in dieser Art am Tanze Anteil. Niemand und nichts konnte sich ausschließen. Es
tanzte die Lampe am Durchzug und der Weihwasserkessel neben der Türe. Höher und
höher stieg der Taumel. Der Rhythmus der Instrumente wurde unterbrochen durch
Extrazugaben besonders geschickter Paare. Der hob sein Mädel hoch und ließ sie
elastisch wieder auf die Füße fallen. Jener stampfte mit den Absätzen einen
Trommelwirbel mitten hinein zwischen das Getriller der Klarinette und das
Gebrumm der Baßgeige.

Gab es eine Pause, so ließen sich die schnaufenden Tänzerinnen ermattet auf den
Schoß der Burschen fallen, trockneten die Gesichter mit dem Schürzenzipfel und
warteten auf einen kühlen Trunk. Heimliche, versengende Blicke wurden über den
Rand des Glases getauscht. Inniger, schwerer lasteten die Leiber aufeinander,
und deutlicher wurden die Abdrücke der Hände rückwärts auf den hellen Blusen
der Tänzerinnen. Und draußen lauerte die kuppelnde Nacht und zimmerte mit
Finsternis ein Chambre separée neben das andere.

262 »Tu draußen den Herrgott weg,« flüsterte Adam Gutenrath dem Hans Rubenschuh
ins Ohr, »er braucht nicht alles zu sehen, was vorgeht.«

Der Glaser hatte richtig beobachtet, obwohl man kein Hellseher zu sein nötig
hatte, um zu erraten, was vorging. Hans trug das Kreuz in den Nebenbau. Der
Tanzsaal wurde leerer, als der Alkohol die Köpfe füllte. Öfter noch traten die
glühenden Paare hinaus ins kühle Dunkel und fanden Beruhigung. Gruppen von
Mädchen, die keinen Anschluß gefunden hatten, verschwanden gleichfalls aus den
Saalecken. Draußen lösten sie sich auf wie eine Kompagnie Soldaten, die den
Aufklärungsdienst besorgt. Nach einer Weile kamen sie wieder, legten sich über
den Nacken der Freundinnen und flüsterten diesen den interessantesten Rapport
mit lachendem Munde zum Ohre.

Vater Höhrle hatte als stummer Teilnehmer seither dem Kirchweihtreiben
zugeschaut. Er sah, wie der volle Busen der Rumpelbäuerin in den Armen junger
Burschen schwappte, sah die Sinnlichkeit aus ihren Augen glühen, hörte ihr
einladendes Lachen, das wie die Ouvertüre einem größeren Werke vorauszugehen
schien. Der gute Eindruck, den sie vor dem Gnadenaltare zu Walldürn auf ihn
gemacht hatte, war im Schwinden.

»Ich glaub', die Rumpelbäuerin zählt die Sterne am Himmel,« sagte Franz
Hartnagel, »du solltest dies Geschäft mit ihr teilen, Vater Höhrle.«

Der Müller ging in der Tat quer über den Saal und verließ durch die Hintertür
das Haus. Er tastete sich 263 eine alte ausgetretene Klötzelstiege hinunter,
dann über den Hof mit seinen Reisigbündeln und seinen umherliegenden
Strohseilen, die seine Füße zu fesseln suchten. Ja, da war er nun an dem
Nebenbau. Hier fühlte er einen kleinen Stallladen, und daneben mußte hinter
einer Tür die Treppe sein, die zum zweiten Stock hinaufführte, wo man ihm ein
Lager bereitet hatte. Vater Höhrle fand die Tür und öffnete sie, aber dahinter
war keine Treppe, die aufwärts leitete. Im Gegenteil, der vorsichtig tastende
Fuß geriet tiefer und tiefer, ohne im Dunkeln einen Halt zu finden. »Wo der
Teufel bin ich denn,« dachte der Suchende, zog das Knie hoch und entzündete auf
seinem Schenkel ein Streichholz. Erst der übliche Gestank, dann ein fades,
spukendes Licht, und zuletzt ein erträglicher Schimmer, der eben genügte, einen
Holzstall zu beleuchten und darinnen ein Menschenpaar in innigster
Liebesumarmung.

Im nächsten Augenblick war der Müller und die ungebetene Helle, die er
verbreitete, über den Haufen gerannt, und vier Füße stürmten über ihn weg ins
Freie. Das war für des Mannes Vorderseite kein angenehmes Gefühl, aber auch der
Rückseite war wenig Gutes beschieden. Vater Höhrle war ins Nasse gefallen, und
eine kühle Feuchtigkeit kroch ihm langsam vom Gesäße den Rücken hinauf. Weich
lag er, aber wenig reinlich, wenigstens dann nicht, wenn die Unterlage das war,
was ein übler Geruch ihr nachsagte. Vater Höhrle hatte es deshalb eilig, aus
dem Wagrechten ins Senkrechte zu kommen.

Jetzt war er orientiert. Das Streichholz hatte ihm 264 verraten, wer im
Holzstall war, und hatte ihm den Weg gezeigt zu seinem Ranzen, dessen Riemen er
über die Schulter warf, entschlossen, einsam in die Nacht hinauszuwandeln und
einsam durchs Leben.

Wie er so im Dunkeln den Hausflur durchtappte, zischelte es zu seiner Seite
geheimnisvoll, wie wenn der Zaunkönig durchs Rauschgold der Totenkränze
schlüpft. Vater Höhrle tastete ein wenig und entdeckte das Kreuzbild des
Heilandes, das man aus dem Sündentreiben da unten hier heraufgetragen hatte.
Ein inniges Mitleid erfaßte ihn mit dem Vereinsamten aus Nazareth.

»Ach, daß du dich nicht losmachen kannst von der Gesellschaft der Narren und
Heuchler,« sprach er zu ihm, »aber warte, ich will dich wenigstens befreien von
dem lausigen Tand, der in ›ihrem‹ Auftrag und von ›ihrem‹ Gelde bezahlt, um
dich geschlungen wurde. Morgen wird die blöde Herde sagen: »Der Teufel war da
und hat des Herrn Bild geschändet.«

Damit riß der Marschbereite, der die Worte ›ihr‹ stark betont hatte, den Kranz
herunter und streute die Papierfetzen über die Diele.

Bald war Vater Höhrle zum Dorfe hinaus und trat hurtig wie ein Daktylus in die
Nacht hinein, und sein Stock im gleichen Versmaß neben ihm her.

»Was werden wir morgen arbeiten?« dachte er, »Gras holen aus der Wiese, die
Kühe füttern, dann zu Mittag essen, dann Holz spalten und am Abend zeitig zu
Bette gehen. Ich werde müde sein morgen Abend,« so dachte er, 265 »recht müde.«
So hielt der nächtliche Wanderer seine Gedanken gewaltsam an die Alltäglichkeit
gefesselt, er wollte nicht rückwärts denken und noch weniger weit voraus.

Steigungen wechselten mit Gefällen, der Wald mit Wiesengründen und
Kartoffelfeldern. Aus dem Schoße der Nacht wurde die Dämmerung geboren. Vater
Höhrle achtete nicht auf all diese Dinge. Als aber von fernher durch das
Schweigen des Frühmorgens das Aveläuten ertönte, da schlug er ein Kreuz, um zu
beten, aber was er betete, war kein »Gegrüßet seist du Maria,« er betete
schlicht und einfach: »Herr Gott, ich danke dir für das Streichholz, das du in
meine Westentasche gelegt hast. Ohne sein Licht wäre ich mit Hörnern gleich
einem Edelhirsch unter der Sonne herumgelaufen.« Dann schlug er abermals ein
Kreuz und stieg den Berg herab seiner Mühle zu, deren Rauch mit dem
aufsteigenden Morgennebel sich zu einem langgezogenen grauen Trauerwimpel
vereinigte. 266

 
[s2]

26. Kapitel

Auf dem Tische der Wohnstube warteten einige Briefe auf den Hausherrn. Manche
von ihnen trugen keine Freimarke, wohl aber einen großen ovalen Stempel, der
sie zu Aristokraten ihrer Gattung machte. Sie brauchten nicht den Nachweis zu
erbringen, daß die Mühe des Briefträgers und der Vorteil der
Reichspostverwaltung mit einem Groschen gewahrt seien. Raubrittern gleich,
nahmen sie als ungebetene Gäste ihren Weg in die entlegensten Hütten. Vater
Höhrle kannte diese Sorte nur allzu gut, und ein ängstliches Beben
durchrieselte seinen Körper bei ihrem Anblick. Auf einem derselben stand
flüchtig hingeworfen der Vermerk »Eilt«, und ein blutiger Strich mit einem
Rotstift darunter schien andeuten zu wollen, daß man keinen Spaß verstehe. Der
Müller nahm den Brief in die Hand und beguckte ihn von allen Seiten. Er ahnte,
daß der Inhalt des Kuverts ihm nichts Gutes bedeuten könne, und am liebsten
hätte er ein Streichholz unter das Schreiben gehalten. Doch damit war ja nichts
erreicht, also erbrach er schweren Herzens den Oblatenverschluß und las aus
Gedrucktem und Geschriebenem heraus, daß Rauschkolb 267 die Zwangsvollstreckung
gegen ihn beantragt habe. Das war ein bitterer Trank, in dem Augenblick
kredenzt, wo er, müde und erschöpft von der Wallfahrt, die Diele seines Hauses
betrat. Er sank wie berauscht auf einen Stuhl nieder. Seine Rechte spielte mit
dem Papiere auf dem Tische, die Linke wühlte in der Ledertasche, als ob sie
nach Geld suchte. Die Schultern, mit Bleigewichten beschwert, schienen den
Ärmsten hinabziehen zu wollen, hinab in den Morast der Armut, in dem so viele
wandeln, die kein schützendes Obdach mehr ihr eigen nennen, hinab in den
Straßengraben, wo man sich zu Bette legt, ohne daß man die Stiefel auszieht,
und wo man wenigstens den Vorteil hat, sterben zu können, ohne daß ein
Arzneiglas neben einem die Luft mit seinem Gestank verpestet. Vater Höhrle
dachte an den leeren Platz neben dem Grabe seiner Frau, dachte ein wenig voraus
an die Tage, wo die vermoderten Särge den Erdhügel angesaugt haben werden,
unter dem er und sie lagen, wo alles wieder sein würde, wie es war, lange,
bevor er und sie zur Welt gekommen, und fing an, sich über den Uhrzeiger zu
ärgern, der an der alten Schwarzwälderin ihm gegenüber so pedantisch von Minute
zu Minute weiterrückte. Warum nahm er nicht Stunden in der Sekunde, warum nicht
ganze Tage oder Wochen in der Minute? Der müde Erdenpilger da auf dem Stuhl
wäre im stande gewesen einen Staatsanwalt zu umarmen, der ihm die Stunde seiner
Hinrichtung mitgeteilt hätte. Ach, so von Haus und Hof ziehen zu müssen,
losgeschält zu werden von allem, womit man durch Geburt 268 und Erziehung
verwachsen war, ausgezogen zu werden, ohne die Gewißheit zu erlangen, daß man
schlafen gehe, das ist ein Sterben ohne die Sicherheit, daß man tot sei,
nachdem man gestorben. Vater Höhrle kämpfte jetzt diesen furchtbaren
Todeskampf, ohne daß auch nur der Schimmer eines Lichtes von irgend einer Seite
her in die Nacht seiner Sterbekammer gedrungen wäre. Ehe er die Wallfahrt
antrat, da leuchtete wenigstens noch ein Irrlicht seinem Pfade voraus, nun aber
war alles dunkel um ihn. Der schwer gebeugte Mann hatte gedankenlos seinen
Stock ergriffen und tastete damit vor sich hin wie ein Blinder, der seine
Straße suchen möchte.

Was, Donnerwetter, spukt es hier, oder warf jemand einen Futtertrog wider die
Tür? Vater Höhrle horchte auf und hörte, wie draußen ein Gegenstand rauschend
an der Wandverschalung niederglitt. Gleich darauf knackte die Klinke, und
Sebastian Stallmann fiel in die Stube herein.

»Daß mich der Teufel lausen muß, oder habe ich ein Nest voll junger Katzen im
Schädel?« stammelte er und erhob sich auf die Hände.

»Was plagt sich der Mensch mißvergnügt auf zwei Beinen herum, wenn ihn der Wein
zu einem vergnügten Vierfüßler macht. Herunter, Vater Höhrle, werden wir
Vierfüßler! Mir ist so wohl wie einem Wildschwein zur Zeit, wenn die Eicheln
aus ihren Tellern fallen –« und dabei sank er noch einmal vorn über und küßte
den Boden.

»Nichts ist ganz unnütz auf der Welt,« philosophierte er nach diesem
Zärtlichkeitsparoxismus weiter, »Silbersand 269 naschen die Hühner, wenn sie
Eier legen, gut schmeckt er nicht, aber gewöhnen wir uns daran, was sollen wir
essen, wenn's keinen weißen Käse mehr gibt?«

Dabei leckte er mit der Zunge seine Lippen ab und machte voll Gottvertrauen
einen erneuten Versuch aufzustehen. Er kam auch in die Knie und beglotzte mit
seinen glasigen Augen den Müller.

»Vater Höhrle,« rief er vergnügt, »Vater Höhrle, ihr seid auf dem Holzweg.
Während ihr die Seligkeit in Walldürn sucht, wird sie im Weltschirm
schoppenweise verzapft, gratis und franko, sage ich euch, gratis und franko.«

Nun stellte er das rechte Bein vor. Da hatte er einen Schnürstiefel am Fuß. Mit
einem energischen Ruck riß er das linke Bein unter seinem Gesäß heraus. Da
hatte er einen Rohrstiefel am Fuß.

Vater Höhrle, in dem es vorher gekocht hatte, ein wenig nur, so wie es in einem
Teekessel kocht, wurde ganz ruhig, als er dies seltsame Stiefelpaar sah. Ein
kleiner Vorwurf reckte sich in seinem Gewissen und wurde ein Riese. Seit
Monaten schon hatte er dem armen Mühlknecht seinen Lohn nicht auszahlen können.
Nun stand er mit zweierlei Stiefeln an den Füßen vor ihm und lachte noch zu
seinem Elend.

»Bastian,« rief Höhrle schmerzlich bewegt, »Bastian, sind wir so weit?«

Bastian zog seinen breiten Mund fast bis zu den Ohren und sah grinsend an
seinen Hosenbeinen hinunter. Als er bei den Füßen angekommen war, platzte er
lachend heraus:

270 »Hat schon mal einer ein Vieh gesehen mit zweierlei Beinen? Vater Höhrle,
mit mir ist Geld zu verdienen, stopft mich aus und verkauft mich an einen
Raritätensammler. Haha, haha, was gibt der Mordche Rimbach für ein Monstrum von
meiner Sorte? Wenn's langt, den Rauschkolb zu bezahlen, dann immer zu, Vater
Höhrle, schlagt mich tot, schlagt mich tot. Ein Schwein weniger, das in eurem
Troge den Rüssel badet! Für einen, dem die Kleie knapp wird, will das schon was
heißen. Also nur zu, oder ihr bringt mich an den Galgen, denn, unter uns
gesagt, ich habe mir vorgenommen, dem Rauschkolb sein Gesicht so ins Genick zu
drehen, daß er seine Rückenwirbel zählen kann. So zu drehen, jawohl, so zu
drehen, daß er über sein Sitzfleisch visieren kann, wie über den Lauf einer
Doppelflinte, und was ich mir vorgenommen habe, das halte ich, halte ich, und
fürchte mich nicht vor einer Krawatte aus Hanf,« und er schlug mit der Faust
auf den Tisch, daß der Wasserkrug auf demselben zu tänzeln anfing und sich
richtig in sein Verderben hinein und unter den Tisch tanzte.

Mit dieser kleinen Katastrophe war Bastians Wutanfall beendet, wie eben alle
seine Zornesausbrüche mit einer Katastrophe enden mußten. Er bückte sich, um
die Scherben zu retten, schoß aber dabei gefährlich nach vorn und puderte mit
dem Mehlstaub seines Haares das faltenreiche Gesicht seines Brotherrn, so daß
dieser aussah, wie seine eigene Totenmaske. Darüber erschrak denn nun wieder
Sebastian Stallmann und verlegte sich aufs Lamentieren:

271 »Nichts für ungut, lieber Herr, nichts für ungut, seht! Ich werde euch
einen Gefallen tun, der mir fünfundzwanzig Jahre Fegefeuer einbringt, euch aber
so lange Geld, bis der Duellfechter Hans in einem Doktorhause sitzt und
Buchenscheitholz als Wartegeld bezieht. Soll ich der Firma Groß und Moos den
roten Hahn aufs Dach setzen? Soll ich das? Bei meinem Schuhwerk von zweierlei
Art, das werd' ich tun, werd' ich tun, und wenn der Teufel mit einem
Hundefuhrwerk hinter mir herläuft, um mich abzuholen. Drei Jahre haben sie
gebraucht, das Schachtelwerk da unten zu errichten. Drei Jahre werden sie
brauchen, um es nach dem Brande wieder aufzurichten. Drei Jahre lang werden die
Bauern wieder in unserer Mahlstube hocken, und in drei Jahren wird unser Hans
den Doktorhut auf dem Kopfe haben. Dann wird aus dem engbrüstigen Mühlknecht
ein Kutscher mit Lackstiefeln an den Beinen.«

So sprach er in kurzen, von Schlucksen unterbrochenen Sätzen und torkelte
singend zur Türe hinaus:

Im Kellerloch da sitzt die Maus,
Das Haus brennt lichterloh.
Ei, denkt sie, zum Teufel, wo soll das hinaus,
Schon kichert der Funken im Stroh.

Es brennt das Bett, es brennt der Schrein,
Scheu flattert die Eule ums Dach;
Nun rasch in den Rettungsgürtel hinein
Und schwimmend über den Bach!

272 Als er fort war, schlug Vater Höhrle ein Kreuz hinter ihm her in die Luft
und langte nach einem zweiten Briefe, der auf dem Tische lag und eine Adresse
trug mit wohlbekannter Handschrift. Wer Söhne hat, die an den Brüsten der
Wissenschaft saugen, weiß, daß die Alma mater eine teure Amme ist. So wußte
denn der Müller, bevor er noch das Siegel erbrach, was des Briefes Inhalt sein
werde, und er zauderte ihn aufzumachen.

In diesem Augenblick trat Suse mit einer Schüssel dampfender Morgensuppe ins
Zimmer und blieb erschrocken stehen, als sie des Vaters Geist am Tische sitzen
sah. »Beim Himmel,« dachte sie, »er kann's nicht sein, noch ist ja die
Prozession nicht zurück, und wie kreidig er aussieht!« Wie sie aber Hansens
Brief zwischen seinen Fingern bemerkte, glaubte sie zu wissen, was den Vater
erbleichen machte, und trat näher. Sie stellte die Schüssel auf den Tisch und
legte ihren Arm um die Schulter des tief in Nachdenken versunkenen Mannes.

»Vater,« sagte sie, »was getragen werden muß, laß uns auf vier Schultern
verteilen. Warum willst du mir verschweigen, was doch die Spatzen von den
Dächern pfeifen, daß wir der Wut des Rauschkolb schutzlos verfallen sind? Gib
ihm kein gutes Wort, von anderer Seite naht uns des Himmels Hilfe. Im vierten
Jahre schon lohnt die Rebe des Winzers Müh', und wir haben nicht einmal mehr so
lange zu warten. Hans schreibt, daß seine Studien einen guten Fortgang nehmen.
Verzeih, diesen Brief da in deinen Händen habe ich gelesen, und eine, die mit
uns auf 273 die Ernte des gleichen Jahrgangs wartet. So ist Geld
herbeigekommen, du hast eine Sorge los, und Hans hat sein Auskommen auf Monate
hinaus.«

Vater Höhrle war aufgestanden und lief betreten im Zimmer auf und nieder. Daß
er ein Almosen nehmen mußte, das war's, was er nicht sofort verwinden konnte.
Doch nach einigem Schweigen hörte man ihn halblaut sagen:

»Der Rauschkolb, freilich, der Rauschkolb, der wird nicht warten wollen, und so
werden eines Tages, wenn kein Wunder geschieht, du und ich und der Bastian
unsere Habe im Zwergsack aus der Mühle tragen.«

»Wenn kein Wunder geschieht,« sagte Suse und schlug sich mit der Hand auf die
Lippen. »Es geschehen Wunder,« stieß sie hervor und bereute schon im nächsten
Augenblick die Worte wieder, die ihr entflohen waren.

Doch von einem Dämon zum Reden getrieben, hub sie von neuem an: »Woher denkst
du, daß der Bastian seinen Rausch hatte?«

»Aus dem Weltschirm, ohne Zweifel, aber wer hat ihm die Zeche bezahlt?«

»Sieh, darin liegt es, Vater. Das ganze Dorf ist in Aufregung. Der Hofbauer von
Dürellenbach war mit dem Schrot an der Spielbank. Im Wams ist der Bauer
abgezogen, im Pelzmantel ist er wiedergekommen, der Protz, am heißesten Tag des
Juni. Denke dir den Aufstand, als er großartig wie ein Fürst aus der Postchaise
stieg, zu einer Zeit, wo die Sonne das Korn röstet, im Pelzmantel! Röse Ricke
sagt, die Hunde hätten 274 gelacht. Aber viel Geld haben die beiden
mitgebracht. Seit drei Tagen holt der Wirt im Weltschirm den Wein mit
Feuereimern aus dem Keller. Ach, Vater, wenn wir doch nur auch ein klein wenig
Glück hätten, ein klein wenig nur.«

War's der Glanz erträumten Goldes, der dem Mädchen in die lieben Augen schlug?
Wie geblendet hielt sie die Schürze vors Gesicht und stürzte aus dem Zimmer.

Vater Höhrle war wieder allein mit seinen Gedanken. Was hatte er in den letzten
Stunden nicht alles erlebt. Das lecke Boot seines Glückes trieb in Nacht und
Finsternis auf dem Wasser. Da hatte er eine stolze Fregatte auftauchen sehen,
die ihn retten konnte. Doch er besaß nicht die Kraft, sie durch irgend etwas an
sich heranzuziehen, und sie verschwand hinter dem Horizont. Es kam eine
wackelnde Schaluppe, nicht sehr fest gefügt, nicht sehr vertrauenerweckend, und
warf das Schlepptau aus. Aber wer konnte sich ihr anvertrauen, da der Mann, der
das Steuer lenken sollte, betrunken war. Sie ging, und eine trostlose
Einsamkeit lagerte wieder um den Schiffbrüchigen. Da zwinkerte ganz hinten ein
unsicheres Blinkfeuer und warnte vor Korallenriffen. Vater Höhrle ahnte die
Gefahren wohl, die den Leuchtturm umlagerten, aber da sein Kurs kein anderes
Ziel mehr kannte, so überlegte er, ob er nicht gleichwohl der blinkenden Helle
zusteuern solle. 275

 
[s274]

27. Kapitel

Alter, ehrlicher Sebastian Stallmann, was brauchst du den Mantel der Nacht, um
dich zu verhüllen? Wehe dir, daß dein Vorhaben den Blick der Sonne nicht
vertragen kann. Hörst du, wie der Wind warnend durch die Tannen heult? Fühlst
du nicht, wie er dich am Busen packt, um dich zurückzuhalten? Siehst du nicht,
wie die Eule mit den Augen der Nacht dich warnend zu durchbohren sucht?

Es scheint, daß alle seine Sinne schliefen, denn der alte Mühlknecht, der noch
etwas Kopfweh hatte, als Nachwirkung seines Rausches, und nasse Füße, von wegen
seines schlechten Schuhwerks, schlich am Erlengebüsch neben dem Bache hin mit
einer Schachtel schwedischer Eingeborener in der Tasche. Es war kein leichter
Gang, der einen ehrlichen Kerl zum Mordbrenner machen sollte, und das Gewissen
hinter der Weste murrte gemeinsam mit den Wellen des Baches einer solchen
Freveltat entgegen. Aber die Beine gingen doch vorwärts, obwohl auch der Wind
den grauen Kopf des Frevlers mit zwei Halstuchzipfeln ohrfeigte.

276 »Was ich mir vorgenommen habe, tue ich,« sagte Sebastian Stallmann, »es sei
denn, daß sich mir Hindernisse in den Weg legen, die ich nicht übersteigen
kann,« fügte er vorsichtig und nicht ohne stille Hoffnung, daß sie kommen
möchten, hinzu. Der Weg zur Dampfmühle war ja noch lang, und er war gefahrvoll,
weil er nicht die Straße war, die der Mann der Ordnung geht. Man konnte ein
Bein brechen. Man konnte an einer Stelle, wo der Bach ein wenig wartet und sich
ausschnauft, in einen tiefen Tümpel fallen, und die Schweden konnten naß
werden. Oder es konnte ein Hase über den Weg laufen. Dann, ja dann war eben
nichts zu machen, und die Dampfmühle blieb vorläufig stehen.

Im stillen hoffte der Mühlknecht, daß so irgend etwas sich ereignen möchte,
aber aufgeschoben war dann noch lange nicht aufgehoben. Er fühlte in sich den
Beruf, die Dynastie Höhrle zu retten und wenn er wie ein zweiter Marcus Curtius
in den Abgrund springen mußte. So ging er weiter, bis zu einer Stelle, wo ein
Wiesenpfad den Lauf des Baches kreuzte und dem Wanderer mittels eines Brettes
trockenen Fußes ans andere Ufer des Olfenbaches half. Hier konnte ihm jemand
begegnen; das war gefährlich, weil es ihn nachträglich verdächtig machen mußte.
Hier hätte er eigentlich eilig vorübergehen müssen, und doch blieb er stehen,
weil ihm schon beinah jeder Grund willkommen war, der sein Vorhaben
hinausschob. Es kam aber niemand, und Sebastian Stallmann setzte seinen Weg
fort.

277 Der Himmel schickte ihm allerlei phantastische Wolken entgegen, die
unförmlich wie dicke alte Weiber aussahen. Der Mann mit dem bösen Gewissen sah
furchtsam zu ihnen empor, als traue er ihnen nichts Gutes zu, und als sie einen
Tropfen fallen ließen und ihm gerade ins Gesicht, da wischte er mit dem Ärmel
die Nässe von der Wange und die quälende Unentschlossenheit aus seinem Herzen.

»Was bin ich doch für ein Tor,« sagte er zu sich selber, »in jedem Augenblick
kann es anfangen aus Brunnenröhren zu gießen. Wer wird bei solchen Aussichten,
die einen Kohlenbrenner um das Leben seines Meilers bangen lassen, einen Brand
legen wollen. Was ich mir vorgenommen habe, das tue ich, tue ich, und niemand
soll mich daran verhindern. Aber heute gerade braucht es nicht zu sein.«

Mit solchen Gedanken im Kopfe und Wasser in dem zweierlei Schuhzeug, drehte er
sich um und kam eine Viertelstunde später wieder bei der Mühle an.

Während der Mühlknecht zur Hintertüre hinausgeschlichen war, hatte der Müller
durch die Vordertüre das Haus verlassen. Auch sein Weg ging nach einem
schlimmen Ziele, und er brachte Schlimmeres heim als nasse Füße. Auch ihn hielt
der Aufruhr der Elemente nicht zurück, ja, er war ihm sogar erwünscht, weil er
mit feuchtem Besen die Menschen von der Straße fegte.

Bei Mordche Rimbach die Treppe hinauf, das war ein Aufstieg, bei dem schon
mancher den Hals gebrochen hatte. 278 Vater Höhrle nahm die Stufen, kam vor die
Bodenkammer und sah ein Licht durch ein Schlüsselloch gucken, gerade so, als ob
es sagen wollte: »Nun greif ein wenig über mich und du hast die Klinke.«

Der Wanderer in Nacht und Dunkel ließ sich von dem matten Schimmer
zurechtweisen und stand plötzlich im Zimmer des Mordche Rimbach einem Manne
gegenüber, den er da nicht gesucht hätte. Vater Höhrle wußte, und alle Welt
weiß es, daß Heinz Wohlgemuth, nachdem seine Frau sich an das Wasser gewöhnt
hatte, nach Amerika ausgewandert war. Leider waren sie drüben nicht angekommen.
Der Segler, der so viele hochgespannte Erwartungen trug, brannte mitten auf dem
Atlantischen Ozean bis auf den Wasserspiegel nieder und versank. Nur wenige der
Passagiere wurden gerettet, darunter Heinz Wohlgemuth, der als Witwer den
Strand der Elbe wieder betrat, um vorerst in einem Spital zu Hamburg zu
verschwinden. Die Zeitungen hatten das trübe Geschick, dem die »Austria« zum
Opfer gefallen war, aller Welt verkündet, und Vater Höhrle und sein ganzes Haus
hatten den Untergang des Heinz Wohlgemuth und seiner Gattin gebührend
betrauert.

Nun stand der Ertrunkene da, wie aus der Erde gewachsen. Das war etwas, was der
Müller nicht begreifen konnte, und er hob an der rechten Seitennaht ein paarmal
verlegen das Hosenbein und ließ es wieder fallen.

Mordche Rimbach, der in einem geflickten Ledersessel inmitten einer Hochflut
von Papieren, die ihn zu ersäufen 279 drohte, vor seinem Schreibtisch saß,
schob die Hornbrille auf die Stirn, um den Gast zu mustern, der diese
Aufmerksamkeit verdiente, schon um deswillen, weil er mit seinem Anliegen zu so
später Stunde gekommen war.

»Gott der Gerechte,« rief Mordche Rimbach, »bin ich das jüngste Gericht, ist
mein Kontörchen das Tal Josaphat, erleben wir zusammen die Auferstehung des
Fleisches? Vater Höhrle, dich sucht der Gerichtsvollzieher, Heinz Wohlgemuth,
dich vermutete man im Bauche der Haifische. Nun steht ihr da um Mordche Rimbach
herum wie Geister, zurückgekehrt aus dem Schoße Abrahams, und verlangt, daß ich
mich nicht soll fürchte vor euch und in der Finsternis, die gelagert ist aufs
neue über dem Lande Gosen. Geist von Heinz Wohlgemuth, du warst zuerst da. Sag,
was verlangst du von einem alten ehrlichen Jüd?«

»Das Geld für den Schiffsakkord will ich zurückholen,« sagte der Totgeglaubte.
»Weder mich noch meine Frau habt ihr ans Ziel gebracht, 's ist billig, daß ihr
mir das Fahrgeld zurückerstattet für sie und mich.«

Mordche Rimbach sah den Sprecher verdutzt an. Ein solcher Fall war ihm in
seiner Agentenlaufbahn noch nicht vorgekommen.

»Wie heißt,« sagte er nach einigem Nachsinnen, »du bist wieder diesseit des
Ozeans, aber kannst du wissen, wo deine Frau ist? Sieh, Jonas, der Prophet, war
im Bauche des Wallfisches und wurde ans Land gespieen, wer weiß, vielleicht ist
deine Käthe jetzt wohlbehalten in Amerika.«

280 »Was,« sagte Heinz Wohlgemuth, »kein Geflunker, mausetot ist sie wie ein
Sargnagel,« und drehte sich um. Da fiel sein Blick auf ein Bild, das mit vier
Schuhnägeln an die Wand geheftet war und ein Schiff in Flammen darstellte. Aus
dem Mast- und Segelwalde leckten feuerrote Zungen an dem Berliner Blau eines
unbarmherzigen Himmels, der über dem Schweinfurter Grün der unendlichen See
seinen Bogen spannte.

»Da schau her,« schrie Heinz Wohlgemuth, »da geht eben meine Frau unter; ich
kenne sie an dem roten Mieder,« und er legte den Zeigefinger unter das
Konterfei eines mit den Wellen kämpfenden Weibes.

»Bei Gott,« sagte der Jude, »der Beweis der Wahrheit ist dir, ohne daß du eines
Rechtsverdrehers bedurft hättest, gelungen. Das Bild der niedergebrannten
Austria sagt zu deinen Gunsten aus. Du erhältst dein Geld zurück in bar, oder
wünschest du, daß ich es dir anlege?«

»Bin Manns genug für mich selber zu sorgen. Das Geld heraus, schon weiß ich,
was ich damit anfangen werde. Ich hab' es satt, mit barfüßigen Händen durchs
Leben zu gehen. Kann ich nicht auch Glacéhandschuhe tragen wie der Schrot und
einen Pelzmantel wie der Hofbauer von Dürellenbach? Beim Pfeifenkopf meines
Großvaters, wer nichts wagt, gewinnt nichts. Sobald der Schrot zur Spielbank
geht, bin ich dabei. Der Bauer ist an mir verloren; wenn ich kein Herr werden
kann, zum Knecht bei Groß und Moos reicht's immer noch.«

281 Damit nahm er sein Geld und seine Mütze, machte die Pantomime, als ob er
seine Finger in neue Handschuhe zwängen müßte und schlug nicht ohne einen
Anflug von Großartigkeit die Türe hinter sich ins Schloß.

Nun, da Mordche Rimbach mit Vater Höhrle allein war, nahm der Hebräer ihn bei
der Hand, drückte ihn in den alten Lederstuhl und stellte sich ihm gegenüber,
so, daß der grüne Lampenschirm sein Gesicht überschattete, während das Antlitz
des Müllers im vollen Glanze des rotglühenden Dochtes leuchtete. Derart lag der
herabgekommene Müller für den geriebenen Menschenkenner gleichsam auf dem
Objektträger eines Mikroskopes, und ob er mit dem rechten oder linken Auge
durch den Tubus glotzte, der Jude sah alles vergrößert und deutlicher. Beim
ersten Blick schon hatte er entdeckt, daß die Runzeln im Gesichte seines Gastes
energischer geworden waren und Schatten warfen über benachbarte Täler, in denen
sich der Kummer versteckte, wie schwarzgeränderter Junischnee in den Schrunden
eines Gebirges. Das aber war auch das einzige, was in diesem Antlitz an
Sonnenwirkung erinnerte, sonst sah alles nach einer wüsten Novemberlandschaft
aus, die grauen Stoppeln des Bartes, die strähnigen Haare, die da herumhingen
wie Hopfenzweige im Winde. Ein Lavafeld, ein ausgebrannter Weltkörper konnte
nicht trostloser aussehen wie dieses Menschenantlitz. Mordche Rimbach war nicht
ohne Mitleid, und in kurzen Momenten, wo seine trockene Seele sich mit anderem
beschäftigte als mit Soll und Haben, konnte er jeden bedauern, dem das
Schicksal übel mitspielte. So lag auch jetzt in dem scharf 282 geschnittenen
Adlergesicht ein Schatten des Bedauerns mit dem bankerotten Müller, der so
vernichtet vor ihm saß, inmitten all der kleinen Mehlsäcke, auf denen die Firma
Groß und Moos so protzig aufgetragen war.

Das Auge des Vaters Höhrle hing am Boden, er sah nicht die lauernden Züge des
Juden und nicht den Wust von Waren, der um ihn aufgestapelt war, von abgelegten
Ofengabeln beginnend und hinaufreichend bis zu defekt gewordenen Kronleuchtern.
Zuweilen ging über das Antlitz des Mannes in dem schäbigen Lehnstuhl eine
konvulsive Bewegung, als ob er etwas herunterschlucke, dann war wieder alles
still und leblos.

Mordche Rimbach sah auch dies. Er wußte, daß die Menschen zu schlucken
anfangen, wenn etwas heraus soll, was doch den Weg ans Licht nicht finden kann.
O, er hatte dieses Phänomen studiert viel hundertmal hier hinter der Lampe mit
dem grünen Schirm, auf dem Objektträger aus fettglänzendem Safianleder. Wie ein
Vivisektor stand er da und schaute kalt und gescheidt in die auf einem
Jammerbrette aufgeschnallte Seele wie in die geöffnete Bauchhöhle eines
Versuchskaninchens. Er wußte, nun würde es bald kommen. Noch ein Schlucken,
noch ein Zucken der mageren vorspringenden Halsmuskeln, dann ein Räuspern, und
dann das erste Wort, der erste Tropfen des Stauwassers, das über das Wehr
bricht, um Mordche Rimbachs Wiese zu befruchten.

»Das Stückchen Wald!«

»Das am Ammerteich?«

283 »Es stehen noch einige sehr schöne Eichen darauf!«

»Meinetwegen, weil Ihrs seid, obwohl ich bei meiner Seele nicht weiß, was damit
anfangen.«

Jetzt trat der Jude hinter dem grünen Lampenschirm hervor, bückte sich und zog
die Schublade eines wurmstichigen Schreibtisches. Ein gedrucktes Formular
ersparte die Mühe langer Schreiberei. Vater Höhrle unterschrieb, war den Rest
seines Waldes los und hatte eine Rolle Geld in der Hand.

»Noch ein Wort, Vater Höhrle. Folgt jetzt wenigstens dem Rate eures alten
Hofjuden. Tragt euer Geld nicht hinter dem des Heinz Wohlgemuth her.«

Die Nacht hatte mit Sturm und unruhigen Wolkenzügen begonnen. Vielleicht war
das noch so, vielleicht war es auch anders geworden. Der Mann, der mit der
Faust in der Tasche und mit dem Geld in der Faust auf die Mühle zuschritt, sah
nichts von der Stimmung der Nacht. Er fühlte, daß er wie einer, der mit der
Lawine über den Felsen stürzt, für den Augenblick des Absturzes wenigstens Luft
habe, und er atmete tief auf, wenn er auch wußte, daß die nachstürzenden Massen
ihn ersticken mußten.

Der nächste Morgen brachte zunächst die Sonne, die vier Uhr dreißig Minuten
programmäßig aufging, dann den Gerichtsvollzieher, der eine Stunde später kam
und beim Weggehen den Vater Höhrle mit Ehrfurcht grüßte, wie er es lange nicht
mehr getan hatte. Dann einen Geflügelhändler mit seinen Körben, der berichtete,
daß gegen 284 Mitternacht in Langenthal zwei Scheunen niedergebrannt seien.

»Verfluchte Kerle, sollten sie doch??« murmelte Sebastian Stallmann voller
Mißtrauen und drückte die modernen Normänner in seiner Tasche, die heute die
Welt mit Feuer überziehen, daß sie knackten. 285

 
[s2]

28. Kapitel

Es war ein glühender August voll gleißenden Sonnenscheins. Das Gras auf den
Wiesen stellte sich dünn. Nur magere strohige Stengel reckten sich und schauten
sich um, ob es den Lanzenblättern des Rasens möglich sein werde, ihnen zu
folgen. Aber sie blieben allein, umgeben von häßlich grauen Brandplacken, auf
denen es selbst der Grille zu heiß wurde. Umsponnen und rostig hing das Laub
von den Obstbäumen nieder, die Stengel der Früchte wurden dürr, diese selber
fielen ab, und die Mäuse an den Straßenböschungen hatten billige Mahlzeiten. Im
Tannenwald brütete die Hitze, brachte die Nadeln am Boden zum Aufstehen, stieg
an den Stämmen in die Höhe und schmolz das Harz, daß es in Tropfen niederrann
und feinen Terpentingeruch ausströmte. Es duftete wie in einer
Schreinerwerkstätte und war heiß wie in einer Backstube. Die Sonne, die
unbarmherzige Sonne tat, was sie nur konnte, um sich gründlich verhaßt zu
machen. Sie zerrieb den Straßenkot zu scharfem Pulver und schickte kleine
Tagediebe von Wirbelwinden, die ihn Menschen und Tieren ungezogen in die Augen
werfen mußten. Wer konnte, 286 wich diesen Gemeinheiten aus, lag auf einer
Bank, gähnte, schwitzte und hütete sich, Wasser zu trinken, um nicht noch mehr
schwitzen zu müssen. Die Wege waren verödet, die Dörfer leer, selbst Enten und
Gänse wollten sich nicht die Füße verbrennen an den glühenden Pflastersteinen;
sie blieben lieber in den Tümpeln um den Dunghaufen stehn. Kein Ton weit und
breit. Nicht einmal die Kegel rappelten auf den Kegelbahnen. Ob die Grillen
zirpten? Ich weiß es nicht, und auch die zwei Wanderer wissen es nicht, die
matt und schwerfällig sich die Straße hinanschleppten und sich umdrehten, wenn
in der Ferne eine Windhose ihre ärgerliche Spirale in die Luft schraubte. Dem
einen der Wegemüden hing die Zunge heraus, und ab und zu fiel ein Tropfen von
ihr nieder und bildete im Straßenstaub eine feuchte, erbsengroße Kugel. Auch
der andere stieß zuweilen die Zunge etwas hervor und befeuchtete damit die
trockenen Lippen unter leisem Ächzen.

In der Ferne sah man ein weißgestrichenes Chausseehaus, das einen langen Arm
vorstreckte, an dem es einen Elefanten schlankweg in die Luft hinaushielt.
Diesem Zeichen steuerten die zwei Wanderer mühsam entgegen, traten durch die
Haustür und wurden von einer sanften Kühle und einladendem Weingeruch, die
beide aus dem Keller kamen, freundlich empfangen. Aber im nächsten Augenblick
schon erhob sich ein schreckliches Gekläff und Gewinsel, das von einem
Wollklingel ausging, der nach einem Mausloch suchte, um sich darin zu
verkriechen.

»Barmherziger Himmel,« klang eine metallene Stimme 287 aus der Küche, »was für
ein Eselshuf mag dem Zamperle aufs Fell getreten haben, daß er gar so
erbärmlich jammert?« Und ein Weiberrock stürzte hervor und wickelte den
Wollklingel in die Schürze, wo er aber immer noch fortfuhr zu protestieren und
zu wettern, als ob ihm ein bis dato unerhörtes Unrecht widerfahren wäre.

»Potz Schweineschwänzchen und kein Ende,« hob die Blechtrompete wieder an,
»füttern sie herumlungernde Handwerksburschen mit dem Ungetüm, Herr Höhrle?
Nun, dann gut, dann mag der Sauhund billig halten sein, aber Kartoffel,
Kartoffel! Ein Rittergut bringt in dem trockenen Jahrgang nicht soviel hervor,
als der brauchen könnte, und nun gar die ausgemergelten Lappen ihres Alten,«
und sie warf den kläffenden Wollklingel unter die Zudecke eines Kinderwagens,
der da im Wege stand.

Das war der Empfang, den Holofernes und sein Herr im Weißen Elefanten zu Weiher
fanden, als sie eben in die Herbstferien gingen. Mehrere Stunden
Eisenbahnfahrt, mehrere Stunden Fußmarsch liegen hinter ihnen, und hinter ihnen
am Eisenbahnschalter liegt ihr letzter Groschen. Wer in solcher Verfassung
hungrig und müde in ein Wirtshaus tritt, sollte eine bessere Stimmung finden
wie die war, die Holofernes, wenn auch ohne es zu wollen, vorbereitet hatte.
Die Wirtin war verdrossen. Verdrossen stellte sie einen Schoppen Apfelwein auf
den Tisch, verdrossen schlug sie mit dem Kochlöffel die Eier in ihrer
Lederschürze zu einem Pfannkuchen, verdrossen stellte sie denselben auf den
Tisch und gerade vor die Nase des am Tische stehenden 288 Holofernes, dessen
Tugend dadurch einer schweren Versuchung ausgesetzt war. Dann lehnte sie sich
mit dem Rücken an den Uhrkasten, steckte beide Hände unter die Schürze und sah
mit verhaltenem Ingrimm zu, wie ein halber Laib schweren Bauernbrotes mitsamt
den Eiern in zwei Mäulern verschwand.

So lange das Essen währte, befand sich Hans Höhrle leidlich wohl, dann aber
wurde er unruhig. Er sah zuweilen auf die Straße hinaus und dachte: »Wenn ich
nur erst so weit von diesem Hause weg wäre, als man von hier aus sehen kann.«
Zuweilen zog er seine Uhr in auffälliger Weise hervor, weil er hoffte, daß
deren Anblick seine Kreditwürdigkeit in den Augen der Wirtin steigern könne.

Holofernes, der zum Ärger der lauernden Frau unglaublich große Brotbrocken
verschlungen hatte, schlief und schnarchte sogar ein wenig. Er war satt und
kannte über das hinaus keine Sorge. Ein Schwarm von Mücken hatte sich über die
mikroskopischen Reste von beider Wanderer Mahlzeit hergemacht. Sie fragten
nicht, was es etwa kosten könne. Beide, Hund und Mücken, überließen es
vertrauensselig unserem Hans, darüber nachzudenken, wie er, ohne einen Pfennig
in der Tasche, die Zeche begleichen möchte. Verdammt, wenn nur die Wirtin nicht
gar zu bärbeißig dreinschauen möchte; sie kannte ihn doch, warum richtete sie
nicht eine einzige Frage an ihn? Hans suchte ihre Stimmung mit einer Schnurre
zu verbessern.

»Im Halben Mond zu Trippsdrill wettete der Postmeister Hallwachs, daß sein
Stangenreiter in einem Sitz 289 einen Hammel essen könne. Die Leute lachten ihn
aus. Da schickte er nach seinem Vielfraß. Der kam und hörte, wie der
Postmeister sich hineingeredet hatte.

»Ich laß meinen Herrn nicht stecken,« sagte er und setzte sich mit dem Todesmut
eines Gladiators im Gesicht hinter den Tisch. Mau brachte ihm das Opferlamm zu
Ragout geschnitten. Ist's da ein Wunder, wenn der Brave den Hammel nicht
erkannte und ihn für eine Vorspeise hielt, die seinen Appetit reizen sollte? Er
aß mit Lust so eine Stunde und wohl auch zwei; da aber, als eben die Wirtin die
letzten Brocken von dem geschlachteten Tiere brachte, erwachte in ihm das
Bewußtsein, daß er für das Interesse seines Herrn zu speisen habe.

»Wenn jetzt der Hammel nicht bald kommt,« sagte er entrüstet, »so hör' ich auf
zu essen. Ich sehe schon, ihr wollt mir meinen Appetit verderben.«

Leider verfehlte die Erzählung ihren Zweck. Die Wirtin zum Elefanten zog den
Mund in ihrem Kürbisgesicht ein wenig in die Breite und zeigte zwei mächtige
Zahnlücken; das war rein alles, was aus ihr herauszuholen war.

Indessen verglühte die Sonne im Westen, die Linde vorm Weißen Elefanten warf
einen Schatten ans Fenster, und die Uhr über dem Kopfe der Wirtin behauptete,
ohne Widerspruch zu finden, daß die neunte Abendstunde gekommen sei. Nun mußte
irgend etwas geschehen, um eine Auseinandersetzung mit dem Elefantenweibe
herbeizuführen. Haus holte sein Portemonnaie heraus und fragte nach der 290
Rechnung. Sie war an sich nicht groß, nur eben in diesem Augenblick
unerschwinglich.

»Können Sie einen Hundertmarkschein wechseln?« fragte Hans mit einem
erwartungsvollen Blick in das Kürbisgesicht. Bei Gott, die Wirtin konnte das,
denn sie nickte mit dem Kopfe.

»Dann, dann,« fing Hans zu stottern an, »nun, dann brauchen Sie ja das Geld
nicht so nötig und können meine Rechnung mit der Kreide einstweilen hinter die
Kammertür schreiben.«

»Na, so was,« brach die Dicke los, »so was läuft in der Welt herum mit zwei
Mäulern und hat nicht für eines Futter. Glaubt er, meine Henne müht sich ab, um
Eier zu legen für Leute von seiner Sorte? Und die Zumutung an ein
rechtschaffenes Weib, bei solcher Hitze am Herd zu stehen und zu backen für
Leute, die nicht zahlen wollen. Kredit geben, wem denn? Dem Sohne des
Bankerottmüllers? Heißt das nicht, sein Geld in die Furche werfen und hoffen,
daß es wie grüne Erbsen wieder herauswachsen werde? Daraus wird nichts!« schrie
das ergrimmte Weib und stemmte die fetten Hände auf die prominenten Hüften.

Hans war in qualvoller Verlegenheit und hätte mit Vergnügen seinen Hunger und
seinen Durst wieder eingetauscht gegen dieses mit solcher Beschämung
gepfefferte Gefühl des Sattseins. Er hätte von seinen Händen einen Finger
hergegeben für einen Taler, den er diesem Weibe ins Gesicht werfen konnte. Er
sah an sich nieder, zog 291 die Uhrkette durch das Knopfloch und legte sie
mitsamt der Uhr auf den leeren Teller, der vor ihm stand.

»Euer Essen war gut. Dafür nehmt, was hier vor euch liegt. Für den Nachtisch
aber, den ihr mir hoffentlich unentgeltlich geliefert habt, dafür segne euch
Gott!« Und er nahm sein Ränzlein über die Schulter und schritt, von Holofernes
gefolgt, über die Schwelle des ungastlichen Hauses.

Das Gehen förderte unsere Reisenden mächtig voran, denn Hans war in Erregung.
Wie war es nur möglich, daß dies Weib ihm derartig begegnen konnte, ihm, dem
auf dem Trottoir der Universitätsstadt mancher auswich, der über einen
klangvollen Namen und starken Arm verfügte? Ihm, hinter dessen Klinge die Luft
sang, wenn er sie über den Köpfen seiner Gegner schwirren ließ. Hatten denn die
Riegel, die auf Stirn und Wange lagen und vernehmlich predigten, daß ihr Träger
das Schwert als seinen Rächer führte, auf dies inferiore Menschenkind keinen
Eindruck gemacht? War es denn mit den Münzen, die auf der Universität galten,
so windig bestellt, daß man sie beim ersten Schritt ins Leben hinein in den
Straßenkot werfen konnte? Während Hans über diesen Gegenstand nachdachte,
rieselte viel überspannter Idealismus durch seine Haut hernieder und ging
verloren, wenn nicht allenfalls Holofernes ihn auflas.

Andere Gedanken, Kanonen von schwerem Kaliber, fuhren vor dem Studenten auf und
versuchten, ihm eine ernste Wahrheit ins Ohr zu donnern. Was sollte die
malitiöse 292 Bemerkung heißen: »Dem Sohne des Bankerottmüllers?« Stand es denn
wirklich so schlecht um seinen Alten? War er denn nicht mehr der Sohn
vermöglicher Leute? Saß zu Hause die Not am Tisch und schnitt das Brot vor,
während er im Burschenhaus gemächlich tafelte? Nie doch hatte der Vater mit
einem Worte verraten, daß ihn der Mangel drückte. Aber Hans hätte sehen können,
wie er gebeugt einherlief, wie sein Rock, sein Hut schon fast um ein Almosen
bettelten.

Auch das Bild seiner Schwester kam vor seine Seele. Sie sah seit dem Tode der
Mutter so hausgemacht aus, so zusammengemustert. Die Stoffe ihrer Kleider waren
geringwertig, und manche Jacke saß, als ob sie mit der Heugabel an ihren Leib
geworfen wäre. Hans schämte sich, wenn er sein wohlgepflegtes Äußere sich neben
dem seiner Schwester vorstellte, und er war froh, daß die Dunkelheit, die sich
niedersenkte, ihn vor sich selber in einem verschwommenen Grau verbarg. So kam
er nach dem kleinen Marktplatz von Husterloh und kehrte in dem Eckhause ein, wo
sein Onkel Schütteldich zwischen gewässerten Stockfischen und stinkenden
Schwefelhölzern noch immer ein sehr erträgliches Leben führte. Bei ihm, wo die
dem Verderben geweihten Reste einer Viktualienhandlung immerhin noch
Leckerbissen für eine Hundetafel abgaben, sollte Holofernes bleiben. Er selber
wünschte von dem Onkel nichts als einige Aufklärung über die Verhältnisse des
Vaters, die ihm seit seiner Einkehr im Weißen Elefanten wenig
vertrauenerweckend vorkamen.

293 Die Tür des Kramladens war etwas geöffnet, und Hans sah, wie sein Onkel mit
einem brennenden Streichholz von einem Leiterstuhl herunterstieg, während eine
verstaubte Petroleumlampe über seinem Haupte einen zunächst schwachen Versuch
machte, Klarheit auszubreiten über tausend verworrene Kleinigkeiten, die ohne
innere Wahlverwandtschaft sich nebeneinander gelagert hatten, wie es der Zufall
gerade wollte. Da der junge Student einen Schritt vorwärts, Herr Schütteldich
einen rückwärts machte, so waren Onkel und Neffe im nächsten Augenblick näher
beieinander, als es durch die bestehenden Familienbande und durch die Rücksicht
auf die beiderseitigen Hühneraugen geboten erschien.

»Ei, Hundebuckel und keine Quaste dran,« platzte der alte Jäger heraus. »Was
für ein Seiler möchte hier wohl aus vier Menschenbeinen einen Strang flechten?«
Und er drehte sich mitsamt dem Streichholz auf dem Absatz herum und leuchtete
seinem Neffen ins Gesicht.

»Tausend Dackelhunde, du hier, und mit einer Visage voller Schnörkel wie ein
Judengrabstein? Wer in aller Welt hat dir das Aleph, Beth, Gimel, Daleth ins
Gesicht gezeichnet?«

»Ich bin gefallen, Onkel,« sagte Hans ausweichend.

»Dann sicher in den Warenhaufen eines Trödeljuden. Wie könntest du sonst
aussehen wie ein Gartenbeet, in dem die Hühner scharrten! Bei Gott, Hans, mein
Junge; dein Onkel knöpft seine Hosen nicht mit der Kneifzange zu. Welcher Held
aus des Caroli magni Tafelrunde hat dich 294 bekriegt? Repetent in der Quinta,
dann Schnupftabakslieferant für den Wirt in der Hirschgasse zu Heidelberg, wie
sollte mir da der Unterschied zwischen einer Quart und einem Durchzieher ein
Geheimnis bleiben? Keine Flausen, mein Wickelkind; hier, sieh nach meiner
Uhrkette! Menschenzähne, so wahr ich Schütteldich heiße, und nicht von einem
Barbier herausgezogen, nein, herausgeschlagen mit einer Tiefquart, die ich vom
linken Ohrläppchen bis in den Mundwinkel zog. Ich, ich, dein leibhaftiger
Onkel,« und dabei nahm er Hans an einem Westenknopf und zog ihn neben sich auf
das Ledersofa, in dessen fettigem Glanze sich die Petroleumlampe gar anmutig
bespiegelte.

Während sich diese Erkennungsszene abspielte, hatte sich richtig Holofernes mit
den Vorderfüßen in eine Kanne Bodenöl verirrt und war nun eifrig dabei, das,
was er mit den Pfoten aufgetragen hatte, mit der Rute glattzustreichen über die
Diele hin. Nach getaner Arbeit kam er näher und legte Herrn Schütteldich
zutraulich die Schnauze aufs Knie, weil er irgend ein Kartellverhältnis
zwischen diesem und seinem Herrn voraussetzte.

»Du treibst wohl neben deinen Studien ein kleines Milchgeschäft?« fragte
Schütteldich und suchte mit der Hand auf dem Hundefell nach Kahlhieben, wie sie
das Ledergeschirr an Arbeitshunden zu schlagen pflegt.

»Doch nicht,« sagte Hans mit Lachen, »der Hund gehört der Burschenschaft; ich
habe ihn nur mitgebracht, weil ich dir, dem Onkel Nimrod, eine Freude machen
wollte und weil ich dachte, er wird in unserem Hofe niemanden genieren.«

295 »Das schon,« sagte Schütteldich, »der Hof ist hoch und tausend Hunde hätten
darin Platz, wenn man sie übereinander stellt; nur fressen dürfen sie nicht,
denn Milch und Kartoffeln sind bei dir zu Hause ein wenig knapp. Aber dies
alles,« betonte er großartig, »sind nur transitorische Zustände. Fortuna tanzt
auf einem Rad. Im Nu sind Nord- und Südpol vertauscht. Im Weltschirm trinken
die Leute Champagner, und wenn dein Vater morgen abend wiederkommt und rouge et
noire sind günstig gefallen, so ist Futter da für dich und Holofernes. Indessen
bleibt ihr gelehrten Herren bei dem Repetenten aus der Quinta; er will den
erhabenen Moment genießen, wenn zwei Millionäre, Vater und Sohn, sich die Hände
schütteln.«

Onkel Schütteldich, der gute Onkel, hatte übrigens für ein reichliches
Nachtessen gesorgt, und Hans ging nach demselben zeitig zu Bett. An der blau
und weiß gestreiften Tapete seines Zimmerchens hing in einem runden Holzrahmen
das Bild seiner Mutter. Hans lag schon unter der schwellenden Bettdecke, in
deren Entstehungsgeschichte die Leiden geschundener Gänseherden eine Rolle
spielten, aber er konnte sich nicht entschließen, das Licht auszublasen. Sein
Blick wanderte auf den Streifen der Tapete unruhig hin und her, bis er immer
und immer wieder zurückkehrte zum Bilde der Mutter. Ihr Gebein ruhte nicht weit
von dem seinen, und die Eule, die zuweilen durch die Nacht rief, saß vielleicht
auf der Traueresche, die ihre Zweige über ihren Grabstein niederrieseln ließ.
Außer der Eule ließ sich in regelmäßigen Zeitabständen 296 das Kuhhorn des
Nachtwächters hören und streifte von Hans alles ab, was so von studentischer
Hyperkultur an ihm hing. Der Stehumlegkragen verlor seine herausfordernde
Bedeutung, die Sparröllchen errangen sich das Bürgerrecht. Der Atem der
Vergangenheit stieg mit dem Geruch der Heimaterde vor ihm auf und führte
Gestalten mit sich, die im Getriebe der Stadt sich nicht sehen lassen durften,
aber doch echt waren und ganze Menschen.

Da war die Zuckerbäckersfrau, die mit dem Staubbesen die Übertretung des
siebenten Gebots an Hansens Sitzfleisch rächte. Da waren die Esel wieder, die
einst das Haus Höhrle in grenzenlose Verlegenheit gestürzt hatten. Da war
Agnes, und der sonnendurchleuchtete Septembernebel, der vorm Walde ihr beider
süßes Geheimnis überschleierte. Da war die hohe Tromm und jener
Septembervollmond, der herniederblickte, als zwei Menschenkinder sich das
Versprechen gaben, eins zu werden und eins zu bleiben, was auch das Leben
bringen mochte. Hans fragte sich, ob er zu seinem Teil getan habe, was er
konnte, um diesem Ziele näher zu rücken, und er antwortete vor sich selber: Ja.
Aber er verhehlte sich nicht, daß auf dem Wege zum Gipfel noch eine schwierige
Kletterpartie vor ihm liege. Sein Vater, sein guter, ehrlicher Vater war auf
einen Weg gedrängt worden, auf dem nur der Leichtsinn des Onkel Schütteldich
das Glück suchen konnte. Wie, wenn die Heimtücke der rollenden Kugel, die
Bosheit der fallenden Kartenblätter gegen ihn entschieden! Hans sah den
Postwagen ankommen, sah ein kleines zusammengeschrumpftes Männlein, dem der 297
Rockkragen über den Schädel hinwegguckte, aussteigen, sah, wie der Wind dies
schwankende Skelett vor sich hin blies immer das Tal hinab, immer die Straße
entlang, die er, der Vater und die Schwestern am Begräbnistag der Mutter so
trübselig gewandert waren.

Wohin, du armer, du gequälter Pilger? Weißt du nicht, daß da oben auf dem
Kirchhof für dich ein Bett bereitet ist? Was ziehst du noch einmal an deiner
Herberge vorüber, noch einmal in jenes Haus, in dem vier vorwurfsvolle Augen
auf dich warten, Susens Augen und die des alten, treuen Mühlbaschel?

Ein namenloses Mitleid mit dem Bilde seines Vaters packte unseren Hans und warf
ihn aus dem Bett, in dem er Schlaf gesucht hatte. Er trat ans Fenster und sah
zum Weltschirm hinüber, wo herabgelassene Vorhänge die rote Glut der Lampen
filtrierten und ein gemildertes Licht auf die Nacht der Straße fallen ließen.
In diesem Lichte sah er einen Mann stehen mit einer Hellebarde in der Faust,
eine Hubertusmütze mit hoher Reiherfeder auf dem Kopfe. Das Ganze glich einem
Stück Mittelalter aus der Erbachschen Sammlung zu Erbach. Der Mann hatte einen
Stein unter seine Füße gewälzt und streckte sich an der Mauer empor, offenbar
um durch irgend einen Vorhangsspalt ins Innere des Zimmers sehen zu können, und
blieb solange an der Fensterbrüstung hängen, bis drüben das Licht erlosch. Dann
hörte man grobe Stiefel ungeniert lärmend über das Pflaster schreiten, aber
nicht lange. Es verhallten die Tritte, und Hans zog daraus den Schluß, 298 daß
der Mann da irgendwo in der Nähe sich untergebracht habe, um den Verlauf irgend
einer unheimlichen Sache zu beobachten. Jetzt war die Bühne leer. Zu sehen war
nichts, zu hören auch nichts. Hans schloß das Fenster, kroch unter die
Bettdecke und schlief nach einem grausamen Tage, der ihm so manches geraubt,
einem noch grausameren entgegen. 299

 
[s2]

29. Kapitel

Am anderen Morgen erweckte ihn ein Gespräch, das aus dem Lagerschuppen seines
Onkels unter ihm zu kommen schien.

»O, du Leuchte in den Finsternissen, du Spieß der Gerechtigkeit, du
Haubenlerche, die im Rathausspeicher nistet, sag' mir doch, Schnapskrüglein der
Witwe von Sarepta, das nie leer wird, sag' mir von welchem Strauchdieb hast du
mit Augenzudrücken das Geld verdient für deinen Morgentrunk? Hüte dich, Judas
Ischariot! Wenn die Gerechtigkeit einmal hinter dir auf dunklen Pfaden
hertappt, dann kannst du wieder mit dem Bettelsack statt des Spießes spazieren
gehen.«

Dieser Stimme, der Stimme des Onkels, antwortete eine andere.

»O du Haberguck unter den Propheten, du Bannerträger der Faulheit, hättest du
dein Geld so sauer und ehrlich verdienen müssen wie ich, du könntest an einem
Reisigbesen Maß nehmen lassen zu deiner Hosentaille. Geh doch, Stückfaß, und
bring ein Schnapsglas her, so groß wie dein Magen, aber platze nicht unter der
Last. Ich 300 möchte nicht in der Nähe sein, wenn ein Pfuhlfaß berstet. Der Tod
des Ertrinkens wäre mir gesichert und dem Ratsschreiber ein schwerer Tag, weil
er deine Grabschrift umdichten müßte, des Umstandes wegen, daß dich der Tod bei
einer Arbeit gefunden.«

Hans hörte, wie zwei Pantoffeln schlürften, und wie eine Kiste gerückt wurde,
und schloß daraus, daß der Nachtwächter seinen Schnaps im Sitzen zu sich nehmen
wolle. Dann war eine Zeitlang alles still. Mit einem Male schlürften die
Pantoffeln wieder, und der Dialog nahm seinen Fortgang.

»Ei, da bist du ja wieder heil und ganz, du Fauler, du Lumpiger, und das
Schnapsgläschen hat dich nicht in den Boden gedrückt? Ja, bei meiner Seele
Seligkeit, ich bin ein ehrlicher Mann. Jeden Pfennig unrechten Gutes, den du
bei mir findest, magst du auf die Ofenplatte legen, wenn meine Frau die Wäsche
bügelt für die Gerichtsherrn von Husterloh, und ich schluck ihn dir glühend
herunter. Aber wenn man bezahlt wird dafür, daß man bloß die Zunge im Maule
hält? Sollte das ein Unrecht sein, so ist es doch leider die einzige
Konjunktur, die im Berufe eines Nachtwächters möglich ist. Bezahlt werden für
sein Maulhalten. Kann man mit noch weniger Arbeit sein Geld verdienen? Und wie
leicht mir diese Mühe fällt! Ich kann schweigen, wie, na, wie denn? Nun wie ein
Sargdeckel, der redet mit keinem Menschen ein Wort, nicht einmal mit dem, der
unter ihm liegt.«

An dieser Stelle wurde ein Schnapsgläschen gefüllt mit grünem Wachtmeister
hochgehoben, und sein Inhalt 301 verschwand unter einem vernehmlich glucksenden
Geräusch. Dann ging die Belehrung weiter:

»Sieh, da ist im Alten Testament ein schwatzhafter Mann mit Namen Jesus Sirach
oder so etwas, der sagt: »Reden ist Silber, Schweigen ist Gold.« Hat der sich
nun an das, was er predigt, gehalten. Nein, er hätte dann seine unnötige
Weisheit bei sich behalten. Leute, wie ich, die schweigen können, haben sie
nicht nötig, anderen nützt sie nichts. 's ist nicht zu sagen, was gerade die
Propheten oft für Dummheiten machen. Siehst du, ich halte es mit meiner
Arbeitgeberin der Nacht. Wes Brot ich eß, des Lied ich sing. Diese schweigt und
erzählt mir doch allerlei, was außer ihr und dem Himmel keiner gesehen hat.
Läuft da nach Mitternacht ein Mann wider mich, dem vorher im Weltschirm da
drüben ein schönes Kind auf den Knieen gesessen hat. Ich werde mich hüten zu
sagen, wer's war.«

»Kerl,« sagt er, »kannst du schweigen?«

»Unverschämt,« sage ich, »und er drückt mir fünf harte Taler in die Hand. Dabei
bleibt's, mehr sag ich nicht, und nun gehe, du Vorstand aller Faultiere, und
bring die Flasche her, damit du dir die Beine nicht zur sehr abläufst. Ich habe
für eine Woche im voraus Geld verdient, also kann ich auch für eine Woche im
voraus trinken.«

Onkel Schütteldich ging und mischte eine stärkere Sorte unter den grünen
Wachtmeister. »Voll wird er doch,« dachte er, »er quatscht sich schneller aus,
und ich gewinne Zeit. ›Wer nicht arbeiten will, muß sparen,‹ sagt ein altes
Wort. Ich tue das letztere, obwohl ich nicht weiß, was 302 ich mit der
gesparten Zeit anfangen soll. Aber immerhin, man soll die Weisheit der Sprüche
ehren, schon um deswillen, weil man sich verspätete Vorwürfe spart.«

Als der Nachtwächter nun erst das Klappern der Pantoffelabsätze wieder hörte,
fuhr er fort:

»Dienstgeheimnis, für wen ist ein Dienstgeheimnis? Nur für Leute, die nicht
schweigen können. Ich, meinerseits, ich brauche keines. Wirst du mir glauben,
daß ich schon seit vierzehn Tagen weiß, was im Weltschirm vorgeht, und daß ich
kein Sterbenswörtlein davon gesprochen habe? Geht dir da drüben zwei Wochen
zurück, Nachts zwischen elf und zwölf ein Familiengewitter nieder, in welchem
der alte Pfahlbauer Strohstühle durch die Luft wirft wie Donnerkeile. Du weißt,
ich lausche nicht, aber wer kann sagen, er habe gelauscht um den Donner nicht
zu überhören? Auch kann ich stehen, wo ich will, wenn ich nur kein
Verkehrshindernis bin. Na also ich stehe und habe meine Ohren bei mir und höre
zwischen dem Klirren zerschlagener Weinflaschen das Gebrüll des Alten: ›An dem
Buben hängt sie, dem verdorbenen, der seinen Vater an den Bettelstab bringt. Im
Leben wird aus dem nichts. Wer mit der blanken Waffe das Leben seiner
Mitmenschen bedroht, der ist schon gar kein Christ mehr, hat der Pfarrer
gesagt.‹ Klirr, da flog eine Flasche in die Ecke, ›und das sag ich auch und
sag's zweimal,‹ klirr, klirr da flogen zwei andere nach.

»Na, denk ich, der Narr wird doch keine vollen Flaschen wegwerfen, werde
neugierig, roll einen Stein ans Fenster und streck' mich, und was seh' ich
durch den Vorhangsspalt? 303 Drinnen steht der Pfahlbauer hemdärmelig, wie ein
Apostel, hinterm Büfett und schlägt leere Sodawasserflaschen zusammen, daß die
Scherben gefährlich durchs Zimmer fliegen. Am Tisch aber sitzt Agnes und ihre
Mutter, sie haben die Schürzen vorm Gesicht und weinen wie eine Dachtraufe im
Novemberregen. Das rührt aber den Alten nicht. Jetzt schlägt er zur Abwechslung
Sauerwasserkrüge kaput, dann stellt er sich auf den Scherbenhaufen, damit er
imponierender aussehe, und nun donnert er los: ›So nu, wenn jetzt die Liebelei
mit dem Studentenbuben kein Ende nimmt, und die Agnes nimmt den Schrot nicht
mit sei'm vielen Geld, dann nimm ich mir's Leben, – den Strick hab ich, und ihr
alle am Hals, daß ihr's wißt, seitdem ich nämlich an der vermaledeieten
Spielbank war, – oder ich fangs Saufen an.‹

»Na, denk ich, das letztere brauchst nit mal erst anzufangen und geh von meinem
Stein runter. Jetzt siehst, daß unsereiner was weiß und daß man's bei sich
behalten kann! Von mir erfährt kein Mensch was.«

Und er hob zur Bekräftigung seiner Worte das Schnapsgläschen und, glucks, war
sein Inhalt über den Kehldeckel hinweggerutscht.

Über eine Weile und er fing an zu singen:

»Zu Bette ging die schöne Maid und wollt' sich eben lausen,
Ihr blonder Schatz stand draußen.«

Damit war des Biedermanns Bedarf an gereimter Literatur gedeckt, oder er hörte
auf zu singen, weil er noch einen Stein auf dem Herzen hatte, den er abladen
wollte.

304 »Du, Schütteldich,« sagte er lüstern und lehnte seinen Kopf vertraulich an
dessen Busen, »Schütteldich, als der Pfahlbauer heute Nacht an der Treppe
verschwand, war es zwölf Uhr. Im zweiten Stock wurde ein Fenster hell, dann
erlosch das Licht oben, unten aber auch. Nun sag' mir doch, was können zwei
Menschen im Dunkeln treiben, zwei Stunden lang, denn als der Schrot wider mich
lief, hatte mein Kuhhorn die zweite Morgenstunde verkündet.«

»Man kann im Dunkeln Garn wickeln, oder einen Rosenkranz beten,« sagte
Schütteldich.

»Recht so, Rosenkranz beten,« lachte der Nachtwächter, »die Gegrüßet seist du
Maria läßt man unter Küssen durch die Finger laufen. Beim Vaterunser
überspringt man die sechste Bitte. Siehst du, Schütteldich, so war's früher, so
wird's noch heute sein. Schade, daß wir alt geworden sind. Aber, was kümmert
mich das Treiben der Jungen? Ich bin bezahlt dafür, daß ich meine Zunge hüte,
und das tue ich. Von mir erfährt keine Menschenseele das Geringste.«

Und in der Tat, jetzt schwieg er, und alles um ihn her, bis ein eiserner Spieß
dröhnend zur Erde fiel und ein phänomenales Schnarchen verriet, daß der Mann,
der die gefährliche Wehr zum Zeichen seiner Würde trug, eingeschlafen war.

Hans Höhrle hatte auch die Pantoffeln des Onkels Schütteldich von dannen
schleifen hören und wußte, daß von da unten nichts weiter zu erwarten sei. Es
dauerte eine Weile, bis er die Bruchstücke des Gehörten wie Mosaiksteine 305 zu
einem traurigen Gesamtbilde zusammensetzen konnte. Da, als er das Ganze in
seinen Ursachen und Wirkungen überblickte, faßte ihn eine finstere Wut, und
während er sein Gesicht in die Kissen vergrub, tastete seine Faust an der Wand
hin, dorthin, wo im Alkoven der Universitätsstadt seine Waffen hingen. Es wäre
ihm leichter geworden, viel leichter, wenn seine Finger in dem Korb des Säbels
wühlen, seine Klinge umfassen konnten, sie, die einzige Freundin, die er bitten
durfte, seine Schmach zu rächen. Ach, die Quarten, die Terzen alle, die sein
starker Arm hinausschickte, um Leute zu verwunden, die ihm gleichgültig waren,
hier wären sie wie ein Hagelwetter vernichtend auf einen Boden niedergefallen,
der ein Gottesgericht verdiente. Wie schade, daß dieser Schrot zu platt war,
als daß man ihn zerdrücken konnte! Hans quälte sein armes Gehirn, was er tun,
was er lassen könne, um diesen hergelaufenen Glücksritter zu bestrafen.

Was immer er denken, was immer er ausbrüten mochte, allem hing der Fluch der
Lächerlichkeit an, und er sah ein, daß der Mann, vernichtet und zertreten, nur
eben stinken würde wie eine zerquetschte Feldwanze.

Aber hing die ganze Schuld an ihm? Konnte, durfte Agnes so nachgiebig sein? Bei
diesem Gedanken zog ein trüber Pessimismus in seine Seele ein. Pfui über die
Weiber und ihre käuflichen Werte! Warum war er so töricht und übersah den
schmachtenden Duft all' der Gänseblümchen, die in der Universitätsstadt vor
seinem Fenster an der Pumpe blühten, einer Rose zu liebe, von der er sich 306
eingebildet hatte, daß sie der Himmel extra für ihn geschaffen habe. Wie schade
um die versäumten Gelegenheiten! Hans wollte nicht mehr der Adler sein, der
sein Nest in der Eiche baut. Er nahm sich vor, sich mit den Sperlingen ins
gefällige Rohr zu setzen, das sich biegt, wenn einer kommt, und in den Sumpf
sinkt, wenn's eben mehrere sind.

Als er erst einmal so weit war in seinem Gedankenspiel, war er auch aus dem
Bette und in den Stiefeln drinnen. Die belebende Kühle des Waschwassers
vollends half ihm den Wirrwarr des Für und Gegen in seinem Kopfe zu ordnen.
Schlag fünf Uhr stand er, ein aufrechter Mann, zu jedem Opfer bereit, vor dem
Onkel, der ihn mit einem seltsam weichen Gesichtsausdruck lauernd musterte.

Holofernes hatte mit der Pfote die Klinke niedergedrückt und war eben daran,
mit dem breiten Keil seines Kopfes im Türspalt Platz zu schaffen für seine
mächtigen Schultern, als Onkel Schütteldich nach seinem Halsband griff und ihn
schonend zurückzog.

»Laß ihn da,« bat er, »es sind genug Mäuler an der Krippe.«

Hans fing einen traurigen Scheideblick des Hundes auf und trat hinaus in das
erste Entwicklungsstadium des jungen Tages. Die Luft regte sich nicht. Sie
wollte die Sonne nicht wecken, die Grausame, die gestern so unbarmherzig
gebrannt hatte. Die Vögel schwiegen, aber es war ein hastiges Kommen und Gehen
vom und zum Nest. Die Alten hatten es eilig, die Bedürfnisse des Haushaltes
herbeizuschaffen, bevor die flimmernde Luft das Auge 307 blendete und den Flug
erschwerte. Der Bach war mager geworden und müde. In Tümpeln unter dem
Erlengebüsche ruhte er sich aus, bevor er durch Kiesel und Felsblöcke seine
dünnen Seidenbänder weiterschob.

Hans war ruhiger geworden. Die absolute Bewegungslosigkeit, die ihn umgab,
senkte ihren Frieden mit suggestiver Kraft in seine Seele. Drüben, da, wo das
Grün des Wiesenteppichs, vom Walde überschattet und beschützt, satter wurde und
fast schwarz, lag sein Elternhaus. Ein dünner Rauch, wie er der Glut des
Reisigfeuers entsteigt, kam aus dem Schornstein, blieb in der Luft stehen und
bildete bedeutungsvolle Frage- und Ausrufezeichen. Daß die Mühle nicht ging,
war ein Umstand, der die Morgenstille ins Ängstliche steigerte.

Hans kam näher und sah den Bastian unter dem Wetterdach auf der Schnitzbank
sitzen. Ein großer, blauer Lappen, der, ohne nach der Farbenwirkung zu fragen,
sich auf der Schulter seines Wamses breit machte, redete eine Sprache, die zwar
höflicher, aber nicht minder eindringlich war als das, was die Besitzerin des
»Weißen Elefanten« gestern geredet hatte. Bastian legte den Rechenstiel
beiseite, den er mit der Schärfe des Schnitzmessers geglättet hatte, erhob sich
und streckte dem jungen Herrn die breite, knochige Hand entgegen, die im
Dienste des Hauses Höhrle hart geworden war und sich anfühlte, als ob sie aus
Nußbaumborke geschnitten wäre. Hans kannte diese Hand von Kindesbeinen auf,
diese Hand, die ihm auf den Esel geholfen, diese Hand, die kratzte, wenn sie
schmeicheln wollte, und vor der 308 er schon als Knabe seine Wange zu hüten
wußte. Was hatte diese Hand an Werten errungen in einem langen Leben? Nichts,
rein gar nichts. Nichts für sich und nichts für andere. Und heute ging es ganz
ohne sie. – Sie zählte zu jenen tausenden von Händen, die überflüssig geworden
sind durch die Kraft der Maschine. Wem fiel es im Betriebe von Groß und Moos
ein, das Korn auf den Speicher zu tragen? Das besorgte ein Paternosterwerk
durch ein halbes Dutzend von Stockwerken, und aus dem Silo lief es wie ein
Ameisenvolk, Körnchen hinter Körnchen über die Walzen der Mahlgänge.

Baschel war wie ein Torso aus einer untergegangenen Kulturepoche. Er zählte nur
noch als Konsument und dazu noch an einer Stelle, wo wenig mehr zu konsumieren
war. Das fühlte er schon lange und das fühlte er jetzt wieder, wo er in das
jugendfrische Gesicht des Studenten sah, und eine verlegene Röte kroch unter
dem Mehlstaub seines alten Gesichtes vom Kinn bis zur Stirne. Ihm war's, als ob
er sich entschuldigen müsse, daß er noch im Hause, noch am Leben sei, aber er
brachte kein Wort hervor. Ein »Grüß Gott!« war alles, was die zwei sich zu
sagen hatten.

Hans stieg die Treppe empor, Baschel langte nach seinem Schnitzmesser und
neigte das Haupt mit einem schweren Gedanken: »Einen Dienst willst du wohl dem
Hause Höhrle noch leisten,« und tastend griff er in die Tasche seines Wamses,
um sich zu überzeugen, ob ihm die Schweden nicht davongelaufen seien.

309 Die Diele des Hausflurs, die unter Hansens Füßen knarrte, rief Suse an die
Küchentür.

»Bist du allein gekommen?« war ihr erstes Wort! »Hast du den Vater nicht
gesehen, nicht auf der Eisenbahn, nicht in dem Kirchdorf? Drei Tage schon ist
er fort. Heinz Wohlgemuth hat gleichfalls Geld gewonnen. Vater hat dessen
Stiefel angezogen, weil er denkt, das bringt Glück, und ist fort. Nun sitz ich
hier und harre, harre die langen Nächte in dem stillen, stillen Hause. Ach,
Hans, wie unheimlich schreit das Käuzchen aus der Bodenluke. Das bedeutet
nichts Gutes, und heute Nacht hat unsere Kuh sich losgerissen und stand am
Morgen bei Mordche Rimbach im Grasgarten.«

Noch hielt sie die Hand ihres Bruders in ihren Fingern und sie zog ihn hinter
sich her ins Zimmer ohne ihn anzusehen. Ihr Blick irrte durch die trüben
Fensterscheiben auf die Chaussee hinüber. Dort, wo diese aus dem Walde
heraustrat, dort suchte sie etwas. Ihr scharfes Auge entdeckte unter den
Zweigen eine Bewegung und belebte sich. Das konnte der Vater sein. Doch er war
es nicht. Es war ein Weib, das ein Reisigbündel auf dem Kopfe trug. »Hans,«
sagte sie enttäuscht, »mir ist so bang, wenn er nur wieder kommt. Velten Kainz
ist gegangen, und sie haben ihn in Lindenbronn aus dem Teich gezogen. Martin
Brand setzte sich auf die Spitze des Kanterfelsens und jagte sich eine Kugel in
den Kopf. In Fetzen gerissen las man seinen Leib von den Steinen herunter.
Nicht jeder gewinnt, nicht jeder. Ach, Hans, was wirst du erfahren 310 müssen!
Auch der Wirt zum Weltschirm hat verloren, und nun will er mit dem Golde eines
Schwiegersohnes den Gerichtsvollzieher von der Schwelle weisen; ach, Hans, ach
Hans!«

»Ach, Hans,« sagte Suse seufzend, »manch einer verliert sein Geld in diesem
Wirbelsturm des Wahnsinns, der unser Tal durchtobt, mancher noch Besseres, alle
aber den Glauben, daß es noch einen Gott gibt, dem unser Wohl und Wehe am
Herzen liegt. Hans, was auch kommen mag, sei du stark und trage deinen Verlust
im Konkurs des Dorfes Husterloh mit Würde. Viel müßte ich dir sagen, wenn ich
es wagen dürfte, ganz offen gegen dich zu sein.«

»Mehr als ich weiß, kann ich von dir nicht mehr hören, Schwester, und
deutlicher, als ich sie gehört habe, kann dein Mund die Wahrheit nicht
predigen: Daß das Weib eine Ware ist, dem ausgefolgert, der sie am besten
bezahlen kann. Laß uns schweigen, Schwester.«

Eine Weile saßen sich die Geschwister lautlos gegenüber. Es war so still. Nur
der Perpendikelschlag der Uhr verkündete, daß die teilnahmslose Zeit mit
unermüdlichen Sekundenschritten durch Jahrtausende schreitet. Was bedeutet im
Kommen und Gehen der Jahrmillionen ein vernichtet Menschenglück?

Suse erinnerte sich ihrer häuslichen Pflichten und eilte der Küche zu. Bald
stand die Suppe auf dem Tisch. Auch Baschel erschien und nahm mit einer
linkischen Verbeugung Platz. Zu Mutters Lebzeiten war das anders 311 gewesen.
Die stolze Frau zog einen scharfen Strich zwischen Herrschaft und Dienerschaft.
Aber nun war beides zusammengeweht wie Stroh und Reisig, wenn der Sturm haust.
Die traurigen Reste des alten Glanzes konnte man auf einen Spaten kehren und
zum Müllhaufen tragen. In dem großen Schiffbruch saß Kapitän und Matrose auf
einer Planke. Die nächste Welle, die kam, konnte beide verschlingen. So aßen
die drei ihr Brot gemeinsam, tranken aus dem gleichen Wasserkrug und hatten den
gleichen ängstlichen Gedanken: »Wie wird Vater Höhrle aussehen, wenn er
wiederkommt?«

Der Tag verstrich, ohne daß irgendwer das einsame Haus betreten hatte. Zu holen
war nichts mehr, und bringen mochte keiner etwas. Auf den Vater hatte man
vergebens gewartet. Sein karges Essen war mit dem niederbrennenden Herdfeuer
kalt geworden und unansehnlich wie eine Katzenmahlzeit. Der Abend kam und
führte den Sebastian Stallmann heraus in die Stube zu den Geschwistern.

»Bald werden wir ins Dorf gehen und den Postwagen erwarten, zwei Stunden noch,«
sagte er kurz und ließ sich auf einen Stuhl neben dem Uhrkasten nieder, während
sein Auge das Zifferblatt um Rat fragte. Sonst pflegte der Mühlbaschel um diese
Stunde zu rauchen, heute tat er es nicht. Vielleicht, daß es ihm an Tabak
fehlte, vielleicht auch, daß er mit irgend einem Entschlusse rang, der ihm die
Freude an diesem seinem letzten Lebensgenuß vergällte.

312 Längst war es dunkel. Zweimal schon hatte das Kuhhorn des Nachtwächters die
Hunde geweckt, da reckte sich Baschel und blinzelte nach der Schwarzwälderin.
»Es wird Zeit,« sagte er, und alle drei machten sich auf den Weg. Sie gingen,
wie man zu einem Examen geht, zu einer richterlichen Entscheidung über Mein und
Dein, die Herzen in der Klemme, das Fünkchen Hoffnung kläglich schwelend unter
der Asche der Verzagtheit.

Man kam vor der Posthalterei an. Nur wenig Vorkehrungen waren getroffen, den
Wagen zu empfangen. Eine Laterne, die an einem Nagel hing, beleuchtete die
Aufschrift: Kaiserliches Postamt, und der Apotheker lief in Schlafrock und
Pantoffeln herum und wartete auf die Abendzeitung aus der Residenz.

Das war nun nicht der Zuschauer, nach dem man geschickt hätte, wenn er nicht
schon dagewesen wäre. Der Apotheker war eine grätige Natur. Man mußte ihn mit
Vorsicht genießen, wie einen Weißfisch. Aber selbst wer dies tat und schon
dachte, daß er ihn halb verdaut hätte, merkte nachträglich, daß ihn etwas im
Schlunde kitzelte. Er war wie seine Pillen mit etwas Zucker überzogen, aber die
Kandierung war nicht dicht genug, und das bittere Aloe machte sich den
Geschmacksnerven störend bemerkbar. Selbst sein Altruismus und sein Mitleid
waren vergiftet mit dem Strychnin einer boshaften Schadenfreude. Ohne eine
hämische Bemerkung hätte er unsere Freunde nicht begrüßen können. Das wußten
die drei, und deshalb versteckten sie sich an der Peripherie des 313
Laternenlichtkreises zwischen den Häusern, obwohl man schon die Achsen des
Postwagens auf dem Pflaster schlagen hörte.

Die Pferde begrüßten die Aufschrift: Kaiserliches Postamt mit untertänigst
ergebenem Wiehern und hielten still. Diensteifrig, als ob er sich ein Trinkgeld
verdienen wolle, öffnete der neugierige Handlanger Äskulaps den Kutschenschlag.
Sein Lohn bestand in einem Fußtritt auf eines seiner vielen Hühneraugen.

»Verfluchter Pferdehuf,« stieß er zwischen den Zähnen hervor und wankte zurück.

Der Mann, der ihn getreten hatte, schien kein Bewußtsein zu haben von dem, was
er tat. Wie einer, der von einer Reitschule heruntergesprungen ist, kreiste er
ein paarmal um sich selber und lief dann in einer falschen Richtung geradeaus.

»Gerechter Himmel, der Vater,« schrie Suse auf, und Hans und Bastian stürmten
vor, um den Mann einzufangen, der einem Schlafwandler ähnlich vorwärts
torkelte.

»Betrunken ist er oder verrückt,« bemerkte zartfühlend der Apotheker, der
drüben, an die Mauer gelehnt, sich bückte, um durch den Plüschpantoffel
hindurch seine mißhandelten Hühneraugen zu massieren.

»Hierher, hierhinaus geht der Weg nach unserer Mühle,« flüsterte Bastian und
faßte seinen Herrn bei der Schulter.

»Ganz gewiß,« pflichtete der Apotheker bei, »da hinaus geht der Weg nach der
Mühle, an der du und 314 Vater Höhrle soviel Anteil habt, wie der Teufel am
Himmelreich. Da hinaus, da hinaus, besinnt euch doch, Männer! Euere Esel fanden
den Weg im Dunkeln, eine Zeitlang euere Pferde auch, und nun scheint's gar, als
ob ihr selber ihn nicht finden könntet. Haltet ein Streichholz an den Alkohol
in eurem Magen, Vater Höhrle, er wird ausreichen, euch den Weg zu beleuchten!«

Jetzt riß dem Mühlbaschel die Geduld.

»Mach daß du fortkommst, du Brechmittel,« brüllte er den Apotheker an, »oder
ich quetsche dich, bis alle Katzen des Kirchspiels sich zu deinen Füßen wälzen,
weil deine Hühneraugen Baldriantropfen weinen,« und er reckte seine gewaltige
Rechte nach der Gurgel des Apothekers.

Mit einem Satz war dieser der Gefahr entronnen und in der Postkutsche geborgen,
deren Verschlag hinter ihm zuklappte.

»Nun bin ich auf fiskalischem Gebiet,« rief er durchs Fenster, »wer Zeit hat,
ein Vierteljahr zu sitzen, der mag mich hier angreifen.«

Der Postknecht hatte indessen die Briefe und Wertsachen abgeliefert, und die
Pferde zogen den fiskalischen Kasten mitsamt seinem Insassen unter das
weitausladende Dach der Scheune, auf deren Tenne der Apotheker es wieder wagte,
auf das Niveau anderer Leute herunterzusteigen und seiner hochgespannten
Neugier ein Ventil zu öffnen.

»Wo hast du den Höhrle aufgelesen, Postphilipp?«

315 »Hm! er saß auf dem Brückengeländer der Weschnitz wie einer, der so viel
Wasser trinken will, daß er seinen Durst für immer stillt.«

»Hast du ihn angerufen, oder er dich?«

»Ich ihn, weil er gar so elend aussah. Bezahlt hat er nicht.«

Philipp halfterte die Pferde ab.

»Dann hat er sein Geld an der Bank gelassen, das Geld für den Wald, das ihm
Mordche Rimbach ausbezahlte. Gut, daß man hinter die Schliche solcher Leute
kommt. Was sollte aus dem Vorschußverein von Husterloh werden, wenn er nicht
wenigstens einen Mann von meiner Umsicht im Aufsichtsrat hätte, der beobachten,
ja beobachten und bis Mitternacht wachen kann.«

So sprach der Apotheker mit selbstgefälliger Betonung, hüllte sich in seinen
Schlafrock und in seine Würde als mehrfacher Aufsichtsrat und strebte seinem
Hause zu.

Die Nacht über schlief der betriebsame Herr auf seiner Neuigkeit wie auf einem
Prokrustesbett, und als der Hahn krähte, stand er auf und streute sein Wissen
nebst einer Handvoll Kornabfällen zunächst in den Hühnerstall. Der Hahn
kollerte und tat sehr überrascht, vergaß aber gleichwohl nicht, sich aus der
gemeinsamen Mahlzeit das Beste auszulesen. Der Apotheker, ärgerlich darüber,
daß seine Mitbürger verschlafene Hühner seien, sah die leere Straße auf und ab.
Er entdeckte endlich den Barbier auf seinen Gängen von Stube zu Stube, den
Bäcker vor seinem Ofen, die Mägde am Brunnen, und alle wußten nach wenig 316
Augenblicken, was er wußte. Sein mit gut geheucheltem Mitleid vorgetragener
Sermon von den Verlusten des Vater Höhrle an der Bank, seinem Versuche, die
Weschnitz in seinen Magen zu leiten, seiner Drehkrankheit vor der Postkutsche,
war reichlich durchsetzt mit Pfandeinträgen, Real-, Brief- und
Sicherheitshypotheken und erzielte ausreichend seinen Zweck, den Kredit des
Hauses Höhrle, soweit es noch möglich war, zu untergraben. Zu Rauschkolb lief
der Apotheker, die zwei zu einem dritten usw., bis das Siebengestirn des
Vorschußvereins-Aufsichtsrats in den geschmierten Stiefeln und bei Onkel
Schütteldich zu geheimer Sitzung versammelt war. Vor dieser heiligen Zahl
ehrenwerter Männer und vor einem, der wohl Sitz aber keine Stimme hatte,
entrollte der Apotheker ein Bild von Soll und Haben des Hauses Höhrle mit
Übertreibungen und Faustschlägen auf den Tisch, bis der eine gerade, der
statutengemäß nicht mit zu reden hatte, die Sache dick bekam. Holofernes
nämlich, angeekelt von der Patzigkeit des Wortführers, stürzte vor und riß dem
schreckerstarrten Pillenfabrikanten das Vorhemd mitsamt dem Papierkragen von
der Männerbrust.

»Willst du, infamigter Hundsknochen,« schrie Onkel Schütteldich und warf seinen
Stiefelzieher nach dem Tier. Holofernes wollte allerdings, aber mehr noch, als
er schon hatte. Empört über die gemeinen Schimpfworte, an die er nicht gewöhnt
war, griff er noch zweimal mit den Zähnen zu und schälte den Pillendreher so
annähernd aus der Weste und dem Jägerhemd heraus. 317

O, Holofernes, bester aller Hunde, was Menschenhabsucht und Bosheit noch weiter
am Hause Höhrle sündigen mögen, nimm du Dank für den Versuch, den du gewagt
hast, einen von der Sorte zu richten, die aus den trüben Stunden anderer sich
einen heiteren Tag herzurichten verstehen. 318

 
[s3]

30. Kapitel

Vater Höhrle hatte keine gute Nacht. Aus den weichen Armen seiner Kinder war er
in die eisernen Kneipzangen der Dame Reue gefallen. In allen Verlusten des
Niederganges hatte er sich seither ein gutes Gewissen bewahrt, nun war auch das
dahin. Stunden, die von der Ewigkeit bereits verschlungen waren, wurden wieder
hervorgewürgt und führten aus dem Acheron Gestalten mit sich, die drohend vor
Vater Höhrle hintraten. Des Wachsens und Vergehens der Hydraköpfe war kein
Ende. So erlebte er die jüngst entschwundenen Tage immer und immer wieder mit
dem gleichen qualvollen Frage- und Antwortspiel.

Welcher Dämon konnte ihn verleiten, mit dem plumpen Fabrikat eines Odenwälder
Dorfschusters das schlüpfrige Parquett eines Spielsaales zu betreten? Wo hatte
er nur den Mut hergenommen, unter dem verlogenen Reichtum eines überladenen
Plafonds dieser Lasterhöhle zu weilen? Warum war er nicht geflohen, als ihm das
Spiegelglas der Wände mitten unter dem Pomp der aufgeputzten Halbwelt die
mitleiderregende Karikatur eines Menschen, das Bild eines armen verschrumpften
Bäuerleins, sein Bild, zeigte? 319 Sich selber, sein gutes Gewissen, sein Geld
und mit ihm die Möglichkeit, seinem Sohne eine Existenz zu gründen, hätte er da
noch retten können. Nun war's zu spät. Der Erlös für seinen schönen Wald war
aus kleinen goldenen Rädern über das grüne Tuch des Spieltisches gerollt und
verschwunden in einem Abgrund, aus dem er wenigstens ihn nicht mehr herausholen
konnte. Als kleiner Mann war er vor die rollenden Kugeln des Zufalls getreten,
als Bettler mußte er ihrem falschen Spiel den Rücken kehren. O, welch' ein
himmelweiter Unterschied zwischen dem Bettler und dem, der sich mit
Selbstbewußtsein noch einen kleinen Mann nennen kann. Vater Höhrle war vor sich
selber zu einem Nichts herabgesunken. Die Glut der Reue, die ihm den Busen
entflammte, ließ sich nicht mit dem Bächlein feuchter Trostgründe löschen, sie
verlangte einen Strom, der sie erstickte, und den Herd, auf dem sie brannte.
Diesen Strom hatte er vorgestern gesucht, er war dem Rhein zugelaufen, wie ein
Trunkener, und die Leute, die ihm begegneten, blieben stehen und schüttelten
die Köpfe. Er achtete dessen nicht. Er lief nur immer zu. Einmal mußte doch der
Fluß kommen, der es übernahm, seine Leiche fortzutragen, weit fort an ein
Gestade, wo niemand den toten Höhrle kannte und seine Schuld. Er lief und lief,
aber der Strom kam nicht. Er lief in ein Gewühl von Menschen hinein, über deren
unsinniges Rennen die Gaslaternen mit breiten Gesichtern lachten. Dann kam eine
ruhige, finstere Straße, wo niemand sein Begleiter war, als die nagenden,
bohrenden Gewissensbisse, denen er durch rasches Laufen zu entfliehen 320
suchte. Da, mit einem Male lief er mit der Stirne wider einen dunklen
Gegenstand. Es war ein Totenwagen, der die Leiche eines Juden nach einem fernen
Kirchhof brachte, wo der Sohn Abrahams seinesgleichen fand und mit ihnen dem
großen Auferstehungstage entgegenschlummern konnte.

In Vater Höhrle erwachte die Vision, daß er der sei, der im Kasten liege, und
daß ein anderer dahinter hergehe, wo er jetzt schritt.

»Gut, daß er tot ist,« sagte der letztere, und der wirklich Tote lachte
heimlich und sagte: »Mit dir tausche ich noch lange nicht. Lauf dir nur die
Füße wund, mir tut sicher kein Knochen mehr weh.«

So genoß der geängstete Mann die süße Wonne des Totseins, die bei uns
Glücklichen kaum einer versteht, bis der Tag kam, und eine Schar schwarz
gekleideter Menschen brachte, die mit zerrissenen Rockkragen den Totenwagen
erwarteten. Jetzt merkte Vater Höhrle, daß es nichts sei mit seiner Vorstellung
von einem Schweben hoch über dem Guten und Bösen. Die Leute sahen ihn
verwundert, fast vorwurfsvoll an, und er drückte sich seitwärts in einen
Feldweg hinein, lief und lief, bis er ermüdet bei einer Brücke niedersank und
in des Schlafes Armen seinen süßen Traum vom Totsein weiter spann, bis ihn der
Postphilipp fand und aufrüttelte in die schier unerträgliche Wirklichkeit der
Dinge.

Während derart die schlaflosen Stunden der Nacht ein Schreckbild nach dem
anderen vor Vater Höhrles Seele führten, stand der Mühlbaschel mit verhaltenem
Atem vor 321 der Kammertür und lauschte auf jedes Geräusch, das von des Alten
Lager kam.

»Da drinnen in der Kammer könnte ein Gedanke zur Tat reifen, die ich verhindern
muß.« Das sagte sich Sebastian Stallmann, und deshalb stand er auf seinem
Posten, bis er Susens Pantoffel in der Küche schlürfen hörte. Dann schlich er
davon und setzte sich vorm Hause auf die Schnitzelbank. Er hatte vor, ein paar
Stück Hölzer zu schärfen, weil er die zerbrochene Riegelwand der Mühle flicken
wollte.

Da kam Mordche Rimbach vorüber und fragte: »Bist du im Dienst des Kaspar
Rauschkolb, daß du diese Wände auszubessern versuchst?«

»Ist's so weit?« fragte Sebastian Stallmann.

Jener nickte bedeutungsvoll und ging. Bastian legte das Schnitzmesser über die
Flicklappen seiner Kniee und überdachte sein geringes armes Erdenwallen. In
einem Stalle hatte man ein Kind gefunden am Tage des heiligen Sebastians. Mit
diesen zwei Tatsachen war Vor- und Zuname des armen Erdenpilgers gegeben. Der
Knieriemen eines Schusters und der Haselstock des Dorfschulmeisters besorgten
die ethische und ästhetische Erziehung bis zur Konfirmation. Dann ward
Sebastian Eseltreiber in der Mühle und avancierte späterhin zum Müllerburschen.
Damit hatte er die höchste Stufe seiner Lebenskarriere erreicht. Nun war er alt
und sollte sich in neue Verhältnisse schicken, das ging nicht. Seinem Herrn
konnte er noch einen guten Dienst leisten, dem Rauschkolb einen Possen spielen,
beides wollte er tun und damit das Werk seines Lebens abschließen.

322 Er stieg hinauf in seine Kammer und zog seinen Mutzen an, den mit den
großen Stahlknöpfen und den geschweiften Taschenklappen, von dunkelblauem Tuch,
dort aber, wo der Stoff sich umlegte, hellblau gescheuert. Einst war dies Kleid
die Modetracht des Tales, nun gingen außer dem seinen nur noch zwei solcher
Überröcke zur Kirche, und unserer hier tat es heute zum letztenmal.

Sebastian Stallmann hörte mit großer Andacht die Messe und nach derselben
meldete er sich vor der Sakristei zur Beichte. Ohne Beichtspiegel ging's, und
er war bald fertig. So reine Gewissen brauchten kein langes Putzen. Man hätte
die Sünden seines ganzen Lebens auf einen Fingernagel schreiben können, und
doch kam er nicht vom Beichtstuhl los.

Er hatte ein kleines Anliegen, womit er nicht so recht herausrücken wollte.
Nach einer geraumen Weile verlegenen Hustens und Räusperns platzte er endlich
los: »Das war zum letzten Male heut, Herr Pfarrer, die Rockärmel halten nicht
mehr, und auch gar so zerrissen mag ich nicht zum Tisch des Herrn kommen.«

»Gott sieht das Herz, Baschel, und nicht das Kleid,« sagte der Pfarrer.

»Ja, aber mich geniert's, wenn ich so lumpig vor ihm steh'. Könnt' ich nicht so
einen kleinen Vorschuß von Absolution mitnehmen, so viel etwa, daß es noch für
eine oder die andere Sünde ausreichen würde?«

»Baschel, dir ist der Himmel noch manches schuldig. Geh' und vertraue, daß Gott
gütig ist. Dir wird er gerne 323 durch die Finger sehn, weil er seinerseits
dich seither nicht allzu gerecht behandelt hat.«

Sebastian ging getrost nach Hause und zog vor der Schnitzelbank seinen Mutzen
aus. Er trug ihn nicht hinauf in seinen Kleiderkasten, sondern hängte ihn an
den Türpfosten der Mühlstube. »So,« sagte er, »wenn sie allenfalls noch ein
paar Brocken finden sollten, können sie dieselben da hineinwickeln.« Dann
arbeitete er, als ob er in seinen alten Tagen noch Millionär werden wolle.

^* [*] ^*

Nur der Chausseewart erinnerte sich einer gleichen Hitze, wie sie heute
herrschte. Die Sonne kannte keine Schonung. Der Schnitter in den Erntefeldern
warf die Sense über die Schulter und ging heim, ihm folgte der Binder mit den
Strohseilen. Die Ähren brachen vom gerösteten Halme ab und fielen zur Erde
nieder. Sollte man sich schinden, um den Mäusen einen bequemen Tisch zu decken?
Vielleicht, daß die Taufrische der Nacht den Halmen wieder etwas Zähigkeit
verlieh. Man konnte ja in der Frühe des nächsten Tages wiederkommen. So dachte
Husterlohs männliche Bevölkerung, war am Abend nicht übermüdet, und die Wirte
hatten Vorteil davon.

Im »Weltschirm« saß die Stube voller Gäste, und auf der Kegelbahn arbeitete man
in Hemdsärmeln bei Lampenlicht und »machte Holz« an einem König und acht
Bauern. Es konnte nichts Friedlicheres geben.

324 »Feuer!« erschallte es durch die mondbeschienenen Gassen hin, »Feuer!« rief
es zu den Haustüren herein, »Feuer!« erklang es schauerlich von einem Stockwerk
zum anderen hinauf bis unter die Sparren des Speichers. Alle Hunde bellten das
Wort in ihrer Sprache nach, Menschen rannten kopflos widereinander und schrieen
sich an: »Es brennt!« Das Vieh in den Ställen wurde unruhig und zerrte an den
Ketten. Der Türmer verlor in der Eile seine Schlappen, aber nun hing er doch
ohne sie am Seile, und die Glocke mit ihrem unheimlichen Bim-Bim vermehrte noch
die allgemeine Bestürzung.

Endlich, wie von einem Windstoß aus seinem Hause geworfen, erschien der
Feuerwehrkommandant in glänzendem Messinghelm mit dem wallenden Pferdeschweif
auf der Straße, zunächst ausschließlich damit beschäftigt, die Schnalle seines
schwarz und rot gestreiften Bauchgurts zu schließen. Dann rannte er nach einem,
zwei, drei Häusern hin, klopfte ein-, zwei-, dreimal an die Läden, überzeugte
sich jedesmal, daß er sich geirrt, und daß hier der Mann nicht wohne, der mit
der Trompete das Feuersignal zu geben habe. Und ohne Feuersignal kein
ordonanzmäßiger Brand.

Indessen erschienen andere Blechhauben mit Beilen und Stricken an der Seite vor
dem Spritzenhause und suchten nach dem Schlüsselloch. Fäuste griffen nach der
Klinke, Schultern stemmten sich gegen die Eichenbohlen der Tür, Äxte versuchten
die Scharnierbänder zu lösen. Ein Schlüssel hätte all diese zwecklosen
Versuche, Eingang zu finden, aus der Welt geräumt, aber das war's gerade, was
man nicht 325 hatte. Schrecklich klangen die drohenden Kommandoworte des
Feuerwehrhauptmanns in den Menschenknäuel hinein. Sie besserten nichts an der
verfahrenen Situation und den Schlüssel schafften sie auch nicht herbei. Es kam
eine brennende Fackel gewackelt, noch eine, noch eine. Jetzt drängte einer, der
Haken und Dietriche an einem Stahlreif trug, in den Haufen hinein. Das war der
richtige, der konnte helfen, aber die stürmende Menge der Blechhauben ließ ihn
nicht ans Schlüsselloch heran.

»So nehmt doch Vernunft an, Leute, drückt euch nicht tot wie eine Hammelherde,
hier ist der Schlosser. Laßt ihn vor,« schrie eine Stimme, aber niemand achtete
ihrer.

Da, unvermutet wie ein Hagelwetter auf ein Glasdach, prasselten wuchtige
Schläge mit dem Schlüsselbund auf die Blechhauben nieder. Das half, der Mann
kam vor, die Tür ging auf, und hundert Hände griffen in die Radspeichen der
Feuerspritze. Im Nu war sie auf die Straße gezogen, vorn und hinten mit
uniformierten Männern bestellt, die sich nicht wenig darauf einbildeten, da
stehen zu dürfen, wo sie standen. Nun hätte es losgehen können und auch sollen,
denn wieder und wieder schrie es: »Es brennt, es brennt in der Mühle,« und die
Glocke bimmelte dazu, aber der Knecht, der das Gespann zu stellen hatte, war
noch nicht da. Er stand am Brunnen, tränkte seine Pferde und sagte vor sich
hin: »Wer langsam reit', kommt grad so weit.« Endlich hatte er unter dem
Treiben und Drängen von vielem Volk, das die Straßen mit Geschrei und
Nachtgewändern füllte, die Pferde vor die Deichsel gehuft. Wer 326 sich nicht
vor den Fußtritten der Tiere fürchtete, griff zu, und in einem Augenblick waren
die Stränge und Leitriemen geknüpft und geschnallt. Aber der Knecht ließ sich
nicht zum Fortfahren drängen. Er überhörte jede noch so drohende Aufforderung
zur Eile, prüfte jeden Riemen und jede Schnalle noch einmal, dann erst schwang
er sich auf seinen Kutschersitz, und rollend wie ein Donnerwetter fuhr der
Spritzenwagen zum Dorf hinaus. Weiber mit fliegenden Haaren, barfüßige Jungen,
Hunde und Kinderwagen gaben ihm eine Zeitlang das Geleite, bis sie überholt und
abgetan waren. Aber andere Gruppen, welche die Erde ausgespieen haben mußte,
waren da, und zappelnde Beine und wild in die Luft geworfene Arme rechts und
links der Spritze nahmen kein Ende. Es war eine schreckliche, rote Glut, die
dahinten das Tal abschloß, und über ihr wimmelten in klumpigem Grau Myriaden
feuriger Käfer, glühende Wanzen, Heuschrecken, Kakerlaken und leuchtende
Fledermäuse. Pferde und Menschen schienen in einen offenen Höllenrachen
hineinzurennen.

Näher kam das Ziel. Die Flamme, die über dem Dache raste, war unten noch durch
das Mauerwerk des Hauses gebunden. Man sah nur durch die Leere der
Fensteröffnungen, daß das Feuer auch da am Werk der Zerstörung war. Aus den
Türen stürzten Menschen mit allerlei Hausrat beladen, warfen ab in der
Tageshelle, die das Haus umgab, eilten zurück und suchten dem glühenden Rachen
zu entreißen, was möglich war. Andere sah man müßig dastehen, unfähig, etwas
anderes zu vollbringen, als die Hände zu ringen.

327 Mit lautem Krachen fuhr die Spritze vor. Kommandoworte ertönten und Männer
sprangen zur Erde. Die Pferde waren von den Strängen gelöst, man konnte in der
Enge ihre nervöse Unruhe nicht brauchen. Menschenkraft führte den Spritzenwagen
dem Wasser zu. Die Eimer schöpften im Bach, der Pumpenkolben hob und senkte
sich, und bald schoß mit explodierendem Puffen das Wasser aus dem Schlauch. Die
Flamme schrie ein wenig, als sie das feindliche Element auf ihrem Rücken
spürte, aber triumphierend leckte sie dessen ungeachtet zum Himmel auf. Sie war
bereits zu mächtig geworden. Die Männer an der Spritze verdoppelten ihre
Anstrengungen. Eine zischende Wasserschlange legte sich über das Ziegeldach,
fauchte und spie. Die Traufe weinte ärger als im schlimmsten Gewitterregen.

Mordche Rimbach, der in der Menge stand, wurde unruhig.

»Wenn sie Erfolg hätten, wem käm's zu gut? Nur der Versicherungsgesellschaft.«
So fragte er sich selber und so antwortete er sich selber. Dann ging er zum
Bachufer nieder. »Wo viel Menschen sind, gibt's viel Dummheiten,« murmelte er
durch die Zähne und nahm einem Feuerwehrmann den Eimer ab.

»Stell dich aber an wie ein Christ,« sagte dieser.

»Nicht möglich, mit dem Kopf eines Jüd,« entgegnete Mordche Rimbach, und trat
in den Bach.

Er nahm den Ledereimer und fuhr damit bis auf den Grund des Bachbettes, gerade
so, als ob er baggern 328 wollte. So machte er es nun mit jedem folgenden
Eimer, der ihm leer in die Hände kam. Es dauerte nicht lange, und an der
Spritze gab es ein greuliches Wettern und Fluchen. Die Seier im Becken waren
versandet und verschlammt, die Spritze gab kein Wasser mehr. Mordche Rimbach
konnte aus dem Bache heraustreten und sich unter die Zuschauer mischen, die
Daumen im Ärmelausschnitt seiner Weste. Sein Gewissen war so ruhig, wie die
Feuerspritze, die dastand und von all ihren Gelenken nicht eins mehr bewegte.

Mit dem Verlauf, den die Dinge bis dato genommen hatten, war so ziemlich
jedermann zufrieden, mit Ausnahme des Rauschkolb. Was brannte, war eigentlich
sein Haus. Kleinigkeiten, die gerettet wurden, schädigten den Vater Höhrle und
konnten ihm nützen. So stellte er eine Leiter ans Dach, stieg hinauf und
brüllte »Mannschaft!« Einer von den Blechköpfen kam nach, nahm mit vieler
Vorsicht einen Ziegel nach dem anderen aus der Hand seines Vordermannes
entgegen und ließ ihn zur Erde fallen. Die Leute unten lachten, und mit diesem
Lachen hatte die ganze Feuersbrunst ihr tragisches Aussehen verloren und endete
als Komödie. Die verwegensten Witze wurden gemacht und reichlich belacht. Aus
dem Keller hatte man ein Fäßchen Apfelwein gerettet, und auf dem Baumstück
hinterm Hause begann ein wüstes Trinken aus Mützen, alten Stiefeln, aus
Feuereimern und überhaupt aus jedem Gegenstand, der sich dazu hergab, das
begehrte Naß für einige Augenblicke zu beherbergen.

329 Als die brennende Mühle endlich in sich zusammenfiel, und mächtige
Funkengarben in den Nachthimmel hinaufstiegen, erscholl aus hundert Kehlen ein
wundervolles »Ah«, wie beim Abbrennen eines Feuerwerkes. Bald gab es einige,
die allerlei, was vorher gerettet worden war, wieder in den brennenden Haufen
hinein warfen, andere fingen an, zu singen, oder faßten sich gegenseitig und
tanzten wie losgelassene Teufel auf dem Teppich des Rasens. Die Helle des
anbrechenden Morgens benahm dem Brande den Charakter des schauerlich
Großartigen und gab den Leuten die Besinnung wieder. Manche schämten sich,
andere hatten sich müde gesehen, fingen an sich zu langweilen, und der und
jener drückte sich stillschweigend nach Hause.

Während die Lohe prasselnd nach den Sternen schlug, während die Menge erst
bebte, dann jauchzte, war einer, wie weiland Elias, aus brennendem Wagen zum
Himmel gefahren und vor einen Richter getreten, dem kein Gesetzesparagraph wie
eine Zwangsjacke um die Schultern hängt. Sebastian Stallmann war nicht mehr.
Sein Leben war verronnen im Dienste des Hauses Höhrle, sein Tod war das letzte,
womit er glaubte, seinem Herrn dienen zu können. Ein Glück für ihn, daß der
sein Richter ward, der Herz und Nieren kennt. 330

 
[s329]

31. Kapitel

Das Frührot, das die Gaffer nach Hause scheuchte, beleuchtete auf der Wiese
vorm Hause des Mordche Rimbach, da, wo einst die Kuh graste, eine Gruppe von
Menschen, die aussahen, als ob sie der Bauch eines Auswandererschiffes an einen
fernen, fremden Strand geworfen hätte.

Da saß Vater Höhrle in einem Rocke, der die Wasserfarben aller seiner
niedergebrannten Zimmer an Schultern und Ellenbogen widerspiegelte, gebrochen
und in sich gekehrt auf einer alten Kiste.

Da saß Suse zwischen Ballen von Bettfedern, Haufen von Blechgeschirr und
Möbeltrümmern und weinte unaufhörlich in ein mehr als allzuviel durchnäßtes
Taschentuch.

Da stand Hans, groß, vornehm und schlank, eine fremdartige Erscheinung, die nur
der Zufall für einen Augenblick in diese Gesellschaft und in diese Umgebung
gebracht haben konnte. Seine Füße machten in dem Durcheinander auf dem Rasen
etwas Ordnung, und zuweilen bückte er sich auch, um irgend einen Gegenstand
aufzuheben oder in den Kleiderballen zu verbergen.

331 Obwohl das, was er schaffte, nur wenig war, so gab es ihm doch den
Anschein, als ob er es sei, der für die anderen das Denken besorge. Man konnte
ihn für einen Auswanderungskommissär nehmen. Seine Blicke zogen einen Kreis um
das, was die hilflose Dreieinigkeit ihr Eigen nannte, und irrten zuweilen die
Straße entlang, als erwarteten sie von dort einen Planwagen, der all die
Trümmerhaufen nach einem Boardinghaus bringen sollte. Es war ein trübseliges
Bild, diese drei.

Verstoßene Menschen, die für ihren Hausrat kein anderes Dach mehr über sich
haben als den Himmel, verlieren auch das Recht, auf der Erde herumzulaufen. Sie
stehen jedem im Wege, und jeder Grashalm, den sie niedertreten, beschuldigt sie
einer Rechtsverletzung.

Wer wird nun kommen, um den Heimatlosen einen Unterschlupf anzubieten?

Onkel Schütteldich war dagewesen, die Hände in den Taschen. Dreimal war er um
das Gerümpel herumgegangen, und mehrere dutzend Male hatte er gesagt: »Eija,
jeija, jei, eija, jeija, jei,« dann war er gegangen.

Franz Kunkel kam, schüttelte den Kopf und sagte: »Ja, wenn ich nicht mein Korn
im zweiten Stockwerk liegen hätte, aber so, aber so,« und auch er ging.

»So lang's keinen Regen gibt,« sagte Röse Ricke, »könnt ihr's prinzipiell hier
aushalten, aber dann, aber dann, ja dann wird die Sache nicht brenzlich, aber
feucht,« und auch sie entfernte sich.

332 Nach all den guten Christen erschien Mordche Rimbach, der Jüd, auf dem
Plan. »Durch meine Hände geht das Brandkassengeld,« sagte er zu sich selber,
»also kann ich sein barmherzig, wie Boas barmherzig war, der Noemi in sein Haus
nahm und Ruth, die Ährenleserin.«

Der Vorschlag, den der Jude machte, klang den Obdachlosen wie eine Botschaft
vom Himmel. Susens Taschentuch verschwand, und von dem Augenblick an, wo sie
wieder Verwendung hatte für ihre kräftigen Arme, lichtete sich der Ausblick in
die Zukunft, und der Zahn des Kummers nagte weniger giftig. Am Abend schon
saßen Vater, Bruder und Schwester bei leidlich geordnetem Hausrat um einen
reinlichen Tisch, und wären die Saiten ihres Seelenlebens durch den Schrecken
der vergangenen Nacht nicht zu sehr verstimmt gewesen, so hätte vielleicht ein
mäßiges Behagen nebst gutem Appetit in ihrer Gesellschaft Platz genommen.

Hans ebenso wie die anderen verließ in den nächsten Tagen nur wenig die
Bodenkammer des Judenhauses. Das geheimnisvolle Verschwinden des Sebastian
Stallmann und das Verhältnis des Glücksritters zu Agnes beschäftigten natürlich
alle Welt und brachten auch ihn in die Mäuler seiner Mitbürger; für einen
vornehm denkenden Menschen, wie er war, ein wenig appetitliches Logis. Er zog
es vor, seinen Brüdern im Herrn aus dem Wege zu gehn. Wenn aber der Abend kam,
stahl er sich von seinen Büchern weg, um Holofernes abzuholen aus dem Hause des
Onkels Schütteldich.

333 Dem Vater und der Schwester war der Vierfüßler ein lieber Freund. Er konnte
so treuherzig den großen Kopf auf die Kniee seiner Gastgeber legen, und seine
klugen Augen konnten so gutmütig sagen: »Nur Geduld, es muß auch wieder anders
kommen.« 334

 
[s3]

32. Kapitel

Die Ferien waren zu Ende. Hans war mit kleinen Mitteln und einer großen Menge
von guten Vorsätzen am Bahnhof der Universitätsstadt angekommen und zwar mit
Hilfe eines Billettes vierter Klasse. Um die letztere Tatsache zu verschleiern,
drückte er sich zunächst in eine Ecke des Coupés und machte dann, als der
Perron von Menschen wimmelte, einige rasche Schritte nach vorne, vor einen
Wagen zweiter Klasse. Holofernes, in derart weniger an Rücksichten gebunden als
sein Herr, sprang mit einem Satze von der Plattform herunter mitten in einen
Schwarm von Studenten hinein. Die Freude des Wiedersehens war von Seiten der
Bundesbrüder eine laute und ehrliche, von Seiten des Restaurationspersonals
eine ehrfurchtsvolle, fast demütige, und mit den ersten Atemzügen, die Hans in
der Luft der akademischen Freiheit tat, regte sich in ihm schon wieder ein
stolzeres Selbstbewußtsein; als eine kleine Begebenheit ihn schonungslos wieder
von dem erträumten Postamente herunterriß.

Während nämlich Holofernes beim Hauptportale die Schenkel der Droschkengäule
beschnupperte und zur 335 Überzeugung kam, daß der Haferpreis ein noch ziemlich
unerschwinglicher sein müsse, kam auf seinen Herrn ein Wagenwärter zugegangen,
der so schmutzbefleckt aussah, als ob man ihn in Hammerfest über den Fischmarkt
geschleift hätte. Auch die Zudringlichkeit und sein kordiales Wesen hatten mit
seiner Livree einige Verwandtschaft. Er hielt dem jungen Höhrle die Rechte
entgegen und sagte, daß er Grüße bestellen solle von des Herrn Studenten
Schwager, der sei ein guter Spezel von ihm und Kollege.

Es war nicht zu überhören gewesen; einige von Hansens Bundesbrüdern hatten über
diese Erkennungsszene gelacht. Er selber wurde nachdenklich und suchte den Arm
des ernsteren Ignaz Kaufmann.

Viel Erdenschimmer, der ihm einst und jetzt wieder so glänzend ins Auge
gestochen, war verblaßt, manche Blüte, die eine goldene Frucht versprach, war
niedergeweht. Das Unglück hatte ihn mit rauher Faust aus Träumen aufgerüttelt,
die er nur ungern umtauschte gegen Wirklichkeit. Von seinem Lebensbaume hatte
der Sturm die goldenen Blätter herniedergeschüttelt, nun stand er kahl und öde
da, wie die entlaubten Linden, die mit ihren Gerten peitschend aus den
Straßenlaternen magere und unmelodische Töne lockten. Hans war gealtert, nicht
in seinem Äußeren, wohl aber in seinem Inneren, er fühlte, daß für ihn die Tage
der Sorglosigkeit vorüber seien, und kein Gotteswunder half ihm über den
Gedanken hinweg, daß der Inhalt seines Geldbeutels ohne sein Zutun nicht
wachsen werde.

Es war nichts Leichtes, an der abgegriffenen 336 Messingklinke der Exkneipe
vorüberzukommen, auf die der Schwarm zustürmte, aber Hans brachte es fertig. Er
schob den Ignaz Kaufmann die ausgetretene Treppe mit der Bierkaskade hinauf und
bog um die Ecke, der Pumpe entgegen, aus der die Mägde mit den drallen
Speckarmen ihr Wasser holten zum Abendtee, den alle Welt zu trinken pflegte.

Ausgehungerter, wie sonst wohl, angelten heute nach wochenlangem Entbehren die
Blicke unter den Spitzhäubchen hervor nach dem strammen Studenten. Aber Hans
dachte: »Später vielleicht,« und grüßte nur obenhin die faltenreichen
Stumpfröcke, die dastanden, wie aufgespannte Regenschirme. Der Gedanke
übrigens, daß sie ihn gründlich musterten, straffte die Muskeln seines
Rückgrates doch ein wenig, und so fuhr die Haustür heftiger ins Schloß, als er
beabsichtigte, und er trat auf die erste Treppenstufe so gewichtig, daß das
ganze windschiefe Gebäude zu zittern begann.

Die Folge war, daß zu seiner Begrüßung zunächst eine Anzahl Äpfel die Stiege
heruntergerollt kamen, und daß dann vier Kattunärmel sich um ihn ringelten wie
um Laokoon die Schlangen. Freilich, die klassische Ruhe des Vorbildes erreichte
unsere Gruppe nicht. Ein nervenzerreißendes Zischen vielmehr ließ die Worte
unterscheiden: »Ei du Strohsack, unser Herr ist da, und sein Zimmer nicht in
Ordnung. Seit Philipp der Großmütige die Universität gegründet hat, ist so was
noch nicht vorgekommen. Warum muß uns aber auch der Himmel einen Äpfelsegen
schicken, daß kein Mensch weiß, wo hinaus damit. Verzeihen Sie, Herr Doktor,
verzeihen Sie und nehmen Sie einstweilen vorlieb mit dem, was 337 unser eigenes
Zimmer an Bequemlichkeit Ihnen bieten kann.« Ob Hans geneigt war, zu verzeihen
oder nicht, können wir der Menschheit nicht verraten. Vielleicht ist er mit
sich selber darüber nicht ins Klare gekommen, denn schneller, als er dachte,
hatten ihn die vier Arme von Mutter und Tochter ein paar Treppen herunter ins
Souterrain geschoben, wo Hans beim Versuche sich gerade zu stellen, seinen Hut
in eine Verfassung brachte, daß er ihn ohne spezielle polizeiliche Erlaubnis
überhaupt nicht mehr auf der Straße zeigen konnte.

Nach dieser üblen Erfahrung in der Senkrechten, brachte Hans sich nach
Möglichkeit in die Horizontale und hinter den Tisch aufs Ledersofa. Die Decke
betrachtete er mit berechtigtem Mißtrauen, umsomehr, da von ihr allerlei Töne
auf ihn herunterfielen. Bald war es, als ob eine Lederhose mit einem Reibeisen
gebürstet würde; bald, als ob einer mit einer nassen Katze Fangball spielte.
Dazwischenherein hörte man das Kratzen von Reisigbesen und das Klopfen der
Fäuste auf Federbetten. Hans gewöhnte sich rasch an diese Symphonie, so zwar,
daß sie ihm die kinematographischen Bilder kaum störte, die rasch an seinem
Geiste vorüberzogen.

Da war die Wirtin »zum Weißen Elefanten«, die es verstand, den Gästen den Star
zu stechen. Da war der verschwiegene Nachtwächter von Husterloh mit seinen
grausamen Enthüllungen. Da war der Brand in jener Schreckensnacht; die
Ungewißheit, wie Sebastian Stallmann geendet haben könne. Da war die einsame
Kammer unter dem Dache 338 des Mordche Rimbach mit dem Vater darinnen und der
guten, so unermüdlichen Schwester. Da war zu guter letzt noch der
verdienstvolle Wagenschmierer, seines Schwagers Kollege.

Alle diese Personen und Dinge zusammengedrängt in die niedere Stube der alten
Witwe lagen auf unserem Freunde wie ein Alpdrücken. Ein langer Seufzer löste
sich aus der Brust und schien zu fragen, ob es je einen Menschen gegeben habe,
der gleich unglücklich gewesen wie er?

Um diese Frage der Lösung näher zu bringen, musterte Hans die schwarzen
Silhouetten all der Studenten, die von der Lampe notdürftig erhellt in
Goldleisten an den verräucherten vier Wänden hingen. Die meisten dieser Herren
sahen so aus, als ob sie sich mit Freitischen und Stundengeben ernährt hätten,
und brachten unseren Hans den Gedanken bei: »Ich muß auf die eigenen Füße
kommen.« Im nächsten Moment schon tat er den ersten Schritt sich selbständig zu
machen. Er nahm sein Notizbuch heraus und vertraute ihm mit Bleistift
geschrieben folgenden literarischen Entwurf an:

»Ein Student in älteren Semestern wäre geneigt, Klavierstunden zu geben.
Näheres durch die Expedition des Täglichen Anzeigers.«

Nach dieser Tat fühlte sich Hans wesentlich erleichtert. Er sehnte den
Augenblick herbei, wo die da oben fertig wären. Noch heute wollte er die
Reinschrift seines 339 Entwurfes in ein Kuvert stecken und dem Briefkasten
anvertrauen. Doch das Scheuern nahm kein Ende. Also mutvoll hinein in das
Zwiebel- und Äpfelchaos.

Bis zu seinem Stehpult leisteten Hansens Zehenspitzen die Kunststücke einer
Primaballerina. Doch nun war er da, goß etwas abgestandenes Wasser aus dem
vorigen Semester auf die eingetrocknete Tinte, schrieb, schloß ein Kuvert,
setzte eine Adresse darauf und eilte, einen Briefkasten aufzusuchen.

Als er wiederkam, war ihm die Zeremonie des Gutenachtsagens erspart. Die
ehrenwerten Damen aus dem Erdgeschoß waren verschwunden, und an ihrer Statt
leuchtete eine Unschlittkerze mit roten Strahlenkränzen durchs Zimmer und auch
in den Alkoven hinein, wo Hans sein Bett herausgeputzt fand, als ob es ein
Hochzeitspaar aufnehmen sollte. Er schlief denn nun auch recht gut, erwachte
aber gleichwohl am nächsten Morgen mit einigen Beklemmungen.

Das Schriftstück, das er der Post anvertraut hatte, war gewiß nach Form und
Inhalt eines der bestgemeinten Dinge der Welt, aber welche Macht bürgt dafür,
daß dem Guten der Erfolg gesichert sei? Wie groß ungefähr war die
Wahrscheinlichkeit, daß das Elaborat vor die richtigen Augen komme? Diese
Zweifel und eine infame Angst vor dem Druckfehlerteufel quälten den jungen
Autor. Er aß mit wenig Appetit, saß zerstreut im Kolleg, und harrte dem
aufgehenden Vollmond entgegen, der das Abendblatt bringen mußte. Richtig, da
stand seine Annonce ohne jeden Druckfehler, ohne ein vergessenes
Interpunktionszeichen.

340 Eine Sorge war von Hansens Seele genommen. Aber wie wird es nun mit dem
Erfolg sein? Kommt herbei ihr Anwälte, die ihr aus euerm Nebenzimmer kommend
euer »Von der Reise zurückgekehrt« in die Zeitung setzt. Ihr noch guterhaltenen
Junggesellen, die ihr in einer reichen Familie eine Stelle sucht als
Schwiegersohn. Ihr angejahrten Jungfrauen, die ihr im Tageblatt nach einem
aufziehbaren Mops angelt, der kein Futter braucht, kommt ihr alle, die ihr an
der Zeitung Allmacht glaubt, kommt und sagt, ob Hans Höhrle deshalb ein Narr
ist, weil ihn seine erregten Nerven wie ein Zirkuspferd in der Manege drei-,
viermal in den Anlagen um die Stadt treiben!

Sah er nicht am Abendhimmel sich selber wie ein Sternbild an der Seite irgend
einer blondgelockten Range in karierter Bluse auf der Klavierbank vor der
»Schönen, blauen Donau«, vor den »Klosterglocken«, dem »Meeresleuchten« oder
»Alpenglühen« sitzen? Und wenn dann der Samstag Abend kam und ihm in rosa
Seidenpapier gewickelt sein Honorar auf die Klaviatur schneite, dann sollte in
ihm der Stolz des Self-made man aufflammen, und er wollte unter den Plafond der
Kneipe treten mit dem gehobenen Selbstgefühl eines Lohgerbers, der von der
Frankfurter Messe kommt.

Der nächste Morgen änderte an den äußeren Verhältnissen unseres Freundes
zunächst noch nichts. Der Pumpenschwengel seufzte und schrie in seinem
Scharnier wie alle Tage, die Hühner gackerten vor dem Hause, und die 341 Mägde,
die zum Wasserholen kamen, lachten und schäkerten mit den Bäckerjungen, die
hausgemachte Melodien pfiffen, anzügliche Witze rissen und ihre Ware in
Säckchen an die Haustüren hingen. Der Mittag verging und selbst der Abend, ohne
daß auch nur der Schimmer eines Briefträgers in Hansens Wohnung gekommen wäre.
Der folgende Tag glich seinem Vorgänger genau an Bedeutungslosigkeit und
hoffnungsloser Erwartung. Der dritte Tag brachte über Hans eine trübselige
Melancholie ohne einen Ton von Davids oder sonst eines Sängers beruhigender
Harfe. Der vierte Tag endlich brachte auf dem Kaffeebrett, begraben unter zwei
Semmeln, das langersehnte Rosakuvert aus feinstem Büttenpapier, das die zarten
Linien einer weiblichen Handschrift trug. Hans ignorierte den Duft der
Kaffeekanne und öffnete mit dem Messer vorsichtig den lang erwarteten Brief. Es
war nur eine Karte mit Goldrand, und einem kleinen Wappen in der Ecke, aber ein
süßer, fast betäubender Geruch ging von ihr aus und zauberte vor das Auge des
jungen Studenten das Bild einer herrlichen Menschenblume. Der Inhalt der Karte
war kurz, fast trivial:

»Auf Ihr Gesuch in Nr. 32 des Täglichen Anzeigers hin, werden Sie gebeten, sich
in den nächsten Tagen in der Ostanlage Nr. 30 zwischen 11 und 12 des Vormittags
vorstellen zu wollen.

Hochachtungsvollst:

Helene de Lerée.«        

342 Möglicherweise war es Schüchternheit, was Hans Höhrle veranlaßte, nicht am
gleichen Tage noch seinen Schnurrbart in die Höhe zu quälen, in seinen
Bratenrock zu schlüpfen und den erbetenen Besuch bei der duftenden Helene de
Lerée abzustatten. Dies alles aber und noch einiges mehr besorgte er am
folgenden Tage, und zehn Minuten nach elf Uhr besah er und die Herbstsonne sich
am Hause Nr. 30 in den Ostanlagen in einem glänzenden Messingschild mit der
Aufschrift: Hermann de Lerée, Kommerzienrat. Ein behandschuhter Finger griff in
einen blinkenden Ring. Ein Hebel von innen hob das Schloß. Hans trat ein und
ließ die Sonne draußen, die ihm warm auf den Schultern gelegen hatte. Ein
Schatten umfing ihn, und eine fröstelnde Kühle, die, von weißen Marmorplatten
geboren, an marmorverkleideten Wänden hinlief und ohne sich zu mildern mit ihm
eine Marmortreppe emporstieg nach dem zweiten Stockwerk.

Hans sah kein lebendes Wesen, auch hörte er keinen Laut, und nur der Widerhall
seiner Tritte fiel aus der Höhe des Stiegenhauses auf ihn nieder. Vor ihm war
ein Glasverschlag, dessen Scheiben von innen durch ein feines, cremefarbenes
Spitzengewebe geblendet wurden. Dahinter verborgen weilte Helene de Lerée, für
ihn das Geheimnis des stillen Hauses. Ein weißer Elfenbeinknopf deutete an, daß
niemand überraschend eintreten dürfe, um die Freude nicht zu stören oder auch
das Leid, die hier lachten oder auch weinten.

Hans Höhrle fühlte sich bedrückt in dem mürrischen 343 Schweigen dieser hohen
Räume. Wie eine Erlösung hätte er das Bellen eines Hundes, oder das Rauschen
eines Wasserhahnes empfunden, und doch erschrak er wieder, als er das
Anschlagen des kleinen Läutewerkes hörte, das den Druck seines Fingers dem
Dornröslein da drinnen meldete. Eine Tür an einer Stelle, wo Hans sie nicht
vermutete, öffnete sich geräuschlos, und es erschien der Kopf einer Zofe mit
einer Spitzenkrause über das leicht ergrauende Haar des Schädels hin. Das
Gesicht unter der Spitze sah aus wie das Rätsel, das einst die Sphinx dem nach
Theben reisenden Ödipus aufgegeben hatte und schien eine Tragödie weissagen zu
wollen.

»Wen darf ich melden?« fragte das Rätsel.

Hans gab seine Karte ab und konnte eintreten. Jetzt dämpfte ein Teppich das
Geräusch der Tritte, und die Stille wurde noch unheimlicher. Wenn nur
wenigstens eine Tür geknarrt hätte! Aber auch das geschah nicht, und Hans
befand sich allein auf den Pfoten eines Eisbären in einem kleinen Salon. Die
Fenster waren dicht verhängt, und doch verstand es die Herbstsonne durch einen
kleinen Spalt hereinzugucken und ein gelbes Prisma aufzustellen, in dem
Myriaden kleiner Körper tanzten, ein Mikrokosmos, um dessen Einzelexistenzen
sich niemand kümmerte, sowenig wie um den jungen Mann, den der Zufall in ihre
Nähe gebracht hatte.

Solches und ähnliches dachte Hans, als eine tadellos elegante Frauengestalt vor
ihn trat und den rechten Fuß mit dem feinen Saffianpantoffel auf den Kopf des 
344 Eisbären stellte. Hans fühlte die Glut zweier Augen auf sich gerichtet, die
bis in seine Seele niederbrannten, zu fordern schienen und doch auch wieder so
rührend zu sagen wußten:

»Ich habe gelernt, zu entbehren.«

Vielleicht hat Hans ähnlich ausgesehen wie sein vis-à-vis, denn eine weiche
Frauenhand streckte sich ihm mitleidsvoll entgegen, und eine einschmeichelnde
sympathische Stimme sagte fast flehend:

»Sie sind Herr Höhrle und geneigt, ein wenig Leben in unser stilles Haus zu
bringen.«

»Sofern ich Ihren Ansprüchen zu genügen vermag.«

»Kommen Sie und nehmen Sie neben mir Platz, so werde ich prüfen, was Sie meiner
Stieftochter zu bieten vermögen,« und sie führte Hans an seinem kleinen Finger
zu einem Flügel, der in der Ecke stand, rückte die Klavierbank über den
Hinterpfoten des Eisbären zurecht und setzte sich.

Der Probekandidat Höhrle war selbstverständlich über eine Eisbärklaue
gestolpert, als er sich von dem Worte: »Stieftochter« ausgehend, den schönen
Gedanken klar machte, daß dies blühende Weib unmöglich Mutter sein könne.

Während er sich neben ihr einzurichten suchte, tänzelten ihre schlanken Finger
bereits präludierend über die Tasten hin. Ein dutzendmal hatte es den Anschein,
als ob sie einem angefangenen Motiv treu bleiben wolle, aber sie sprang ab und
irrte unstät in einem wahren Labyrinth von Melodien herum. Es war offenbar, sie
suchte irgend etwas, was der Stimmung gerecht werden konnte, von der sie
augenblicklich beherrscht wurde. Ihre Stirne senkte 345 sich nachdenklich. Ein
Kranz feiner Härchen fiel nach und umrahmte ihren Kopf mit einem berückenden
Flammenschein, während immer noch ihre Finger trunken über die Klaviatur
taumelten. Plötzlich gab es ihr einen Ruck, ihr Nacken streckte sich, und ihre
Rechte suchte zwischen den Heften, die unter der Decke des Flügels lagen. Ein
erregtes Rauschen umgewandter Blätter, und auf dem Notenpulte stand die
Partitur aus Carmen. Ihr Körper bog ein wenig nach rechts aus, ihr Blick sprang
befehlend vom Antlitz des Jünglings auf den leeren Platz neben ihr. Hans
avancierte kühn, und zwei Körper durchschauerte eine belebende Wärme.

Nun kam Takt und Führung in das Ganze. Ihre Seele war mit all ihren
Leidenschaften in die Fingerspitzen geglitten und tobte sich aus, wie sich ein
Gewitter austobt in der schwülen Atmosphäre einer Julinacht. Es war die
drohende Sprache hinabgewürgten Unrechts, die das Schicksal herausfordernd auf
den Saiten donnerte. Was ihr niemals aus der Feder geflossen wäre, was nie das
Gehege ihrer Zähne verlassen hätte, das schrie das betrogene Weib in Tönen
hinaus, und wie der geschwollene Wildbach an das Wehr schlägt, so schlugen
unheilverkündend die Klagetöne ihres Herzens an Hansens Ohr:

»Die Liebe vom Zigeunerstamme frägt nicht nach Recht, Gesetz und Macht.«

Die Wucht des Vortrages riß Hans mit sich fort, auch ihm saß ein verhaltenes
Weh im Busen. Seine Gedanken weilten einen Augenblick bei Agnes, und sein Zorn 
346 stürmte hinter dem Grimme seiner Nachbarin her. Der Flügel bebte unter der
Wolke von Ingrimm, die über ihm grollte und krachte.

So ging es eine Weile fort, bis die gepaarte Leidenschaft zweier Seelen im
eigenen Feuer sich verzehrt hatte. Müde sanken der bleichen Dame die Hände in
den Schoß. Ihr Haupt fiel mit einem Seufzer leise auf die Seite, und der
Strahlenkranz ihres Haares streifte begehrlich die Wange ihres Nachbars. Auch
Hans erschlaffte. Er war so müde, als ob er von der Mensur käme, und es
herrschte wieder das morose Schweigen, das diesem Hause sein Stigma gab. Im
gelben Prisma der Herbstsonne tanzten die kleinen gespenstischen Wesen, aber
leidenschaftslos oder vielleicht doch nicht? Wissen wir, ob sie nicht der
Hunger und die Liebe peitscht, wie uns. Gleich dumm sind wir im Großen wie im
Kleinen. Hans ahnte sogar nicht einmal, wie schwer es seiner Nachbarin wurde,
ihre Leidenschaft am Stangenzaun der Sitte zu halten.

»Nun sollen Sie ihre Schülerin kennen lernen,« mit diesem Worte hatte sie für
heute über sich gesiegt und lief aus dem Zimmer. Bald kam sie wieder und führte
ein aufgeschossenes Mädchen mit sich, schon nicht mehr Kind und doch noch nicht
Jungfrau. Ihre Schultern waren knochig, die Füße groß, die Bewegungen eckig.
Sie machte vor Hans ein einstudiertes Kompliment und schien froh zu sein, daß
sie es fertig gebracht hatte, ohne sich die Beine zu verrenken. Hans sah das
Kind mit Erstaunen neben der Mutter. Niemals noch hatte er das Ideal der
Schönheit so 347 unvermittelt neben geradezu bedauernswerter Häßlichkeit
gesehen. – Dem jungen Mediziner wäre die ganze Vererbungstheorie aus dem Leime
gegangen, wenn ihm nicht das Wort Stieftochter einen erläuternden Aufschluß
gegeben hätte. Eben ging zudem die Tür nach dem Korridor auf, und sofort wußte
Hans, nach welchem Modell hier gearbeitet worden war. Ein großer Mann, dessen
Stirne erobernd über den Schädel bis in den Nacken vorgedrungen war, stand vor
ihm, hustete sich ins Blaurote hinein, zog den Kopf in Kragenweite Nr. 52 und
legte eine breite Speckfalte, die von genossenen Provisionen zeugte, über
denselben. Eine helle Weste hüllte das edle Herz ein, und weite Hosen einen
hochwohlgeborenen Bauch und Beine von brutaler Stärke. Trotz der Weitläufigkeit
der äußeren Form machte der aufgeschwemmte Mann den Eindruck innerer Hohlheit,
und er sah so minderwertig aus wie eine Treberaktie. Übrigens ganz so leer, wie
er anderen erschien, muß er sich selber nicht vorgekommen sein, denn als er den
Mund öffnete, kam eine bemerkenswerte Dividende von anmaßlicher Grobheit zur
Ausschüttung.

»Ich habe wohl die Ehre, den Hauslehrer meiner Tochter begrüßen zu dürfen.
Geben sie sich Mühe, junger Mann, Ihre Stunden so zu legen, daß ich in meiner
Gedankenarbeit möglichst wenig gestört werde. Also, die Zeit, in der ich esse,
trinke, wache und schlafe, muß unbedingt musikfrei sein. Wagnermusik und
Strauß'sche Walzer verträgt »Waldmann,« mein Jagdhund nicht, weshalb ich bitten
muß, das Konto dieser Herren nicht 348 übermäßig belasten zu wollen. Im übrigen
darf ich Ihnen die Schonung meines Kindes ebenso wie die meines Steinwayflügels
ans Herz legen.« Damit verneigte er sich ein klein wenig gegen den hungrigen
Schnurrer, tat mit gespreizten Fingern großtuerisch so, als ob er hinter dem
Ohre noch einige Haare zu kämmen hätte und verschwand nach einem Zimmer, aus
dessen Innerm man das Klappern von Tellern vernehmen konnte.

Hans dachte: »Welch' sträflicher Unverstand mag diesen Sellerieknollen mit der
Rose zum Strauß gebunden haben?« und betrachtete mitleidig die schöne Frau,
über deren blasses Antlitz die Stichflamme verschämter Verlegenheit schoß und
der Ausdruck grenzenloser Geringschätzung, der dem erlauchten Gemahl galt auf
seinem Gange nach dem Speisezimmer. Die Tochter knixte ein wenig und folgte dem
Vater. Hans und die Dame waren allein.

»Ich werde sorgen, daß Sie ihm nicht all zu oft begegnen müssen,« flüsterte
sie, ihre Empörung kaum bemeisternd. »Kommen Sie übermorgen wieder. Was zu
verhandeln ist, geschieht nur zwischen Ihnen und mir.« Sie reichte Hans die
Fingerspitzen ihrer Rechten und begleitete ihn auf den Korridor.

Hinter dem Rücken des Probekandidaten schlug das Hoftor knallend ins Schloß.
»Meinetwegen brauchst du dies nicht ein zweitesmal zu tun, ich öffne dich nicht
wieder,« dachte er und schritt in das leicht verschleierte Sonnenlicht des
Herbstnachmittags hinein. 349

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

33. Kapitel

Hans Höhrle, eine Pflanze, die in fettem Boden aufgewachsen, war noch kein
sturmtrotzender Baum geworden. Sein Charakter hatte etwas weichlich
wetterwendisches. Wohl konnte irgend eine Regung seines Herzens sich im Moment
zu rascher Tat umsetzen, aber alles, was in der Ferne drohend vor ihm stand,
fand ihn mutlos, verzagt und geneigt, aus der Arena auszubrechen. Hans hatte
eine ängstliche Vorahnung, daß das Haus des Hopfenchristen, wie man Herrn de
Lerée im Börsenkafé nannte, sein Verhängnis werden könne. Jenes Schweigen auf
der Klavierbank an der Seite der Hausfrau, welchen Sinn konnte es nur haben?
Erwartete die Dame seinerseits ein kleines offensives Vorrücken, oder
beabsichtigte sie selber aus der Defensive herauszutreten? Solche Gedanken
waren es, die unsern Freund die Mittagsglocke überhören ließen, und das
Zirkuspferd wieder in die Manege trieben, immer um die Stadt herum, bis sein
Vorsatz, dem Hause der Grobheit und des Schweigens fern zu bleiben, genügend
befestigt schien.

Ein Briefträger außerdem, der mit einer Hand voll Briefen eilig auf sein Haus
zuging, drückte das Barometer seiner Aussicht wieder etwas in die Höhe und
versprach 350 auf Jahre hinaus erträgliches Wetter. Aus der schwarzen Tasche an
der Seite dieses Engelsbildes war schon manches herausgekommen, was eine
kritische Situation gelöst hatte. Warum sollte er verzweifeln? Auf seinem
Stehpult konnte ein Dutzend Offerten liegen, eine glänzender als die andere. So
dachte er, aber er ging doch an seiner eignen Haustür vorbei. Mußte
unbarmherzig eine Illusion zerstört werden, so hatte dies noch Zeit bis zum
Abend.

Die Tagesstunden verbrachte er mit ziellosem Wandern durch die Nachbardörfer.
Der Abend überraschte die Mutter Erde mit einem kalten Sprühregen, ohne daß sie
sich dagegen mit einem Regenschirm wehren konnte. Die Menschen konnten das, bis
auf unseren Hans, der ohne Schutz durch die Nässe ging. An der Pumpe vor seinem
Hause standen die Stumpfröcke, die man nur en gros lieben konnte oder gar
nicht, weil es unmöglich war, die eine von der anderen zu unterscheiden. Sie
sahen sich ähnlich, wie eine Carodame der anderen. Sie rochen auch gleich, alle
ein wenig nach Zwiebelschalen. Sie standen da mit nackten Armen. Was kümmerte
sie der kalte Regen! Von der Haut nach innen gezählt, war alles wasserdicht an
ihnen. Sie lachten, wie sie schon hundertmal gelacht hatten und wie sie immer
lachten, wenn Hans vorüberging. Der Student sah heute genauer hin wie sonst
wohl.

Seit Agnes sich von ihm gewandt, war in seinem verwitweten Herzen Platz für ein
anderes Weib. Er grüßte mit einem vertraulichen Kopfnicken, wie man einen
grüßt, den man genauer kennt, und erregte unter den Mädchen ein verwunderliches
Knuffen und Stoßen, weil keine der 351 anderen traute und jede ihre Nachbarin
im Verdacht hatte, daß sie mit dem Studenten bereits da sein könne, wohin sie
doch selber wollte. Hans fühlte, daß man hier seinen Groschen für voll nahm und
freute sich dessen.

»Wer von einem guten Frühstück kommt, widersteht leichter den lockenden
Gerüchen eines Diners,« dachte er, und er nahm sich vor, in den nächsten Tagen
mit einer von den Drallen ein wenig anzubandeln. So ein kleines Verhältnis
konnte ein Panzerhemd werden in künftigen Gefahren, die unsicher, aber doch
ängstigend vor seiner Seele standen, wenn am Ende doch nichts anderes übrig
bliebe, als bei Frau de Lerée anzunehmen?

Er ging die Treppe hinaus und öffnete die Tür. Einige geknickte Lichtpfeile der
Straßenlaterne schossen ihm von der lackierten Platte seines Stehpultes
entgegen. Das war angenehm, denn es gab eine vorläufig orientierende Helle, bis
ein Streichholz gefunden war. Als dieses brannte, war leider nichts zu
erkennen, als ein einziges kleines Kuvert mit magerem Inhalt. Hans hielt es
unter die Nase. Es roch nach Pech und Sohlleder. Das fehlte noch in diesem
Augenblick, wo er gehofft, daß sich sein Schicksal zum Guten wenden müsse, eine
Schusterrechnung! Verdrießlich stützte er den Ellbogen auf das Stehpult, legte
den Kopf in die Hand und starrte auf das Spiegelbild der Straßenlaterne, das
ihm aus dem schwarzen Glanzlack entgegenzwinkerte.

Wohl hörte er, wie das Lachen der Stumpfröcke lauter und zudringlicher wurde,
wie die Henkel klapperten und die Kübel herausfordernd aneinander stießen, als
hätten die 352 Mädel seine Gedanken von vorhin erraten und erwarteten heute
noch eine Entscheidung.

Für Hans war diese durch die Schusterrechnung in weite Fernen gerückt, aber
Frau de Lerée kam wieder näher und der Geldsack des Hopfenchristen. »Was wird
anderes übrig bleiben, ich muß leben,« sagte er und kroch in seinen Alkoven
hinein. Im Traume stand das schöne Weib vor ihm mit glühenden Augen, die nach
einer Seele suchten, der ihren verwandt, nach einem Manne, der begriff, daß sie
eine in goldene Ketten geschlagene Sklavin sei, und der hochherzig genug war,
sie zu befreien.

Alles, was jemals durch die Lektüre Rousseaus, Walter Scotts und Jean Pauls an
Romantik in die Seele des Jünglings eingezogen war, nahm in jener Nacht Gestalt
an, kämpfte, siegte oder ging triumphierend unter. Hans war der Mittelpunkt
einer schier unglaublichen Donquichotterie.

Am nächsten Morgen regnete es immer noch, und das war gut. Hans brauchte nur
den Kopf zum Fenster hinauszustrecken, und er hatte eine kalte Dusche, die sein
fieberhaft erregtes Gehirn etwas abkühlte und seinen Gedanken die Richtung ins
Reale gab. Am Gewicht der Hose beim Ankleiden bemerkte er, daß sein Reichtum
seit gestern früh sich abermals vermindert hatte. Das war in hohem Maße
bedauerlich, zumal zu befürchten stand, daß am Fuße der Schusterrechnung sich
ein Autogramm des Meisters Draht finden könne, das den gestrengen
Universitätsrichter wie Bankos Geist aus einem Brunnenschacht von Aktenbündeln
steigen ließ.

353 Hans wich dem uneröffneten Kuvert mit banger Scheu aus, vollendete seine
Toilette, und trug seine Zweifel zur Abwechslung einmal in die Krankensäle des
Spitals. Da lag einer, der im Begriff war, der Menschheit im allgemeinen und
Schuster- und Schneiderrechnungen im besonderen Lebewohl zu sagen. Neben ihm
auf dem Nachttische stand in einem Glase noch ein Restchen Rotwein, das hätte
er noch trinken können, aber er wollte es nicht. Es sollte nicht heißen, daß er
gar nichts zurückgelassen hätte. Einige Fliegen umschwirrten den Nachlaß. Der
Mann hatte nichts dagegen. Er lag mit gleichgültigem Gesichtsausdrucke und
geschlossenen Augen da. Zuweilen holte er rasch nacheinander tiefe Atemzüge
ein, als ob er sich für eine Weile mit Sauerstoff verproviantieren wolle, dann
stockte das Respirationsgeschäft, um bald darauf mit großer Energie aufs neue
einzusetzen. Von den anderen Betten her waren ängstliche Blicke nach dem
Sterbenden gerichtet. Mancher Kranke hatte sich aufgesetzt und blickte empört
um sich, weil jemand wagte, in seiner Gegenwart zu sterben. Hans trug eine
spanische Wand herbei und rahmte damit dem Abschiednehmenden sein Teil am
Erdenrund noch enger ein. Auch dagegen hatte der Sterbende nichts. Wären alle
Herrscher, vor denen seit Adams Tagen die Menschheit gezittert, an ihm
vorbeigezogen, er hätte nicht einmal mit dem Finger das grüne Zeug in dem
Holzrahmen verschoben, um sie anzusehen.

Hans konnte sich von dem Anblick des Sterbenden nicht trennen. Ihn hielten die
Rätsel des Lebens, das »wie« und das »warum«. Welten, die einst vor diesen
Augen gefunkelt, waren in nächtliche Abgründe gesunken, waren nicht mehr
vorhanden. Mochten Planeten mit gräßlichem Donner sich zu Staub zerreiben,
diesen Ohren flößten sie keinen Schrecken mehr ein. Noch zwei, drei rasche
Atemzüge, dann war der letzte Bedarf an Luft gedeckt.

Niemand mehr hatte die Konkurrenz des Toten von jetzt ab zu fürchten. Aber wer
und wozu hatte man den Armen in die Welt geschickt? Etwa damit er das »wie«
begreife? Dann waren die Schmerzen seiner Mutter und die seinen umsonst
ausgegebenes Lehrgeld. Daran arbeitete ja auch Hans, aber er war nicht weit
gekommen in der Erforschung der Weltenrätsel. Wenn er nur wenigstens das
Sterben lernen möchte, um seine Sache so still zu machen wie der, der hier vor
ihm lag. Hans war so niedergeschlagen heute und fühlte in sich ein geheimes
Grauen, aber nicht vor dem Tode, sondern vor dem Leben und dem, was es ihm noch
bringen mochte.

Als der junge Mediziner aus der Klinik ging, dachte er nicht mehr an die
Stumpfröcke und an die Gefahren, die im Hause des Hopfenchristen seiner
warteten, erst recht nicht. Er hatte der Majestät des Todes ins Auge geschaut.
Das Mißtrauen gegen sich selber war verschwunden, und ein starkes Pflichtgefühl
war wieder einmal erwacht. Der Vater und Suse, so klang es aus der Tiefe des
Herzens herauf, und doch, und doch!! Zwei Tage später stand Studiosus Höhrle
der Frau de Lerée zum zweiten Male gegenüber. 355

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

34. Kapitel

Es ging gegen Abend, und ein ungestümer Wind trieb erbsendicke Hagelkörner
wider die Fensterscheiben, als Hans wieder einmal neben seinem Zögling auf der
Klavierbank saß. Und es war gut, daß alles so war, wie es war.

Während der Sturm seine »Lieder ohne Worte« spielte, spielte das Fräulein einen
Trauermarsch im Galopptempo. Während ihre Blicke dem Schauspiel der Natur vor
den Scheiben aufmerksam folgten, verwechselten ihre Finger Dur und Moll in
reizvoller Ungebundenheit. Es war ein Glück für den Kandidaten Höhrle, daß ein
Teil der Dissonanzen, die schmerzvoll aus dem Klavier geboren wurden, in dem
großen Klagen unterging, womit der Wind die leeren Gänge des stillen Hauses
füllte. Gleichwohl traf von musikalischen Unmöglichkeiten noch so viel an das
Trommelfell unseres Freundes, daß dieses, ohne die Dämpfung von außen, geplatzt
wäre, und daß Hans mit Grausen an ein weiteres Zusammenleben mit diesem Flügel
und mit diesem musikalischen Ungetüm dachte. Zu dem Überfluß an Mangel von
Talent gesellte sich bei seiner Schülerin auch noch eine geradezu ideale
Trägheit und 356 eine beneidenswerte Gabe, mit den Füßen zu verderben, was sie
allenfalls mit den Händen gutgemacht hatte. Alles, was Hans an musikalischen
Unterweisungen seither aufgebracht hatte, war in das Faß der Danaiden
geschöpftes Seifenwasser. Wäre der Samstag mit seinen Goldstückchen in rosa
Seidenpapier nicht gewesen, der Vielgequälte hätte dem Andenken seiner Mutter
gegrollt, die einst den Knaben aus der Gesellschaft der Mühlesel ans Klavier
gezwungen hatte. Allein, das Gebot der harten Notwendigkeit, der Umstand, daß
er sich seinen Unterhalt selber verdienen mußte, zwangen immer wieder seine
unbezahlten Stiefel bald durch den Schmutz, bald durch den Schnee, die in
stimmungsvoller Abwechslung die Straßen füllten, nach dem stillen Hause hin und
an dem Rätsel vorüber, das, ans Geländer des Treppenhauses gelehnt, von dem
Hauslehrer den Wegezoll eines freundlichen Blickes erhob.

Doch zuweilen gab es auch ein interessanteres Intermezzo. Wenn die Range
absolut nicht gewillt war, sich im Reich der Töne quälen zu lassen und Kopfweh
oder eine andere imaginäre Krankheit vorschützte, dann ereignete es sich wohl
einmal, daß die gnädige Frau neben dem Kandidaten Platz nahm und ihre Seele mit
der seinen in harmonische Gefilde entschweben ließ. In solchen Augenblicken war
das junge Weib nicht mehr die Dame mit der vornehmen Zurückhaltung, sie war
Hansens Gespielin, sah ihm mit Vertraulichkeit fordernder Naivität tief in die
Augen und duldete leutselig, daß er seine ermüdete Hand auf ihrem Knie ausruhen
ließ. Näher, als durch den Zwang des 357 Notenlesens bedingt war, saß sie an
seiner Seite. Hans fühlte die Wärme ihres Körpers, fühlte, wie ihr Arm tastend
an ihm niederglitt, wie sich ihre Hüfte verlangend an ihn schmiegte. Hans
bebte, zitterte, wollte kühn sein und wagen, wurde wieder mutlos und fürchtete
sich vor dem Augenblick, wo das Weib sich selbst vergessen könne, und sehnte
ihn doch mit allen Kräften seiner Seele herbei. Der Zweifel schon, geliebt zu
werden von einer Dame, an der Hunderte begehrlich emporsahen, schmeichelte
seiner Eitelkeit, und die Gewißheit gar, hätte ihn vor sich selber zu einem
lorbeerbekränzten Triumphator gemacht. Aber nichts von alledem, was geschehen
konnte, geschah. Nach einer Weile lagen beide spitzenumrahmte Hände der Dame
müde in ihrem Schoß, ihr Kinn sank auf die Brust. Hans mochte sich einbilden,
daß ihre Lider eine Träne zerdrückten, gesehen hat er es nie. In Augenblicken
des qualvollsten Grübelns bewog ihn öfters ein mahlendes Geräusch hinter seinem
Rücken, sich umzuschauen. Die musikalische Range stand hinter ihnen und kaute
Äpfel. So endete mehrmals recht prosaisch, was anfangs so poetisch sich anließ.

In den langen Wintermonaten wechselte draußen das Wetter, und im Salon der Frau
de Lerée die Zimmerdekoration. Über den November und die erste Hälfte des
Dezember halfen die Dahlien hinweg, dann kamen blühende Alpenveilchen und
Kamelien. Im März streckte der Krokus in dem milderen Klima zwischen Vorfenster
und Fenster seine blauen, weißen und gelben Köpfe hervor. Bald aber überwuchsen
diese Kelche die krausen Blütenkolben der 358 Hyazinthen und verurteilten sie
zur Bedeutungslosigkeit. Der April brachte laue Tage und lockte im Freien aus
den Aprikosen- und Pfirsichreisern den Blütenschnee. Der Wind stieß zuweilen in
die Straßen herein und warf auf das Pflaster Haufen weißer und rosa
Blütenblätter, die aussahen wie Konfettiwürfe verflogener Maskentollheit.

Hans ging in dem warmen Sonnenschein dem stillen Hause zu, etwas fröstelnd bei
dem Gedanken an den feuchten Schatten des Stiegenhauses, der sich all die
Wintertage hier so oft über seine Schultern gelegt hatte. Langsam stieg er die
Treppe empor, langsam schritt er an dem Rätsel vorüber, er hatte Zeit. Die
musikalische Range konnte vor sechs Uhr nicht aus der Schule zurückerwartet
werden. Er trat in den Salon. In einer hellen Frühjahrstoilette traf er die
gnädige Frau auf dem Sofa, einen Finger vergraben zwischen den Blättern eines
Buches. Hans setzte sich ihr gegenüber auf einen Stuhl. Vor ihm in der Luft
spielte ein kleiner, gelber Schuh in einem zarten Spitzengehege von
Unterröcken, die einen zweiten gelben Schuh bald zeigten, bald versteckten. Es
war, als ob man in den Kelch einer Lilie hineinsehe, so weich, so duftig, so
keusch.

»Und auf dem Grunde dieses Blumenkelches liegt ein Geheimnis, das lockende
Geheimnis von dem Weiterleben der Arten.« Das war der Gedanke, der dem kundigen
Anatomen in diesem Augenblicke prickelnd durch das Gehirn stach und seine Sinne
verwirrte.

Es war kein Zeichen von guter Lebensart, daß Hansens 359 Blicke an den Schuhen
hingen, aber er konnte die Augen nicht abwenden, und sein Gegenüber tat nichts,
um ihm das neckende Schauspiel zu entziehen. Nur eine flammende Röte, die ihr
ins Gesicht stieg, verriet, daß sie wußte, wo die Gedanken des jungen Mannes
weilten. Im übrigen schien um ihre Augenbrauen eine schmerzvolle Melancholie zu
lagern, so tief, so abgrundtief und schwarz, daß keiner Nächte Dunkel mit ihr
vergleichbar war. Fast anbetend saß der junge Mann vor diesem Heilgenbilde und
wäre wohl versteinert, und säße zum Leidwesen einer Heiligen noch dort, wenn
nicht der Himmel ein Einsehen gehabt hätte und mit einem Donnerwetter
dreingefahren wäre.

Was aus der drohenden Gewitterwolke über dem Städtchen zwischen die Häuser
niederfiel, war einer jener kurzen, bellenden Töne, wie sie den Dieb
überraschen, der mit der Hundehütte nicht gerechnet hat. Jedermann, der
inmitten geheimnisvollen Schweigens diese kläffenden Laute hört, glaubt in den
Boden sinken zu müssen. Frau de Lerée war ein Weib. Sie tat das Gegenteil von
dem, was Männer tun. Sie sprang auf und hing hilfesuchend an dem starken Arm
ihres Hauslehrers. So schmiegt sich die Efeuranke schmeichelnd an den
Eichenstamm, und weiß doch, daß sie ihn erwürgen wird.

Wie lange das Gewitter dauerte, das damals in der kleinen Universitätsstadt
Haus von Haus durch einen Gießbach trennte, alle Nachbarschaft aufhob, und nur
Frau de Lerée und Hans Höhrle einander schuldvoll näher brachte? Gerade so
lange, als Fräulein Wendtland, die Dame mit den 360 Schulregeln im Gesicht, in
der Pestalozzistraße, ihre höheren Töchter unter ihrem Dache zurückhielt, zum
Ärger aller Putzmacherinnen, die aus dem Platzregen einigen Vorteil ziehen
konnten.

So verließen Hans Höhrle und Fräulein de Lerée zu gleicher Zeit das schützende
Obdach und traten hinaus in den Abendsonnenschein, der in glänzenden Garben aus
den zerrissenen Gewitterwolken brach und die windschiefen Giebel der alten
Fachwerkbauten vergoldete. Lehrer und Schülerin hätten sich begegnen können,
begegnen müssen, wenn der Kandidat der Medizin noch das gute Gewissen mit sich
getragen hätte, wie vor einer Stunde. So aber stieß die Schuld wie ein
gebieterischer Schutzmann ihn weg vom Bürgersteig und trieb ihn durch enge
Gassen mit Fenstern, die zur Erde herunterreichten und dem Passanten den
Einblick in Spelunken durch Grünzeug und verstaubte Schnapsflaschen wehrten.
Hans Höhrle wich dem Blick der ehrlichen Menschen aus, weil er immer in ein
Gesicht sehen mußte, das ihn wie die tragische Maske seines Schicksals
angrinste.

Als er nämlich die Korridortür des stillen Hauses hinter sich schloß, da stand
am Treppengeländer, da wo es immer stand, das Rätsel mit suffisantem Lächeln
und Augen, aus denen der Neid und alle sechs anderen Todsünden vergiftete
Pfeile schossen. Hans fing alle diese schneidigen Spitzen auf, und mit
Schrecken begriff er, daß die Türen Schlüssellöcher haben, und daß die Parze da
mit ihren gelben Zähnen seinen Schicksalsfaden durchbeißen konnte.

361 Hans trat mit den Absätzen fest auf das Pflaster auf, er verlangte nach
Geräuschen. Die Stille ängstigte ihn. Daß es außer der Stimme seines Gewissens
noch andere Laute auf der Welt gab, schon diese Entdeckung verlieh ihm etwas
Sicherheit wieder. Er begrüßte deshalb auch die Dissonanzen einer Drehorgel,
die ein Stelzfuß vor den Fenstern weiterschleppte, wie eine Ablenkung auf
andere Bahnen und warf ein für seine Verhältnisse reich bemessenes Almosen in
den Zinnteller des Krüppels. Zu Hause angekommen, öffnete er die Fenster seiner
Bude und ließ den Geruch der dampfenden Erde herein und das Lachen der
Stumpfröcke, die sich an der Pumpe des Frühlingsabends freuten. Der Gedanke,
daß sie ähnliches zu bereuen haben möchten, wie er, und doch lachen konnten,
beruhigte ihn etwas. Wo viele auf der Anklagebank sitzen, ist der einzelne
weniger schuldig.

Nach einer Weile spornte ihn ein gewisser Trotz gegen das, was er vor sich
selber eine kindische Furcht nannte. Er warf den Hut in die Ecke, setzte die
Mütze auf und eilte in den Kreis der Genossen. Der Wächter, der die erste
Stunde des neuen Tages auf dem Kuhhorn blies, sah ihn mit Kopfschütteln
schwankenden Schrittes nach Hause zurückkehren.

Der nächste Morgen brachte unserem Freunde den Januskopf eines zweifachen
Katers und folgenden Brief seiner Schwester Suse. 362

»Mein lieber Bruder Hans!

Welch großes Glück ist es doch, daß Du bei edel denkenden Menschen Gelegenheit
gefunden hast, Deinen Unterhalt zu verdienen. So wird der Rest Deiner
Studienzeit herumgehen, und Du wirst durch die Arbeit Deines schönen Berufes
die letzten Tage unseres Vaters mit Sonnenschein füllen. Um uns brauchst Du
zunächst nicht besorgt zu sein. Es gibt eine liebende Vorsehung, von deren
gütiger Hand auch wir geführt werden. Denke Dir, der Mordche Rimbach war bei
uns und hat unser altes Zinn, Kannen, Schüsseln und Teller um eine Summe
gekauft, mit der wir unser Leben auf lange hinaus fristen können. Vater
zögerte, das Geld anzunehmen, so viel war's, doch Mordche Rimbach sagte:

»Stuß, ich kaufe für einen Liebhaber. Wie die Motte den alten Filzhüten
nachkriecht, so gibt es Narren, die nach altem Zinn suchen. Wer kann dafür, daß
die Hühner Maikäfer fressen,« und er zählte das Geld auf den Tisch und ging.

Und noch etwas. Klaus Priester kam in der Dämmerung und brachte uns den
quittierten Holzabfuhrschein.

»Der Brunnen des Glücksritters ist bald ausgeschöpft,« bemerkte er. »Nun handle
ich nach dem Wort der Bibel: ›Erwirb dir Freunde mit dem ungerechten Mammon‹,
denn bald wird es heißen: ›Klaus, die Beine auf die Pritsche und wieder ans
Hosenmachen‹. ›Gut, daß dies Luderleben ein Ende nimmt‹. Die einzige, die mich
in 363 dem Schiffbruch dauert, ließ er so nebenbei fallen, ist die arme Agnes.«

Das ist's, Hans, was ich Dir schreiben wollte. Du siehst, wie der Finger Gottes
Deinen und unseren Lebensweg vorzeichnet. Übersieh die zarte Linie nicht, laß
sie die Leuchte Deines Fußes sein, und wir alle werden zu einem freundlichen
Ziele gelangen. Ich bin voll froher Zuversicht, und nur der Umstand, daß Vater
öfters kränkelt, erfüllt mich zuweilen mit Sorge.

Nun lebe wohl, lieber Bruder, und vergiß nicht, daß Du der Deinen letzte
Hoffnung bist.

Deine Schwester Suse.«        

Dieser Brief steigerte Hansens Qualen ins Ungemessene. Der Gedanke, daß er in
der Vorstellung seiner Schwester als Engel lebte, während er vor sich selber
ein Verworfener war, erfüllte ihn mit niederdrückender Zerknirschung. Wo das
harmlose Mädchen die Führung Gottes sah, erkannte sein klarer blickendes Auge
die Fallstricke der Verführung. Er ahnte nur zu gut, wer der Auftraggeber des
Mordche Rimbach war, und aus welchem Born der Edelmut des Klaus Priester floß.
Manche Frage, die neugierig von den Lippen der Frau de Lerée kam, hatte er
ahnungslos beantwortet. Nun hatte sich ein Netz von Wohltaten um ihn und die
Seinen geschlungen, das er nicht zerreißen konnte, wie sehr er auch an seinen
Maschen zerrte. An der Distel der Sünde wuchsen Feigen, aber, zur Stunde
wenigstens, hatten sie für Hans Höhrle einen herben 364 Beigeschmack. Es litt
ihn nicht mehr in der einsamen Bude. Ihn zog es mit Macht nach den Krankensälen
der Klinik, dort, in der See des fremden Leides, hoffte er das seinige
ertränken zu können.

Am Abend eines reuevoll durchlebten Tages schrieb er einen Brief an Frau de
Lerée, bat, in dieser Woche die Stunden ausfallen lassen zu dürfen, und
entschuldigte sein Fortbleiben mit Unpäßlichkeit.

Die Woche ging und ihr Samstag brachte einen Kommers in den festlich
geschmückten Hallen des Tivoli. Um alle Tische schlang sich der bunte Kranz
farbiger Mützen und heller Kneipjacken, nur zuweilen unterbrochen durch den
schlichten Anzug eines alten Herrn.

Hinter dem gelättelten Stabwerk der Galerie sah man weiche Damenkleider und
glückstrahlende Mädchengesichter, die sich neugierig über die Brüstung neigten,
um unten in der großen, bunten Musterkarte einen zu suchen, den sie sich als
Tänzer wünschten und vielleicht noch als etwas mehr. Aber auch die Augen da
unten, die so oft ins Bierglas guckten, hatten den Flug nach dem Höheren nicht
verlernt, und trotz der ziemlich beträchtlichen Niveaudifferenz waren bald
zwischen droben und drunten alte Beziehungen aufgefrischt, und zu neuen die
Präliminarien geschaffen.

Hans Höhrle, der am Kopfe einer langen Tafel präsidierte, sah oben einen Schuh,
der in einer Wolke von Spitzen tänzelte, und ahnte, was sein Gaukeln zu
bedeuten habe. Als er sich stellte und mit der Schlägerklinge auf der
Tischplatte das Zeichen zum Beginn des Kommerses 365 gab, neigte sich oben ein
schöner Frauenkopf über die Brustwehr, und Hansens Ahnung ward zur Gewißheit.
Alles, was nun an Gründen für und wider diese Frau im Laufe der Woche
vereinzelt auf ihn eingedrungen war, stürmte nun vereint in hellen Haufen auf
ihn zu und brachte ihn in namenlose Unsicherheit. Dazu in dem Engelsangesicht
dieser Niobeblick, der immer zu sagen schien: Siehe, wie die Tage meiner Jugend
einem Moloch geopfert werden, habe Mitleid mit mir und übertreibe nicht meine
Schuld. Tantalus an seinen Felsen geschmiedet war weicher gebettet als ich im
goldenen Käfig einer liebeleeren Ehe.

Bin ich denn gar so verwerflich, weil ich abseits von dem rauhen Pflaster, aus
dem ich wallen muß, nach der Blume der Liebe suche? Hab' Erbarmen und kehr'
zurück!

So redete eine Stimme in dem Jüngling lauter und lauter, und die Künstlerin
Mitleid kam herbei und formte geschäftig die Gestalt der Gefallenen um, zu
einer Märtyrerin mit frommem Dulderantlitz.

Hans, verloren in seine Grübeleien, vergaß seines Amtes zu walten und mußte
sich von Ignaz Kaufmann den Zuruf gefallen lassen: »Schläfst du? Wenn nicht, so
kommandiere doch den Kantus drei, hörst du nicht, daß die Musik die Weise
vorspielt?«

Hans fuhr auf; er hatte in der Tat nichts gehört. Kantus drei, war das nicht
das Schwurlied? Und gerade in diesem Augenblick dies ernste, feierliche Lied.
Hans floh aus dem Saal. Draußen in der Nacht der Bäume verbarg er sich und
seine wiedererwachten Selbstanklagen 366 an einer Stelle, zu der nicht mehr der
blendende Glanz des lichtstrahlenden Festsaales zu dringen vermochte. Sein
sonst so stolz getragener Rumpf lehnte müde an dem glatten Stamm einer
Weißtanne, als ob er sich nicht selber zu halten vermöchte. Der ganze Mann
schien kleiner als er war. Das bittere Empfinden, daß sein Fehl ihn ausschloß
von diesem Liede, drückte ihn zusammen. O, daß er nicht nötig hätte zu erröten
bei den Worten dieses Liedes. Daß er noch harmlos aller Welt kühn ins Auge
hätte sehen können, wie einer dieser Füchse, die da drinnen im Festsaal zu
singen begannen:

»Schwört's bei dieser blanken Wehre,
Schwört's ihr Burschen allzumal:
Fleckenrein sei unsre Ehre
Wie ein Schild aus lichtem Stahl.
Was wir schwören sei gehalten,
Treu bis zu der letzten Ruh!
Hört's ihr Jungen, hört's ihr Alten,
Gott im Himmel, hör's auch du.«

Leise hatte Hans jedes Wort nachgesprochen, leise, ganz leise, nicht für die
Jungen, nicht für die Alten und für Gott im Himmel erst recht nicht. Als
Anklage gegen sich selbst sollte jede Silbe wie Scheidewasser auf einen
goldenen Schild fallen und den Vorsatz eingraben: Einmal und nicht wieder.

Wie er so stand und mit der Stahlscheide des Schlägers an seiner Seite in den
abgefallenen Tannennadeln wühlte, 367 schmiegte sich ein weicher Arm um seinen
Nacken, und zarte, warme Wangen legten sich in sein Gesicht. Hans wußte, ohne
aufzusehen, daß dies nur eine sein konnte, nur die, bei der seine Gedanken in
Furcht halb und halb in Liebe weilten. Die er fliehen und doch wieder suchen
wollte. Ihre körperliche Gegenwart genügte, um den schwachen Mann alle Gewalt
über sich selber verlieren zu lassen, und so umarmte er wieder, was er eben
noch weit von sich zu werfen beschlossen hatte.

»Du kommst am Montag wieder,« sagte die schöne Versucherin, als ihre Lippen
sonst nichts zu schaffen hatten, und das Stückchen Fleischesschwäche, das seit
Adams Zeiten in jedem seiner Nachkommen steckt, sagte: »Ja.«

Was sollte Hans anders sagen? Wenn ihn der Reiz des Weibes nicht zog, so stieß
ihn die eiserne Faust der Notwendigkeit. Er mußte und wollte leben. Es sank die
Schale, in der das Böse lag, tiefer und schnellte ihr Gegenüber hoch in die
Luft, und nun ist es gleichgültig für den Leser, wie der Kommers endete, es muß
ihm genügen, wenn er erfährt, daß Hans am Montag der folgenden Woche im Hause
de Lerée seine Musikstunden wieder aufgenommen hat.

Zuweilen traf er die Gnädige, zuweilen nicht, ja es schien fast, als ob die
gefallene Frau ihm aus dem Wege gehe. Flüchtig huschten ihre Tritte durch das
Zimmer, tränenfeucht und scheu glitten ihre Blicke über Hansens Erscheinung
hin. Ach, dies Glück im verstohlenen Winkel, wie viel Schmach und wie viel
herbe Selbstanklagen hatte 368 es nicht über zwei Menschenherzen gebracht, und
im Hintergrund aller Geschehnisse die aussichtslose Frage: Wie soll das enden?

Die Lösung kam schneller als die Schuldigen dachten, aber durch ein Wesen, dem
Hans seit langem schon nicht traute. Die Blicke der Kammerkatze waren in der
letzten Zeit immer zudringlicher geworden. Ihr Benehmen wurde herablassend
kordial, und als sie eines Tages dem Hauslehrer den Schirm am Glasabschluß
überreichte, versuchte sie Hansens Finger über dem Griffe festzuklemmen.

Seit diesem Augenblicke wußte der junge Mann, daß dies Wesen mit seinem
Geheimnis Macht über ihn gewonnen habe, und er kannte auch den Preis, mit dem
sich ihr Schweigen erkaufen ließ. Aber er war keiner von denen, die vor jeder
Schürze knieen, die ohne zu lieben genießen können. Näher und bequemer hatte
das blühende Fleisch jugendlicher Leiber schon nach ihm gelockt, und er war
fest geblieben, wie sollte er dazu kommen, nach einem alten schon ergrauenden
Katzenfell zu greifen. So endete eines Tages ein erneutes zudringliches
Liebeswerben des Rätsels mit einer schroffen Zurückweisung.

Nun erwachte in der Verschmähten das Weib mit dem Rachedurst einer Potiphar,
mit der Grausamkeit einer Herodias.

Mochte ein Krokodilesrachen sich öffnen und zwei Menschenleiber zerkauen, dem
in seinem Verlangen zurückgewiesenen Weibe war es einerlei. Der Anblick derer,
die ihr im Wege stand, und dessen, der sie durch 369 sein Versagen geschändet
hatte, war ihr unerträglich. Sie zählte die Stunden, bis der nach Hause kam,
der das bequeme Werkzeug ihres Rachedurstes werden konnte, und ihre Zunge stach
mit Wollust das Gift in sein Ohr.

Es war übrigens keine allzuschwere Sache, zwei Menschen auseinanderzubringen,
die innerlich noch in keinem Augenblick ihres Lebens zusammengehört hatten.
Während der Hopfenchrist seinen Kopf ins Blaurote hinein tobte und mit den
Füßen wie ein Nilpferd dammerte, brachte Frau de Lerée auf flüchtigen Sohlen
die Marmortreppe hinter sich und verlor sich unter den Müßiggängern, die
zwischen Tag und Dunkel luftschnappend die Straßen füllten. Noch brannte keine
Laterne. Die Flüchtige war für keinen der Begegnenden mehr als ein Weib, und
sie kam unbeachtet vor die Pumpe und über die Schwelle zu Hansens Wohnung. Erst
ihr weicher, schüchterner Tritt erregte die Aufmerksamkeit der zwei Alten im
Erdgeschoß.

»Mutter,« sagte die Tochter im gesetzten Alter zu der ruhigen Witwe, »er wird
doch nicht?«

»Seien wir auf der Hut. Ganz zu trauen ist keinem Studenten, und unser Haus
soll ehrlich bleiben.«

»Unterscheidest du nicht, Mutter, neben seinen Reiterstiefeln die Sammetpfote
einer blutsaugenden Katze über uns; und so was unter unserm Dache, nein, aber
nein, was man nicht alles noch erleben muß.«

»Was werden die Leute sagen, wenn's herauskommt, und erst das Scheusal, die
Lokomotivführerin, da neben uns?« sagte fromm die ruhige Witwe und holte einen 
370 schweren Seufzer herauf aus den Tiefen ihres verletzten Bürgerstolzes.

»Jedenfalls werde ich kein Auge zudrücken, bevor sie, sie da, aus dem Hause
ist, und wenn ich wachen muß, bis der Milchmann kommt,« jammerte händeringend
die erbarmungswürdige Tochter im gesetzten Alter und schickte sich an, ihren
»Tugendspiegel« zu ergreifen, um mit dem leidigen Satan, der unter ihrem
Sparren weilte, im Gebete zu ringen.

Gar zu lange dauerte der erbärmliche Ringkampf nicht, denn alsbald hörte man
oben die Türe schließen, und zwei Menschen kamen unsicheren Ganges die Treppe
herunter.

»Reiß den Vorhang herunter, was liegt daran; wissen müssen wir, wer sie ist,«
sagte die Alte, »schon brennen ja die Laternen vor dem Hause.«

Und in der Tat, so war's. Aber ein feiner Nebelregen hatte eingesetzt und
schützte gnädig die arme Frau vor den unverschämten Blicken der Stumpfröcke an
der Pumpe, nicht aber auch vor deren giftigen Zungen.

»Sieh da, Annemarei,« hörte die Fliehende sagen, »läuft da nicht Hans Höhrle
und mit einer Halbseidenen aus dem Frankfurter Hirschgraben?«

»Jesu meine Zuversicht, so zu sinken. Kann denn so eine noch geneußlich sein,
für so einen Burschen?«

»Er hätt' was Besseres haben können,« jammerte Stine. »Geh' Klär und reiß der
Neusilbernen die Huddel vom Gesicht, kratz' ihr die Augen aus!«

So genoß Frau de Lerée auf dem Wege zum 371 Bahnhof den Kotwurf frommer
Heuchler, und jener war nicht da, der allein sagen konnte: Nur wer von euch
ohne Sünde ist, mag sich bücken und nach einem Steine suchen.

Wie glühende Lava brannte das Pflaster der winkligen Straßen unter den Sohlen
der Fliehenden. Erst als der Dampf sie weit hinweg geschleppt hatte vom Tatort
ihrer Schuld, wagten sie sich anzusehen und gelobten sich, an einem fernen,
fremden Gestade ihren Fehl zu sühnen in ernster Zucht und strenger Arbeit. 372

 
[s371]

35. Kapitel

Röse Ricke hatte im Konkurrenzkampf einer jüngeren Hebamme die Haube vom Kopfe
gerissen, einer anderen die Backen zerkratzt, hatte zur Sühne solcher
Freveltaten einige Wochen »gebrummt«, bevor sie das Felde räumte. Nun aber war
sie definitiv geschlagen, und die Leute von Husterloh kamen ohne ihre Hilfe zur
Welt; aber es starben deren nur wenige, denen sie nicht ein wenig nachgeholfen
hätte. Sie machte in Sympathie und Chlorkalk auf eigene Rechnung und beglückte
die Kranken mit Medikamenten, die auf das Konto des Arztes kamen, von ihr aber
in der Apotheke gegen ein geringes Entgelt abgeholt wurden. Was der Apotheker
an übler Nachrede und Unglücksbotschaften sonst noch zu verschicken hatte,
konnte mit dieser Gelegenheit bequem verfrachtet werden. So lief das Geschäft
durch alle Tage des Jahres bis zu dem, mit dem unsere Geschichte ihr Ende
erreicht.

Die Sonne war noch nicht lange und der Apotheker noch gar nicht aufgestanden,
als Röse Ricke schon vor seinem Hause stand. Der Langschläfer hatte wie immer 
373 um Mitternacht die Post abgewartet und dem Abendblatt eine sensationelle
Nachricht entnommen, auf der er wie auf einem Sack voll Disteln übernachtete,
so daß er sich jucken mußte, als ob er die Nesselsucht hätte. Gegen Morgen erst
fand er etwas Ruhe und schnarchte sich ins Land der Träume hinüber. Als nun das
Läutewerk tönte und gleichzeitig sein Affenpinscher anfing zu kläffen, sprang
er erschreckt mit gleichen Füßen aus dem Bett und in einen rot besetzten
Schlafrock hinein. Er hörte draußen husten. »Die Magd hat die Haustür geöffnet
und Röse Ricke hereingelassen,« dies alles folgerte der kundige Thebaner aus
dem Husten heraus. Er war in Eile. Die Tür, die aus dem Schlafgemache nach der
Offizin führte, hatte keine Klinke. Der Apotheker war ein vorsichtiger Mann,
der keinem erlaubte, ihn zu überraschen. Er öffnete und schloß mit einem
Dornschlüssel. So tat er auch heute. Aber als er in seinen Laden trat, fuhr die
Tür voller Heimtücke ins Schloß und klemmte seinen Schlafrock fest. Da hing er
nun und mühte sich vergebens, hinterrücks das Schlüsselloch zu suchen. Röse
Ricke sah ihm schadenfroh zu und suchte christlichen Sinnes seine Notlage voll
auszubeuten.

»Einen Schnaps mit Angosturatropfen und ich befreie Euch.«

»Du tust's für eine phänomenale Neuigkeit, die ich dir mitzuteilen habe.«

»Nicht für Hanau und die Neuigkeit,« sagte sie, »aber für einen Schnaps, sonst
für keinen Lohn in der Welt.«

»Es sei denn,« fügte sich der Apotheker.

374 Röse Ricke trat näher und musterte mit spöttischen Blicken die dürren
Schienbeine des Festgeklemmten.

»Ihr gleicht im Untergestell dem heiligen Sebastianus, nur mit seiner
Heiligkeit habt ihr wenig Verwandtschaftliches, Meister Pillendreher.«

»Aber an allen Bosheiten du sehr viel mit dem Teufel seiner Großmutter, bei der
du wohl bald zu Gaste sein wirst.«

»Nichts ist so billig, ihr trockenes Süßholz, als falsche Propheten und ihre
Ware. Ich könnte zu guter Letzt noch der Hölle entgehen und mir den Himmel
verdienen, wenn ich euch hier festgeklemmt hängen ließe,« sagte die Hebamme,
ging aber doch und befreite den Apotheker. Dieser griff in die Seitentasche
seines Schlafrockes und zog mit großartigen Gesten ein Zeitungsblatt hervor.

»Hast du deine Stallfenster bei dir, um sie vor deine Ochsenaugen zu setzen.«

»Nein, Gevatter Hammeltalg,« sagte Röse Ricke.

»Gut, so werde ich dir vorlesen,« und er las:

»Die ehrbare Bevölkerung unserer Landesuniversitätsstadt befindet sich seit
gestern in einer berechtigten Aufregung. Die Gemahlin des hochangesehenen
Kommerzienrats de Lerée, Ritter hoher Orden, hat mit dem Kandidaten der Medizin
Hans Höhrle das Weite gesucht. Die näheren Details der empörenden
Skandalgeschichte hoffen wir in einer der folgenden Nummern unseren
hochachtbaren Lesern vorsetzen zu können.«

375 »Ist das unser Höhrle?« fragte Röse Ricke, dachte nicht mehr an den Schnaps
und langte mit der einen Hand nach dem Zeitungsblatt, mit der anderen nach
ihrer Strohtasche.

»Darüber kann leider kein Zweifel sein,« bemerkte mit gut geheucheltem
Mitgefühl der Apotheker, während die Rückseite des Weibes hinter der Tür
verschwand.

Jetzt kam Leben in die Beine des Mannes, der eben einen tötlichen Gifttrank
gemischt und in Verkehr gebracht hatte. Er lief zum Fenster und rief: »Röse
Ricke, Röse Ricke.«

Diese, schon auf der Straße, wandte im Laufen ein wenig den Kopf dem Hause zu.

»Daß du mir's dem Alten aber in schonender Weise mitteilst.«

»Brauch' ich dich, um mir sagen zu lassen, was sich schickt? So was ist bei mir
prinzipiell,« warf diese zurück und lief davon. Jener sah grünlächelnd nach.

Vater Höhrle saß zur Stunde in seinem Lehnstuhl und dachte an den Tod, der ihm
sein Näherkommen durch mancherlei Symptome begreiflich machte. Ihm war die
Brust so eingesunken, und der Atem rang sich so mühsam empor aus dem dumpfen
Druck der Lungenflügel. Ob Vater Höhrle sich fürchtete? O, nein, er sehnte sich
nach der Vollendung seines nutzlosen Daseins. Nur eines hätte er noch gern
gesehen, seinen Hans als begehrten Arzt inmitten einer Bevölkerung, die ihn
schätzte, und Suse im Hause des Bruders beschäftigt und geborgen. Dann brauchte
376 sie, die am Ofen stand und ihr spärliches Frühstücksgeschirr spülte, nicht
mehr in fremde Häuser zur Arbeit zu gehen. Es konnte noch ein Jahr oder etwas
darüber währen, bis dieser Traum sich erfüllte, und so lange hielt ja wohl noch
der gebrechliche Bau des alternden Körpers. Das war's, was der einsame Mann
tausendmal im Tage und was er eben auch jetzt dachte, als polternde Schritte
draußen hörbar wurden.

Verflucht sei die Luft, die Röse Ricke durchließ, als sie ihr windschiefes
Gestell die Treppe heraufschraubte.

»Vater Höhrle,« rief sie, »Vater Höhrle, wißt Ihr schon, Euer Hans ist
durchgebrannt.«

»Durchgebrannt?« stammelten die Lippen des Greises.

»Ja, davongelaufen mit so einer« – –

»Mit so einer? Mit was für einer?«

»Mit einem Lumpenmensch,« schrie das unselige Weib, »hier lest selber,« und sie
hielt dem zitternden Alten die Zeitung vors Gesicht.

Mit furchtbarem Blick sah Vater Höhrle erst den Bringer der Nachricht, dann die
Nachricht selber an. Jetzt flossen ihm die Buchstaben durcheinander, dann schob
sich ein grauer Vorhang aus Mehlsäcken vor seine Augen, die Stirne senkte sich
und schlug dröhnend auf die Tischplatte.

»Herr Jesus, meine Zuversicht, es wird ihm schwach,« rief Röse Ricke. Suse ließ
einen Teller fallen und eilte herbei, das feuchte Haupt des geliebten Vaters in
ihren Armen zu bergen. Vater Höhrle rührte sich nicht mehr, und auch die
Tränen, die aus den Augen der Tochter rannen 377 und sich mit seinem
Todesschweiße mischten, weckten ihn nicht mehr zum Leben.

»Gerechter Himmel,« jammerte Ricke unten vor der Tür von Mordche Rimbach, »aber
auch so eine Zeitung, so eine Zeitung, der Mann hätte den Verstand verlieren
können, wenn ich ihm die Nachricht nicht so schonend beigebracht hätte. 's ist
noch gut so, 's ist noch gut so! Der Himmel hat ein Einsehen gehabt.«

Nach achtundvierzig Stunden trug man den Vater Höhrle auf den Friedhof. Die
Stelle, wo man ihn einscharrte, verdankte er einem seltsamen Zufall. Eine brave
Gattin aus Husterloh hatte ihren Mann verloren. Sie war untröstlich darüber und
verlangte allen Ernstes bei lebendigem Leibe neben ihm begraben zu werden. Da
ihr niemand den Gefallen tat, kaufte sie sich einen Platz neben dem
Heimgegangenen. Da sollte man sie unterscharren, wenn sie der Ewige rufen
würde. Als sie aber nach drei Monaten ein Zeitlicher rief, so trollte sie
diesem nach zum Traualtar, entdeckte jetzt erst ihr eigentliches Herz und
wollte nun von diesem zweiten nimmer lassen, weder im Leben noch im Tode. So
war der Platz, der an das Grab der Mutter Höhrle stieß, feil geworden. Suse
kaufte ihn mit dem letzten Gelde aus der Mobiliarversicherungskasse. So kamen
Mann und Frau sich wieder näher. Auf dem Grabe der Müllerin stand der Stein und
die Grabumfassung. Der Müller aber war im Tode, was er auch im Leben war, ein
bescheidenes Anhängsel neben einer hochfahrenden Frau.

378 Suse hatte nun im Tale nichts mehr zu suchen und nichts zu finden. Sie
packte ihre geringe Habe zu einem Bündel zusammen, nahm Abschied von Mordche
Rimbach und ging im Frührot eines der folgenden Tage den Pfad an der Berglehne
hinauf, den einst die Esel getreten hatten. Alles, was sie erlebt, gelitten und
verloren hatte, drängte sich noch in jammervollen Bildern vor ihre bange Seele,
und als sie oben auf der Wasserscheide war, da wollte sie noch einmal den
Trümmerhaufen sehen, zu dem ihr liebes Vaterhaus herabgesunken war, und sie
drehte sich um.

In diesem Augenblick ertönte unten aus der Mühle von Groß und Moos die
Dampfsirene, die zur Tagesschicht rief. Es war ein stoßweises, furchtbares
Heulen, das den Frieden des Tales grausam durchsägte. Der blutige,
unersättliche Geldhunger der modernen Zeit schrie triumphierend aus dem
Trichter der Blechtrompete. Suse schauderte, zog das Bündel auf ihrem Rücken
höher und wanderte dem Wärterhäuschen an der Riedbahn zu, wo sie bei Liese
einstweilen ein Unterkommen fand, bis sie ein später Brief ihres Bruders ans
andere Ufer des Atlantischen Ozeans rief.

^* [*] ^*

Mit trüben und mit sonnigen Stunden war derweilen die Zeit über die krummen
Dächer von Husterloh hingeschritten und hatte an vielem gerüttelt. Wie Spreu
vorm Winde war der Schwarm der Spieler verweht. Ihr Führer Schrot endete zu Ulm
in einer Kerkerzelle. Der Weltschirm 379 war in Konkurs gekommen, und Frau
Schrot – ihr, die ihr dies lest, fühlt ihr das Grauen, das mich überrieselt,
weil ich sie einmal so nennen muß, einmal und nicht wieder – Agnes, unsere
arme, gute Agnes hatte die Wirtschaft gepachtet, um ihre Eltern ernähren zu
können. Still waltete sie in Küche und Stube, und Zucht und Sitte, die eine
Zeitlang aus dem Hause gewichen waren, herrschten wieder von den Hohlziegeln
bis zum Keller.

Da schlich eines Abends Mordche Rimbach, den die Zeit so krumm gedrückt hatte,
daß er fast aussah wie eine Fastenbretzel, durch den Hausgang des Weltschirms,
lugte vorsichtig in die Küche und schob, als er Agnes am Herdfeuer sah, einen
Menschen in die Wirtsstube hinein. »Setz dich hintern Tisch,« sagte er diesem,
»und laß die Beine am Boden, zieh die Nasenflügel an dich heran und red' mit de
Händ', sie braucht dich nicht auf den ersten Blick zu erkennen.« Der Fremde war
untergebracht, und Mordche Rimbach saß an seiner Stammtischecke, da rief ein
Schellenzeichen die Bedienung zu den Gästen.

Agnes erschien und musterte verlegen das Gesicht des unbekannten Gastes.

»Agnes,« so unterbrach Mordche das verlegene Schweigen, »hast du nie einen
Menschen gekannt, dem dieses Narrengesicht da ähnlich sieht? Zehn Jahre läuft
der Affe hinter einem Zylinder her, nun kommt er baarhäuptig und mit einem
grauen Kopf.«

»Ach, der Backnickel,« sagte Agnes weich, »nun kommst du, und sie ist fort, die
so viele bange Stunden auf dich gewartet hat.«

380 »War schon bei ihr,« sagte Nikolaus Lulay, »ihr kann ich nichts mehr sein,
Mordche, sorgt für einen Grabstein, und morgen geh ich wieder in die Welt
hinaus, wenn ich erst meinen Auftrag erledigt habe, an deine Adresse.«

Agnes fing an zu zittern.

»Sei ruhig,« fuhr Nickel fort, »ihm geht es gut, er lebt da drüben am Orinoko
mit seiner braven Frau als gesuchter Chirurge, und Suse hütet ihm eine
allerliebste Kinderschar. Er sendet Grüße durch mich.«

Agnes schlug die Schürze vors Gesicht und stürmte aus dem Zimmer, um nicht
wieder zurückzukehren zu ihren Gästen. In ihrer Kammer grub sie den lieben Kopf
ins naßgeweinte Kissen und schloß ihr Nachtgebet mit dem bangen Seufzer:
»Jetzt, wo jedes Hoffen mich verließ, bleib treu bei mir, mein altes Weh, und
füll' die große Leere aus. Du aber, Zweig aus zähem Chattenstamme, blüh'
fröhlich und gedeih' in fremder Erde.«

 

[s3]

 

