Adolph Freiherr Knigge

Geschichte Peter Clausens

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt des ersten Theils

Vorbericht [zur ersten Auflage]

Vorrede zu dieser neuen Ausgabe

Erstes Capitel Peters Herkunft und erste Erziehung.

Zweytes Capitel Er wird Bedienter bey einer adeligen
Dame. Was er dort erlebt, und warum er diesen Dienst
verlassen muß.

Drittes Capitel Was Peter Clausen in der *** Garnison
begegnet; wen er dort antrifft, und wie er lebt.

Viertes Capitel Bild des französischen Commissairs, mit
welchem der Herr von Redmer in Streit geräth. Peter
desertiert nebst zwey Cameraden.

Fünftes Capitel Peter Claus und seine Gehilfen wandern
nach Braunschweig. Wie sie sich unterwegens und dort
auf eine ehrliche Art durchhelfen.

Sechstes Capitel Schleunige Abwechselung von Peters
Glücksumständen. Haudritzens Schicksal.

Siebentes Capitel Peter wird Bedienter bey verschiednen
Herrschaften.

Achtes Capitel Peter wird in höherer Weisheit
eingeweyht und bekömmt einen andern Führer.

Neuntes Capitel Die Welt weiß ihre Philosophen und
Propheten nicht zu schätzen.

Zehntes Capitel Peter und sein Freund suchen Civil-
oder Militairdienste, müssen aber einen andern
Glücksweg einschlagen.

Elftes Capitel Peter wird Schriftsteller.

Zwölftes Capitel Wie es Petern unterwegens bis Hamburg
geht, und welche alte Bekanntschaften er antrifft.

Dreyzehntes Capitel Wie es in Hamburg mit der Ausgabe
der Operum omnium geht.

Vierzehntes Capitel Beschreibung des edeln
Schauspielerlebens.

Fünfzehntes Capitel Auf welche Art Peter wieder erlöst
wird.

Inhalt des zweyten Theils

An die Leser

Erstes Capitel Woher die Irrung entstanden ist, welche
dem armen Peter das neue Abentheuer zugezogen hat.

Zweytes Capitel Peter Claus hat das unvermuthete Glück,
in den Stand der heiligen Ehe zu gerathen.

Drittes Capitel Seereise. Er erinnert sich seines
Manuscripts, findet es in der Rocktasche, erbricht es
und fängt an zu lesen.

Viertes Capitel Anfang des Manuscripts. Sturm auf der
See. Sie werden nach Dänemark verschlagen.

Fünftes Capitel Erneuerte alte Bekanntschaft.
Entdeckung durch dieselbe. Fortsetzung des Manuscripts.

Sechstes Capitel Er schreibt an Reyerberg. Ein kleines
Abentheuer. Abreise nach Holland.

Siebentes Capitel Auf der Reise wird das Manuscript
wieder hervorgesucht.

Achtes Capitel Fortsetzung des Manuscripts. Ankunft in
Amsterdam.

Neuntes Capitel Aufenthalt in Amsterdam. Unerwartete
Zusammenkunft. Bekanntschaften im Gasthofe.

Zehntes Capitel Abreise von Amsterdam. Rest des
Manuscripts. Rückkunft nach Hamburg.

Elftes Capitel Was unterdessen dem armen Ludwig von
Reyerberg widerfahren ist. Signor Clozetti läßt sich in
einigen Städten Teutschlands hören. Was ihm dort
begegnet, bis er Secretair wird.

Zwölftes Capitel Der Secretair Clozetti reiset mit
seinem Herrn Gesandten, sieht die teutschen Höfe und
kömmt an einem derselben zu hohen Ehren.

Dreyzehntes Capitel Signor Clozetti macht herrliche
Fortschritte im bürgerlichen Leben, wird mit einem
Adelsbrief versehn und dirigiert die Finanzen.

Inhalt des dritten Theils

Vorrede zu der ersten Auflage

Nachricht an das Publicum

Erstes Capitel Etwas von Heyrathsangelegenheiten.

Zweytes Capitel Claus von Clausbach holt seine Frau
Gemahlin aus Riga ab. Unvermuthete Zusammenkunft auf
der Reise.

Drittes Capitel Wie sie bey ihrer Rückkunft von Hof-
und Stadtleuten empfangen werden. Reyerberg kömmt in
den Dienst. Politische Lage des Herrn Cammerdirectors.
Sein Glanz.

Viertes Capitel Fortsetzung. Der Fürst hat gute
Entschlüsse. Des Herrn Ministers von Clausbach
Excellenz bekommen einen Orden und gehen mit
Serenissimo auf Reisen.

Fünftes Capitel Bemerkungen und Begebenheiten auf der
Reise.

Sechstes Capitel Fortsetzung. Allerley Abentheuer.

Siebentes Capitel Zurückkunft von der Reise.
Hofcabalen. Gespräch darüber.

Achtes Capitel Das Ding fängt an, schief auszusehn.

Neuntes Capitel Unsers Herrn Ministers Actien fallen
merklich. Wie man gegen ihn wirkt.

Zehntes Capitel Des Fräuleins von Mehlfeld Concerte
thun sonderbare Wirkung.

Elftes Capitel Clausbach trägt nicht wenig dazu bey,
seinen Sturz zu beschleunigen.

Zwölftes Capitel Er verreist, um eine reiche Erbschaft
in Besitz zu nehmen, besieht unterwegens ein Landgut
bey Urfstädt, woselbst er sich ankauft. Beschreibung
desselben und der Leute, die dort leben.

Dreyzehntes Capitel Das Ungewitter bricht los, und das
Fräulein von Mehlfeld erscheint in einer neuen Rolle.

Vierzehntes Capitel Ein sonderbarer Casus, wie zuweilen
alte Bekannte zur ungelegenen Zeit auftreten können.

Fünfzehntes Capitel Des Herrn von Clausbach Excellenz
kommen noch mit halbem Ohre davon und halten ihren
Einzug in Ruhethal.

Sechzehntes Capitel Brief an den Fürsten. Schluß.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Theil

Vorbericht

Dieser ziemlich leichtfertige Roman ist eine meiner Jugendarbeiten. Ich fand
ihn beynahe fertig unter meinen Papieren liegen, las ihn durch und dachte, er
verdiene nicht, ganz unterdrückt zu werden. Er ist mit einiger Laune
geschrieben, und da man jetzt im Geschmack von Romanen ist, so wird auch diesen
das Publicum vielleicht nicht ohne Vergnügen lesen. Viel Zeit an die Ausfeilung
zu wenden, dazu habe ich weder Muße noch Lust gehabt. Bey Schriften von der
Art, die flüchtig gelesen und leicht vergessen werden, erwartet man auch das
nicht. Genug, wenn das Ganze nicht ganz leer von Interesse, wenn die Schreibart
nicht schlecht, die Ausführung nicht langweilig ist, und wenn man hier getreue
Bilder aus dem gemeinen Leben findet.

Vorrede

zu dieser neuen Ausgabe

Die gütige Nachsicht, womit das Publicum seit mehr als zehn Jahren meine
literarischen Arbeiten aufgenommen hat, ist vorzüglich auch diesem im Jahre
1783 zuerst gedruckten Roman, wovon hier eine neue Ausgabe erscheint, zu
Statten gekommen. Er ist in Teutschland mit Beyfall gelesen worden, und es
würde schon früher eine neue Auflage davon erschienen seyn, wenn nicht die
Nachdrucker dafür gesorgt hätten, daß es nie an Exemplaren fehlte.

Eine Übersetzung dieses Buchs, welche unter dem Titel: le Gil Blas allemand, ou
avantures de Pierre Claus, à Paris, hôtel de Bouthillier, rue des Poitevins,
1789, herauskam, machte auch in Frankreich ihr Glück, obgleich, wie es mir
scheint, die mehrsten Züge in Peter Clausens Geschichte einem Franzosen, der
nicht sehr bekannt mit teutschen Sitten ist, wenn nicht ganz unverständlich,
doch wenig interessant vorkommen müssen.

In das Holländische ist dieser Roman erst neuerlich übersetzt und der erste
Theil in einem Jahre dreymal aufgelegt worden (Pieter Klaus, te Haarlem, by
François Bohn, 1792.) Die Übersetzung ist aber auch vorzüglich gut gerathen,
und die holländische Sprache hat, soviel ich davon verstehe, besondre Kraft im
Ausdrucke zu Darstellung comischer Scenen von der Art, wie man sie hier
antrifft.

Auch eine englische Übersetzung ist kürzlich von diesem Roman erschienen. Sie
führt den Titel: The German Gil Blas; or the Adventures of Peter Claus.
Translated from the German of Baron Kniegge. London 1793. 12. 3 voll. Kearsley.
Fast sollte man glauben, sie sey nach dem Französischen verfaßt, weil auch hier
dem Buche der Titel des »teutschen Gil Blas« beygelegt ist.

Da nun dies Buch schon in so viel Händen ist, habe ich es nicht für schicklich
gehalten, bey der neuen Ausgabe wesentliche Veränderungen damit vorzunehmen,
obgleich ich wohl fühle, daß sich viel daran verbessern ließe. Nur hier und da
ist an Styl und Rechtschreibung ein wenig gefeilt worden.

Das ist alles, was ich dem geneigten Leser bey der neuen Auflage dieses Werks
zu sagen habe. Über Plan und Zweck bey Verfertigung dieses Romans und zweyer
andrer, die demselben gleichsam zu Gegenstücken dienen, habe ich mich in der
Vorrede zu dem dritten Theile der Geschichte des armen Herrn von Mildenburg
erklärt.

Geschrieben in Bremen
  am 20. August 1793

Adolph, Freyherr Knigge

Erstes Capitel

Peters Herkunft und erste Erziehung.

Mein Vater hieß Joachim Claus und war ein ehrlicher Schuster in Eldagsen, einem
kleinen Städtchen unweit Hannover. Er war durch seine Heyrath mit meiner
Mutter, Leonoren Dromeyer, den vornehmsten Familien in Eldagsen verwandt
geworden; denn mein Oheim, der Herr Apotheker und Bürgermeister Johann Valentin
Dromeyer, trug des Sonntags und wenn er nach Hannover reiste, eine große runde
Perücke, einen braunen Rock mit gelben Knöpfen und eine rothe plüschene Weste.
Auch würde dieser Magnat schwerlich seine Schwester je einem Schuster gegeben
haben, wenn nicht gewisse Umstände vorhergegangen wären, die mir hernach das
Vergnügen verschafften, meiner Eltern Hochzeit beyzuwohnen.

Kaum war dies Hochzeitfest vorbey, auf welchem die Ärmsten von meiner Mutter
Verwandten Ehren halber erschienen, der Oncle Valentin aber sich mit einer
leichten Unpäßlichkeit entschuldigte, als unsre vornehmen Verwandten sich
fernerhin nicht mehr um uns bekümmerten, ihre Schuhe bey einem andern Meister
machen ließen und dem lieben Gotte, der so manchen Taugenichts zu ernähren hat,
anheimstellten, weiter für uns zu sorgen.

Ich war sechs Jahr alt, als meine Mutter im Kindbette, zugleich mit einem
kleinen Mädchen, das sie zur Welt brachte, starb; und so war ich nun fernerhin
der Obhut meines Vaters überlassen, der nicht wieder heyrathen wollte, weil er
außer mir keine Kinder hatte, folglich seinem Hauswesen leicht ohne Weib
vorstehn konnte, übrigens auch schon in den fünfzig Jahren, die er alt
geworden, ziemlich von seiner Neigung zum schönen Geschlechte zurückgekommen
war. Er theilte also seine Sorgen unter der Vertreibung seines Handwerks und
der Abrichtung einiger Blutfinken, die er das Trompeterstückchen und Nun ruhen
alle Wälder pfeifen lehrte, um sie sodann zu verkaufen. Den kleinen Haushalt
führte seine alte Schwester, und ich wurde in die Schule geschickt, woselbst
der Cantor Klingenheim sich beschäftigte, einem Haufen Knaben allerley
nützliche Kenntnisse einzuprügeln. Ich bekam meinen Antheil an Unterricht und
Schlägen täglich zugemessen, aber ich bekenne gern, daß es mir immer mehr von
letztern als ersterm trug, und dies um so mehr, da meines Vaters
Vermögensumstände ihn außer Stand setzten, dem Herrn Cantor durch seine
Geschenke eine andre unschuldige Gemüthsergötzung auf unsre Kosten zu
verschaffen.

Es wohnte in Eldagsen ein verabschiedeter Hauptmann, von Reyerberg, der zwei
Söhne hatte, die er in eben dieselbe Schule schickte, weil er nicht reich genug
war, einen Hauslehrer zu besolden, oder vielmehr, weil er lieber für das Geld,
das er diesem hätte geben müssen, zwey Reitpferde hielt, die er auch zuweilen
an einen kleinen offnen Wagen spannte, wenn er nach Hannover fuhr, um seine
Pension selbst abzuholen und einen Theil davon in dem Wirthshause zu den drey
Cronen, in der Beckerstraße, zu verzehren.

Der älteste Reyerberg hieß David, der jüngste Ludwig. David war sehr sittsam,
führte sich immer still und anständig auf, schmeichelte dem Herrn Cantor, hielt
sich gern zu alten Leuten, ermahnte oft seinen Bruder, wenn Dieser ungezogen
war: doch seines Standes nicht zu vergessen, lernte alles wohl auswendig, was
ihm aufgegeben wurde, und war also bey jedermann beliebt. Dabey wußte er sich
durch Klatschereyen bey dem Herrn Vater in Gunst und den armen Ludwig
herabzusetzen. Übrigens war er sehr reinlich in Kleidung; und da er gar kein
Geschick zu Leibesübungen hatte, gab er sich auch damit nicht ab, fiel also nie
und zerriß selten etwas.

Ludwig hingegen war voll Feuers, balgte sich immer mit andern Jungen herum,
lachte über alles, was ihm lächerlich vorkam, sagte immer, was er dachte,
spielte seinem Lehrer und allen ernsthaften Personen, die ihm unerträglich
waren, unzählige böse Streiche, wollte nichts lernen, sprach über alles, was
ihm vorkam, mit Witz und grader gesunder Vernunft. Nichts war ihm unangenehmer,
als geputzt zu seyn. Seine Kleider waren mehrentheils übel zugerichtet, denn er
wollte jeden Sprung, jede körperliche Übung, die er sah, nachmachen, war auch
sehr leicht und geschwind, fiel aber doch oft jämmerlich und wurde vom
Hauptmanne und allen seinen Freunden für einen Jungen gehalten, aus dem nichts
werden würde als ein liederlicher Fähndrich.

Was mich betrifft, so liebte ich den jüngsten Bruder mehr wie den
hochgepriesenen David. Indessen kann ich doch nicht sagen, daß ich ganz so wild
gewesen wäre wie Ludwig. Mein geringrer Stand, die Armuth und Unterdrückung
meines Vaters, welches alles auf mich bey der Begegnung, die ich von Andern
erfuhr, wirkte, gab meinem Geiste nicht so viel Schwung und Unabhängigkeit.

 

Bis in mein vierzehntes Jahr widerfuhr mir eben nichts Außerordentliches. Mein
Vater hatte sein mäßiges Auskommen, war aber, wie es oft geschieht, so
unzufrieden mit seinem Stande, daß er darauf fluchte und schwur, ich solle ein
ganz andrer Kerl werden als er. Zu diesem Endzwecke mußte ich Musik, Rechnen,
Schreiben, Lateinisch und noch überdies ein wenig Geschichte und
Erdbeschreibung lernen, wofür eine adelige Dame in der Nachbarschaft, für
welche mein Vater arbeitete und die sich Meiner annahm, besonders bezahlte.
Meines Vaters Pläne gingen auch so hoch mit mir hinaus, daß er einen braven
Schulmeister aus mir zu ziehn dachte. Aber der gute Mann erlebte es nicht, mich
in einer so glänzenden Laufbahn zu sehn, denn er starb, als ich eben das
fünfzehnte Jahr erreicht hatte. Seine Schwester war ihm kurz vorher
vorausgegangen.

Es war an einem schwülen Sommertage, als er aus Galenberg, wohin er Schuhe
gebracht hatte, erhitzt nach Hause kam, zu voreilig kalt trank und
augenblicklich krank wurde. Er lag nur neun Tage, während welcher Zeit ich
einstmals Arbeit zu der gnädigen Frau, welche für mich einen Theil des
Schulgeldes bezahlte, tragen mußte. Sie erkundigte sich nach meinem Vater, und
als ich ihr die mißlichen Umstände meldete, in welchen er war, versprach sie
mir, sich Meiner anzunehmen, im Fall mein Vater etwa sterben sollte.

Sobald dieser nun tot war, ließ mein Herr Vetter Valentin von Magistrats wegen
alles im Hause versiegeln. Er kündigte mir dabey in harten Ausdrücken an, daß
die Umstände so wären, daß die Schulden für geliefertes Leder und dergleichen
den Werth der Verlassenschaft weit überschritten. »Nun Peter!« rief er trotzig
aus. »Siehe zu, wie Du durch die Welt kommst! Der hochlöbliche Magistrat wird
Dir einen Vormund setzen. Aber wo nichts ist, da hat gleichsam der Kaiser sein
Recht verloren; und wenn die Büchsen leer sind, kann ich nichts herausnehmen.
Hätte Dein Vater, Gott habe ihn selig! nicht einen dummen Hochmuth im Kopfe
gehabt und hätte Dich ein ehrliches Handwerk lernen lassen, so wüßtest Du, wo
aus oder ein, statt daß Du jetzt dem Stadt- Aerario zur Last fallen mußt.«

Ich stellte dem Herrn Bürgermeister vor, daß ich schon selbst für mich sorgen
würde, indem die Frau von Lathausen sich Meiner anzunehmen versprochen hätte –
darauf ließ ich meine Verlassenschaft im Stiche und ging gradeswegs zu meiner
Gönnerin.

Zweytes Capitel

Er wird Bedienter bey einer adeligen Dame.
Was er dort erlebt, und warum er diesen Dienst verlassen muß.

Meine ganze Habseligkeit bestand, außer der Kleidung, welche ich am Leibe, und
einigem kleinen Hausrathe, den ich in der Tasche hatte, in einem Bündelchen,
darin ich zwey Hemden führte, nebst einem Paar schwarzen wollenen Strümpfen,
zwey Kämmen und einem Viertel-Lotterie-Lose, das mein Vater kurz vor seinem
Tode an sich gekauft und der hochlöbliche Magistrat nicht mit in Arrest
genommen hatte. Ich nahm Abschied von dem Herrn Bürgermeister, der mir drey
Mariengroschen und eine Vermahnung, welche ungefähr ebensoviel werth seyn
mochte, auf den Weg gab, und ging mit diesem Reichthume sorglos zu der Frau von
Lathausen. Diese nahm mich, ihrem Versprechen gemäß, sehr gütig auf, ließ mir
wenig Tage nachher aus einem alten Überrocke eine neue Livree machen. Der Jäger
mußte mich unterrichten, wie ich mich bey der Aufwartung zu verhalten hätte,
wie ich die gnädige Frau und alle übrigen Leute im Hause nennen müßte, und so
wurde ich dann ein Stück von einem Bedienten.

Die Schöpferin meines Glücks war eine Dame von etwa vierzig Jahren, sehr
tugendhaft – ob aus Mangel an Temperament und Gelegenheit, aus Furcht oder weil
sie nie sehr schön gewesen war, immer auf dem Lande gelebt und weil kein
Verführer ihr die Ehre erwiesen hatte, Pläne auf sie zu machen – wer kann von
allen unsern Tugenden die Quelle entdecken? – Genug, sie war eine sehr
tugendhafte Witwe, sprach viel von Zucht und Sitten, war äußerst strenge in
ihren Urtheilen über Andre und konnte besonders nicht leiden, wenn unter ihrem
Hausgesinde kleine Liebschaften vorfielen. Doch gab es zwey Leute, denen sie
alle Schwachheiten nachsah, und diese zwey Leute waren: ein junger hübscher
Vetter, Herr von Redmer, und ihr Kammermädchen, die Jungfer Nagelborn.

 

Der Herr von Redmer war Lieutenant in *** Diensten. Es hätte vielleicht ein
guter Mensch aus ihm werden können, wenn er nicht in der Jugend von seinen
Eltern und nachher, seiner schönen Figur wegen, von Frauenzimmern zu sehr wäre
verzogen worden. Man sagt es den armen Weibern nach, daß sie viel dazu
beytragen sollen, hübsche Jünglinge eitel und thöricht zu machen, welche dann
hernach, wann die Frühlingsjahre vorbey sind, langweilige kraftlose Männer und
zuletzt kindische lächerliche Greise werden. Ich habe in der Folge der Zeit
wirklich oft Gelegenheit gehabt zu bemerken, daß dieser Vorwurf einigen Grund
haben könnte. Auch kluge Frauen, bey denen der Körper mitspricht, sind sehr
geneigt, einen jungen Laffen, und wäre er ein noch so leerer Kopf, einem Paar
rother Wangen und runder Waden wegen recht artig zu finden. Ihr erster
Lobspruch auf einen Menschen, der ihnen gefällt, lautet gewöhnlich: »Das ist
ein hübscher Mann«, indes wir Männer, auch da, wo uns weibliche Schönheit
rührt, unser Urtheil aus einer Art Schamhaftigkeit damit zu rechtfertigen
pflegen, daß wir hinzusetzen: »Die Frau scheint viel Güte, Verstand oder dgl.
zu haben.« Doch das gehört nicht hierher – Genug, der Herr von Redmer war
ausnehmend zufrieden mit seiner Person, äußerst vorlaut, von der hohen Würde
seiner innern und äußern Vorzüge überzeugt, von der Wichtigkeit seines
Officierstandes eingenommen und so geschwätzig, daß er das Wasser seiner
Beredsamkeit nicht halten konnte, wenn irgend dazu gepfiffen wurde, obgleich er
mehrentheils die schalsten Dinge sagte. Da er ein wenig in einer Postkutsche
herumgereist war, folglich viel Postmeister hatte kennengelernt, bildete er
sich ein, er habe die Welt gesehn und beobachtet; und weil er einige Höfe
besucht hatte, meinte er, er habe Menschenkenntnis, feine Welt, französische
Lebensart. Das machte ihn, wenigstens in solchen Gesellschaften, wo man auf
Character, Bescheidenheit, Talente und Kenntnisse sah, unerträglich. Aber wer
das nicht merkte, war mein Herr von Redmer; Seine Eigenliebe ließ das nicht zu.
Voll Selbstgenügsamkeit schob er seine lange Figur aller Orten hervor, mischte
sich in alles und übersah in seinem Sinne alle Leute – Kurz! er war so, wie ich
nachher manche junge Officiere gesehn habe. Nicht selten sprach er
Zweydeutigkeiten, die seine gnädige Frau Base, bey welcher er zuweilen und
grade damals, als ich in ihren Dienst trat, seinen Urlaub aushielt, gewiß von
keinem Andern ohne Entsetzen würde angehört haben. Aber was soll man machen?
Sie mußte wohl wissen, daß er es so böse damit nicht meinte, und so pflegte sie
denn gewöhnlich nichts weiter zu sagen, als: »Pfuy! böser Mensch!« oder so
etwas.

Jungfer Nagelborn war ein volljähriges Frauenzimmer, etwas lang, mager und
bräunlich, übrigens nicht übel gewachsen. Ein halbes Dutzend Zähne mochten ihr
wohl an derjenigen Anzahl fehlen, welche in des Ritters Linné Systeme stehen,
allein da sie den Mund sehr behutsam öffnete und, wenn sie lachte, die Hand
vorhielt, fiel dies nicht besonders in die Augen. Ad vocem Augen dient zur
Nachricht, daß die ihrigen ungefähr wie geschmolzenes Calphonium aussahen und
viel zu fordern schienen; Ihr Haar aber war pechrabenschwarz – So viel von
ihrer Person!

Dies züchtige Frauenzimmer hatte viel Gewalt über ihre gnädige Frau, welche
sich so sehr an dieselbe gewöhnt hatte, daß sie kein Geheimnis vor ihr verbarg.
Sie führte den Haushalt, war zugleich Kammermädchen, und alles was sie that war
wohlgethan. Auch war sie von gar guter, plauderhafter Gemüthsart, lobte immer
den Herrn Lieutenant von Redmer, wußte alle kleinen Geschichtchen aus der
Nachbarschaft zu erzählen und schimpfte tapfer auf alle Mädchen, die so dumm
gewesen waren, Kinder zu bekommen.

Jungfer Nagelborn hatte übrigens ein zärtliches Herz, und, ich kann es ihr
nicht anders nachsagen, sie nahm sich vom ersten Augenblicke meines Eintritts
in das Haus sehr gütig Meiner an. Sie sprach freundlich mit mir, nannte mich
»mein lieber Peter!«, steckte mir zuweilen einen bessern Bissen vom
herrschaftlichen Tische zu und kniff mich wohl gar dabey in den Arm oder in die
Backe. Zuweilen rief sie mich des Morgens mit einer Art von Heimlichkeit in ihr
Zimmer, um mir ein Schälchen Caffee zu geben, und wenn dann das Halstuch, das
ihre platte Brust deckte, von ungefähr aus seiner Richtung gekommen war und ich
dies in meiner Unschuld nicht bemerkte, schob sie es doch bey dem geringsten
Geräusche, das etwa draußen entstand, zurecht und sagte wohl dabey: »Ey Du
Himmel! Das ist nicht, wie es seyn sollte. Wenn mich jemand so bey einem
hübschen jungen Purschen sitzen sähe, so sollte er wohl etwas Böses davon
denken.« – Unglücklicherweise war ich noch so neu in der Welt, daß Caffee,
Pasteten, Wein, Nuditäten und schöne Worte vergebens an mir verschwendet
wurden.

Aber meine Blödigkeit dauerte nicht lange. An einem Morgen kam der Jude aus
Eldagsen eilig geritten und verkündigte mir, das Lotterielos, wovon ich den
vierten Theil besaß, habe zweyhundert Thaler gewonnen. Wer war froher wie ich!
Ich fand es billig, dem Juden ein Geschenk zu machen, allein weil ich kein
bares Geld hatte, rechneten wir zusammen ab; und nach Vergütung seiner
Reisekosten, dem Geschenke für ihn und den kleinen, höchst billigen Procenten
zu Bestreitung der Unkosten an die landesväterliche Lotteriedirection (die
überhaupt nur für das Beste der Menschheit arbeiten und, wie die Bilanz am Ende
der gedruckten Pläne bezeugt, gar keinen Vortheil für sich verlangen); nach
Abzug alles dessen bekam ich noch siebenundzwanzig Thaler, ein grünes
lackiertes Zahnstocher-Etui, eine schwarze Schnupftabaksdose und eine
Halsbindenschnalle von Glassteinen heraus. Der Jude bat mich, ich weiß nicht
warum, die Sache zu verschweigen, welches ich auch that und das Geld in der
Stille behielt.

Aber ich glaube, der Teufel, salva venia! fährt in uns, wenn wir reich werden.
Wenigstens hat man alsdann gleich eine solche Zuversicht zu seiner werthen
Person, daß uns kein Rock mehr weit genug ist; es geht alles oben hinaus. Doch
daran sind oft andre Leute Schuld, und ich habe, wie ich nachher in der Fremde
herumgekommen bin, die elendesten, an Leib und Seele hospitalsfähigen Menschen
angetroffen, die, wenn sie nur viel Geld hatten und täglich Gäste füttern
konnten, von einem Haufen Schmarotzer so geschmeichelt wurden, daß sie sich für
gar außerordentliche Leute hielten. Es gab zwar unter diesem Haufen auch
Personen, welche solchen Mäcenaten nur aus Spott also begegneten, sie genug
fühlen ließen, daß sie mehr der guten Gesellschaft, die sie bey ihnen antrafen,
als des Wirths wegen dahin kämen, und solche Häuser wie einen Gasthof
betrachteten. Aber glücklicherweise merken das solche Menschen nicht, und man
befindet sich indessen recht wohl bey ihnen, scherzt, schmaust, lacht auf ihre
Unkosten, und sie sind Könige in ihrer Einbildung.

Mein Reichthum war freylich nicht ganz außerordentlich; unterdessen schienen
mir dreyßig Thaler immer ebensoviel wie einem Banquier seine tausende, und da
ich hie und da nicht unterlassen konnte, meine blanken Thaler vorzuzeigen, fand
ich auch (ich kann es ohne mich zu rühmen sagen) viel Freunde im Dorfe. Die
Leute fingen an zu finden, daß ich ein hübscher artiger Junge wäre. Ein
Barbier, der auch zugleich Musik trieb und neben der Klistierspritze noch ein
andres Instrument, die Violine, cultiviert hatte, auch bey allen Kirchenmusiken
an hohen Festtagen gebraucht wurde, da er dann zugleich geigte und sehr
fistulös sang, machte sich bekannt mit mir. Er fand, daß ich Genie zu allem
hatte, wie es der Fall bey allen Leuten ist, die Geld haben, und bat mich um
Gotteswillen, doch ja die Musik nicht liegen zu lassen. Wir übten uns also
fleißig miteinander, und die Jungfer Nagelborn fand ein nicht geringes
Vergnügen an unsern Bogenstrichen. Dabey nahm sie oft mein grünes Etui in die
Hand, bewunderte es, und in einem Anfalle von Freygebigkeit (wie denn überhaupt
die Musik sehr weich macht) schenkte ich ihr dasselbe. Hierdurch und durch
meine immerwährende Aufmerksamkeit für sie wurde sie mir täglich mehr zugethan.
Die alten Jungfern nehmen sich gern, wie man sagt, der Knaben, die mannbar
werden, an, um sie vor Verführungen zu warnen. Indessen lockte mich, ihrer
Aufsicht ungeachtet, Herr Haber, der Barbier, zuweilen mit sich in das
Wirthshaus. Es fügte sich dann gewöhnlich, daß er grade kein Geld bey sich
hatte; also bezahlte ich für uns beyde, und wenn ich nach Hause kam, waren
meine Lebensgeister so herrlich in Bewegung gesetzt, daß Jungfer Nagelborn
keinen Beruf fand, mich von der Gesellschaft dieses musikalischen Wundarztes
abzuhalten. Weil sie aber nichts dagegen hatte, daß ich in das Wirthshaus ging,
erfuhr es auch die gnädige Frau nicht, bey welcher sie mich überhaupt sehr in
Gunst setzte.

Die vielen leichtfertigen Reden, welche ich im Wirthshaus hörte, und von der
andern Seite die menschenfreundlichen Zuvorkommungen der Kammerjungfer siegten
endlich über meine Blödigkeit. Ich wagte allerley Freyheiten, und da meine
erfahrne Schöne meinem ersten Angriffe nicht sehr tapfer widerstand, vielmehr
immer mehr Blöße gab, wurden wir bald im höchsten Grade vertraulich. Ich darf
nicht vergessen zu erwähnen, daß ich einst in der gnädigen Frau Zimmer ein Buch
voll muthwilliger Gedichte von einem unsrer neuen teutschen Schriftsteller
fand, daß ich glaubte, was eine so züchtige Dame wie die Frau von Lathausen
lesen dürfte, das werde auch mir nicht schaden können, daß ich aber nachher
wohl fühlte, wie leicht solche Bücher die wachsenden Begierden junger Leute
entzünden und wie gut es wäre, wenn auch Witwen dergleichen ungelesen ließen.

Drittehalb Jahre waren seit meinem Eintritte in das adelige Haus verstrichen,
und der Herr von Redmer hatte wiederum einen Winter bey uns hingebracht, als
die Zeit herannahete, da er zurück in die Garnison mußte. Den Tag vor seiner
Abreise fuhr die Herrschaft zu einem benachbarten Edelmanne nach Pattensen, wo
der Herr Vetter Abschied nehmen wollte. Der Jäger ging mit, und ich blieb mit
der liebenswürdigen Jungfer Nagelborn allein zu Hause. Wir ließen es uns gut
seyn, hatten eine Bouteille Wein, Kuchen u.d.gl. vor uns stehn und führten uns
dabey nicht ganz in allen Ehren auf. Da wir also nur mit uns selber beschäftigt
waren, hörten wir nicht, daß unterdessen die Kutsche wieder zurückkam (denn die
benachbarte Familie war nicht zu Hause gewesen), und wie groß war unser
Schrecken, als sich die Thür öffnete, die gnädige Frau und der Herr Lieutenant
hereintraten und uns in einer nicht sehr consistorialrechten Beschäftigung
antrafen. Herr von Redmer schlug ein so gewaltiges Gelächter auf und ließ
seinen Witz auf Unkosten der armen Jungfer so beißend heraus, daß ich nicht
weiß, ob uns mehr dieser Spott oder der Dame Schimpfworte demüthigten. Allein
diese brach in ein fürchterliches Toben aus – Es war auch wahrlich kein Spaß,
sich bey solchen Gelegenheiten nicht besser vorzusehn. –

Ich stand da wie ein armer Sünder und erwartete mein Urtheil. Dies blieb nicht
lange aus. War es aber, weil die gnädige Frau geheime Ursachen hatte, der
Kammerjungfer ihre Sünden zu verzeihn, oder damit es nicht ruchbar werden
sollte, daß ihre Vertraute sich so weit vergessen hatte, oder war Diese ihr so
unentbehrlich geworden, daß sie darüber wider ihre Natur tolerant gegen
weibliche Gebrechen war, oder ging es nach dem gewöhnlichen Laufe der Welt, daß
die kleinern Unschuldigen für die vornehmen Sünder büßen müssen – Genug! die
bejahrte Schöne wurde begnadigt und ich zum Hause hinausgejagt.

Doch fand ich an dem viel nachsichtigern Herrn Lieutenant einen Beschützer. Er
versprach mir heimlich, mich in seine Dienste zu nehmen, und als er des
folgenden Morgens wegfuhr, mußte ich ein Stück Weges vorausgehn, da er mich
dann mit aufsitzen ließ und also zum Regiment führte.

Drittes Capitel

Was Peter Clausen in der *** Garnison begegnet;
wen er dort antrifft und wie er lebt.

Die Übereinkunft, welche der Herr von Redmer mit mir wegen meiner künftigen
Versorgung getroffen hatte, war, wie ich schon erwähnt habe, ich sollte bey ihm
Bedienter werden. Allein sein Eifer für seines Herrn Dienst schien ihm heiliger
wie sein gegebnes Wort. Er fand an mir einen wohlgebaueten Jüngling im besten
Wachsthume. Kaum waren wir daher an den Ort unsrer Bestimmung gekommen, als ich
unter eine hölzerne Maschine gestellt wurde, an welcher man die Verdienste
Derer nach Zollen abmißt, die für das Vaterland streiten sollen. Man fand mich
sehr tüchtig, für die gerechte Sache und um das Gleichgewicht von Europa mit
erhalten zu helfen, meine graden Glieder daran zu wagen, und ließ mich also,
ohne sich um meine Neigung zu bekümmern, Soldat werden. Vergebens reclamierte
ich die Freyheitsrechte der Menschheit, die Rechte meines hannoverschen, noch
nicht an Sclaverey gewöhnten Vaterlandes, das Ehrenwort eines Cavaliers – Es
hieß immer: »Der Herr braucht Leute; Du kannst da Ehre einernten, und wenn Du
Dich gut aufführst, einmal Unterofficier, vielleicht gar Officier werden.« Ich
versicherte, es fehle mir durchaus an Muth und Tapferkeit; aber man bedeutete
mich, diese hohen Tugenden würden theils gar nicht mehr zum Krieg führen
erfordert, theils durch gewisse fühlbare Mittel den Helden niedrer Classe
eingeprägt. Die Officiere aber würden durch Ehrgeiz festgehalten, daß sie
stehnbleiben müßten; doch habe man Beyspiele, daß Leute, die es hernach bis zum
Obersten gebracht, in der ersten Schlacht, der sie beygewohnt hätten,
fortgelaufen wären. Die Tapferkeit sey heut zu Tage ein Ding, das man lernen
könne wie die Regula de Tri. Was war also zu thun? Ich faßte mich in Geduld,
und nachdem ich nur erst die schwere Kunst, meine Brüder von der Erde zu
vertilgen, systematisch im Kopfe oder vielmehr im Griffe hatte, wobey es
zuweilen einige Schläge setzte, fing mein Zustand an, mir leidlicher
vorzukommen, wie man sich überhaupt an alles gewöhnen kann. Ich aß mein grobes
Brot mit frohem Sinne, trank so klares Wasser dazu, als ich bekommen konnte,
ließ meinen Körper in ein enges Röckchen spannen, meine Waden in Gamaschen
einzwängen und fühlte zuletzt diese Grade der Tortur nicht mehr.

Während dies mit mir vorging, hatten meine ehemaligen Gespielen, die jungen
Herrn von Reyerberg, auch ihren Geburthsort verlassen. Sie waren beyde zuerst
nach Closter Bergen auf das Gymnasium gekommen. Die Art, wie dort die jungen
Leute damals gebildet wurden, trug alles dazu bey, die Anlage des ältesten
Bruders zu einem sittsamen, heuchlerischen, nur nach der äußern Form und der
Meinung andrer Menschen gerichteten Tugendwandel auszubilden. David wurde also
bald allen Mitschülern zum Muster dargestellt. Er war in Gesellschaften
erwachsener Personen gern gesehn, kramte da seine affenmäßige Weisheit aus,
lernte bald den Ton der sogenannten großen Welt, spielte Kartenspiele mit
Feinheit und Begierde, sah, wenn er konnte, seinem Nachbar in die Karte, gab,
wenn er gewann, von dem Gewinnste dem ersten Armen, der ihm in Gegenwart andrer
Leute begegnete, seinen Antheil, ließ sich von dem Reste ein Gebethbuch in
schönen Saffian einbinden und war allgemein geehrt und geliebt. Ludwig hingegen
konnte sich durchaus nicht an den Schulzwang und an die falsche Frömmigkeit
gewöhnen; und als er einmal bey einer Gelegenheit die Lehrer und seinen Bruder
ein Pack Scheinheilige genannt hatte und deswegen gezüchtigt werden sollte,
entwischte er, nahm seinen Hut, ließ alle seine Sachen zurück und lief, ohne
einen Heller Geld zu haben, fort in Gottes weite Welt hinein.

Nachdem er, ohne sich umzusehn, lange so fortgegangen war, wendete er sich,
ermüdet vom Gehn und hungrig, an einen Dorfpfarrer, sechs Stunden von Closter
Bergen, und erzählte ihm, voll Zutrauen zu seiner Redlichkeit und
Menschenliebe, seine Geschichte. Der Herr Pastor zuckte die Achseln, erkundigte
sich nach des Vaters Vermögensumständen und schickte darauf zu dem Herrn
Amtmann, welcher den armen Jungen in Verhaft nehmen ließ, an den alten
Reyerberg schrieb und, nach Erstattung aller Unkosten, demselben seinen Sohn
auslieferte. Der Herr Hauptmann wüthete wie ein Türke, fragte alle Geistlichen
der Nachbarschaft um Rath, was nun zu thun sey, und der allgemeine Schluß fiel
dahin aus, den ungerathenen Buben zur Züchtigung eine Zeitlang die Muskete
tragen zu lassen. Hiervon wurde kaum meinem gestrengen Herrn Lieutenant ein
Wink gegeben, als er den jungen Menschen durch einen Unterofficier abholen
ließ, für ihn bestens zu sorgen versprach; und so hatte mich denn auf einmal
das Schicksal wieder mit meinem Jugendfreunde vereinigt.

Es ist gewiß eine sehr falsche Curart, einen Jüngling, der unsittlich lebt, zur
Strafe mit Menschen umgehn zu lassen, die noch schlechtere Sitten haben. Viel
besser ist es, dem Ehrgeize eines Solchen dadurch einen neuen Sporn zu geben,
daß man ihn mit Leuten in Verbindung bringe, die gleiche Talente, gleiche
Erziehung mit ihm genossen haben, ihn aber an Tugend, Klugheit im Umgange und
Aufmerksamkeit auf sich selbst übertreffen. Von dieser Behandlungsart habe ich
oft, von jener aber noch nie gute Folgen gesehn, welches denn auch bey dem
jungen Reyerberg eintraf. Er fing nun an, aus einer Art von Verzweiflung so
liederlich zu werden, daß er täglich tiefer in seinen und andrer Leute Augen
sank. Da meine Gesellschaft sein einziger Trost war, erweckte mich bald sein
Mißmuth aus meiner Schlafsucht; zugleich zog er mich aber auch in diejenige
Lebensart mit hin, welcher er sich ergeben hatte, um sich gegen sein Schicksal
durch Übertäubung zu waffnen.

Ich hatte noch einige Louisd'or von meinem Lotteriegewinnste und dem mir
aufgedrungnen Handgelde übrig, und Ludwig bekam theils zuweilen etwas von
unserm Herrn Lieutenant vorgestreckt, theils, weil man seine Geschichte wußte
und glauben mochte, sein Vater werde ihn nicht lange in diesem Zustande lassen,
fand er auch Leute, die ihm Credit gaben.

Bey demselben Regimente diente ein Mann von etwa vierunddreyßig Jahren, der elf
Jahre des Studierens wegen auf Universitäten gewesen, seiner wilden Aufführung
und Schlägereyen halber aber aus Göttingen, Jena und Halle fortgeschickt
worden, hernach in österreichsche Dienste gegangen, dort desertiert und nun zu
den *** übergegangen war. Dieser hieß Haudritz, war der ungerathne Sohn eines
wohlhabenden Kaufmanns in Kleve, ein Mensch voll Talente, voll Genie, aber ein
durchtriebner Bösewicht, von Grund aus verderbt, ohne Gefühl und also beynahe
keiner Besserung fähig. In dieses gefährlichen Menschen Klauen geriethen wir.
Er merkte, daß wir ein bißchen Geld hatten, und zehrte also mit uns. Die
Annehmlichkeit seines Umgangs, der durch die Erfahrungen aus den mannigfaltigen
Lagen, darin er gelebt hatte, interessant wurde, zog uns in seine Schlinge.
Unser Kleeblatt schloß sich nun fest aneinander; wir begingen so viel böse
Streiche und lebten (insofern es die militairische Zucht zuließ) so lange
ausschweifend und wild, bis keiner mehr weder Geld noch Credit hatte. Herr von
Redmer hätte bessere Aufsicht auf uns haben sollen, allein der war mit andern
Dingen beschäftigt, lief zu den Damen, spielte den Stutzer, trug seine Weisheit
in alle Gesellschaften umher, wo er sie an den Mann bringen konnte, und
bekümmerte sich wenig um uns, bis wir endlich, wegen kleiner, kürzlich verübten
Bubenstücke an einem Commissair, alle Drey auf acht Tage in Arrest kamen.

Viertes Capitel

Bild des französischen Commissairs, mit welchem der Herr von Redmer in Streit
geräth.
Peter desertiert nebst zwey Cameraden.

Der Commissair, auf dessen Ansuchen wir gefangen gesetzt und täglich ein paar
Stunden krummgeschlossen wurden, war einer von den ausländischen
verdienstvollen Männern, welche, wenn sie in Frankreich als Perückenmacher,
Kuppler, Finanz-Unterbedienten, Beutelschneider oder dergleichen ihr Glück
nicht höher haben bringen können, als daß sie etwa im Begriff stehen, in einer
geschlossenen Gesellschaft mit braunen Wämsern auf den Ruderbänken sich zur See
hervorzuthun, und ihnen diese Lebensart nicht gefällt, alsdann ihr undankbares
Vaterland verlassen, um an irgendeinem teutschen Hofe als Marquis aufzutreten,
die Sitten zu verfeinern, für die menus plaisirs der kleinen Potentaten zu
sorgen oder ihnen das Recht abzupachten, ihre Unterthanen zu mißhandeln und die
Fremden zu chicanieren. Dieser war vor etwa sechs Jahren nach *** gekommen, in
einem abgeschabten verbleichten grünen Rocke, an dem man nirgends die rechte
Farbe erkennen konnte als da, wo ihn der Riemen, an welchem sein Bündelchen
gehangen, gegen die Sonnenstrahlen geschützt hatte. An den Falten seiner
herunterhängenden Strümpfe konnte man das Journal seiner Fußreisen lesen, und
ein kleines Hütchen, das schon mancher Stutzer als Chapeau bas getragen hatte,
bedeckte den windvollen Kopf, hinter welchem an siebenzehn Haaren ein kleiner
zerrissener Haarbeutel angeknüpft war. In diesem Aufzuge, sage ich, war er nach
*** gekommen und hatte mitleidige Seelen oft um eine petitte charité gebeten –
Ayés pitié, Monseigneur, d'un pauvre financier de France, qui vient s'établir
ici, et se faire fermier de douane, mais qui n'a pas le sol, ayant mangé tout
son bien en voyage dans ce fouttu païs de l'Allemagne – So war sein bescheidner
Einzug gewesen, jetzt rollte er in einer lackierten Kutsche durch die Gassen.

 

Ich und meine lustige Gesellschaft, wir konnten den Kerl durchaus nicht leiden.
Es ärgerte uns, daß dieser Taugenichts eine so glänzende Rolle spielte, indes
wir schildern mußten. Abgerechnet, daß aus uns also Neid sprach, weil wir
selbst gern in der lackierten Kutsche gefahren wären, waren wir auch nicht
Politiker genug, um zu fühlen, mit welcher Feinheit der Monarch jedes auch noch
so verächtliche Subject da anzustellen weiß, wo er es als Maschine brauchen
kann, seinen tief durchgedachten Plan auszuführen. Wir waren daher längst
entschlossen, dem Franzmanne einen Possen zu spielen, hatten schon alle
Vorbereitungen dazu gemacht, und eines Abends, als wir aus dem Wirthshause
kamen, schritten wir zum Werke.

Wir wußten nämlich, daß seine schöne Carosse, an welche er das selbst erfundne
Wappen seines Marquisats hatte malen lassen, des Nachts, wenn es trocknes
Wetter war, vor dem Hause auf der Gasse stehn blieb. Da hatten wir nun schwarze
und gelbe Ölfarbe gekauft, in der Absicht, den ganzen Kasten damit
anzustreichen und sodann Galgen und Rad darauf zu pinseln. Zugleich wollten wir
lange Rinderdärme, mit denen wir uns auch versehn hatten, an einen
nahegelegenen Springbrunnen binden und von da über die Gasse in seinen Keller
leiten, damit die Nacht hindurch sein ganzes Unterhaus unter Wasser gesetzt
würde. Hätten wir die Zeit abgewartet und, welches wir schon oft gethan hatten,
uns um Mitternacht aus den Casernen geschlichen, so wäre unser Bubenstück
ungestraft verübt worden. Allein wir waren zu begierig darauf, hatten auch ein
bißchen zu viel getrunken, um vorsichtig zu seyn, und legten also eben Hand an
das Werk, als wir überrascht, erkannt, verklagt und verurtheilt wurden.

Weil indessen der vorgehabte Frevel nicht vollführt worden war, kam der
Commissair nach einem paar Tagen selbst auf die Wache, um die Officiere zu
vermögen, für uns um Milderung der Strafe zu bitten. Herr von Redmer hatte
grade nebst einem Capitain die Hauptwache, als das ausländische Thier
hereintrat. Die beyden Officiere spielten nebst zwey jungen fremden Reisenden,
welche Vettern des Hauptmanns waren, in Garten. Wir wurden hereingerufen; man
eröffnete uns die gute Absicht des Commissairs, und es wurde beschlossen, den
folgenden Tag auf der Parade dem Gouverneur Bericht davon zu erstatten.
Unterdessen hatte der Herr von Redmer den Franzosen gebeten, diesen Abend mit
der Gesellschaft auf der Wache zuzubringen und zu speisen, vermuthlich um
seinen Spaß mit ihm zu haben. Bey der Mahlzeit wurde tapfer getrunken; es
wurden feine Weine und Liqueurs hergegeben, und mein Commissair fing an, beredt
zu werden. Redmer, dem auch der Rebensaft die Zunge gelöset hatte, wie er denn
überhaupt nicht ungern schwatzte, fing an, vom hochseligen Herrn zu reden. Der
Herr Lieutenant fing an, kreuz und quer über die *** Verfassung zu
raisonnieren, behauptete: der vorige Herr habe einen wahren Geist von Würde und
Selbständigkeit unter seine Unterthanen gebracht und durch eignes Beyspiel von
strenger Tugend, häuslicher Pflichterfüllung und Gottesfurcht die Richtigkeit
seiner Theorie bewiesen. Seine Militairverfassung habe nicht auf Willkür und
Despotismus, sondern auf Muth, Unerschrockenheit und darauf beruht, daß wenn
nur jeder Einzelne seine Schuldigkeit gethan, er, der Monarch selbst, ihn nicht
habe antasten können, ohne das ganze Corps gegen sich aufzubringen. Da er auf
diese Art seinen eignen Leidenschaften einen Riegel vorgeschoben und jedem, der
seinen Platz recht erfüllte, den Preis seiner Arbeit selbst zu erringen in die
Hände gegeben hätte, sey dies wohl das höchste Ideal eines militairischen
Staats gewesen, in welchem der Herr grade das vorgestellt habe, was Fürsten
billig vorstellen sollen, nämlich Vorsteher des Volks – Ein Staat, der, wenn er
zweyhundert Jahre also gestanden, im Kleinen mächtiger wie der römische
geworden wäre. Der jetzige Herr habe dies alles zu zerstören und nur nach
Willkür zu leiten getrachtet – Der arme Redmer! Vermuthlich hat man in seiner
Einbildung seine Verdienste noch nicht genug belohnt. Er bedachte nicht, daß
ein großer Herr, der alles aus sich selbst nimmt, alles mit eignen Augen sieht,
dem nicht das Geringste entwischt, der das Gleichgewicht in allen Ständen, in
allen noch so entfernten Ecken zu erhalten weiß – daß ein solcher Herr ein
Phänomen ist, dessen Glanz ein junger Mensch nicht einmal durch ein geblendetes
Glas anschauen darf.

Je mehr er aber sprach und ihm widersprochen wurde, um desto mehr erhitzte er
sich. Er redete auch gegen die Zolldirection, gegen die Franzosen, bediente
sich unehrerbiethiger Worte und wurde endlich sogar gegen den Capitain, der ihm
das Gegentheil hielt, beleidigend grob – Die Gesellschaft ging stürmisch
auseinander, und am folgenden Tage wurde der ganze Vorfall gehörigen Orts
angebracht.

Was die Sache schlimmer machte, war, daß sie auf der Wache vorgefallen war. Der
Herr von Redmer kam auf einige Zeit nach *** und wurde sodann zur Strafe bey
einem Garnisonsregimente angesetzt, wo er vielleicht noch jetzt steht.

Unterdessen kamen wir den zweyten Morgen aus unsrem Arreste los. Allein bey der
Compagnie wurde ein Lieutenant angesetzt, der äußerst grob und ungeschliffen
mit uns umging. Wir verloren auch den geringsten Schatten von Freyheit, setzten
aber nichtsdestoweniger, so viel es die Umstände litten, unsre vorige Lebensart
fort, und da wir kein Geld mehr hatten, erlaubten wir uns allerley Mittel, auf
andrer Leute Unkosten zu zehren.

Wir hatten uns einen heimlichen Eingang in den Keller eines reichen
Weinhändlers gemacht. Dieser Keller lag abgelegen von der Wohnung des
Eigenthümers, und wir schlichen, als Bänderknechte gekleidet, des Nachts hin,
zogen durch Strohhalme flaschenweise den Wein aus den Fässern, aus Furcht, er
möchte zu alt darin werden, und tranken ihn auf die Gesundheit des braven
Kaufmanns hinunter. Hernach, wenn wir unsre Ladung hatten, fingen wir
gewöhnlich allerley Lärm auf der Gasse an.

 

Einstmals, als Haudritz und ich (denn Reyerberg war an einem Thore auf der
Wache) ziemlich benebelt wieder durch das Fenster in die Caserne steigen
wollten, rief uns ein Camerad zu: Man habe uns vermißt, gesucht, und es werde
böse Händel geben. Wir kannten die Strenge unsrer Officiere, fürchteten, man
möchte uns eine militairische Schröpfcur verordnen, welche wir für unsre
Gesundheitsumstände nicht nöthig hielten. Da wir uns nun längst vorgenommen
hatten, aus der Sclaverey zu entwischen, wurden wir itzt gleich darüber einig,
noch in dieser Nacht zu desertieren. Wir liefen daher augenblicklich an das
Thor, wo Reyerberg war. Er stand, zu unserm Glücke, auf dem Walle Schildwache.
Wir stiegen über eine Mauer, krochen hinauf zu unserm Freunde und beredeten
ihn, Gefahr und Freyheit mit uns zu theilen. Er war bereit dazu, nur kam es
darauf an, auf welche Art wir den steilen Wall und die noch steilere Grundmauer
hinunter in den Graben kommen sollten, welcher eben abgelassen, folglich
ziemlich trocken war. Hier kam uns Haudritzens Erfindungsgeist zu Hilfe. Wir
rissen drey Pfähle aus, an welche junge Bäume gebunden waren, und spitzten
dieselben unten zu wie Besenstiele – Es war keine Zeit zu verlieren, denn die
Runde würde uns ertappt haben, wenn wir noch eine halbe Viertelstunde länger
verzogen hätten. Wir nahmen daher, wie die Caminfeger zu thun pflegen, wenn sie
in einen Schornstein hinunterfahren, unsre Besenstiele zwischen die Beine, die
Spitzen hinten in die Wand gedrückt, hielten das Vordertheil mit den Händen
fest, setzten uns darauf und rutschten also ohne Schaden zu nehmen hinunter,
kamen glücklich durch den Graben, waren aber auch kaum am andern Ende, als wir
schon oben die Runde kommen und den Lärm hörten, welchen Reyerbergs Vermissung
verursachte.

Wir liefen nun durch Hecken, Gärten, Graben und Bäche immer fort. Man schoß
eine Canone ab, um den benachbarten Dorfschaften ein Zeichen zu geben – Wir
waren in Todesängsten – doch beflügelte die Furcht unsre Beine. Wir liefen die
ganze Nacht durch und kamen, unter tausend Schwierigkeiten und Gefahren, deren
Erzählung vermuthlich den Leser ermüden würde, glücklich über die Grenze.

Fünftes Capitel

Peter Claus und seine Gehilfen wandern nach Braunschweig.
Wie sie sich unterwegens und dort auf eine ehrliche Art durchhelfen.

Jetzt war die Frage, wohin wir unsre Schritte leiten und was wir anfangen
sollten, Unterhalt zu finden. Unsre Entweichung war so eilig zugegangen, daß
keiner von uns Zeit gehabt hatte, sich mit eigenem oder fremdem Gelde zu
versehn. Als indes der Morgen herankam und wir uns außer den *** Staaten sahen,
fingen Hunger und Durst an, sich bey uns zu melden. Es wurde deswegen ein
Kriegsrath gehalten, in welchem der erfahrne, an Einfällen unerschöpfliche
Haudritz den Vorsitz hatte. Man untersuchte den Cassenbestand und entdeckte,
daß derselbe sich nicht höher als auf einen Groschen und vier Pfennige belief,
welche Reyerberg bey sich führte. Bey diesen traurigen Umständen wurde
beschlossen, wir wollten zuerst die Mildthätigkeit guter Menschen um Hilfe
ansprechen, und wenn wir eine kleine Summe würden erbettelt haben, unsre Röcke
gegen andre Kleider vertauschen, sodann, weil eben die Zeit der
braunschweigschen Messe herannahete, diese große Stadt besuchen, um bey der
Menge dahin kommender Fremden unser Heil zu versuchen, entweder als Bediente
oder, wenn es gar nicht anders seyn könnte, in herzoglichen Diensten als
Soldaten anzukommen.

Als wir eben hierüber einig geworden waren, hörten wir in einem nahe gelegnen
Dorfe zur Kirche läuten, denn es war Sonntag. Wir wendeten desfalls unsre
Schritte dahin und dachten, an einem Tage, der zum Gottesdienst bestimmt ist,
würden die Menschen auch zum höchsten Gottesdienste, zu der Erfüllung ihrer
Pflichten, zur Wohlthätigkeit, am besten vorbereitet seyn. Der Pfarrer stand
schon auf der Canzel, als wir in das Bethhaus traten. Es war gegen die Mitte
des Augustmonats und das Evangelium Math. Cap. VII. v. 15. Dies gab dem Redner
Gelegenheit, von guten Werken zu predigen. Er ermahnte auch seine Zuhörer mit
so viel Salbung, gute, wohlthätige Früchte zu bringen, daß er selbst gegen das
Ende der Predigt wie ein Schloßhund heulte. Der dicke Mann schimpfte dermaßen
gegen die Hartherzigkeit, daß er pechbraun dabey wurde – Eine solche Predigt,
meinten wir, gehöre dazu, das ganze Dorf zu der edlen christlichen
Freygebigkeit vorzubereiten, welche wir nach der Kirche auf die Probe zu setzen
beschlossen hatten. Sobald also der geistliche Mann etwa zu Hause seyn und
Mantel und Kragen abgelegt haben konnte, gingen wir demüthig seinem Hause zu.

Wir sahen ihn im Hofe vor der Thür stehen, wo er, mit einer Pfeife im Munde,
gegen einen Bauern stritt, welcher ihn in den kläglichsten Ausdrücken beschwur,
sein achtes Kind, in Betracht seiner großen Dürftigkeit, unentgeltlich zu
taufen, aber der Pharisäer überhäufte den armen Mann mit Schmähungen und jagte
den weinenden Vater, ohne ihm seine Bitte zu gewähren, fort. Dies war nun
freylich keine Ermunterung, ihm unser Anliegen vorzutragen; dennoch wagten wir
es und erzählten ihm mit aller Offenherzigkeit, wie man uns betrogen und
gezwungen habe, Soldaten zu werden (dies paßte eigentlich auf Haudritz nicht
mit) und wie wir endlich, um das Joch der Sclaverey abzuschütteln, entwischt
wären, in der Absicht, auf andre ehrliche Art unser Brot zu verdienen. – Aber
da hätten Ew. Hochwürden den heiligen Mann, der von der Wohlthätigkeit
gepredigt hatte, ja! mein Herr! da hätten Sie ihn sollen toben hören. Er nannte
uns Landläufer, drohete uns festsetzen und ausliefern zu lassen; allein wir
eilten von ihm weg, nachdem wir ihm einige beißende Dinge gesagt hatten, die er
vielleicht nicht einmal verstand, weil sein Geist schon mit der Mahlzeit
beschäftigt war, zu welcher ihn seine Frau rief.

In der Hoffnung, daß indessen die Predigt eine bessere Wirkung auf das Herz der
Zuhörer als auf den Redner selbst gemacht haben würde, gingen wir von Haus zu
Haus – Traurige Erfahrung! Von den Leuten, bey denen irgend einiger Wohlstand
zu herrschen schien, bekamen wir nicht nur kein Geld, sondern noch böse Worte
obendrein, die Armen aber hatten selbst nichts. Der einzige Bauer, den wir bey
dem Pfarrer angetroffen hatten, rief uns von freyen Stücken zu sich herein. Er
war noch ganz traurig, setzte uns ein bißchen Brot und ein Glas Branntwein vor
und entschuldigte sich, daß er nicht mehr zu geben habe. Der gute Reyerberg
wollte, in einer Aufwallung von Großmuth, unsre ganze Barschaft zur Vergeltung
dieser wahrhaftig edeln Gastfreundschaft hingeben, aber der arme Bauer nahm
durchaus nichts. Indes biß Haudritz, voll Unwillen über das Menschengeschlecht,
die Zähne zusammen, und da er sich im Stillen einen Plan entworfen hatte,
kaufte er für vier Pfennige einen Topf und ging mit uns zum Dorfe hinaus.

Wir schritten, ohne miteinander zu reden, ein Stück Weges fort, bis wir einen
grünen Rasenplatz am Ufer eines Bachs antrafen, woselbst wir uns hinsetzten, da
dann Haudritz also zu reden anfing: »Da seht Ihr nun, wie die Schelme, die
Menschen, sind! Der Bösewicht lebt im Überflusse, der Redliche von Noth und
Armuth zu Boden gedrückt. Die Lehrer der Religion sind Heuchler, begnügen sich
zu predigen, was sie selbst nicht Lust haben auszuüben, und von den Zuhörern
nimmt jeder so viel für sich heraus, als mit seinem Eigennutze bestehn kann.
Der aufrichtige Mann ist nirgends an seinem Platze, und der Bösewicht erlangt,
was er will. Ist es ein Wunder, wenn zuletzt niemand mehr auf seine eignen
Unkosten ehrlich seyn will? Ist es Wunder, daß, wenn dann Betrug täglich
allgemeiner wird, auch die Besten nicht mehr trauen und glauben wollen? Ist es
Wunder, daß endlich, sobald alles Zutraun wegfällt, niemand mehr sich die Mühe
gibt, als ein redlicher Kerl zu verhungern, wenn er auch nicht einmal mehr
durch äußere Achtung belohnt wird? Die Welt will betrogen seyn; so laßt sie uns
dann betrügen! Ich habe mir allerley Pläne ausgesonnen, bey denen wir wahrlich
nicht verhungern werden, und wenn Ihr folgen wollt, so sollen unsre Umstände
bald anders aussehn.«

Ich sah wohl die große Lücke in diesem Systeme, fühlte wohl, daß hier auf die
innere Beruhigung, welche Rechtschaffenheit und Religion der Seele gewähren und
sie mit stillem Frieden erfüllen, gar nicht gerechnet war; aber ich ersuche
Sie, lieber Herr Geheimrath! dabey zu überlegen, daß man die Stärke dieser
Gründe viel besser empfindet, wenn man reichlich besoldet wird; wenn die Augen
des Publicums auf uns gerichtet sind; wenn kein Reiz da ist, anders zu handeln;
viel besser, als wenn man in seinen besten Jahren, unsicher und ohne Namen in
der Welt umherirrend, von den mächtigen Buben gedrückt, mit Mangel, Noth,
Hunger und Durst kämpft – Kurz! wir versprachen zu folgen, und wer in denselben
Umständen, mit denselben Leidenschaften und Anlagen, anders handeln würde, der
– nun! der ist besser wie wir –

Wir fingen nunmehr sogleich unsre Unternehmungen an. Haudritz lief mit seinem
Topfe in ein nahgelegnes Dorf. Daselbst weinte er bittre Thränen, in allen
Häusern, klagte: er sey ein armer verabschiedeter Soldat; seine Frau und vier
unmündige Kinder lägen in der Nähe krank, kümmerlich, elend. Er bat nicht um
Geld, nur um ein bißchen Suppe und um ein altes Hemd. Die Art, wie er dies den
theils mitleidigen, theils eiteln Seelen vorbrachte, rührte Weiber und Männer.
Man gab keine Suppe, man gab Geld, und als er abends an einen von uns
verabredeten Ort kam, brachte er, nebst einem vollen Magen, noch einen Thaler
und sieben gute Groschen mit.

Ich hatte mir zwey Krücken im Walde geschnitten, die Füße mit unsern
Schnupftüchern umwunden, und in dieser Verfassung hinkte ich in ein
benachbartes Städtchen, erzählte, nicht ohne innern Widerwillen, eine Fabel,
welche Haudritz mich gelehrt hatte, und bewegte das Mitleid der Leute dahin,
daß sie mir, besonders die alten Jungfern, so viel Brot, klingende Münze und
Segenswünsche auf den Weg gaben, daß, wenn die letztern mich nicht in den
Himmel brachten, ich doch von dem ersten sehr viel an andre Bettler gegen
Heller vertauschen und meinen Gefährten noch einen Gulden bar mitbringen
konnte.

Reyerberg, welcher Seitengewehr mit sich führte, gab sich für einen beurlaubten
preußischen Soldaten aus, dem die österreichschen Werber schelmischerweise
seinen Paß und sein Geld des Nachts im Wirthshause abgenommen hätten. Durch
diese Erzählung erpreßte er auf den benachbarten adeligen Gütern etwas über
einen französischen Laubthaler.

Bey diesen herrlichen Fortschritten unsrer Schelmereyen und der reichlichen
Einnahme, welche wir dadurch erhielten, ist es leicht zu denken, daß wir dies
edle Handwerk so lange forttrieben, bis wir die ganze Gegend in Contribution
gesetzt hatten, welches alles glücklich von Statten ging. Wir spielten nicht
allzeit dieselbe Comödie, und Haudritz besonders wußte seine Erzählungen nach
den Physiognomien und dem Rufe der Leute, mit denen er zu thun hatte,
einzurichten. Wo er nicht glaubte, es mit Klagliedern durchsetzen zu können, da
machte er den lustigen, sich auf Gott und gute Leute verlassenden Bettler, sang
in den Bierhäusern ein fröhliches Stückchen und bey alten Weibern ein
geistliches Lied; die Heuchler schmeichelte er durch die Versicherung, man
spreche in der ganzen Gegend von ihrer Wohlthätigkeit und Gottesfurcht, und bey
alten Edelleuten gab er sich für einen Cavalier aus, der das Unglück gehabt
habe, jemand im Duell zu erstechen, und nun in einem Soldatenkleide auf der
Flucht sey. Mit unwissenden Pfarrern sprach er lateinisch und mit Leuten, die
schlecht französisch redeten, französisch; kurz! er log sich mit unverschämter
Frechheit durch, wurde freylich, wie sich jeder Betrug bestraft, zuweilen, wenn
er dieselben Leute an einem dritten Orte antraf und er indessen vergessen
hatte, welchen Namen er sich das erstemal gegeben, sehr beschämt, entriß sich
mit genauer Noth der Ahndung, wurde auch wohl durch die übermäßige Höflichkeit
eines Gerichtsdieners über die Grenze gebracht – Aber unterdessen stiegen doch
unsre Fonds, und als wir nach Helmstedt im Braunschweigschen kamen, hatten wir
drey Louisd'or und ein Paar Thaler Barschaften. Wir verkauften aber erst in
Schöppenstedt unsre Röcke, die von der letzten Revue und also noch ziemlich neu
waren. Da Haudritz und ich den Abend der Entweichung aus der Garnison über
unsre Montierungen her noch alte geliehene Überröcke gezogen hatten, um uns bey
unsern Bubenstücken unkenntlich zu machen, diese Überröcke aber zu schwer
fortzubringen gewesen waren, hatten wir dieselben schon vorher verhandelt. In
Schöppenstedt nun veränderten wir unsre ganze Garderobe, schrieben uns selbst
allerley falsche Attestate und gingen dann nach Helmstedt, wo wir uns für
Studenten ausgaben, die, mitten in ihren Studien, in ihr Vaterland zurück
müßten, weil ihre Eltern durch Brandschaden unglücklich geworden wären. Diese
neue Practik brachte uns dort viel freye Mahlzeiten und zwölf Thaler an Gelde
ein, wodurch dann unsre Gasse auf dreyunddreyßig und einen halben Thaler stieg,
und nun setzten wir unsre Reise über Schöningen nach Braunschweig fort.

Wären wir noch keine Bösewichte gewesen, so hätten wir es durch die
Erfahrungen, welche wir auf diesen verschiednen Wegen machten, werden müssen.
Wir sahen so mancherley Arten von Menschen und hatten Gelegenheit, sie in der
Stille zu beobachten, weil man sich gegen Bettler nicht so in Acht nimmt, und
da erblickten wir dann aller Orten, in allen Ständen, Betrug und Verstellung in
verschiednen Gestalten und Kleidern. Am genauesten hatten wir Gelegenheit, die
Schelmereyen der Gastwirthe und Fuhrleute kennenzulernen. In Schöningen
schliefen zugleich mit uns im Wirthshause einige Karrenführer, welche Wein nach
Braunschweig bringen sollten. Die Fässer waren versiegelt, und dennoch wußten
sie den Wein herauszubringen, schoben leise einen Reif zurück, bohrten ein
kleines Loch darunter in das Faß, zogen durch einen Federkiel einige Flaschen
heraus, indem sie durch ein andres Loch Luft hineinbliesen. Alsdann wurde das
Fehlende durch Wasser und etwas Branntwein ersetzt; in die Löcher steckte man
kleine hölzerne Pfropfe, welche oben gleichgeschnitten wurden. Darauf schlugen
sie den Reif wieder fest und verkauften dem Wirthe die einzelnen Bouteillen um
eine Kleinigkeit.

Ich würde nicht fertig werden, wenn ich alle die verschiednen Betrügereyen
erzählen wollte, welche wir aller Orten wahrnahmen, wodurch wir täglich in der
bösen Meinung, die wir von den Menschen hatten, bestärkt und von unsrer Seite
gleichfalls schlecht zu handeln angereizt wurden, ja! uns, nach unsrer falschen
Philosophie, dazu berechtigt glaubten.

Endlich kamen wir nach Braunschweig. Die Messe war kaum angegangen, und es kam
nun darauf an, hier, wo so viel Menschen des Gewinnstes wegen sich versammelt
hatten, auch für uns ein Stück Brot zu finden; unsre bessern Geldumstände
hatten uns aber schon so übermüthig gemacht, daß vom Betteln gar nicht mehr die
Rede war. Da nun die Schelmereyen so gut und glücklich abgingen, vergaßen wir
auch darüber unsern Endzweck, Dienste zu suchen, und dachten nur daran, zu
mausen, wo eine Gelegenheit zu machen war. Dies edle Handwerk aber trieben wir
ordentlich methodisch, durchstrichen zuerst des Abends die ganze Stadt, um uns
zu orientieren, quartierten uns sodann auf die Nacht in ein ziemlich
berüchtigtes Wirthshaus vor dem Augustthore ein. Der Wirth hieß Danehl; das
Haus lag an der Straße, welche nach Wolfenbüttel führt, und von da durchsuchte
täglich Jeder besonders einen Theil der Stadt, damit unsre Gesichtszüge in den
übrigen Quartieren nicht bekannt werden möchten.

Des Morgens eines Ziehungstags der Zahlenlotterie ging ich vor dem Hause eines
Gewürzkrämers vorbey, da eben dieser aus seinem Fenster mit einem gegenüber
wohnenden Schneidermeister sprach: »Lat Hey sek vertellen, Herr Naber!« hörte
ich ihn sagen. »In twey Stunnen is min Schicksal entscheden. Komt mine
Lottonummern herut; so bin ek up Tit-Lebens en glücklichen Kerel.« Er fügte
noch hinzu: Er wolle Demjenigen zehn Thaler schenken, welcher ihm diese
Nachricht brächte. Der Herr Nachbar fragte, welche Nummern er besetzt hätte;
der Krämer nannte sie, und ich schrieb sie auf, ohne mich nur einmal umzusehn,
ging augenblicklich von da zu einem Collecteur und nahm für eine Kleinigkeit
ein Zettel auf dieselben Zahlen.

Sobald das Lotto gezogen wurde, ging ich hin, auf den Platz vor Lutterlohs
Hause, und als drey Nummern aus dem Rade heraus waren, lief ich schnell in die
Gasse, wo der Gewürzkrämer wohnte, hielt immer mein Lottozettel in die Luft,
rief und jauchzte laut, und stellte mich fast rasend von Freude. Der Mann stand
voll Erwartung vor seiner Hausthür. Unmöglich konnte er bemerkt haben, daß
unter der Menge Vorübergehender grade ich diesen Morgen sein Gespräch mit
angehört hatte: »Was hat Er? guter Freund!« rief er mir zu. »Weswegen freuet Er
Sich so sehr?« Ich antwortete nur flüchtig, als wenn mir nichts daran gelegen
wäre, ihm diesen Bescheid zu geben: ich sey so glücklich gewesen, durch eine
Terne drey Reichsthaler zu gewinnen. »Was ist denn herausgekommen? Lasse Er
doch sein Zettel sehn!« fiel mir der ungeduldige Krämer in die Rede. Ich zeigte
es ihm; er fand drey seiner Zahlen – »Ists möglich?« schrie er, »das ist
gezogen worden, und Er hat nur drey Thaler dabey gewonnen? Armer Mann! Komme Er
her! Ich habe dieselben Nummern; Sie bringen mir einige tausend ein. Für Seine
gute Nachricht soll Er zwey Pistolen geschenkt haben. Darauf habe ich mich
verheißen.« Und so zog er mich in den Laden, verkündigte dem ganzen Hause seine
Freude, drückte mir das Geld in die Hand. Ich bedankte mich, lief fort, und
nicht Eine seiner Zahlen war herausgekommen.

Haudritz und Reyerberg hatten Fuhrmannskittel angezogen und einen falschen
Frachtbrief geschrieben, als wenn sie einem Speditionshändler sechs große
Fässer voll Caffee brächten, mit der Bitte, diese Ware bis zur Abforderung bey
sich stehn zu lassen. »Ich kann Euch die Last nicht vor das Haus bringen«,
sagte Haudritz, »und muß auch noch heute wieder fort. Bezahlet mir nur die
Fracht! Mein Knecht soll hier bleiben und mit Euch in die Herberge gehn, wo Ihr
die Fässer nach Gefallen abholen lassen könnt. Die Abgaben sind berichtigt.«
Der Kaufmann bezahlte die laut Frachtzettel accordierten zwanzig Thaler,
Haudritz ging fort, und Reyerberg blieb. Der Kaufmann ging indessen in sein
Hinterstübchen, um sich anzukleiden, und Reyerberg blieb im Laden stehn, ging
von Zeit zu Zeit an die Hausthür, wischte endlich, da die Leute im Comtoir zu
beschäftigt waren, um genau auf ihn Acht zu geben, hinaus auf die Gasse, sodann
um die Ecke herum, zog geschwind sein Fuhrmannshemd über den Kopf her aus, warf
es von sich und ging, als wenn ihn nichts anfechten könnte, langsam weiter. Ehe
Lärm in und vor dem Hause über seine Verschwindung entstand, war nirgends kein
Fuhrmann mehr zu sehn. Vielleicht würde dieser Schelmstreich nicht so gut
gerathen seyn, wenn meine Gefährten nicht gewußt hätten, daß der Mann, mit dem
sie es zu thun hatten, schon früh morgens sich in Branntwein zu betrinken
pflegte, wodurch nicht nur er zu vorsichtiger Behandlung seiner Geschäfte
untüchtig wurde, sondern auch unter seinen Handlungsbedienten eine
unverzeyhliche Sorglosigkeit herrschte.

Zu einiger Entschuldigung der Lebensart, welche wir itzt führten, muß ich
sagen, daß wir (wenigstens Reyerberg und ich) anfingen, uns für Werkzeuge der
Vorsehung anzusehn, um die Thorheiten und Betrügereyen der Menschen zu
bestrafen, daß wir desfalls keinen Mann kränkten, von dem der Ruf uns sagte, er
sey redlich und weise. Dies rechtfertigt freylich unsre Diebstähle nicht, ich
führe es aber nur an, um dem Leser zu zeigen, wie die Menschen so leicht für
jedes ihrer Verbrechen eine Beruhigung zu finden wissen.

Unsre Capitalien waren durch diese und unzählige andre dergleichen
Cameraloperationen bis auf neunzig Thaler angewachsen. Dabey waren wir ziemlich
gut in Kleidung und Wäsche und zehrten mehrentheils unentgeltlich: denn wenn
junge unerfahrne Leute auf Angotts Keller oder sonst in die Wirthshäuser kamen,
ließen wir uns mit denselben in ein Gespräch ein, schmeichelten ihre Eitelkeit,
lobten ihre Feinheit in Billard- und Kartenspielen, gewannen ihnen dann das
Geld ab oder ließen uns wenigstens von ihnen frey halten. Endlich bekamen wir
einmal Lust, auf die Mascarade zu gehn, um an der Pharaobank unser Glück zu
versuchen; und wie das leichtfertige Glück mehrentheils solche Menschen sucht,
welche keine dauerhafteren Freuden verdienen, hingegen diejenigen durch
Widerwärtigkeiten warnet, welche in der Rechtschaffenheit sich ohne den Besitz
eitler Schätze entschädigen können, so gewannen wir, im Müßiggange und in
Schelmerey versunkene Jünglinge, in kurzer Zeit beynahe achthundert Thaler.

Solange wir wenig gehabt hatten, war Einer von uns tageweise abwechselnd
Schatzmeister gewesen. Jetzt, da wir viel besaßen, fingen wir an, gegen
einander mißtrauisch zu werden. Wir theilten daher unsern Mammon, und jeder
sollte mit seinem Antheile wuchern, so gut er könnte. – Wie wollten auch
Menschen, die andre Leute betrügen, unter sich ein dauerhaftes, auf
gegenseitiges Vertrauen gestütztes Bündnis errichten können? Indessen hatten
wir uns im goldenen Engel zwey Zimmer gemiethet und, wie es sich versteht,
andre Namen angenommen.

Ich spielte täglich, und fast immer mit Glück, hatte dabey die Eitelkeit, mir
allerley Ringe, Federhüte, Spitzenmanschetten, seidne Westen, Strümpfe,
Schnallen und dergleichen zu kaufen und in den Gesellschaften andrer müßigen
Leute für einen jungen Edelmann zu gelten. Zuweilen machten wir Lustreisen auf
das Land, und da trieben wir dann allerley Muthwillen, neckten die Leute und
prahlten entsetzlich.

Unter anderm waren wir einmal mit einer lustigen Gesellschaft nach einem
benachbarten Städtchen gefahren. Der Wirth im Gasthofe, wo wir den Nachmittag
zubrachten, war ein langweiliger Schwätzer, der sein Haus mit allem, was darin
war, erhob und empfahl: Vorgestern hatten zwey Grafen bey ihm logiert. In jenem
Bette hatte noch diese Nacht ein Geheimerrath geschlafen. Sein Wein war, wie er
sagte, besser wie der, welchen man am Hofe in Braunschweig tränke. Haudritz
nahm sich vor, den Mann zum Besten zu haben. Nachdem wir nun eine unbescheiden
große Zeche bezahlt hatten und bald wieder fort wollten, fragte ich, ob man bey
ihm auch Braten portionsweise haben könne? »Ey! freylich«, antwortete der
Wirth, »ich schneide Ihnen ein Stück ab, so groß Sie Appetit dazu haben, sogar
für einen Groschen.« Nach einigen Augenblicken lobte Haudritz einen
Canarienvogel, der in der Stube im Bauer unaufhörlich pfiff und uns bey unserm
Kartenspiele die Ohren betäubte. »Einen solchen Vogel möchte ich gebraten
essen!« fügte er hinzu, »nur aus Neugier, ob das Fleisch sehr zart schmeckte.«
»Ey potz Stern!« erwiderte der Wirth, »das möchte ein kostspieliges Gericht
werden. Ew. Gnaden mögen es mir nun glauben oder nicht, der Vogel kostet mich
an die vier Reichsthaler« – »Das kann wohl seyn«, sagte Haudritz. »Indessen
habe ich Appetit dazu, er sey auch noch so theuer« – Der Wirth lächelte boshaft
– »und wenn Sie ihn braten wollen, so werden wir, so theuer auch der Vogel ist,
doch für unser Geld unsre Neugier befriedigen« – »Je nun! warum nicht? Alles in
meinem Hause ist Ew. Gnaden feil. Aber, wie gesagt, er kostet vier Thaler, der
kleine Vogel, aus Freundschaft für Sie mag er denn herhalten« – Und damit wurde
der arme Vogel geschlachtet, in Butter gebraten und hereingetragen. »Nun, meine
Herrn! da ist der theure Braten!« – »Wohlan Herr Wirth!« rief Haudritz. »Jetzt
schneiden Sie jedem von uns für einen guten Groschen ab!« Der Wirth sah, daß er
betrogen war. Er bat, sträubte sich, wollte grob werden; nichts half. Voll
Ärger warf er den ganzen Braten zum Fenster hinaus, und wir fuhren, gerächt
wegen der theuren Zehrung, wieder nach Braunschweig.

So verstrich ein großer Theil der Messe. Das Spiel gab uns Gelegenheit, mit
manchen angesehenen Männern vertraut umzugehn, wie denn überhaupt dies edle
Handwerk oft die erbärmlichsten Menschen in Gesellschaften emporhebt und
allerley Arten Originale durch das lose Band des Interesses vereinigt. Auf
einer der letzten Mascaraden ging Reyerberg mit seinem gefüllten Geldbeutel an
den Pharaotisch. Der Glanz des ausgekramten Goldes blendete, reizte ihn. Er zog
seinen Schatz hervor, verlor etwas weniges, welches ihn nur noch mehr erhitzte.
Er wagte einen Louisd'or nach dem andern – In kurzer Zeit war alles fort und
sein ganzer Reichthum bis auf zwey Harzgulden geschmolzen. »So geh dann hin,
Lumpenware! eben so liederlich zerronnen, wie sie erworben war – Geh hin!« rief
er aus, fluchte ein wenig und kehrte zu uns in den goldnen Engel zurück. Da
saßen wir noch und hatten einen holländischen Grafen in der Cur, dem wir in
1'ombre seine gerändeten Ducaten abnahmen. Ein junger Engländer, ein äußerst
ausschweifender, hitziger, aber sonst gutmüthiger und dabey reicher Mensch, saß
neben uns, bey Punsch. Er hieß Southerland und hatte immer vorzügliches
Vergnügen an Reyerbergs Umgange gefunden. Auch war dieser wirklich ein
angenehmer, kühner, edler Junge, der bey allen Ausschweifungen und
Betrügereyen, wozu uns Noth und Verführung verleitet hatten, doch bey weitem
der Beste unter uns Dreyen blieb. Es verging fast kein Tag, ohne daß er
irgendeine Handlung beging, welche ihm ernsthaftere, tugendhaftere Menschen
nicht nachthun würden, und wenn er einem armen Schelm in der Stille etwas Geld
in die Hand gedrückt, einen Traurigen getröstet oder sich eines Gekränkten,
selbst gegen uns, angenommen hatte, dann verwünschte er allzeit die Lebensart,
welche wir führten, und fühlte recht gut den Vorwurf, daß er die Freude, edel
zu handeln, nur halb und selten verdiente.

Als wir nun also da versammelt waren, bemerkten wir in der Ecke des Saals einen
einfach grau gekleideten Mann, der auch schon seit acht Tagen im goldenen Engel
logiert und itzt die Wirthsrechnung vor sich liegen hatte. Er blickte mit
sichtbaren Zeichen von Verlegenheit und Betrübnis auf das Blatt hin, seufzte
tief, und eine Thräne stahl sich aus seinen Augen hervor. Reyerberg, der in der
Stimmung, darin er war, mit bessern Plänen und Vorsätzen für sein künftiges
Leben beschäftigt, still und ruhig den Fremden beobachtete, empfand Mitleiden
und beschloß, ihn zu bewegen, daß er ihm seine Noth klagen möchte. Er setzte
sich neben den betrübten Mann und ließ sich in ein Gespräch ein. Bald hatte er
ihn dahin vermocht, sein Herz zu öffnen, und nachdem er von demselben die
Ursachen, warum er so niedergeschlagen war, erfahren hatte, bewog er ihn, der
übrigen Gesellschaft die Hauptbegebenheiten seines Lebens zu erzählen. Er sagte
ungefähr Folgendes, obgleich in einem nicht so lustigen Tone:

Geschichte des Mannes im grauen Rocke

»Ich heiße Brick und bin der Sohn eines Tuchmachers aus dem Württembergischen.
Hätte mich mein Vater, seiner Neigung gemäß, in seinem Stande und zu seinem
Handwerke auferzogen, so wäre ich vielleicht jetzt ein nützlicher Bürger, ein
wohlhabender Mann und ein glücklicher Hausvater. Aber meine Mutter, die in
Stuttgart geboren und durch die Stadterziehung an den falschen Glanz und das
Geräusch gewöhnt war, wodurch die Leute am Hofe und in den Residenzen ihre
Armuth, ihre Langeweile, ihren Müßiggang und ihren Mangel an nützlichen
Kenntnissen vergessen zu machen suchen, hatte sich in den Kopf gesetzt, ich
sollte studieren, um einst auch an dem herrlichen Elende der müßigen Städter
Theil zu nehmen. Ich wurde daher nach Ulm geschickt und ging von da nach
Göttingen, um ein Gelehrter zu werden. Ich muß mir selbst das Zeugnis geben,
daß ich sehr fleißig meine juristischen Hörsäle besuchte, daß ich mehr
nachschrieb wie irgendein Andrer und daß ich auch wirklich in drey Jahren von
der allertrockensten Wissenschaft der Rechtsgelehrsamkeit, ungeachtet alles
Ekels, den sie mir verursachte, so viel in das Gedächtnis pfropfte, daß, wenn
ich also fortgefahren, ich gewiß zu allen übrigen Dingen untüchtig geworden
wäre, wozu man graden Menschensinn braucht. Mein römisches Recht aber hatte ich
sehr gut inne, dabey ein ungeheures Gedächtnis, und da mir die Natur noch
obendrein ein bißchen spitzfindigen Witz gegeben hatte, war ich im Stande, die
auf unsre deutsche Verfassung am wenigsten passenden Gesetze und Verordnungen
des Kaisers Justinian so herumzuzerren, so zu drehn, daß niemand, der die
gesunde Vernunft brauchte, mit mir fertig werden konnte, wenn ich in mein Fach
kam. Allein mein Widerwillen gegen diese Wissenschaft wurde dadurch nicht
geringer. Ich hatte ein fühlbares Herz, einen offnen Kopf und einigen Geschmack
an Literatur. Es empörte mich, als ich in meine Vaterstadt zurückkehrte, dort
Sachwalter wurde und nun Processe unter die Hände bekam, daß ich sehn mußte,
wie unbarmherzig man mit dem Vermögen und den natürlichen Rechten der Menschen,
mit verschuldeten Gütern, mit dem Eigenthume der Unmündigen umgeht; wie die
Advocaten, um sich zu bereichern, was sie auf einer Quartseite sagen könnten,
in dem unnatürlichsten, langweiligsten Styl auf zehn Bogen vortragen; wie die
Richter zu diesem allen schweigen, weil sie auch ihren Vortheil dabey finden;
wie also der Reiche, an der Hand eines verschmitzten Sachwalters, fast immer
Mittel findet, seine Sache durchzusetzen oder wenigstens seine ärmere
Gegenparthey lahm und müde zu machen; wie fast jede Sache so zwey Seiten hat,
daß auch der klügste Mann, weil er nicht nach Überzeugung, grader Vernunft und
Billigkeit sprechen darf, sondern nach einer elenden Form richten muß, nicht
sicher ist, ob er nicht den Unschuldigen gekränkt und dem Unterdrücker die Hand
gereicht hat; daß eben deswegen dies traurige Handwerk mehrentheils von Leuten
ergriffen wird, die entweder die schalsten Köpfe sind oder doch mit der Zeit
alles Genie, allen bon sens weginterpretieren – Das alles, sage ich, empörte
mein Gefühl für Tugend und Wahrheit. Ich wies eine Menge Processe, welche mir
meine Verwandten zuführten, wieder von mir, weil ich sie für unbillig hielt,
verfaßte meine Schriften in einer natürlichen Form und Schreibart, half dem
redlichen Armen unentgeltlich gegen den reiche Schurken und blieb also ohne
Vermögen, ohne Ansehn und ohne Ruf.

Unterdessen starb mein Vater und hinterließ ein ziemlich ansehnliches Vermögen,
welches aber in meiner Mutter Händen blieb. Diese beging bald nachher die
Thorheit, ihr Gewerbe aufzugeben und sich an einen verschuldeten jungen
Regierungsrath zu verheyrathen, der an ihrer Seite die schönen Thaler, welche
mein Vater durch Fleiß und manche Sorge gesammelt hatte, nach und nach
verzehrte und dabey mit seiner Frau so schlecht umging, daß Diese nach wenig
Jahren an der Auszehrung starb. Ich hatte also kein anders Einkommen, als
welches ich mir durch meine Arbeit erwarb, und das war, wie ich schon gesagt
habe, sehr wenig.

Unzufrieden mit dieser Lage, machte ich unzählige Pläne, wie ich etwa meine
Aussichten verbessern könnte; aber es war alles vergebens. Dort sah ich jemand
auf den Gipfel des Glücks erhoben, weil er die Haushälterin des Ministers
geheyrathet hatte; hier einen Andern zum Secretair oder gar zum Rath bey einem
Collegio angesetzt, damit er die Partie des Präsidenten gegen einen Feind, der
sich seinen Schelmereyen entgegensetzte, verstärken und diesen beschwerlichen
Mann zu Schande zu machen helfen sollte. Hier wurde ein Betrüger mit einer
einträglichen Beamtenstelle bekleidet, damit er die Küche des Cammerdirectors
stets gefüllt erhalten sollte; dort wurde ein höchst unwissender Mensch durch
das Vorwort eines Weibes Stadtrichter, weil er seinem Wohlthäter Hörner
aufsetzte – Nur ich allein, der ich meinen graden Weg ging, konnte nie zu etwas
gelangen.

Der Mißmuth über diese verkehrte Einrichtung in der Welt fing endlich an, meine
Moral wankend zu machen. Wenn denn, dachte ich, der Schelm aller Orten den
Meister spielt, und Du, alles Kämpfens ungeachtet, weder für Andre etwas Gutes
stiften noch Dich selber gegen Mangel und Verachtung schützen kannst, so stimme
denn auch Deine Saiten hinunter und sieh zu, ob Du aus dem allgemeinen
Raubschatze Dein Theil mit zugetheilt bekommen könnest. Ich fing an, die Armen
von meiner Thür wegzuweisen, nahm eine vornehme Miene an, that, als wenn ich
mit den wichtigsten Geschäften überladen wäre, machte Libelle, woran zwey
Menschen zu tragen hatten, zog die unbeträchtlichsten Processe unverantwortlich
in die Länge und erregte dadurch bald die Aufmerksamkeit der Gerichte, erwarb
mir den Beyfall der eigennützigen Richter, gewann Geld, lebte wollüstig, trug
besetzte Kleider und mußte meine Camisöler weiter machen lassen.

Es fügte sich, daß der Minister, theils aus Privathaß, theils um sich bey
seinem Herrn in Gunst zu setzen, einen höchst ungerechten Proceß gegen einen
Edelmann mit Ernst treiben und Diesen von Haus und Hofe verjagen wollte, weil
sein Rittergut einem angrenzenden Amte recht bequem lag, um damit vereinigt zu
werden. Es waren einige sehr ungültige Ansprüche hervorgesucht worden, aber der
Advocatus principis hatte dem Dinge keine Glaubwürdigkeit geben können. Da ich
nun anfing für einen Mann zu gelten, der, wenn es darauf ankam, Jedem den Rock
vom Leibe procedieren könnte, ließen mich Ihro Excellenz zu sich rufen und
trugen mir die Führung dieser Sache auf, mit dem Versprechen einer großen
Belohnung, wenn ich sie durchsetzte – Wie stolz würde ich vor einem paar Jahren
einen solchen Antrag von mir gewiesen haben! Auch hätte man es damals nicht
gewagt, mir dergleichen anzuvertraun. Jetzt nahm ich sogleich den Handel über
mich. Ich trieb den armen Edelmann so in die Enge, gewann die Sache in
possessorio und spielte den Proceß an die Reichsgerichte, fest überzeugt, daß
er daselbst vor dem Jüngsten Gerichte nicht würde entschieden werden – Aber es
nahm eine andre Wendung. Die Frau und die unmündige Familie des Cavaliers
warfen sich dem Fürsten zu Füßen, klagten über Gewalt, und Dieser, welcher von
guter Gemüthsart war und keinen andern Fehler hatte, als daß er, in
Zerstreuungen ersäuft, sich wenig um Regierungsgeschäfte bekümmerte, nicht mit
eignen Augen sah, folglich nicht wußte, wie viel Unrecht in seinem Namen
geschah, wie mancher Gedrückte über ihn seufzte und Gott um Rache anflehete,
indes der Landesvater in eiteln Freuden herumtaumelte; dieser Fürst, sich
seines guten Willens bewußt, erschrak, daß so etwas in seinem Lande vorgehn
könne. Er ließ sich die Sache vortragen; aber der Minister wußte sich fein
herauszuziehn und schob alle Schuld auf den schelmischen Advocaten, welcher ihm
diesen Handel von einer unrechten Seite vorgestellt hätte; ihm, der zu sehr mit
Geschäften überhäuft sey, um alles so genau selbst zu durchlesen. Der gerechte
Prinz, um ein Beyspiel zu geben, hob den Proceß auf, untersagte mir alle Praxin
und jagte mich sogar aus dem Lande. Mein Vermögen wurde zum Besten des
Waisenhauses confisciert, und jetzt, da diese Lection mir den Vorsatz eingab,
wieder ein ehrlicher Kerl zu werden, fehlten mir leider! die Mittel, es der
Welt zu zeigen, und wenn mir es auch darauf nicht angekommen wäre, wenigstens
nicht zu verhungern. Ein verlaufener Advocat ist weder zum Holzhacker noch
sonst irgendwozu gut. Indessen kam ich mit dem Restchen meiner Barschaft
hierher, um eine Stelle in einem Kaufmannscomtoir zu suchen; aber auch diese
Hoffnung ist mir fehlgeschlagen. Nun habe ich hier im Wirthshause auf gute
Hoffnung gezehrt, und da ich soeben die Rechnung bekomme, übersteigt dieselbe
um einen Gulden das bißchen, das ich noch habe, und so bin ich denn ohne
Aussichten, bald vierzig Jahr alt, dahin gebracht, zu stehlen oder mich zu
ersäufen.« – So weit des armen Bricks Erzählung –

 

»Das sollst Du beydes nicht thun«, rief Reyerberg. »Ich habe heute alles, was
ich besaß, im Spiele verloren, bis auf diese zwey Gulden noch – Da hast Du sie!
Ersäufe Dich nicht! Stehle nicht ferner! Bezahle Deine Schuld mit der einen
Hälfte, für den andern Gulden wollen wir Punsch trinken, uns dann ruhig zu
Bette legen, schlafen, wie Bettler, nicht Fürsten schlafen, und morgen sehn,
wie wir uns weiter durch die Welt helfen. Ich denke immer, man steht sich
vielleicht besser dabey, wenn man kein Schelm ist, und halb und halb bin ich
der Meinung auch, eine andre Lebensart anzufangen. Wohlauf! Es soll schon gehn.
Die Erde ist rund, breit und groß, und der liebe Gott braucht allerley Leute.«

Er sagte noch manches, das seine gute Laune und seinen großmüthigen, freyen, zu
etwas Besserm bestimmten Character entwickelte. Wir hörten mit Vergnügen zu,
gaben unser Spiel auf – Unsre Herzen öffneten sich gegenseitig – Der Engländer
war von Reyerbergs edler Gemüthsart bezaubert. Er schlug ihm vor, ihn mit sich
auf Reisen zu nehmen – Alles wurde richtig gemacht, und Ludwig fiel ihm mit
dankbar gerührter Zärtlichkeit um den Hals. Brick beschloß, mit einem teutschen
Schauspieler, der auch gegenwärtig war, den folgenden Morgen zu dem Directeur
zu gehn und ihn um einen Platz in der Gesellschaft zu bitten – »Er wird die
Mantelrollen herrlich machen», sagte Haudritz –

Um Mitternacht schieden wir fröhlich auseinander, und wenn Haudritz und ich
nicht mit ebenso guten Entschließungen wie unser Freund zu Bette gingen, so war
vielleicht der Anblick der klingenden Münze, welche uns unsre Schelmenstücke
eingebracht hatten, daran Schuld.

Sechstes Capitel

Schleunige Abwechselung von Peters Glücksumständen.
Haudritzens Schicksal.

Während unsres Aufenthalts in Braunschweig hatte ich in dem Circel von
Abentheurern und Spielern, mit denen wir umgingen, auch einen vorgeblich
italienischen Grafen, den Conte di Tondini, kennengelernt. Er war ein Mann von
etwa vierzig Jahren, klein, bräunlich von Gesichte, schielte ein wenig, hatte
die Narbe von einem Hiebe auf der linken Backe und trug gewöhnlich eine
spanische Officiersuniform. Dieser führte oft in die Comödie ein junges, sehr
schönes Frauenzimmer, das aber so sittsam schien, daß es sich selten ohne
Schleyer sehn ließ, auch mit niemand weder umging noch redete. Im
Schauspielhause aber saß sie ein paarmal in einer der untern Logen so nahe bey
dem Platze, den ich im Parquett eingenommen hatte, daß ich sie genau beobachten
konnte. Sie schien etwas Leidendes und Furchtsames in ihren Gesichtszügen zu
verrathen. Ich glaubte zugleich zu bemerken, daß sie sich vor der Eifersucht
des Grafen fürchtete, denn wenn Dieser einen Augenblick hinausging, sah sie
mich gleich freyer und freundlicher an. Mehr brauchte es nicht für einen
solchen Neuling, wie ich war (denn außer der sehr materiellen, unglücklich
abgelaufenen Liebe zu der verdorrten Jungfer Nagelborn hatte ich während meines
unruhigen Lebens kein Herzensabentheuer mit irgendeinem Frauenzimmer gehabt),
mehr brauchte es nicht, sage ich, um mich für diese schöne Italienerin zu
interessieren. Ich fing an, mit meinen Augen ganze Sonette und Elegien durch
die Luft zu ihr zu schicken, glaubte dann bald eine grausame abschlägige
Antwort, bald eine Ausrufung, welche so viel sagen wollte als: »Ach! ich darf
ja nicht, werde zu genau bewacht«, bald einige hoffnungsvolle Theilnehmung in
ihren Augen zu lesen. Ich nahm einen italienischen Sprachmeister an und lernte,
mitten in meiner zerstreueten Lebensart, binnen vier Wochen so viel von dieser
Sprache, als nöthig war, ein gewöhnliches Gespräch zu führen. In der Comödie
zeichnete ich meine Schöne, so gut ich konnte, ab, schnitt zu Hause diese
Silhouette aus, ließ sie einfassen und trug dieselbe auf meiner Brust. Auch
meine musicalischen Talente gewannen dabey. Ich spielte ganze Nächte durch die
zärtlichsten Adagios – Es war rührend zu sehn und zu hören.

Unterdessen erkundigte ich mich nach der Wohnung des Grafen, erfuhr, daß er in
der Rose logierte und daß das Frauenzimmer für seine Frau gelte. Nun creuzte
ich den ganzen Tag vor der Hauptwache herum, sah sie zuweilen am Fenster stehn,
und wenn sie mich dann freundlich grüßte – ach! dann war ich wie im Himmel.
Gewöhnlich, wenn ich sie da stehn sah, hustete ich laut und wiederholte nachher
dies Zeichen, wenn sie einmal nicht sichtbar war – Wie groß war meine Wonne,
wenn sie dann, sobald sie mich husten hörte, hinter dem Fenster erschien!
Nunmehr fing ich an zu glauben, sie habe auch für mich einige Leidenschaft
gefaßt, und ich dachte nur auf Mittel, sie zu sprechen. Aber jetzt begann des
Grafen Aufmerksamkeit, sich sichtbar zu verdoppeln. Er wich fast nicht von
ihrer Seite, und wenn er in Gesellschaft ausgegangen war, ließ er sie durch
einen alten Bedienten bewachen. Dieser begleitete meine Schöne auch zuweilen
allein in die Messe und Vesper und schien so dumm zu seyn, daß ich wohl
Hoffnung haben konnte, ihn zu bestechen. Ich suchte also Gelegenheit, mit ihm
zu reden, aber dieser Kerl (ein geborner Franzose) kam mir so ganz entsetzlich
tölpelhaft und seinem Herrn so treu vor, daß ich Mühe hatte, ihn durch
Geschenke nur dahin zu bringen, daß er mir erlaubte, in dem Vorhause der
catholischen Kirche ein paar Worte mit seiner Gebietherin allein zu reden,
wobey, wie bey unsern folgenden Zusammenkünften, ich ihn immer versichern
mußte, ich habe von Familienangelegenheiten mit ihr zu reden –

Was soll ich die Leser lange mit einer Alltagsgeschichte ermüden? Also kurz!
Meine Schöne ging alle Weiberkünste durch, that spröde, gewissenhaft, seufzte,
gab Hoffnung, sprach davon, daß sie ihre eigne Schwachheit fürchtete, sich
gegen ihr zu weiches Herz waffnen müßte, ließ eine Thräne fallen, ließ mich
zuweilen vergebens auf sie warten, drückte mir einmal die Hand, fuhr dann
wieder zurück, äußerte Mißtrauen, klagte über die Unbeständigkeit der Männer,
wünschte den Händen ihres Tyrannen entrissen zu werden, beschied mich zu einer
unbequemen Stunde in ihr Haus, und wenn das Gespräch am interessantesten werden
wollte, lief auf einmal die Nachricht ein, der Mann käme zu Hause, und ich
mußte fort – Mit Einem Worte! sie hatte mich am Stricke, und ich dachte an
nichts anders, als sie zu entführen. Nur die äußersten Betheuerungen über die
Redlichkeit und Treue meiner Empfindungen konnten sie bewegen, meinen
dringenden Bitten nachzugeben. Sie willigte endlich in diesen Plan ein, und ich
suchte meinen erfahrnern Freund Haudritz auf, um mit ihm die Sache zu überlegen
und das Nöthige zu verabreden; Reyerberg war schon mit seinem Engländer
abgereist.

Da ich also verliebt bis über die Ohren war, hatte indes die ganze übrige Welt
kein Interesse mehr für mich gehabt. Ich besuchte zuweilen noch meine alten
Spielgesellschaften, aber da war ich zerstreut und verlor mehrentheils, zwar
nur kleine, unbeträchtliche Summen, die mich jedoch nach und nach ziemlich von
der Spielsucht heilten. In dieser Stimmung meines Gemüths war es mir nicht sehr
aufgefallen, daß Haudritz schon seit einigen Tagen nirgends zu sehn gewesen.
Itzt da ich ihn aufsuchte, machte ich zuerst diese Bemerkung. Ich ging in
Haudritzens Quartier, der nicht mehr im goldenen Engel wohnte, und fragte nach
ihm – Aber wie erschrak ich, als ich sein Schicksal erfuhr! – Sein Vater hatte
einen seiner Handlungsbedienten, zu Betreibung seiner Geschäfte, auf die Messe
geschickt. Haudritz, der dies auskundschaftete, malte seines Vaters Hand nach,
schrieb einen falschen Wechsel auf seinen Namen und wollte sich denselben hier
auszahlen lassen. Zu seinem Unglücke aber mußte der alte Mann wenig Tage nach
Vorzeigung des Wechsels eilig nach Braunschweig kommen, und als der Sohn zum
zweytenmal wiederkam, das Geld abzuholen, traf er zu seinem größten Schrecken
den Vater selber an, der ihn augenblicklich erkannte, festsetzen und von da
nach Hamburg in das Zuchthaus bringen ließ – Welchen Eindruck diese Nachricht
auf mich machte, mögen meine Leser selbst beurtheilen. Doch verdrängte der
Gedanke an mein bevorstehendes Abentheuer alle andre Überlegung, und da nun
einmal Haudritz nicht mehr da war und ich mich keinem Andern vertrauen konnte,
mußte ich für alles selbst sorgen. Ich versuchte also nochmals mein
Möglichstes, den alten Bedienten des Grafen auf meine Seite zu bekommen. Durch
Hilfe eines ansehnlichen Geschenks und noch größerer Versprechungen gelang es
mir denn auch endlich. Er versprach mitzugehn, übernahm sogar die Mühe, einen
Kutscher zu bestellen, von welchem er behauptete, daß er ihn genau kennte und
auf seine Verschwiegenheit rechnen könne. Dieser sollte uns vorerst über
Wolfenbüttel in ein catholisches Kloster unweit Goslar bringen, von da wir
weiter über den Harz nach dem Eichsfelde zu flüchten wollten. Dort dachten wir
eine Zeitlang versteckt zu bleiben und dann gradeswegs nach Graubünden zu gehn,
wo meine Schöne mächtige, reiche Eltern und Verwandte zu haben vorgab, von
denen sie sehr geliebt sey und die umso mehr mit Freuden in unsre Verbindung
willigen würden, da der Graf sie, wider ihrer Aller Willen, als ein unerfahrnes
Mädchen aus dem Kloster entführt, aber sich nie habe mit ihr trauen lassen.

Der Tag der Ausführung wurde nun festgesetzt, und zwar ein solcher, an welchem
der Graf des Abends zu einer geschlossenen Spielgesellschaft zu gehn pflegte.
Ich packte meine Habseligkeit, meinen ganzen Reichthum, in einen großen Koffer;
der bestimmte Abend kam heran; meine Schöne, begleitet von ihrem Waffenträger,
fand sich vor dem Augustthore ein; dort wartete schon die bepackte Kutsche; wir
stiegen geschwind ein und fuhren schnell davon.

Bis zum Weghause, anderthalb Stunden von Braunschweig, kam ich mit meiner Beute
glücklich und dankte unterwegs mehr als tausendmal dem geliebten Gegenstand
meiner Zärtlichkeit für ihr Vertrauen zu mir. Ich glaubte, der glücklichste
Mensch auf Erden zu seyn, und sah mich schon in Gedanken in Graubünden, im
Schoße der reichen und angesehenen Familie, der ich ihre einzige, geliebte,
verlorne Tochter wiederbrächte. Wie mich die Eltern an ihr Herz drücken, wie
sie Alle mir danken würden –

Aber kaum waren wir etwas weiter ins Lächlener Holz gekommen, als auf einmal
der Kutscher seitwärts in den dicken Wald fuhr und gleich nachher auch der Graf
zu Pferde herangesprengt kam. Jetzt wäre es zu spät gewesen, zu bedenken, wie
unklug ich mich bey diesem ersten Handel von der Art betragen, daß ich mich
gänzlich auf einen fremden Landläufer verlassen und auch nicht einmal Pistolen
mitgenommen hatte. Der Kutscher hielt still, stieg nebst dem alten
vermaledeyeten Schelm von Bedienten ab, dessen Dummheit nichts wie Verstellung
gewesen war, der Conte di Tondini sprang vom Pferde, und alle drey fielen über
mich her, prügelten mich recht methodisch ab, ohne irgendein Wort dabey zu
verlieren, lachten zu meiner größten Demüthigung so hämisch wie möglich über
die Figur, welche ich machte, der ich bald schimpfte, bald bat, bald rufen
wollte, bald um mich schlug, nicht laut schreyen durfte, weil ich selbst auf
unrechten Wegen gewesen war, nicht Ohnmacht gegen Gewalt setzen konnte, weil
ich allein und wehrlos da lag. Nachdem sie also ihren Muth an mir abgekühlt
hatten, zogen sie mich bis aufs Hemd aus, hingen mir andre Kleidungsstücke an,
stellten sich nebst meiner liebenswürdigen Gebietherin noch einmal mir
gegenüber, lachten aus vollem Halse mir ins Gesicht hinein und fuhren sodann
mit meinem Koffer und allem, was ich so rechtmäßig, wie ein Fürst seine
eroberten Länder, auf dieser Welt besaß, unter tausend spöttischen Reden davon.

»Nun, mein lieber Peter!« sagte ich zu mir selbst, »das ist sehr hart. O! die
verwünschten Weiber! Das ist das zweytemal, daß sie Dich in die traurigste Lage
bringen – Was ist nun zu thun? Lärm machen? klagen? den Räubern nachsetzen
lassen? – Wer bist Du denn? was für einen Namen willst Du bey den Gerichten
angeben? was für Rechenschaft von dem Besitze des Geldes geben, womit diese
Bande jetzt dahinfährt? Wenn man sich nach Deiner Lebensart erkundigt – wenn
man« – Ein Strom von Thränen unterbrach hier mein Selbstgespräch. Ich warf mich
verzweiflungsvoll auf den Boden nieder und lag da, bis nach und nach mein
Schmerz der Überlegung Raum machte, daß ich mich doch zu etwas entschließen
müsse; da ich dann aufstand und mit gesenktem Haupte zurück nach dem Weghause
zu ging, ungewiß, welchen Plan ich nun ferner einschlagen sollte. Ich fand in
meinen schwarzen Beinkleidern, welche mir die Schelme nicht ausgezogen, noch
etwas kleine Münze, die ich neben dem Geldbeutel (welchen il Conte di Tondini,
verfluchten Andenkens, nicht verschont) besonders gesteckt hatte, um damit das
Wegegeld zu bestreiten. Hiervon dachte ich ein Nachtlager zu bekommen, um
welches ich den Wirth dieses Hauses anzusprechen mir vornahm.

 

Aber das Schicksal wollte, daß ich noch in dieser Nacht freyes Logis erhielt.
Denn als ich in der Gaststube an einem Tische saß, bemerkte ich, daß ein dicker
Mann, dem die Justiz aus den Augen blickte, mich sehr aufmerksam betrachtete.
Er zog sodann ein Zeitungsblatt aus der Tasche und fing an mit einem andern
Herrn, mezza voce, ein treues Bild meiner Kleidung herzulesen. Da war: »der
leberfarbene Rock, mit kleinen gelben Knöpfen und steifen Schößen, die grüne
Weste, von wollenem Damaste, mit Schnüren, der kleine spitze Hut mit der
ausgezackten goldenen Tresse« – Kurz! der ganze lächerliche Aufzug beschrieben,
womit mich die italienische Bande ausstaffiert hatte und welcher vermuthlich
die Garderobe eines Mannes gewesen war, dem sie, so wie mir, die Verwaltung
seiner zeitlichen Güter abgenommen hatten.

Die ehrwürdigen Gerichtspersonen hatten kaum gefunden, daß dies Bild auf meinen
Anzug paßte, als Einer von ihnen aufstand, dem Andern einen Wink gab und sodann
ein paar Ceremonienmeister der Gerechtigkeit hereinkommen ließ, die mich, alles
Flehens und Sträubens ungeachtet, noch in dieser Nacht nach Wolfenbüttel
führten, woselbst ich eingekerkert und des folgenden Tags vor dem Residenzamte
verhört wurde.

Es fand sich nun zwar in den ersten vierzehn Tagen der Untersuchung (während
welcher man auf die gewissenhafteste Art für meine Gesundheit sorgte und mich
die strengste Diät halten ließ), daß meine Figur und die Aussagen, welche ich
zu Protocoll gab, gar nicht zu dem Bilde paßten, das man von dem Menschen, den
man suchte, in den Steckbrief gesetzt hatte. Weil sich aber doch in der
Erzählung meiner Geschichte manche Lücke darthat, würde ich schwerlich so früh
losgekommen seyn, wenn nicht die Gerichte aller Orten viel Mitleid mit armen
Leuten hätten und deswegen die kostbaren Inquisitionsprocesse, wo es irgend
möglich ist, abkürzen. Ich entwischte also mit der geringen Strafe, aus der
Stadt verwiesen zu werden, mußte meine Kleider, als das corpus delicti, im
Stiche lassen und eilte in einem alten grauen Überrocke, den mir ein Secretair
schenkte, zum Thore hinaus.

Siebentes Capitel

Peter wird Bedienter bey verschiednen Herrschaften.

Es war ein kühler Herbstmorgen; die Luft schnitt gewaltig durch mein dünnes
Röckchen. Mein Körper war von Hunger und den bösen Dünsten des Kerkers
angegriffen; mein Gemüth durch die Vorstellung meines Schicksals
niedergeschlagen: So wankte ich auf der Landstraße immer fort, ohne zu wissen,
wohin ich meinen Weg lenken sollte. Nach einem paar Stunden kam ich endlich
nach Stetterburg, wo ein adeliges Fräuleinstift ist. Ich hoffte nicht ohne
Grund, hier das weibliche Mitleid der guten Damen für mich zu gewinnen, und es
gelang mir. Ich erzählte meine Geschichte, aber freylich nicht eben mit aller
historischen Gewissenhaftigkeit – Genug, ich erzählte eine Geschichte, worin
Räuber, Kerker, Hunger, Armuth u.d.gl. zum öftern vorkamen, und erweichte
dadurch die Herzen das ganzen Stifts dergestalt, daß eine jede von den
geistlichen Seelen etwas zu meiner Erquickung beytragen wollte. Die Eine kaufte
dem Stiftsdiener ein dickes Nachtcamisol ab; die Andre ließ mir eine wollene
Mütze reichen. Auch Strümpfe, ein Hemd und etwas an Gelde wurde für mich
herbeygeschafft, und die Kammerjungfern bewirtheten mich mit Caffee, Zwieback
und Wurst. Nun! der Himmel segne sie dafür! und wenn noch eine von ihnen dort
lebt und dies liest, so lasse sie es sich nicht reuen, einen dankbaren Menschen
im Elende gelabt zu haben! Eins von den Fräulein gab mir zugleich einen Brief
an einen drey Meilen von da wohnenden Beamten zu bestellen, worin sie mich
demselben bestens empfahl. Damit machte ich mich dann auf den Weg, kam auch
glücklich an und übergab mein Beglaubigungsschreiben.

Der Herr Amtmann war einer von den wohlhabenden Männern, die zu Hause wie
Prinzen leben, wenn sie aber vor dem herrschaftlichen Cammercollegio erscheinen
müssen, am Thore der Residenz zwey von ihren Pferden ausspannen, ganz demüthig
mit einem grünen Rocke angefahren kommen und gewaltig über böse Zeiten,
Mißwachs und wohlfeile Fruchtpreise klagen. Es ging sehr groß bey diesem
Vierfürsten her. Die Frau Amtmannin war mit Juwelen behängt. Wenn sie
Gastereyen gaben, pflegte man vier Stunden am Tische zu sitzen, ärger wie bey
weyland Sardanapals Hofe zu schmausen, und der Informator und die Schreiber
mußten, wenn der Braten kam, aufstehn. Ob die Bauern sich ebenso wohl befanden,
weiß ich nicht. Ich glaube auch nicht, daß jemand darnach fragte; wenigstens
pflegt es in manchen Ländern so zu gehn, wo die Cammerräthe Nepoten der
Minister sind, die das Land nicht kennen und überhaupt von ihrem Fache nichts
verstehen, kaum ihre Namen schreiben können, die Subalternen aber von den
Beamten bestochen und geschmeichelt werden.

Als ich mich dieser Herrschaft vorgestellt und meinen Empfehlungsbrief
übergeben hatte, wurden mir zuerst einige Fragen über mein voriges Leben
gethan. Ich half mir so gut ich konnte heraus, fand Glauben und Beyfall, und es
kam nur darauf an, wozu man mich würde brauchen können. Der Herr Amtmann suchte
einen Bedienten an die Stelle eines kürzlich außer Dienst gegangenen; und als
ich versicherte, ich könne schreiben und frisieren, verstünde auch Musik, wurde
ich sogleich angenommen, bekam die graue Livree mit grünen Aufschlägen, welche
der vorige Laquaie, der freylich um einige Zolle kleiner wie ich gewesen war,
getragen hatte, und trat meinen Dienst an.

Es ging mir ganz gut in diesem Hause. Es ist wahr, daß ich vielerley Arbeit
versah, bald des Herrn Amtmanns apocryphische Perücke in Ordnung bringen, bald
der Frau Amtmannin die schwarze Haartour aufsetzen, bald den Söhnen auf der
Violine Unterricht geben, bald Obstbäume pflanzen helfen, bald Berichte an die
Cammer abschreiben mußte; doch ließ sich das alles bey guter Kost ertragen, und
ich fing an, mit meinem Schicksale zufrieden zu werden.

Allein, wie kein Glück in dieser Welt von Dauer ist, wie Rollin schreibt (oder
wenn er es nicht gethan, doch leicht hätte schreiben können, weil er viel sehr
gemeine Dinge sagt), so blieb ich auch hier nicht lange, sonst würde ich
wahrscheinlich einmal eine gute Bedienung erhalten, mich verheyrathet, Kinder
gezeugt, und meine Leser würden nicht die überschwengliche Freude haben, noch
so viel Bände von meiner lehrreichen Geschichte zu lesen, als ich (wenn nicht
die Kunst, Papier zu machen, wie die Glasmalerey in diesen Zeiten verloren
geht) noch zu liefern gedenke.

Die Frau Amtmannin hatte einen kleinen schäbigen Mops, der mit allen
Gebrechlichkeiten des hohen Alters und einer vornehmen Erziehung kämpfte. Aus
den Fleischtöpfen der immer rauchenden Küche hatte er das Gift geschöpft, das
itzt seinem Körper so übel mitspielte, und die Leckerbissen der herrlichen
Tafel hatten ihn mehr zu einem lehrreichen Beyspiel für alte Hofleute als zu
einem angenehmen Gegenstand des geselligen Umgangs gemacht. Dennoch war die
Zärtlichkeit der dicken Dame für dieses halb lebendige Aas so groß, daß sie mir
zumuthete, das Thier zu warten und zu pflegen, ja mit ihm zu wachen, wenn der
arme Hund des Nachts vor Schmerz und Husten keine Ruhe hatte. Nun fügte es
sich, daß, nachdem ich schon lange dieser Arbeit und Unruhe überdrüssig war,
meine Gebietherin mich rufen ließ, um den Mops, der ihr ein paar Stunden
Gesellschaft geleistet hatte, aus dem Zimmer zu tragen, damit er die Verdauung
der genossenen Zuckerbrezel gehörig abwarten möchte. Als ich ihn nun auf den
Arm nehmen wollte, schien die Bestie noch nicht geneigt, das Zimmer zu
verlassen, sondern biß mich, zur Dankbarkeit für meine Sorgfalt, in den Finger.
Eine Aufwallung von Schmerz und zugleich von Verdruß über dies Thier bewog
mich, ihm einen derben Schlag zu geben, und da ich unglücklicherweise ein sehr
empfindliches Fleckchen am Kopfe treffen mochte, fiel der arme Hund tot zur
Erde. Da hätte ich mich nun gern hundert Meilen weit von dort weggewünscht;
denn nicht ärger klagte Niobe um ihre erschlagenen Kinder; nicht kläglicher
jammerte Jacob um seinen Sohn Joseph; nicht fürchterlicher brüllt die Löwin,
der man ihre Jungen geraubt – Doch was helfen die poetischen Ausrufungen? Die
Frau Amtmannin klagte nicht, jammerte nicht, brüllte nicht, sie fuhr mir
vielmehr mit zehn ziemlich geschmeidigen Fingern ins Gesicht und in die Haare,
kratzte, ohrfeigte, riß, und schimpfte dabey wie ein Dragoner – Es war eine
gräßlich erschütternde Scene! – Nachdem dies sanfte weibliche Geschöpf also
eine Zeitlang die pii manes des nun im Tode schlummernden Mopses versöhnt
hatte, lief sie voll Raserey zu ihrem Ehegatten und verlangte, ich solle von
Stunde an aus dem Hause gejagt werden. Ich muß dem Herrn Amtmann die
Gerechtigkeit widerfahren lassen, zu sagen, daß er nichts unversucht ließ, den
Zorn seiner geliebten Medea zu besänftigen. Aber es war alles umsonst, und er,
der von ihr an Schweigen und Dulden gewöhnt war, mußte endlich nachgeben; doch
beschenkte er mich noch reichlich und gab mir einen ehrenvollen Abschied,
worauf ich das Haus und viel Leute, die mir wohlwollten, verließ.

Ich hatte in diesem Hause zuweilen einen Herrn gesehn, der in der Nachbarschaft
wohnte. Er hieß Marcelius, hatte ehemals in einem herzoglich sächsischen
Orchester die Bratsche gespielt, da aber die linke Hand durch einen Schlagfluß
gelähmt worden, wurde er vom Herzoge als Rath in das Cammercollegium gesetzt.
Ob er auch in diesem Fache Virtuoso war, weiß ich nicht, aber immer schien es
eine gute Versorgung, auch wußte er das Finanzsystem so obligat zu behandeln,
daß er fast alles Solo in seinen Beutel spielte. Als aber ein andrer Herzog zur
Regierung kam, der zugleich gerecht und gütig war, gab man dem Herrn Cammerrath
zu verstehn: er möchte baldmöglichst auswandern. Dies that er dann auch,
forderte seinen Abschied und kaufte sich ein Gut in dieser Gegend, wo er nun
von seinen Renten lebte. Zu diesem Manne, der noch immer Musik liebte, beschloß
ich zu gehn und ihm meine Dienste anzubiethen.

Ich fand ihn in seinem Garten, wo er beschäftigt war, allerley Veränderungen
vornehmen zu lassen, erzählte ihm mein Schicksal, trug ihm mein Anliegen vor,
und er war sogleich geneigt, mir zu willfahren. »Daß Er Musik versteht«, sagte
er, »mein Freund! das nimmt mich sehr für Ihn ein. Ein guter Musikus ist zu
allem zu gebrauchen. Ich bedarf eines Gärtners. Hätte Er wohl Lust zu dieser
Stelle? Er darf nicht eben ein gelernter seyn. Ich verstehe das alles selbst
und werde Ihm schon Anweisung geben, wenn Er nur folgsam ist. Ein musikalischer
Kopf kann alles lernen.« Es ist leicht zu denken, daß ich diesem Antrage willig
Gehör gab; also waren wir bald über die Bedingungen einig, es wurde mir mein
Wirkungscreis angewiesen und mir der Garten gezeigt.

Nicht leicht habe ich eine geschmacklosere Anlage gesehn wie diesen quasi
Garten. Der Besitzer schien recht darauf studiert zu haben, alles Widersinnige
und Unnatürliche hier zu vereinigen. Die holländische Manier, nach welcher der
Grundriß des Ganzen eingerichtet war, trug das Ihrige dazu bey, die Natur in
der steifsten, lächerlichsten Maske darzustellen. Die Blumenbetten waren, statt
der Blumen, mit Porcelainscherben und Glasstücken von allerley Farben
ausgelegt, und zwar in Gestalt von geschlungenen Namen; für Schatten war gar
nicht gesorgt; vier ins Creuz gegen einanderüber in die Erde gesteckte, oben
zusammenschließende Walfischrippen stellten eine Laube vor. Die Stämme der
Obstbäume waren weiß angemalt. Eine Menge Taxuspyramiden, die in der Form von
Kegel, Scepter, Säulen mit Pferdeköpfen und dergleichen geschnitten waren,
begrenzten zu beyden Seiten die Gänge. Dazu waren viel Statuen, mit
Fleischfarbe angepinselt, da zu sehn, worunter sich unter andern ein Hercules
mit einem Stutzbarte auszeichnete. Eine Grotte lag mit der offnen Seite der
Mittagssonne grade gegenüber, und in dieser Grotte waren theils Erzstufen,
theils gemeine Steine eingemauert, die in der Form von Krebsen, Katzen,
gebratnen und gespickten Hasen, Scorpionen, gekochten Schinken und andern
Seltenheiten gehauen und alle mit natürlichen Farben bemalt waren. An der
Landstraße, die neben dem Garten vorbeyging, war eine Einsiedeley angebracht;
das Haus davon lag hart am Wege, und inwendig saß ein hölzerner, bemalter und
angekleideter Socrates, der ein Schachspiel und eine Portion Caffee vor sich
auf dem Tische stehn hatte und aus dessen Munde ein Zettel hing, worauf
geschrieben war: »Salomon spricht: es ist alles eitel.« Über der Thür las man:
»Dies ist des weisen Socrates Retirade.«

Ebenso abgeschmackt war das Haus des Herrn Cammerraths meubliert. Er hatte von
einem herumziehenden Gipsfigurenhändler allerley nach alten Mustern abgegossene
Statuen gekauft, dieselben aber theils mit lebhaften Farben anstreichen, theils
die Hälse in Gelenken von Draht henken lassen, so daß z.B. auf dem Ofen im
Wohnzimmer eine Venus von Medicis stand, die beständig, wenn man hart auf den
Boden trat, mit dem Kopfe wackelte. Im Besuchzimmer, wo der Fußboden grün
gefärbt war, befand sich an der Thür ein Zug angebracht, der, wenn ein Fremder
hereintrat, ihm einen großen Fuchsschwanz entgegenfahren machte. Die elendesten
Kupferstiche hingen aller Orten in blauen Rahmen umher, der König von Preußen
und Heinrich der Vierte, Voltaire und Rousseau, Cartouche und Washington, die
Gegend von Basel und die Bataille bey Collin. Auf dem Abtritte aber stand seine
kleine Büchersammlung – So war des Mannes Geschmack beschaffen, dessen
Kunstgärtner ich jetzt wurde.

Das erste Jahr hindurch waren wir die besten Freunde. Meinem neuen Herrn gefiel
meine Sorgfalt für seinen Garten unbeschreiblich. Da ich nun bald gewahr wurde,
mit welchem Manne ich es zu thun hatte, schmeichelte ich seinem Geschmacke zum
Abentheuerlichen und machte solche Verbesserungen in seinen Anlagen, daß
wirklich kein Mensch im Tollhause contrastierendere Gegenstände hätte verbinden
können, wie wir da hinpflanzten. In den Erholungsstunden machten wir Musik, und
da Herr Marcelius eine Haushälterin hatte, die noch vor zehn Jahren
Chorsängerin in der französischen Oper gewesen war, auch trotz einer
[Solo-Rolle] in Paris schrie, mein Herr selbst aber, ungeachtet der Lähmung,
noch auf der Bratsche herumarbeiten konnte und über dieselbe her zugleich einen
etwas fettigen Tenor sang, waren wir mit Hilfe des Schulmeisters und einem Paar
Bierfiedlern im Stande, ganze Oratorien aufzuführen. Auf diese Art beschimpften
wir das Stabat mater von Pergolese und andre Meisterstücke der besten
Tonkünstler.

Was nun die Haushälterin betrifft, so hatte sich dieselbe der besondern
Vertraulichkeit des Herrn Cammerraths zu erfreun. Sie waren alte Bekannte. Es
schien aber, als wenn seine Beständigkeit nach und nach anfinge, sie zu
ermüden, ja, als wenn sie sich noch werth fühlte, einen jüngeren Liebhaber zu
fesseln. Ich war unglücklich genug, ihr zu gefallen; sie machte also Plan auf
mich, und da sie sich gleich anfangs erbothen hatte, mich in der französischen
Sprache zu unterrichten, damit ich im Stande seyn möchte, in den Chören aus les
talens lyriques und andern herrlichen Opern dieser Art, woraus man zuweilen
Stücke sang, mitzutrillern, so hatten diese Unterweisungsstunden uns öfters die
Gelegenheit verschafft, miteinander allein zu seyn, welche Gelegenheit sie dann
nützte, die entscheidendsten Angriffe auf meine geringe Person zu machen. Es
wurde hier nichts unversucht gelassen, Schminke, Reste von Theatergarderobe,
Pantomime und sogar sehr unzweydeutige wörtliche und thätige Anträge. Aber
waren es die traurigen Erfahrungen, welche ich in der Liebe gemacht hatte, oder
mein freundschaftlicher Umgang mit einer jungen Küchenmagd oder das
abgeschliffene Gepräge von Alterthum, das die französischen Reize der Dame
Gangrelle (das war ihr Name) trugen – Mit Einem Worte! Tugend war es nicht, was
mich bewog, allen ihren Nachstellungen auszuweichen, und gewiß, wenn Potiphars
Weib nicht hübscher gewesen ist wie diese verjährte Haushälterin, so wundert es
mich gar nicht, daß Joseph seinen Mantel bey ihr im Stiche gelassen haben soll.
Denn abgerechnet, daß sie hohle, eingefallene Augen, ein etwas auf die Seite
gezognes Maul, unter der in die Höhe stehenden Nase fünf falsche Zähne, dürre,
dissonierend klappernde Knochen und eine gelbe runzlige Haut hatte; so war auch
ihr Odem, ungeachtet der bonbons, welche sie unaufhörlich im Munde führte,
nicht so lieblich wie der, wovon im hohen Liede Salomons eine so poetische
Beschreibung steht. Zu meinem größten Elende aber hielt die gute Person meinen
Widerstand für eine Art seltner Blödigkeit, und das reizte sie um desto mehr,
das Äußerste zu wagen, sich genauer zu überzeugen, ob diese Blödigkeit aus
physischen oder moralischen Gründen herrührte.

Das Küchenmädchen, von welcher ich vorher Erwähnung gethan habe, schlief in
einem Kämmerchen allein, und ich hatte unter der Treppe gleichfalls ein
einzelnes Bette. Der Mensch ist aber zur Geselligkeit geschaffen, wie man zu
sagen pflegt, und es ist etwas Fürchterliches, so ganz einsam die lange Nacht
hinzubringen. Deswegen hatten wir die freundschaftliche Abrede genommen, uns
zuweilen in unsern Zellen zu besuchen, ohne daß weiter im Hause etwas davon
erfahren würde. Es fügte sich aber, daß in einer Winternacht, nachdem die
Herrschaft und das übrige Gesinde zur Ruhe gebracht war, Charlotte, nach
vollendeter Küchenarbeit, um nicht ein Stockwerk höher steigen zu dürfen, sich
in mein Treppenstübchen verfügt hatte. Ich war indes etwas später wie
gewöhnlich auf den Hof gegangen, wo ich im Stalle mit dem Knechte, der erst
eben aus der Stadt nach Hause gekommen war, etwas zu reden hatte. Das Mädchen
wußte dies und erwartete mich in meinem Bette. Mademoiselle Gangrelle ließ sich
von dieser Einrichtung nichts träumen, und da sie beschlossen hatte, die
Dunkelheit der Nacht (das Einzige, wobey sie freylich hätte etwas gewinnen
können) zu ihrer Vertraueten zu machen, kam sie aus ihrem Kämmerlein nach der
Treppe zu geschlichen, öffnete sanft meine Thür und rief mich zärtlich bey
meinem Namen. Charlotte fuhr zusammen, als sie diese Stimme hörte, hielt sich
aber so ruhig wie möglich, um nicht erkannt zu werden. Jetzt glaubte die
menschenfreundliche Französin, ich schliefe so hart, und um näher mit mir reden
zu können, legte sie sich leise neben die Person, welche sie im Bette fand.
Allein bald kam es zu der Entdeckung ihres Irrthums, womit sich zugleich die
ganze Geschichte auf eine höchst tragicomische Art entwickelte. In dem
interessantesten Augenblicke kam ich dazu, hörte einen gespensterähnlichen Lärm
in meinem Schlafcabinette, und als ich hineinblickte (ich hatte eine Laterne in
der Hand), sah ich, wie die beyden Vestalen, unter denen es indessen zu einem
sehr gewürzten Wortwechsel gekommen war, sich itzt einander bey den Haaren
ergriffen hatten und dabey gewaltig schrien und schimpften. Diesem Greuel nun
wehren zu wollen, würde verlorne Mühe gewesen seyn, und vielleicht wären dann
beyde Theile über mich hergefallen. Also dachte ich mich eilend wieder
davonzumachen. Aber zum Unglück kam mir Herr Marcelius mit einem Lichte in der
Hand in den Wurf. Ihn hatte das Poltern und Toben aus seinen Federn gejagt. Er
glaubte, es seyen Diebe im Hause, und da er nun zu seiner treuen Dame Gangrelle
seine Zuflucht nehmen wollte und quer über den Vorsaal ging, durchcreuzte er
meinen Weg – Ich bemerkte ihn in der Eil nicht, rannte ihn um, das Licht ging
aus, und er lag auf den Boden hingestreckt. Er mochte wohl hart gefallen seyn,
denn er klagte und fluchte entsetzlich – Nun, glaubte ich, sey für mich keine
Zeit zu verlieren. Wenn auch der Herr Cammerrath nicht etwa ein paar Rippen
zerbrochen haben konnte, so mußte doch die Sache auf alle Weise einen schlimmen
Ausgang für mich nehmen. Daher nützte ich den Augenblick der Verwirrung, ging
in das Bedientenzimmer, packte meine besten Sachen, mein Geld und so viel ich
tragen konnte auf (doch nahm ich kein fremdes Eigenthum mit), floh aus dem
Hause, aus dem Dorfe und war, ehe es Tag wurde, über die Grenze.

»So hat doch der böse Feind sein Spiel mit den Haushälterinnen!« rief ich aus,
»ich mag es gut oder übel mit ihnen meinen, so jagen sie mich fort. Wohl mir
indessen, daß ich so glücklich davongekommen bin!« Wirklich war ich des Herrn
Cammerraths Hauses, seiner babylonischen Gärten und pierischen Concerte so
überdrüssig, hatte einen, nach meiner gegenwärtigen Lage, ziemlich bespickten
Geldbeutel, dabey guten Muth, Lust, wieder in Bewegung und Wirksamkeit zu
kommen, und festes Vertrauen auf das Schicksal, das mich nun schon so oft in
bessere Umstände versetzt hatte. Es fiel mir ein, so viel Gutes von Frankfurt
am Main und der umliegenden Gegend gehört zu haben; also beschloß ich dahin zu
gehn, um in dieser großen Stadt irgendeine Gelegenheit zu fernerm Fortkommen zu
suchen. Der Weg war weit, allein ich verließ mich auf die Gutwilligkeit der
deutschen Postknechte, welche, gegen ein geringes Trinkgeld, trotz aller
Postordnungen, so viel blinde Passagiers aufzunehmen pflegen, daß Diejenigen,
welche ihre Plätze bezahlt haben, von dem Gepresse, Gestanke, von der
Unreinlichkeit und dem Ungeziefer dieser unbefugten Gäste so wie von dem
unerhörten Gepacke, das für Frachtkarrn, nicht für Postwagen bestimmt scheinen
möchte, so viel Ungemach leiden müssen, daß, wenn sie irgend hinreichendes Geld
auftreiben können, sie lieber Extrapost nehmen, und wenn sie nicht in solchen
Umständen sind, entweder zu Fuß gehen oder gleichfalls blind fahren, weil doch
einmal ein solcher Reisender dieselbe Bequemlichkeit um weniger Geld wie ein
rechtmäßiger hat, man zu Fuße aber geschwinder fortkömmt, welches freylich ein
unerhörtes Ding ist.

Ich trog mich nicht in meiner Hoffnung. Durchs Hannoverische, Hessische und
durch die Wetterau kam ich um einige Gulden glücklich nach Frankfurt. Dabey
hatte ich noch die Freude, von den Postillons besser wie die wirklichen
Passagiers behandelt zu werden; denn da Diese schon die Ausgabe des Postgeldes
hatten, ich aber vor wenig Groschen dieselben Vortheile genoß, war ich mit
Hilfe der übrigen blinden Gäste im Stande, etwas mehr an die Zehrung des
Schwagers zu wenden, welches mich zu einer der wichtigsten Personen im Wagen
machte und mir die Freyheit gab, die übrige Gesellschaft, so sehr sie auch
dagegen klagte, von einem Morgen zum andern mit meiner Tobakspfeife nach
Gefallen einzuräuchern.

Nun saß in der Ecke ein Mensch, in einer, wie es schien, französischen Uniform,
der jedesmal, wenn wir durch eine Stadt fuhren, vor dem Thore ausstieg, mit
einem Worte, der sich zu schämen schien, mit dem gewöhnlichen Postwagen zu
reisen. Er sprach wenig; wenn er aber redete, war es in sehr entscheidendem
Tone. Wir Alle hielten ihn für einen sehr vornehmen Mann, der incognito
reisete, und weil der Mensch in dieser Welt gewöhnlich das gilt, wozu er sich
selbst macht, so bewiesen wir diesem Herrn eine Art von Ehrerbiethung, reichten
ihm die Hand, so oft er heraussteigen wollte, und man hätte glauben sollen, er
bezahlte für uns sämtlich. Das that er aber nicht. Im Gegentheil! sobald wir
irgendwo ein paar Stunden liegen blieben, pflegte er den obersten Platz am
Tische, das bequemste Lager, den weichsten Sessel, das wärmste Eckchen hinter
dem Ofen für sich zu wählen, und wenn vom Bezahlen die Rede war, gingen wir
Alle zu gleichen Theilen. Weil nun aber dies die gewöhnliche Weise vornehmer
Leute ist, hielt ich ihn doch für eine Person von Wichtigkeit und suchte mir,
in den Umständen, darin ich war, seine Zuneigung zu erwerben. Ich nahm
Gelegenheit, ihm einen Theil meiner Geschichte zu erzählen, zu sagen, daß ich
Dienste suchte, und mich seinem Schutze zu empfehlen. Er nahm diesen Antrag mit
derjenigen Miene von Würde an, die Leuten von Gewicht eigen ist, und versprach
mir, noch ehe wir uns trennen würden, Vorschläge zu einer künftigen Lebensart
zu thun. Als wir nun nach Friedberg kamen, sagte er: »Mein Freund! hier nehme
ich Extrapost. Wenn Er mit mir kommen will, kann ich Ihn nicht nur mit nach
Frankfurt nehmen, sondern auch eine Zeitlang als Bedienten bey mir behalten,
bis Er sonst irgendwo unterkömmt. Ich bedarf zwar jetzt wirklich keines
Laquaien, kann Ihn auch nicht so reichlich besolden, wie ich wohl unter andern
Umständen und vielleicht in der Folge thun möchte, aber Er gefällt mir. Lasse
Er sich also immer diesen Plan vorerst gefallen!« Mit Freuden nahm ich das
Anerbiethen an und fuhr mit nach Frankfurt, wo wir im goldenen Löwen abtraten.

Damit die Leser indessen mit meiner neuen Herrschaft etwas genauer bekannt
werden mögen, will ich hier kurz sagen, wer und wie der Mann war und welche
Aussichten ich mir durch ihn versprechen durfte.

Herr von Lippeville (so hieß dies Subject) war etwa fünfundvierzig Jahr alt.
Sein Vater, ein Prediger im Hessischen, hatte Lippstadt geheißen. Nicht weit
von ihnen wohnte ein Edelmann, der Hauptmann unter den französischen Husaren
war. Dieser nahm den jungen Lippstadt als Knaben mit sich, kleidete und erzog
ihn zum Laquaien. Der Junge wuchs heran, ging mit ins Feld, kam unter
mancherley Leute und nahm französische Sitten an. Nach einigen Jahren wurde er
bey dem dänischen Gesandten in Paris Kammerdiener und sodann Secretair bey
einem Prälaten, der selbst nicht schreiben konnte, wie man deren zuweilen
antrifft. Da schmeichelte er sich bey dessen Vetter ein, der ihn als
Gesellschafter mit sich auf Reisen nahm und ihm einen Titel als Capitain
kaufte. Als aber Derselbe in Aachen an dem mal de Naple starb, blieb Herr
Lippstadt, der sich unterdessen Monsieur de Lippeville getauft hatte, sich
selber überlassen. Doch hatte er sich ein bißchen Geld erworben, das er in
Leibrenthen verwandelte, welche zu einem Theil seiner Bedürfnisse hinreichten.
Den Rest bestritt er von einem sichrem Capitale, nämlich von der Schmeicheley.
Er reisete (und wie wir gehört haben, mit großer Sparsamkeit) von einem kleinen
Hofe zum andern, wo solche Männerchen eine wichtige Rolle spielen, und von
einer Reichsstadt zur andern. Wenn es ihm nun leider! nicht gelingen wollte,
irgendwo in Dienste zu kommen oder eine reiche Frau zu nehmen (obgleich er um
ein paar anhielt, die ein Auge zu wenig und dreißig Jahre zu viel hatten), so
zehrte er doch aller Orten frey. Er wußte sich in eines Jeden Launen zu
schicken, Jedem zu sagen, was er gern hörte, sich selbst aber ein Ansehn von
Wichtigkeit zu geben. Von abwesenden Fürsten sprach er, als wenn sie seine
vertrauetesten Freunde wären. Man hielt es für ein Glück, mit einem solchen
Manne in Verbindung zu stehn. Er that sehr geheimnisvoll, lebte sehr mäßig und
züchtig, sagte nie über etwas gradezu seine Meinung, verdarb es also mit
niemand und erregte aller Menschen unbedeutende Aufmerksamkeit. In
Damengesellschaften war er ein willkommner Gast. Er wußte
vierhundertfünfundsiebenzig Histörchen zu erzählen, unzählige Räthsel aus dem
Mercure de France, Taschenspielerkünste, Anecdoten von Personen, die man nicht
kannte u.d.gl., klammerte sich immer an diejenigen Leute an, welche am mehrsten
du bon ton waren, und wurde also täglich zu Gaste geladen, um Rath gefragt,
wenn parties de plaisir vorgeschlagen wurden, und wo kein Andrer Zutritt hatte,
da vertrauete man ihm Weiber und Töchter an, denn er galt für einen homme sans
consequence. Zu Hause behalf er sich kläglich, und da er den ganzen Tag außer
demselben war, ließ er fast nie sein Zimmer heizen.

Frankfurt scheint ein Ort zu seyn, wo solche müßige Menschen wie Fische im
Wasser leben. Auch ziehen sie wie Heringe dahin. Allein ich kann nicht sagen,
daß die Bedienten dieser Herrn ein ebenso beneidenswürdiges Leben führen.
Monsieur de Lippeville gab mir wenig Geld, und ich fing an, mich nach einem
andern Herrn umzusehn, als eines Abends, da ich eben in der Thür des Gasthofs
stand, ein kleiner französischer Desobligeant, mit zwey Pferden bespannt, im
goldenen Löwen ankam. Es war kein Bedienter vorausgeritten, und weil grade
keiner von den Kellnern bey der Hand war, als der darin sitzende Herr ausstieg,
reichte ich Diesem den Arm und sah einen magern, langen Mann in einer
Gensd'armesuniform mit viel Anstande und ausländischer Artigkeit hervortreten.
Er redete französisch, und es schien ihn zu freuen, daß ich ihm in eben der
Sprache antworten konnte. Nachdem ich ihn nun auf sein Zimmer begleitet hatte
(mein Herr war zu einer Indigestionsparthie in den römischen Kaiser geladen),
sagte er mir, daß er einen Bedienten suchte. Ich both ihm meine Dienste an; wir
wurden unsers Handels einig, und am folgenden Morgen sagte ich dem Herrn von
Lippstadt auf, der mir auch erlaubte, sogleich fortzugehn. Also hatte ich nun
einen andern Herrn, von dem ich freylich nicht wußte, wer er war, aber doch
dachte, er möchte leicht mehr seyn und besser bezahlen wie der Sieur Lippeville
. Auch hielt ich es länger bey ihm aus und blieb zwey volle Jahre in seinem
Dienste.

Es ist Zeit, daß ich meine Leser nun auch mit diesem Geschöpfe näher bekannt
mache. Er nannte sich den Chevalier de Ventaulair und gab sich, bey seinen
beständigen Reisen, das Ansehn von geheimen großen Aufträgen, ohne sich näher
über die Natur derselben zu erklären. Aber wenn er irgendwo ankam, kramte er
einen Theil seines Koffers aus, stellte und legte gewöhnlich vor die Fenster
hin allerley Gläser mit Essenzen, Flaschen mit Spiritus, Pulver und mystische
Bücher, in welchen die Operationen der schaffenden Natur, die bis itzt den
größten Philosophen so ehrwürdig dunkel und unbegreiflich gewesen, durch
allerley lächerlich scheinende, aber ihrem Sinn nach höchst wichtige Figuren zu
Papier gebracht waren, also daß jeder auch noch so einfältige Mensch es fassen
konnte, und wenn er es nicht verstand, es dem Mangel eines innern Lichts
zuschreiben mußte. Auch habe ich in der Folge wahrgenommen, daß dies innere
Licht mehrentheils in den allerdümmsten Leuten wohnte und daß selten ein Mann,
der so frech war, seine gesunde Vernunft gebrauchen zu wollen, diese Bücher für
etwas anders hielt als für erborgten Unsinn, theils aus gewissen alten
philosophischen Schulen, deren falsche Theorien längst der Welt entwickelt und
durch neuere Erfahrungen widerlegt sind, theils aus den Schriften
schwärmerischer, unwissender Thoren in barbarischen Zeitaltern. Allein mein
Chevalier war listig genug, zu wissen, wie leicht man die Menschen durch das
Wunderbare fesseln kann, daß sich sogar unter ihnen eine falsche Scham
einführen läßt, so daß niemand dem Andern bekennen mag, er verstehe eine Sache
nicht, damit er nicht für unempfänglich gehalten werde, und daß also ein
solcher Betrug schwer aufzudecken ist. Was mich betrifft, der ich nur ein
gemeiner Mensch bin, so habe ich nicht nöthig zu leugnen, daß ich nie etwas von
diesem Zeuge habe begreifen noch davon den wirksamen Nutzen für die Welt
entdecken können. Auch machte, als ich erst meines neuen Herrn Zutrauen
erworben hatte, dieser mir kein Geheimnis daraus, daß das alles bloß eine
Finanzoperation gewisser Leute sey und er mich in den Stand setzen wolle, in
der Folge an den herrlichen Früchten Theil zu nehmen, welches er auch treulich
hielt, wie man zu seiner Zeit sehn wird.

Ich muß dem Ritter die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß er die Kunst, von
den Narrheiten der Menschen Vortheil zu ziehn, meisterhaft studiert hatte. Er
wußte zu rechter Zeit ein Wort hinzuwerfen oder etwas wie von ungefähr zu
zeigen, das die Neugier der Leute auf ihn zog, und dann ließ er sich bitten und
soviel abfragen, wie er nöthig fand, herzugeben. Hiermit verband er zugleich
eine gewisse Art Freymaurerey, behauptete, das Privilegium aus Frankreich zu
haben, für Geld fünfundvierzig Grade in Deutschland austheilen zu dürfen. Es
war lustig anzusehn, wie stark der Menschen Glauben an so etwas und wie leicht
es ist, die Leute zu überzeugen, daß man Wahrheit verkaufen und ein Monopolium
dieses Handels von unbekannten Weltweisen bekommen könne.

Unsre Ernte in dortigen Gegenden war auf diese Art herrlich. Ich spielte auch
meine Rolle dabey, mußte einen Theil des weitläufigen Briefwechsels übernehmen
und wurde zuweilen an einen in der Nähe von Mannheim wohnenden Exjesuiten
abgeschickt, der, wie es schien, die Schritte des Herrn von Ventaulair
dirigierte und ihm die nöthigen Verhaltungsbefehle gab.

Um zu zeigen, welche unerhörte Frechheit mein Herr hatte, will ich doch eine
kleine Anecdote von ihm erzählen. Er wurde mit einem Arzte bekannt, der,
vermuthlich um ihn auszuforschen, seinen Umgang suchte und ihn einstmals des
Abends nach Tische, da sie allein waren, bat, ihm die Geschichte seines Lebens
und wo er zu diesen himmlischen Kenntnissen gekommen sey, zu erzählen. Mein
Abentheurer, der seinen Mann nicht für vollwichtig ansah, glaubte, er könne ihm
schon etwas vorlügen, und fing daher, nach einigem Widerstande, folgendermaßen
an:

»Ich will Ihnen, mein Freund! nichts verhehlen und Sie von meinen Schicksalen
unterrichten. Ich bin aus Madrid, und dies ist meine Abkunft. Ein Officier der
teutschen Garde, der Baron von Steinbach genannt, wurde, als er einst des
Abends zu Hause kam, am Fuß der Treppe ein Päcklein gewahr« –

»Etwa in weißes Leinwand gewickelt?« fiel ihm hier der Doctor in die Rede –
»Ey! Du Erzlügner! das ist ja eine Geschichte aus dem Gil Blas de Santillana!«

Mein Chevalier wollte das Wort nehmen, aber der Arzt überschrie ihn, goß ihm
eine so heiße Lauge von Spottreden und Schimpfwörtern über den Kopf, daß ihm
der Odem stehnblieb. »Und Du elender Landläufer!« sagte er, »willst hier
ehrliche Leute anführen, allgemeine Arzeneyen und den Stein der Weisen bereiten
lehren? Erfahre, schändlicher Betrüger, daß ich Dich längst beobachtet und
entlarvt habe. Wenn es dergleichen Kenntnisse gibt, wie die sind, deren Du Dich
rühmst, so sind sie gewiß nicht in den Händen solcher verworfnen Windbeutel und
Geldschneider, und die wenigen Menschen, welche sie besitzen, prahlen nicht nur
nicht damit, werben keine Proselyten, geben nicht Unterricht in Dingen, die
nicht aus Menschenhänden empfangen werden können, sondern halten es sogar für
Pflicht, das Publicum von solchen Ideen abzulenken, ihm dieselben wie
Speculationen und Hirngespinste abzuschildern, damit Keiner mit vergeblichen
Erwartungen von Gütern, die er nicht erreichen kann, getäuscht, ein müßiger
Weltbürger werde, indem er Gegenständen nachjagt, die für ihn Träume bleiben.
Die Wenigen aber, die von der weisen Vorsehung zu gewissen Dingen bestimmt
sind, erhalten, was sie haben sollen, zu seiner Zeit, ohne solche
Werbungsanstalten. Hüte Dich aber, noch Ein Wort von der Art hier
fallenzulassen, packe Deine Essenzen ein, reise fort und erspare Dir den
Schimpf, den ich Dir zubereiten will, wenn Du meiner Warnung nicht folgst.«

Hierauf nahm der Doctor seinen Hut und Stock, warf noch einen verächtlichen
Blick auf meinen Herrn und ging fort.

Der Chevalier de Ventaulair saß eine Zeitlang wie versteinert da, knirschte mit
den Zähnen – »Que la peste t'étouffe!« rief er darauf – »Pierre! nous partons
demain pour Ratisbonne.« Damit ging er zu Bette, ohne weiter etwas zu sagen,
und am folgenden Morgen machten wir uns auf den Weg nach Regensburg.

Achtes Capitel

Peter wird in höherer Weisheit eingeweiht und bekömmt einen andern Führer.

Unterwegens war unser Philosoph sehr übler Laune. Indessen suchte ich ihn
aufzuheitern und ihm die Verlegenheit zu benehmen, in welcher er gegen mich zu
seyn schien, weil ich das Gespräch zwischen ihm und dem ungläubigen Arzte mit
angehört hatte. »Nicht wahr, gnädiger Herr!« sagte ich daher, als wir den
ersten Tag Mittag hielten, »die Menschen sind es nicht werth, daß man für sie
sorgt? Es ist uns nicht gut in Frankfurt gegangen. Aber was schadet es?
Verlieren Sie den Muth nicht! Unsre Theorien sind gut, wenn sie auch nicht
aller Orten anwendbar sind; die hochwürdigen Obern werden uns schon schützen.
Das war, meiner Seele! ein grober Kerl, der Doctor!« »Sey nur ruhig, mein
lieber Peter!« rief mir hier der redliche Chevalier mit getroster Miene
entgegen – »Er wird seiner Strafe nicht entgehn. Ehe die nächste Messe
herankömmt, muß Einer unsrer Leute eine solche Schandschrift gegen ihn drucken
lassen, ihn dem Publicum so verdächtig machen (und das alles von hintenher),
daß er nicht wissen soll, an wen er sich zu halten habe, und daß Andre ein
Beyspiel an ihm nehmen können. Zugleich wollen wir aller Orten schimpfliche
Gerüchte von ihm ausstreun – Es soll ihn schon reuen, daß er uns das Handwerk
hat legen wollen. Und wenn nichts helfen will – Tithymalum, Ancoram, et aquam
tofanam semper aestima, nam sedant sitim persecutorum veritatis (vide
reflectionem primae noctis) – Kurz! es soll ihn schon reuen! Sey nur indessen
treu und verschwiegen! Das wird Dein Schaden nicht seyn, und ich will Dich in
Regensburg mit Männern bekannt machen, die weiter für Dich sorgen werden.« So
fuhren wir dann getrost Tag und Nacht fort und kamen des Nachmittags in dieser
Stadt an, worauf sich mein Herr sogleich umkleidete und seine Bundesgenossen
aufsuchte, mit denen er vierzehn Tage hindurch viel geheime Conferenzen hatte.

Ich muß es offenherzig gestehn, daß die Lehrer dieser höhern Weisheit, die ich
dort und andrer Orten kennenlernte, in der That von Seiten ihrer Sittlichkeit
nicht eben in einem sehr apostolischen Rufe standen. Der Eine hatte seiner Magd
ein Kind angemessen, der Andre war nach Tische nie nüchtern, der Dritte
unterhielt vor aller Welt Augen neben seiner gesunden Ehefrau noch eine
Comödiantin als Maitresse. Dies möchte wirklich manchem Schwachen Mißtrauen
gegen eine Philosophie einflößen, welche ihre Bekenner nicht zu bessern
Menschen macht, aber das war auch eigentlich das Fach der hochwürdigen Obern
nicht. Man stoße sich auch nicht an die Erbärmlichkeit des Styls, der in den
Schriften herrscht, welche sie damals herausgaben. Es war theils nicht möglich,
auch ihrem Interesse gar nicht gemäß, viel vernünftige, grade denkende Männer,
die sie als Schriftsteller hätten gebrauchen können, in ihre Gewalt zu
bekommen, theils ist es eine feine Politik, einen solchen barbarischen Styl zu
schreiben, um zu zeigen, wie sehr man über alles hinaus sey, was die
leichtfertige Welt verständig, fein und witzig nennt.

Unter allen dortigen Freunden meines Herrn zeichnete sich vorzüglich ein
Apotheker aus, der kürzlich aus Rußland gekommen und eben derselbe war, zu
welchem, als er noch in Petersburg wohnte, ein Mann reisete, um mit ihm den
Betrug zu verabreden, durch den er und seine Gesellen sich hernach für gewisse
geistliche Personen ausgaben – Doch das gehört nicht hierher. Peter Claus mag
niemand öffentlich beschämen, obgleich ihm manches Anecdötchen von der Art
bekannt ist, womit man Menschen entzaubern könnte. Genug! dieser
Neunundneunziger war ein durchtriebner Schalk, bey den Jesuiten erzogen, von
ihnen geleitet, ein würdiger Schüler würdiger Lehrer.

Da itzt mein Herr ernstlich daran dachte, mir eine bessere Versorgung zu
verschaffen, und sich zugleich, weil er im Begriff war, eine größere Reise zu
machen, eine Zeitlang ohne Bedienten zu behelfen, so empfahl er mich diesem
berühmten Apotheker, der grade eines Gehilfen bedurfte. Das war für mich ein
sehr glücklicher Umstand, denn es ging herrlich in dieses Mannes Hause her, und
da ich nun mit den feinsten Grundsätzen ihrer mystischen Wissenschaft bekannt
werden sollte, konnte ich mir auch die sichern Früchte einer so einträglichen
Kunst versprechen. Ich trat also mit Vergnügen mein Ämtchen an, arbeitete mit
in der Officin und brachte es in kurzer Zeit, durch meines Patrons fleißigen
Unterricht und seine Hilfe, dahin, daß ich für seinen Provisor gelten konnte.
In den Nebenstunden machten wir Proben von allgemeinen Arzeneyen, aus Recepten
und chymischen Processen, die wir hie und da auftrieben. Wenn nun eine solche
Panacäe fertig war, theilten wir davon eine Menge unter unsre Schüler aus,
welche damit die Probe an kranken Profanen machen und uns berichten mußten, wie
Viele den Versuch überlebt hatten. Auf diese Weise jagten wir manche gute Seele
aus ihrer irdischen Hülle, doch schoben wir alsdann immer die Schuld auf den
Mangel an Glauben, Reinigkeit und Vorsichtigkeit Derer, welche die Cur
übernommen hatten. Mit dem Allen aber fanden sich sogar Ärzte, welche
schwankend genug in ihrer Kunst waren, die Wirkung unsrer Arzeneyen an ihren
Patienten zu versuchen. Überhaupt hatte ich in meiner itzigen Laufbahn
Gelegenheit, die traurigsten Erfahrungen von der Unwissenheit dieser Söhne
Aesculaps zu machen. Ich sah, daß die Mode, auf Unkosten der armen Kranken,
auch in dieser Wissenschaft das Menschengeschlecht tyrannisiert. Was in diesem
Jahr in einer Krankheit als höchst gefährlich anerkannt wurde, das verschrieb
man im folgenden Jahre, unter eben den Umständen, als das einzige sichre
Hilfsmittel dagegen. Wenn ein englischer oder französischer Arzt ein Buch in
die Welt schickte, worin er irgendeinen neuen auffallenden Satz behauptete, so
machten unsre jungen teutschen Doctorn sogleich den Versuch damit an ihren
Leidenden. Die Medicin, welche die Quacksalber auf Märkten durch gedruckte
Zettel ausbiethen, z.B. die Alliudschen Pulver u.d.gl., wurde von der Facultät
zwar laut verschrien, weil sie selbst nicht wußte, woraus sie zusammengesetzt
war, aber dennoch heimlich aufgekauft und den Kranken gegeben. Kurz! ich
überzeugte mich täglich mehr, daß Mäßigkeit und Ordnung im Moralischen und
Physischen die einzige sichre Universalarzeney sey und daß man dem Grabe um
eine Stufe näher trete, sobald man anfange, die Natur in die Hände der Ärzte zu
liefern (einige wenige Fälle ausgenommen, wo unschädliche Mittel derselben zu
Hilfe kommen können).

Um meinen Lesern einen Begriff von der Art des Unterrichts zu machen, den mir
mein Apotheker ertheilte, so will ich Ihnen nur noch zuletzt Rechenschaft von
einem Gespräche geben, das er einst mit mir über diese Gegenstände hielt.

Ich hatte ihm meine Verwunderung bezeigt, wie man es doch anfangen möchte,
manche vernünftige Männer so lange bey der Nase herumzuführen, ohne je entdeckt
zu werden. Seine Antwort hierauf war folgende: »Ohne mich darauf einzulassen,
welche Mittel wir wählen, Jedem etwas zu geben, was ihm gefällt; wie wir aller
Orten die seltensten Kenntnisse aufspüren und einem Ungläubigen einen solchen
Brocken vorwerfen; wie wir durch unsre Spione alles erfahren, was andrer Orten
vorgeht, und dadurch uns in eine Art von Allwissenheitsruf setzen; wie wir
Leute, welche es wagen, gegen uns zu reden oder zu schreiben, Andern zum
Beyspiel, tödlich verfolgen; wie wir geistlich schwache, aber sonst mächtige
Menschen an uns ziehen; wie wir uns in so manches Kleid zu werfen verstehen und
da, wo unser Betrug entdeckt wird, selbst gegen unsre Leute zu Felde ziehen,
also immer im Hinterhalte bleiben; wie wir aller Orten mehrere Parthien
erwecken, wovon die eine auf uns schimpfen muß, dadurch wir dann nicht nur
alles erfahren, was gegen uns unternommen wird, sondern auch die ganze Welt in
Rotten theilen, welche alle heimlich von uns zu unsern Zwecken geleitet werden;
wie wir alle Fehler, welche vorgehen, auf die Schuld der Mittelobern schieben;
wie wir von gewissen allgemeinen Volkssagen Nutzen zu ziehen wissen – Von dem
Allen will ich itzt schweigen, und ich versichre Sie, es braucht wahrlich nicht
so künstlicher Anstalten, um aus der Welt zu machen, was man will. Es gibt zwey
Dinge, die für jedermann höchst wichtig seyn müssen, und diese sind Vernunft
und Religion. Wenn beyde gehörig verbunden würden, so würden die Menschen an
moralischer Glückseligkeit unendlich gewinnen (was man auch dagegen einwenden
mag). Wenn wir mit den Augen der Vernunft, die uns der Schöpfer zur Leiterin
gegeben hat, den ganzen Wirkungskreis, der uns hier angewiesen ist, überschaun,
dies Leben mit Mäßigkeit genießen, unsre Pflichten gegen das höchste Wesen,
gegen unsre Mitmenschen und gegen uns selbst gehörig überdenken und die Winke
nützen wollten, welche uns die geoffenbarte Weisheit dazu gegeben hat, so würde
jeder einzelne Mensch seinen Platz in der großen Kette ausfüllen und keines
weitern Schutzes als seiner Rechtschaffenheit bedürfen, würde frey und ruhig
seyn und sich also zu jener Zukunft, durch Veredlung seiner Selbst,
vorbereiten. Aber dabey würden sich diejenigen Menschen sehr übel befinden, die
auf Unkosten Andrer sich mächtig, reich und wichtig machen wollen. Solcher
Menschen aber gibt es immer, weil nicht Jeder das einzige wahre Interesse,
seine Wünsche zweckmäßig zu dirigieren, versteht, sondern von Leidenschaften
irregeführt wird. Da es also stets eine unterdrückende herrschende und eine
leidende Parthie in der Welt gibt, so befindet man sich am besten dabey, wenn
man sich auf jene, nicht diese Seite schlägt. Hierzu ist also nöthig, die
feinsten Mittel zu studieren, wie man auf die beyden großen Ressorts, auf
Vernunft und Religion also wirken könne, daß man die Freyheit und das Gewissen
der Leute in seiner Hand habe. Dann sind sie unser, wir theilen uns in ihre
vergänglichen Güter und nützen sie, wozu wir wollen. Der erste Schritt dazu
ist, daß man die Aufklärung soviel möglich hindre, damit die Leute nie lernen,
wie man es anzufangen habe, frey und unabhängig zu werden, welches nur allein
das Eigenthum des Weisen ist. Man umwölke also ihren Kopf, erfülle denselben
mit Schwärmereyen, mit Träumen, erschwere ihnen die Mittel, den Grund der Dinge
zu untersuchen, und wenn man es dahin gebracht hat, dann kann man sich durch
Gaukeleyen (die jeder verschrobne Kopf gern glaubt, ja sich vor dem Andern
schämen würde, nicht daran zu glauben) in den Ruf setzen, allein in dem Besitze
gewisser Geheimnisse zu seyn, welche alle diese von uns selbst erregten Zweifel
heben. Dies gibt uns ein solches überirdisches Gewicht, daß es uns leicht wird,
die Menschen glauben zu machen, wir stünden mit höhern Wesen in unmittelbarer
Verbindung, welches dann der erste Schritt ist, auch die Religion des Volks in
unsre Gewalt zu bekommen. Hat man es dahin gebracht, so wird es nicht viel
Schwierigkeit haben, die Sittlichkeit nach unsern Zwecken zu lenken und die
Welt durch ein süßes Band an uns zu knüpfen. Da nur der weise Mann der mäßige
und redliche Mann seyn und nur Dieser Ruhe, Frieden und Freyheit in der Welt
finden kann, wir aber die Menschen nicht frey wissen wollen, so müssen wir,
nachdem wir die Aufklärung verhindert haben, auch die Moralität zerstören und
in der Religion Mittel ausfindig machen, das Gewissen der Leute, das innere
Gefühl der Richtigkeit, zu übertäuben, folglich Schlupfwinkel ausfindig machen,
wo man, unter unserm Schutze, seine Leidenschaften befriedigen und sich dabey
beruhigen kann. Wer wollte dann nicht in unsre Arme eilen? – Und wer mit
lebhafterem Vergnügen, wie die Großen der Erde? Diese lenken wir, wenn wir
Meister über Kopf und Herz sind, nach unsern Zwecken, und wer widersteht uns
dann? Auch ist diese Practik nicht neu. Sie ist so alt wie die Welt und stets
von Fürsten, Pfaffen, Gesetzgebern und Philosophen mehr oder weniger ausgeübt
worden.«

Es ist eine leichte Sache, ein solches System teufelisch boshaft zu finden,
wenn uns kein Interesse daran knüpft, aber nicht so leicht, wenn wir dabey zu
gewinnen glauben. Dennoch bekenne ich, daß ich nicht verderbt genug war, diese
vermaledeyeten Grundsätze ohne Schauer anzuhören – Was für eine unerhörte
Verblendung! bey so feinen Kenntnissen ein studierter Bösewicht seyn zu können!
– Aber ich wurde wieder eingeschläfert, durch Geschenke, Versprechungen,
Schmeicheleyen gefesselt – Kurz! ich überließ mich vor wie nach meinem edeln
Führer.

Neuntes Capitel

Die Welt weiß ihre Philosophen und Propheten nicht zu schätzen.

Ein halbes Jahr hindurch genoß ich noch diesen herrlichen Unterricht.
Unterdessen war der Chevalier de Ventaulair weiter auf Werbung gegangen,
nachdem ihm vorher mein Apotheker tausendfältig dafür dankte, daß er mich zu
ihm geführt hatte. Mein Patron und ich, wir waren itzt ein Herz und eine Seele,
und die Practik ging vortrefflich von Statten. Auch seine Terminologie hatte
ich meisterhaft inne und konnte stundenlang mit der heiligsten Wärme von Dingen
reden, wobey ich weder etwas dachte noch fühlte und die ich so untereinander zu
werfen verstand, daß meine Zuhörer nicht das Leere und Widersprechende in
meinem Systeme fassen, ja! nicht einmal, bey so viel Winde, wenn ich alle Segel
spannte, mir in meinem Gedankenfluge folgen konnten. Auch schien ich nun
bestimmt, das Handwerk bald ohne Führer treiben zu sollen; denn, als in
Regensburg ein ansteckendes Fieber wüthete und wir manchen davon befallnen
Kranken durch unsre chymischen Mittel von diesen und allen übrigen Leiden der
Welt befreyet hatten, befiel es endlich auch meinen Herrn Apotheker, und
ungeachtet wir sieben verschiedne Universalmittel bey ihm versuchten, starb
doch der gute Mann den dreyzehnten Tag seiner Krankheit unter heftigen
Zuckungen. Er schien noch viel auf dem schweren Herzen zu haben, das er mir
gern gesagt hätte und das ihn sehr drücken mochte, aber er verlor die Sprache
und hinterließ uns Alle neugierig, verwaiset und traurig.

Herr Noldmann (ich hätte schon längst den Namen dieses Propheten nennen sollen)
hatte keine Kinder, aber doch eine kleine dicke Frau, von etwa vierzig Jahren,
die sich nur insoweit um den heiligen Beruf ihres Mannes bekümmerte, wie ihr
derselbe Geld einbrachte. Sie lebte gern gut und bequem, doch wendete sie wenig
an Kleidung, und auf ihre Sitten war nichts zu sagen. Häßlich war sie eben
nicht, nur hatte sie etwas Sommerflecke und kleine smaragdene Augen. Die arme
Frau schien nun verlegen zu seyn, wie sie es künftighin mit der Apotheke halten
sollte; da sie aber viel Zutrauen zu ihrem unwürdigen Provisor bezeugte, war
sie auch nicht abgeneigt, das Werk unter meiner Anleitung fortzuführen, wozu
ich gern die Hände both. Dies brachte eine Art von Vertraulichkeit unter uns,
die sich damit endigte, daß nach und nach von beyden Theilen entfernterweise
Heyrathsanträge auf die Bahn kamen, die dann auch nicht weit weggeworfen
wurden. Endlich reifte dieser Plan zu einer förmlichen Erklärung, und wir
versprachen uns in der Stille; die Hochzeit sollte, sobald das Trauerjahr zu
Ende seyn würde, vor sich gehn.

Es fügte sich aber zum Unglücke, daß in Regensburg eine Gesellschaft
menschenliebender, edler Männer war, die sich mit dem echten reinen Studium der
Natur beschäftigten und sichs angelegen seyn ließen, jeden Betrug zu entlarven,
den Quacksalbern das Handwerk zu legen und unter höherem Schutze einen
sicherern, einfachen Weg der Erkenntnis zu eröffnen. Diese Männer waren seit
langer Zeit aufmerksam auf die Schritte der Afterphilosophen gewesen und hatten
nur die Gelegenheit abgewartet, uns unser bezügliches Handwerk zu legen.
Solange mein Apotheker lebte, war dies nicht so leicht zu bewerkstelligen
gewesen. Er hatte viel Anhang unter großen und kleinen Leuten, und die
verschiednen Schriften, in welchen man das Publicum aufmerksam auf unsern
Schleichhandel gemacht hatte, halfen nur dazu, den Verfassern Verfolgung
zuzuziehn und die guten Menschen, die es redlich mit ihren Mitbürgern meinten,
wie Verleumder zu brandmarken.

Aber jetzt war der Zeitpunct, wo man kräftiger wirken konnte, und leider! mußte
die ganze Schande auf mich fallen. Ich fuhr fort, ad modum Noldmanni Kranke zu
heilen, und das müßte ein schlechter Schüler seyn, der es nicht weiter wie sein
Meister brächte. Mein Ruf fing an, groß zu werden, doch Eine unglückliche Cur,
die ich an einem armen Tagelöhner vornahm, der von der rothen Ruhr befallen war
und leicht hätte geheilt werden können, wenn er nicht in meine alchymischen
Hände gerathen wäre, machte Allem ein Ende und gab meinen Feinden das Zeichen
zum Angriffe. Man sprach laut davon, daß ich den Mann umgebracht hätte und daß
es der Mühe werth sey, den Magistrat, ja! den ganzen Reichstag aufmerksam auf
eine Rotte von Giftmischern und Beutelschneidern zu machen (Stellen Sie Sich
vor! so wagte man es, uns zu nennen!), welche so lange ihr Handwerk ungestraft
fortgeführt hätten. Ich versuchte nebst meinen treuen Gehilfen alle
jesuitischen Mittel, dieses drohende Ungewitter zu zertheilen – Aber vergebens!
Zum Glück erfuhr ich früh genug, daß man uns sämtlich in Verhaft nehmen und
unsre Papiere untersuchen würde. Weil ich es nun nicht rathsam fand, eine
solche Catastrophe abzuwarten, packte ich mein bares Geld, etwa fünfhundert
Thaler, und meine besten Sachen in der Eil zusammen, schlich mich damit aus dem
Thore, sah zuweilen hinter mich zurück und verließ Braut, Ehre, Officin,
Philosophie und Praxis.

 

Nun war ich dann dem Staupbesen glücklich entwischt und kaum über die Grenze;
so setzte ich mich auf die Post und fuhr, Tag und Nacht durch, nach Straßburg
zu, woselbst ich meinen ehemaligen Herrn, den Ritter Ventaulair zu finden und
ihm mein Schicksal klagen zu können hoffte. Allein ich verfehlte dieses Zwecks,
und als ich, nach achttägigen verlornen Nachforschungen, schon entschlossen
war, nach Paris, dem Tummelplatze aller Windbeutel Europens, zu reisen, ging
ich noch den letzten Abend, nachdem ich den ganzen Tag umhergelaufen war, die
herrlichen Seltenheiten von Straßburg in Augenschein zu nehmen, in das
französische Schauspiel, um mit Leib und Seele zu ruhn und mich abzukühlen.

Es war kaum der erste Aufzug eines Trauerspiels voll schöner Sentiments
überstanden, so daß ich nunmehro an den Fingern erzählen konnte, was folgen
würde, als auf einmal ein Mann von meinen Jahren (Im Vorbeygehn gesagt! ich war
deren jetzt einundreißig alt) sich durch den Haufen der Zuschauer drängte und
mir mit allen Zeichen der lebhaftesten Freude um den Hals fiel. Ich erschrak –
Aber, wie groß war meine Überraschung, als ich gewahr wurde, daß mein
Jugendfreund, Ludwig von Reyerberg, mich in seinen Armen hielt!

Nun ließen wir die Comödie Comödie seyn, gingen hinaus und gradeswegs in den
Raben, wo Reyerberg abgetreten war, da ich dann kaum erwarten konnte, daß wir
uns allein befanden, um mir seine Geschichte, von der Zeit an, da er mit seinem
Engländer Braunschweig verließ, erzählen zu lassen. Er war bereit dazu und
befriedigte, bey einer Flasche Elsässer Wein und einem leichten, fröhlichen
Abendessen, folgendermaßen meine Neugier:

»Du weißt, mein lieber Claus! daß die Absicht meines Engländers war, zuerst die
teutschen Höfe in ihrem armseligen Glanze zu sehn, dann eine Curzeit in Spa
hinzubringen und von da durch Holland und Frankreich nach Italien zu gehn. Der
erste Theil dieses Plans wurde ins Werk gesetzt, und weil ich vermuthete, daß
ich irgendwo meinen altern Bruder David oder einen andern Bekannten antreffen
würde, so fand ich es nöthig, meinen Namen zu verändern und Reyerberg in
Falkenthal umzutaufen. An den Gesichtszügen war ich gewiß, von meinem Bruder
nicht erkannt werden zu können. Ich will Dich, mein lieber Peter! nicht mit der
Beschreibung der Höfe, die wir besuchten, ermüden. Nur so viel davon! Wer einen
gesehn hat, der kennt sie, im Größern oder Kleinern, alle. Betteley im
Öconomischen und Intellectuellen, mit der Maske einer armseligen Pracht
bedeckt, Neid, Bosheit, Unwissenheit, Selbstgenügsamkeit, bey der
entschiedensten Dummheit, Langeweile, Schmeicheley, Ränke, Schlaffigkeit,
Verderbnis der Sitten, Frivolität, Inconsequenz, Krankheit der Seele und des
Leibes, Vorurtheile aller Art in dem Gewande der Aufklärung, empörender
Despotismus – Kurz! hospitalsmäßige Herabwürdigung des Menschengeschlechts –
weiter habe ich an ihnen nichts wahrgenommen (ich nehme ein paar Höfe aus).
Auch waren wir so ermüdet von diesem allen, daß wir, da ohnehin die Brunnenzeit
herannahete, uns auf den Weg nach Spa begaben. Was mich noch vorzüglich
wünschen machte, bald aus diesen Hofverbindungen zu kommen, war, daß ich
in ***, wo wir aber nur drey Tage verweilten, meinen ältern Bruder antraf. Du
kannst es nicht glauben, welchen Eindruck diese unvermuthete Zusammenkunft auf
mich machte. Er kannte mich nicht, und ich sah ihn also ganz in seiner eignen
Brühe. Dort ist er Hofrath und Cammerjunker, und sein unglücklicher Hang, zur
Schmeicheley, zur Verstellung und zu kleinen kriechenden Mitteln seine Zuflucht
zu nehmen, hat sich leider! immer deutlicher entwickelt, und weil er damit die
äußerste Vorsichtigkeit im Umgange verbindet, den Großen und deren Creaturen
Weyrauch streuet, auch äußerst fleißig in seinem Dienste ist, so wird er es
gewiß weit bringen. Dabey steht er in dem Gerüche von Heiligkeit, weil er mit
verstellter Gottesfurcht fleißig die Kirche besucht, auf seinem Schreibtische
Bibeln, Gesang- und Gebethbücher liegen hat, indes ich, ungeachtet ich mir
wahrlich Mühe darum gegeben, doch auch nicht einen einzigen edeln Zug aus
seinem Privatleben erfahren und nicht Einen Menschen gefunden habe, der sein
warmer Freund oder Feind gewesen wäre. Wie gern hätte ich mich ihm entdeckt!
Aber sein Character stieß mich zurück. Ich erfuhr von ungefähr durch ihn den
Tod meines alten Vaters, der mich einige kindliche Thränen gekostet hat. Mein
Bruder trauerte noch um ihn, und als er mir das erzählte, fügte er hinzu: Wir
sind Alle in Gottes Händen; der alte Vater war ein guter, frommer Mann.
Vermögen hat er nicht hinterlassen, aber mir, dem Himmel sey Dank! eine
christliche Erziehung gegeben. Ich bin sein einziger Sohn und muß mir meinen
Unterhalt durch das Wenige, was ich gelernt habe und woraus die Leute mehr
Werks machen, wie ich verdiene, erwerben. – Der Schalk! Wir wollen nicht weiter
an ihn denken. Auch war ich froh, daß wir nicht länger an dem Orte blieben.
Gegen Anfang des Junius kamen wir nach Spa.

Es war eine ungeheure Menge von Fremden aus allen Nationen daselbst versammelt.
Es schien eben nicht, als wenn sie hingereist wären, um Gesundheit zu holen,
denn außer daß sie sich Nacht und Tag in Ausschweifungen und Wollüsten
herumtummelten, war auch keine Leidenschaft zu erdenken, welche hier nicht
gereizt wurde, wozu Trunk, Spiel und Weiber Gelegenheit gaben. Es befanden sich
viel Engländer daselbst und so viel teutsche Prinzen, daß es erbärmlich
anzusehn war. Diese Letztern affectierten dann den großen Ton der Pariser und
Londoner Welt, der sie freylich sehr schlecht kleidete, welches sie aber, wie
sichs versteht, nicht merkten, sondern immer fortwatschelten, den reichen und
feinen Fremden zum Gespötte dienten und mehrentheils nach vier Wochen mit
leeren Beuteln und noch mit Schulden obendrein abzogen. Es wurde stark
gespielt, Southerland nahm sich aber sehr in Acht. Indessen gerieth er einst in
eine Gesellschaft, in welcher ein Franzose, Monsieur de Saintouche, eine
Quinze-Partie vorschlug, welche mein Freund annahm. Ich war eben damals
unpäßlich und also zu Hause geblieben. Mein Engländer hatte den Franzosen
gleich anfangs nicht leiden können, und da dies Spiel ohnehin leicht zu Streit
Anlaß gibt und Saintouche ein paarmal fluchte, wenn Southerland ihn mit elf
Augen gegen dreyzehn nach Hause jagte, wurde unser Freund hitzig und gerieth
mit Jenem in so heftigen Wortwechsel, daß sie sich endlich auf Pistolen
herausforderten. Die Sache wurde so ernstlich getrieben, daß man von beyden
Seiten sich den Tod schwur und alle Vorkehrungen zur Sicherheit des
übrigbleibenden Theils machte. Southerland vertrauete mir seine Börse, Wechsel
und Schriften an, mit der Bitte, sein Secundant zu seyn und, wenn er umkommen
sollte, nach seinem Tode das Geld zu behalten und zu seinem Bruder nach England
zu reisen, der weiter für mich sorgen würde. Wir ritten am folgenden Morgen
hinaus. Der Engländer war sehr hitzig, der Franzose hingegen sah heimtückisch
und prahlerisch aus. Er hatte noch einen Aventurier, einen Italiener, bey sich.
Der Kampf fing an; sie schossen beyde zweymal vorbey, außer daß mein Freund mit
einer Kugel seines Gegners linken Arm streifte. Nunmehr griffen sie zu den
Degen. Saintouche focht meisterhaft gut, obgleich mit allen seiner Nation
eignen Windbeuteleyen, machte Gebärden, als wenn er Zuckungen bekäme, und
schrie, als wenn er rasend wäre. Southerland aber stach blindlings auf ihn zu,
sah im Affect nicht die Blößen, die er gab, und rannte sich selbst den Degen
durch das Herz, wodurch mein Freund und Wohlthäter augenblicklich tot zur Erde
gestreckt wurde. Nun blieb mir nichts übrig, als mich eilig über die Grenze zu
machen und die traurige Nachricht nach England zu bringen. Ich reiste mit
schwerem Herzen ab; das Bild des sterbenden Southerlands, der so manche edle,
schätzbare Seite hatte, der mein Retter gewesen zu einer Zeit, wo ich arm,
verlassen und auf sehr schlüpfrigen Wegen war – Dies Bild folgte mir überall.

Ich fand, als ich nach England kam, den Bruder meines Freundes auf seinem
Landgute. Er war ein stolzer Mann, empfing mich äußerst kalt, hörte die
Nachricht von dem unglücklichen Vorfalle ziemlich gleichgültig an, oder wenn er
einige Empfindung dabey äußerte, so war es mehr Unwillen wie Betrübnis, und er
schien selbst mir Vorwürfe darüber machen zu wollen, daß ich den Zweykampf
nicht verhindert hätte. Unterdessen bat er mich doch, einige Zeit bey ihm zu
bleiben, wurde nach und nach vertraulicher gegen mich, ich schien ihm zu
gefallen, und endlich both er mir sogar an, mich als Gesellschafter bey sich zu
behalten. Allein nicht nur mißfiel mir der stolze Mann sehr, so daß ich weder
Wohlthaten von ihm annehmen noch in einem dauerhaften Bündnisse mit ihm stehn
zu können glaubte, sondern ich erfuhr auch bald, daß er, wider die Gewohnheit
seiner Nation, so eifersüchtig gegen seine Frau wäre, daß ich fürchten mußte,
er möchte einst auch mir von dieser Seite nicht trauen. Also beschloß ich,
wieder nach Teutschland zurückzukehren, und nahm Abschied. Dem Engländer war
dies wirklich empfindlich, aber er wollte es nicht merken lassen, folglich
empfahl er sich mir höflich, drang mir noch Geschenke auf, mit denen ich dann
nach Calais und von da durch Frankreich hierher reiste. Jetzt, mein Bester!
befriedige aber auch das Verlangen, das ich habe, Deine weitern Begebenheiten
zu hören.«

Ich hatte meinem Freunde mit inniger Theilnehmung zugehört, und da jetzt die
Reihe an mich kam, von meinen Schicksalen Rechenschaft zu geben, erzählte ich
kurz alles, was die Leser schon wissen, und so brachten wir dann den Rest des
Abends bis Mitternacht im Genusse der Freundschaft und in Fröhlichkeit hin.

Zehntes Capitel

Peter und sein Freund suchen Civil- oder Militairdienste,
müssen aber einen andern Glücksweg einschlagen.

Meine Leser sehen mich nunmehro wieder an der Seite meines Jugendfreundes. Nach
einem paar Tagen, die wir noch in Straßburg miteinander verlebten und während
welcher so manche kleine Anecdote aus unsrer Lebensgeschichte nachzuholen war,
fingen wir jedoch endlich an, ernstlich darauf zu denken, was wir nun wohl in
der Zukunft treiben wollten. Es mußte doch ein Plan darüber gemacht werden, und
desfalls wurde zuerst der Zustand unsers Oeconomicums untersucht. Wir waren
beyde bereit, den ganzen Bettel von Barschaft zusammenzuwerfen, und als das
geschehn war, schritten wir zum Werke, zählten, und siehe da! es fand sich,
außer einigen Ringen, Tabatieren und andern Kostbarkeiten, eine Summe von
zweytausend Gulden an klingender Münze. Hiermit nun beschlossen wir zusammen
eine Reise zu machen, welche zugleich Gelegenheit zu künftigem Unterkommen
geben sollte. Wir ließen uns Beyde eine Art von Officiersuniform machen, nahmen
einen Bedienten an und dachten uns in diesem Aufzuge einem Fürsten Teutschlands
als Cavaliere zu verkaufen, die wohlhabend wären und welche man in den Dienst
zu ziehn suchen müßte. Unsre Figuren waren (ohne uns zu rühmen) nicht
unangenehm. An Welt fehlte es uns auch so wenig wie an einem in Teutschland so
sehr geliebten ausländischen Ton; und so zweifelten wir dann nicht, irgendwo zu
Hauptleuten bey der Garde oder dergleichen angestellt zu werden. Wir reisten
also von Straßburg ab, wirtschafteten mit dem Gelde so sparsam, wie es sich
unter Leuten von Stande thun ließ, und besuchten zuerst unter den Namen des
Baron Clausfeld und Herrn von Falkenthals die benachbarten teutschen Höfe.
Unterwegens gab mir Ludwig Unterricht im Englischen, und der Fleiß dieses
Freundes ließ mich in kurzer Zeit viel größere Fortschritte darin machen, wie
ich je bey einem Sprachmeister würde gethan haben.

 

Indessen wurde unsre Erwartung nicht so bald erfüllt, wie wir gehofft hatten.
Lag es an den schwachen Einsichten der Prinzen, die unsre Verdienste nicht nach
Würden zu schätzen verstanden, oder gaben wir uns nicht Mühe genug, solange
unsre Cassen gut standen – Genug! wir reisten durch das Badensche,
Darmstädtische, die Pfalz, die Wetterau und Fulda nach Sachsen, ohne etwas
anderes zu erlangen, als daß unser Geldkasten täglich leichter wurde, so daß
uns, als wir nach Leipzig kamen, nur noch hundert Pistoletten übrigblieben.

Zum Unglück war auch hier die Zeit der Messe nahe, folglich vielfache
Gelegenheit, sich zu vergnügen und Geld auszugeben. Wir geriethen in die
Bekanntschaft eines Mannes, der sich für einen Major ausgab und den Ruf haben
wollte, bey viel Höfen in großem Ansehn zu stehn, vermuthlich aber, nicht
weniger wie wir, auf gutes Glück lauerte. Wir vertraueten uns ihm (doch, wie
sichs versteht, nur dahin, daß wir als fremde Cavaliere Dienste suchten), und
er versprach, sich für uns zu verwenden. Doch darüber ging eine Woche nach der
andern hin, ohne daß Antwort kam, und unser Schatz wurde sichtbar kleiner. Um
das Maß widriger Vorfälle vollzumachen, befiel mich ein hitziges Fieber, das
mich nicht nur drey Wochen lang im Bette gefesselt hielt, sondern auch den
Geldbeutel gänzlich ausleerte. Mein guter Reyerberg wich nicht von meiner
Seite, pflegte Meiner, verkaufte seine kleinen Kostbarkeiten, damit mir nichts
abgehn möchte, und das bekümmerte mich dann am mehrsten, daß mein Freund sich
von dem Einzigen, was ihm übrigblieb, entblößte, um mir zu helfen, indes er
alle Gelegenheit, sonst irgendwo sein Glück zu machen, versäumte.

Als ich nun ungefähr so weit wieder hergestellt war, daß ich im Zimmer auf- und
abgehn konnte, fingen wir an, wieder von künftigen Plänen zu reden.
Officierstellen zu erhalten, daran war theils nicht zu denken, theils würden
wir von dem geringen Gehalte eines Fähndrichs nicht haben leben können. In
dieser Zeit aber hatte Ludwig mit einigen von den in jeder Messe nach Leipzig
kommenden fünfhundert Buchhändlern Umgang bekommen und sich den Ruf erworben,
daß es ihm nicht an Talenten, an Sprach- und Sachkenntnis fehlte. Ein würdiger
Mann unter ihnen aus Mannheim hatte ihn kennengelernt, gewann ihn lieb und
schlug ihm vor, als er den Zustand erfuhr, darin mein Freund war, ihn mit sich
zu nehmen, um ihn zum Übersetzen und zu andern Fabrikgeschäften dieser Art zu
brauchen. Reyerberg wollte mir das Opfer machen, da er sich von mir trennen
sollte, lieber meine Armuth mit mir zu theilen, als diesen Antrag anzunehmen.
Allein ich bestand darauf, daß er mit fortreisen sollte, welches ich dann
endlich mit Mühe von ihm erlangte, unter der Bedingung, daß, sobald er an Ort
und Stelle seyn, er sich bemühn würde, auch mir eine Aussicht zu eröffnen. Den
kleinen Rest dessen, was wir aus unsern Ringen und dergleichen gelöst hatten,
behielt ich, behalf mich, so sehr es angehn wollte, und war in wenig Tagen im
Stande, wieder auszugehn.

Der Gedanke, in einem so fruchtbaren Felde, wie die teutsche Literatur ist,
mein Glück zu machen (wäre es auch nur als Handlanger), fing an, mir zu
gefallen, und da ich nicht daran verzweifelte, auch hier in Leipzig einen
Buchhändler zu finden, der meine geringen Talente in Cours bringen könnte, trug
ich mich Einigen an und fand endlich einen Mann, der grade eines Correctors
bedurfte. Wir schlossen einen Contract zusammen, und wenngleich die Einnahme,
welche mir dies neue Handwerk verschaffte, nicht groß war, so reichte sie doch
hin, ein Dachstübchen, ein leichtes Mittagsmahl und ein braunes Röckchen zu
bezahlen. Nach und nach, als ich bekannter mit meinem Patron wurde, bekam ich
auch etwas einträglichere Arbeiten. Ich mußte Vorreden machen, Pläne zu
Vignetten erfinden und in Büchern, welche nachgedruckt oder neu aufgelegt
werden sollten, sehr unnöthige Verbesserungen machen, damit man davorsetzen
konnte: »Neue und verbesserte Auflage«. Zuletzt wurde ich sogar durch seine
Vorsprache ein Critiker und Mitarbeiter an einer schlechten periodischen
Schrift. Da schickten mir nun die Buchhändler die Werke zu, welche in ihrem
Verlage herauskamen, legten gewöhnlich einen Gulden und ein freyes Exemplar bey
und schrieben mir vor, wie und was ich loben, tadeln, verdächtig machen sollte.
Zuweilen mußte ich es dahin zu bringen suchen, daß ein Buch in irgendeiner
Gegend verbothen wurde, damit es im Preise steigen möchte. Bey dieser
Gelegenheit las ich dann viel und wurde recht eingeweyhet in die neueste
Literatur. Wenn meinem Schutzherrn Manuscripte geschickt wurden, so mußte ich
erst beurtheilen, ob sie des Drucks würdig waren oder nicht – Aber wohl zu
verstehn! nicht nach ihrem innern Werthe, sondern nach dem Gepräge, das ihnen
die Mode gab. Ernsthafte, der Welt nützliche Werke, die den Verfasser Aufwand
von Genie, Studium, Fleiß, manche Nachtwache gekostet hatten und die das
Resultat tiefer Nachforschungen, beschwerlicher, kostbarer Reisen und
langjähriger Anstrengung waren, wurden schlecht bezahlt oder die armen
Schriftsteller wohl gar mit dem Bescheide abgefertigt: »Dieser Artikel geht
nicht.« Aber kleine Romane, wie die Geschichte Peter Clausens, Jeremias
Bocksprünge, Bücher über den Zweck der Freymaurerey, rosencreuzerische
Schriften, Punctierbücher, über alte und neue Mysterien, Vademecums,
Blumenlesen und dergleichen – das waren Bücher, die wir gut bezahlten.
Bogenweise geschrieben und in die Druckerey geliefert, fand sich oft der erste
Theil schon vergriffen, ehe der Plan zu dem zweyten zusammengelogen war –ja!
sie wurden ohne Plan geschrieben, und indes der erste Bogen aushing, hing der
zweyte noch nicht in des Verfassers Kopfe. Wenn wir uns aber auch noch so viel
von einem Buche zu versprechen hatten, so durfte doch das der Verfasser nicht
gewahr werden. Wir zuckten die Achseln, klagten, das Papier sey theuer, der
Druckerlohn kostbar, der guten Werke dieser Gattung zu viel – Kurz! wir machten
uns die besten Talente zinsbar und lebten von dem sauern Verdienste Andrer, die
indes bey aller Anstrengung ihrer Kräfte kaum das Brot hatten und zuletzt, wenn
sie merkten, wie wir mit ihnen umgingen, auch aus Verzweiflung, um nicht zu
verhungern, zu etwas Besserm geboren, handwerksmäßig arbeiteten. Auf diese Art
töteten wir manches große Genie und hemmten jeden Fortschritt in großen
nützlichen Kenntnissen, weil wir den schätzbarsten Fleiß niederschlugen und nur
den Pfuscher belohnten, der nach unsern eigennützigen Absichten arbeitete.
Wollte ein Schriftsteller sich dieser Tyranney entziehn und auf seine Kosten
ein Buch herausgeben, so verschworen sich alle Buchhändler, Freunde und Feinde,
gegen ihn, das Werk nicht zu debitieren, und hätte er fünfzig Procent schwinden
lassen. Übrigens, da wir einmal im Besitze waren, den Ton anzugeben, mußten uns
alle kleinere Buchhändler huldigen. Da mochte einer von ihnen das herrlichste
Werk verlegt haben, wenn nicht wir uns Seiner annahmen, insofern er uns diese
Protection bezahlte, so blieb sein Buch Maculatur in alle Ewigkeit, es müßte
denn unerwartet so viel Aufsehen gemacht haben, daß wir es nachdrucken und
wohlfeiler wie der rechtmäßige Besitzer verkaufen konnten.

Reyerberg hatte inzwischen oft geschrieben. Er war in einer ähnlichen Lage, und
wir dachten nur daran, wie wir den Zeitpunct treffen wollten, wiederum an Einem
Orte zusammenzuleben, welches aber itzt schwerer wie jemals war, da der
Brotneid uns vielleicht, wie es unter Menschen und vorzüglich in der gelehrten
Welt gewöhnlich ist, leicht würde getrennt haben, wenn wir auf demselben
Schauplatze gestanden wären.

Elftes Capitel

Peter wird Schriftsteller.

Des Menschen Ehrgeiz begnügt sich nicht mit kleinen Befriedigungen. Als ich
daher eine Zeitlang Corrector gewesen war, fing diese subalterne Rolle an, mir
zu mißfallen. Ich hatte einen so hohen Begriff von meinen Talenten und glaubte,
so gut das Bedürfnis des Publicums zu kennen, daß mich nichts abhalten konnte,
selbst ein Schriftsteller zu werden. In Gedanken sah ich schon die
Unsterblichkeit einen Kranz um meine Schläfe winden, im Geiste zählte ich schon
die Louisd'ors, welche wie Hagel in meinen Beutel regnen sollten. Also schritt
ich zum Werke. Da das nonum prematur in annum jetzt gar nicht mehr Mode ist,
war zwischen meinem Entschlüsse, ein Autor zu werden, und der Herausgabe meines
ersten Werks kaum ein Zwischenraum von vier Wochen – Und nun erschien dies
erhabene Werk. Es war ein Trauerspiel in sieben Aufzügen, ganz nach
teutsch-englischem Geschmacke gearbeitet, ließ aber, meiner geringen Meinung
nach, alle ähnlichen Stücke dieser Art weit hinter sich – Nichts wie Handlung,
ja! gewaltsame Handlung, unerhörte Verwicklung, erschütternde Scenen – Die
Haare standen mir schon zu Berge, als ich es abschrieb. Dies Trauerspiel
umfaßte einen Zeitraum von etwa fünfundneunzig Jahren. Der erste Aufzug
handelte von Dingen, die in Quedlinburg vorgingen. Im zweyten wußte ich meine
Zuschauer nach London zu versetzen, und am Ende starb die ganze Gesellschaft
auf der Küste von Grönland. Da sah man einmal allerley Charactere, ey! und
wahrhaftig Charactere, wie man sie in dieser Lumpenwelt nie antrifft. Der Held
meines Stücks war, sobald er reden konnte, schon ein so eingefleischter Teufel,
daß die ersten Worte, welche er stammelte, Gotteslästerungen waren, und im
sechsten Jahre seines Lebens erfand er das Mittel, durch gestoßenes Glas seine
Mutter zu vergiften. Menschen aus allen Ständen sprachen da durcheinander,
jeder auf seine Weise. Waren es Bauern, so traten sie nie ab, ohne sich
entweder derbe geprügelt oder doch entsetzlich geschimpft und zu Gaste gebethen
zu haben, und kein Fürst durfte auftreten, ohne von mir wie ein wollüstiger
Wüthrich abgemalt zu werden. Kurz! was man im gemeinen Leben nur einzeln
antrifft, das sah man hier wie entscheidend allgemein dargestellt. Dabey
sprachen meine Leute Alle eine Sprache, die, wenn sie nicht eigentlich teutsch,
doch ganz besonders naiv war, wie etwa die Mundart ist, welche die Kindermägde
mit den kleinen Kindern reden: »'s is doch warlich 'n lieber Junge! Nit wahr?
Hast 'n ja auch gsehn« u. s. f. Viel witzige Einfälle und Wortspiele, trotz den
Zeiten Jacob des Ersten in England, kamen auch vor und kühne poetische Bilder,
als: »der Gedanke an einen Hauch, der Schatten eines Spinnengewebes« und mehr
dergleichen. Im dritten Aufzuge ließ ich den Satan mit zweyundsiebenzig seiner
Cameraden und Hofleute erscheinen und vor aller Leute Augen einen Pfaffen
lebendig zerreißen, dessen Geist aber im vierten Aufzuge wieder auftrat, so daß
das ganze Parterre bey diesem Anblicke mit den Zähnen klapperte. In dem zweyten
Act hatte dieser Pfaffe auf dem Theater ein unschuldiges Mädchen mit Gewalt
entehrt, wobey immer die Musik ging, welche ich selbst componiert hatte.
Siebenundzwanzig Personen kamen überhaupt in diesem Stücke ums Leben, wovon
Viele verhungerten, den Hals brachen, zerfleischt wurden (Alles abwechselnd und
höchst interessant), Einer aber über eine halbe Stunde im Todeskampfe lag –
Allein Dieser war auch ein erzböser Kerl gewesen und hatte im ersten Aufzuge,
öffentlich vor den Zuschauern, seine Eltern und einen alten Großvater
aufgefressen. Es gehörten wenigstens fünf Stunden Zeit dazu, um dies Stück mit
allen Aufzügen, Seeschlachten, Verheerungen von Städten und solchen großen
Maschinerien, welche darin vorkamen, aufzuführen. Wenn ich nun wirklich eine
Menge Ungeheuer hier zur Schau ausgestellt hatte, so war doch dafür gesorgt,
daß ich auch dem elendesten Bösewichte, welcher Gott, der Natur und den
Gesetzen trotzte, Eine so glänzende Seite gegeben hatte, daß junge Leute fast
hätten versucht werden mögen, ihm zu folgen, und die guten Menschen meines
Stücks wurden so sehr das Opfer ihrer edlen Denkungsart, daß man sie nur
bedauern konnte – Das ist Natur! aber so etwas verliert bey der Erzählung; man
muß es gesehn haben. Auch machte es in der Aufführung ungeheuren Effect. Sobald
dies große Werk fertig war, lief ich damit zu dem Buchhändler. Mein Name war zu
bekannt, mein Ruf zu festgesetzt, als daß ein Trauerspiel, wovon ich mich als
Verfasser angab, nicht hätte sollen gut bezahlt werden. Ich bekam acht
Louisd'or dafür, und bald nachher wurde es auf einem Nationaltheater
aufgeführt. Es ist wahr, der Neid einiger gemeiner Schriftsteller wußte es
durch Cabalen dahin zu bringen, daß bey der zweyten Vorstellung gewaltig
gepfiffen wurde, und einige, nicht boshafte, aber schwache Menschen hatten so
wenig Sinn für das Erhabne in diesem Trauerspiele, daß sie glaubten, das Ganze
sey nur eine Parodie und aus Satyre gegen die unbändigen Nachahmer des
englischen Geschmacks also verfertigt. Dennoch fühlten die edlern Jünglinge,
voll Kraft und Drang, den Werth davon und gaben mir Muth, da ich in diesem
Fache so viel Ehre eingeerntet hatte, mich auch in den andern Zweigen der
Literatur sehn zu lassen.

Um indessen ein wenig auszuruhn, gab ich allerley kleine Schriften heraus.
Niedliche, süße Gedichte, auf ein Blümchen, an den Mond, an eine Silberquelle,
und solche Sächelchen, die überaus empfindsam machten und manchem holden
Mädchen Thränen ablockten, so wenig ich auch dabey gefühlt hatte, als ich sie
schrieb. Die Sylbenmaße erfand ich zum Theil selbst, und wo ein langer Fuß mir
Zwang verursacht haben würde, da nahm ich statt dessen ein halbes Dutzend
kurze. Niemand wagte es, dies für eine unpoetische Freyheit zu halten, und da
die Kenntnis der griechischen und lateinischen Literatur und der Geschmack an
Regeln und Wohlklang immer seltener werden, so dachte man, ich hätte irgendein
Sylbenmaß aus einem alten Dichter entlehnt. Man schämte sich, zu bekennen, daß
meine Verse Gefühl und Ohren beleidigten, und man setzte sogar Musik dazu.

Ich bearbeitete auch mythologische Gegenstände, beschrieb, ungeachtet ich
selbst nur schlechte Kost aus der Garküche aß (Leipzig ist ein theures
Pflaster), die Mahlzeiten der Götter, als wenn ich wöchentlich zweymal bey
ihnen speiste, und wußte durch die Erzählung von genossenen Paradiesvögeln mit
Nectarsaucen manchem hungrigen Schlucker das Maul wäßrig zu machen.

Kurz nachher gab ich ein altes Manuscript heraus, welches ich in der Vorrede
für ein schätzbares Überbleibsel von der kraftvollen Poesie der alten teutschen
Dichter des mittlern Jahrhunderts gelten ließ, obgleich es nichts mehr und
nichts weniger war als ein verworfnes Buch, das ich bey einem Verwalter auf dem
Lande erhascht hatte und die Jugendversuche eines Großvaters enthielt, welcher
Schulmeister gewesen war, diese jämmerlichen Verse aber zu Papier gebracht
hatte, als er noch in Secunda ging, von da sie dann in die Spinnstuben gekommen
waren.

Hierauf kam die Reyhe an Idyllen. Ich ließ Schäfer reden, wie kein Schäfer je
geredet hat, und wußte den Leuten eine so idealische Welt vorzumalen, daß ihnen
die gegenwärtige unerträglich und sie wiederum der Welt unnütz wurden. Die Ware
ging aber schlecht ab. Sie wurde nebst dem Briefwechsel zwischen Gleim und
Jacobi kurz nach der Herausgabe um den halben Preis ausgebothen; ich warf mich
also in ein anders Fach und schrieb Satyren. Zuerst allgemeine, über den
Verfall der Sitten und des Geschmacks, welches eigentlich darauf zielen sollte,
daß man meine Schriften nicht nach Würden schätzte. Ich fand alle neuern Werke
(die meinigen ausgenommen) kalt und wäßrig und schrieb einen Tractat: »Über
Verkältung der Seele, und die daher rührende Seelenkolik –«. Aber niemand
wollte dies Büchelchen kaufen. Deswegen fing ich an, gegen die Fürsten
Teutschlands zu Felde zu ziehn. Da diese aber mit der Muttersprache nicht recht
fertig werden konnten, lasen sie mein Buch nicht, und mein Zweck, sie zu
verbessern, scheiterte.

Dieser letzte unglückliche Versuch schwächte ein wenig meinen Credit, und ich
konnte beynahe keinen Verleger mehr finden, als auf einmal mein Kopf mir ein
neues Hilfsmittel angab. Ich schrieb nämlich über die Freymaurerey. Meine Leser
werden vielleicht hier fragen, warum ich denn, bey Erzählung meiner
Begebenheiten, von meiner Aufnahme in diesen Orden Nachricht zu geben vergessen
hätte? Nein, meine Herrn! vergessen habe ich das nicht; ich hätte Ihnen aber
eine Lüge erzählen müssen, wenn ich mich für einen Freymaurer ausgegeben hätte.
Ich bin nie dazu aufgenommen, aber deswegen läßt sich doch schon allerley
darüber sagen, besonders wenn man in einer so guten Mysterienschule gewesen ist
wie ich bey dem Herrn Noldmann in Regensburg. Der größte Theil der Bücher, die
über den Orden erscheinen, hat Leute zu Verfassern, die mit eben demselben
Rechte eine Beschreibung von dem Hofe des Kaisers von Marocco liefern könnten.
Ich muß immer lächeln, wenn ich sehe, daß sogenannte Profane dumm genug sind,
Bücher über die Freymaurerey zu lesen. Denn, sehen Sie nur! Der, welcher
wirklich etwas von einem Geheimnisse weiß, darf ja nicht reden, und wenn er
redet, so sagt er gewiß nur ein Märchen, das er hinwirft, um des Publicums
Aufmerksamkeit von dem wahren Gesichtspuncte ab auf Irrwege zu leiten. Wer aber
nichts weiß, von dem kann man nichts lernen. Wenn ein Solcher also schreibt, so
geschieht es, weil er Geld nöthig hat – Und das war auch mein Fall.

Ich schrieb ein großes Buch, mit einem Aufmerksamkeit erregenden Titel und
allerley Kupferstichen. Darin entwickelte ich die ganze Geschichte, den Zweck
und die Bedeutung der Hieroglyphen des Ordens. Ich bewies, daß die wahren Obern
eigentlich im Oriente wohnten, und nannte Einen von ihnen, mit dem ich im
Briefwechsel zu stehn vorgab. Er hieß mit dem Ordensnamen Abracadremis. Seinen
wahren weltlichen Namen aber erfuhr man erst (meiner Aussage nach), wenn er tot
wäre. Den Ursprung des äußern Ordens setzte ich unter die Regierung Seiner
Majestät des Königs Nimrod und producierte ein von ihm der Loge in Babylon
ertheiltes Privilegium. Was den Zweck betraf, so begnügte ich mich zu erzählen,
was er nicht sey, und überließ den Lesern, wenn sie sich durch mein mystisches
Gewäsche hindurchgearbeitet hätten, wieder bey der Frage anzufangen: welches
nun eigentlich der Zweck des Ordens seyn möchte. Dabey verketzerte ich alle
übrigen bekannten Secten der Freymaurer und hatte die Frechheit, von einem
Manne, der kürzlich aus gewissen Gründen etwas über diesen Gegenstand
geschrieben hatte, gradehin zu behaupten, er sey gar nicht Freymaurer. Sodann
zeigte ich den Zusammenhang zwischen den alten und neuen Mysterien und bewies
durch Kupferstiche, daß man schon lange vor Christi Geburth Triangel mit drey
Ecken gezeichnet, und nachdem ich dargethan, daß die alten philosophischen
Schulen ähnliche Hieroglyphen gehabt hätten, zog ich daraus die Folgerung –
nicht, daß von den Freymaurern daher die verschiednen Bilder entlehnt, sondern,
im Gegentheil, daß jene Philosophen Freymaurer gewesen wären – Mit Einem Worte!
es war ein herrliches Buch voll Weisheit, welches ich schrieb. In dem Anhange
lieferte ich ein Recept, wie man aus Menschenblut, Brotrinden und Weintrauben
Gold machen könne.

 

Kaum war mein Werkchen erschienen, von dem Verleger gut bezahlt und von dem
Publico brav gekauft, als von allen Ecken her Freymaurer zu mir kamen, um sich
nähere Erläuterungen über meine versteckten Winke auszubitten. Aber wer da
geheimnisvoll that, das war ich. Vielleicht hätte ich indessen Vortheil davon
ziehen können und mich zum Haupt einer neuen Secte aufwerfen, wenn ich nicht
gefürchtet hätte, meine Geschichte mit dem Apotheker möchte bey genauerer
Nachforschung ruchbar werden. Also gab ich dies Fach ganz auf.

Unterdessen bat mich ein Buchhändler aus Halle, etwas zu schreiben, das
confisciert werden könnte. Desfalls gab ich Scenen aus Davids Geschichte,
theatralisch verarbeitet, heraus – Allein zu meinem Unglücke machten diese
Blätter gar kein Aufsehn, worauf ich dann Zweifel gegen die Echtheit der
Evangelisten drucken ließ. Dies veranlaßte einen gewaltigen Streit unter einem
paar Predigern, wovon der Eine dem Andern vorwarf, er habe durch seine
heterodoxen Predigten Gelegenheit zu meinen gefährlichen Sätzen gegeben
(obgleich ich nie in seine Kirche ging). Während nun diese beyden ehrwürdigen
Männer sich vor der Welt schimpften und preisgaben, wurde mein Buch, als der
Stein des Anstoßes, fleißig mitgekauft.

Bald nachher fing ich an, Schriften über die Reformation der Mönchsorden
herauszugeben. Ich suchte darin zu beweisen, daß die Domstifter eigentlich das
wären, mit deren Einziehung man den Anfang machen müßte. »Ein armer
unschädlicher Mönch«, sagte ich, »lebt still, niemand zur Last, von so wenig
Gelde, da indes ein Domherr, in Wollüsten ersäuft, jährlich so viel verpraßt,
wie vielleicht der Unterhalt eines ganzen Klosters beträgt. Sagt man, daß die
große Anzahl der Mönche dem Staate nicht nützt, so antworte ich: wenn man das
Heer von Advocaten, Räthen, Hofleuten, Officieren u. s. f. ausmustern wollte,
wie viel würden übrigbleiben, die dem gemeinen Wesen wahrhaftig Vortheil
bringen? Das gebe ich gern zu«, fuhr ich fort, »daß unerhörte Mißbräuche bey
der Verfassung der Klöster eingeschlichen sind. Aber muß man desfalls das Ganze
zerstören? Wie herrlich, wenn die Klöster Zufluchtsörter wären, in welchen der
Mann, der den Frühling und Sommer seiner Jahre dem Staate treu und nützlich
gewidmet hätte, am Ende seiner Laufbahn ausruhn könnte von seiner Arbeit, sich
den Wissenschaften widmen, die Resultate seiner Erfahrungen sammeln, der Welt
mittheilen, die Jugend bilden, ohne Nahrungssorgen heiter und friedvoll leben
und sterben, Trost und Rath um sich her verbreiten« – Ich sagte viel schöne
Sachen über diesen Gegenstand sowie über die gewissenhafte gemeinnützige
Verwendung des jetzt eingezogenen Privateigenthums der Klostergüter. Fast
glaube ich, dies war das beste meiner Werke, und doch, weiß der Himmel warum!
fand es sehr wenig Beyfall.

Noch ein Versuch dieser Art lief ebenso unglücklich ab. Es wurde nämlich aus
einem benachbarten Lande von dem Fürsten ein Preis Demjenigen ausgesetzt,
welcher die beste Schrift über die Frage einliefern würde: »Wie man es
anzufangen habe, der einreißenden Betteley Einhalt zu thun?« Da machte ich mich
nun an das Werk; schrieb und that Vorschläge. Ich behauptete: Betteley käme von
Müßiggang und Luxus, und Müßiggang und Luxus müßten nicht theoretisch, sondern
practisch bekämpft werden. Was hülfe alles Raisonnieren darüber? Am Hofe, von
woher die Corruption sich in das Land ausbreitete, müsse der Fürst ein Beyspiel
von Thätigkeit und Mäßigkeit geben, nicht, umringt von leeren, schalen Köpfen,
beschäftigt mit unnützen Kleinigkeiten, sorglos sich in Üppigkeit und Faulheit
herumwälzen, nicht den Erwerb einer ganzen Familie, wie ein unwürdiger Prasser,
mit Einem Bissen verschlucken. Er müsse Gelegenheit geben, daß jeder fleißige
Mann in seinem Lande Brot und Freyheit finden könne, und wenn er durch sein
eigenes Beyspiel den Müßiggang in Verachtung brächte, folglich Wirksamkeit und
Fleiß hier in allen Ständen zu Hause wären, so würden auch nicht so viel
ausländische Faulenzer in das Land ziehen, noch ihren Unterhalt in einer
Provinz suchen, wo die Zucht- und Arbeitshäuser den gemeinen Pöbel und die
allgemeine Verachtung den vornehmen Müßiggänger abschrecken würden, dem Staate
zur Last zu fallen.

Sie können Sichs leicht einbilden, meine Herrn und Damen! daß ich mit dieser
Schrift den gehofften Preis nicht erlangte. Aber was ärger wie das war, mein
schriftstellerischer Ruf sank immer tiefer. Wenn ich mich nur von weitem her in
den Straßen, wo Buchhändler wohnten, blicken ließ, sahen sie mir, wenn sie eben
vor der Thür standen, schon nach den Taschen, ob ich etwa einige fünfzig Bogen
Manuscript bey mir haben möchte; und wenn ich dann in den Laden trat, lächelten
sie mir spöttisch mitleidig entgegen, winkten sich untereinander, deuteten auf
mich, wiesen mich an einen andern Glaubensgenossen, weil sie eben mit Arbeit
überladen wären, und ich fing an, vorauszusehn, daß in Leipzig nichts mehr für
mich zu thun seyn würde. Um jedoch mit meinem Pfunde unter der Hand noch zu
wuchern, schrieb ich kleine elende Romane, die ein Chorschüler, gegen eine
Erkenntlichkeit, für seine Arbeit verkaufen mußte. Da bekam ich für den Bogen
zwey Gulden, wenn es auch noch so elendes Zeug war, und da ich täglich
wenigstens anderthalb Bogen von dergleichen Ware schreiben konnte, lebte ich
doch ganz gut dabey. Ich verstellte dann meinen Styl und mußte mich oft selbst
wundern, wie es möglich war, daß solches Gewäsche gekauft werden konnte. Zum
Beweise schreibe ich nur den Anfang eines Romans ab, den ich in vier Bänden
herausgab und welchem ich den Titel gegeben hatte: »Anne Marie, oder Beyträge
zur Aufklärung der Liebe, in einer rührenden Geschichte.« Hören Sie nur!

»Ein unverheyratheter Cavalier von Meriten ging einstmals mit einer scharmanten
Frauensperson, gleichfalls von guter Familie, in einem anmuthigen Garten
promenieren. Die liebe Morgenröthe war, wie die heidnischen Poeten
fälschlicherweise vorgeben, schon zu ihrem alten Gemahl in das Ehebett
zurückgekehrt, und die wohlbeschnittenen Hecken und Taxuspyramiden, zwischen
denen dies adelige Paar spazierenging, warfen längere Schatten auf die Erde,
als der Cavalier folgendergestalt seine Anrede an die Dame begann, indem er
sprach: Meine schöne gnädige Frölen! Es kann Ihnen nicht verborgen geblieben
seyn, von welchen Sentiments mein Herz seit langer Zeit für Sie erfüllt ist und
wie gleichsam das Licht Ihrer hellen Augen mein Herz in Feuer und Flamme
gesetzt hat. Der Cavalier wollte noch fortfahren, diese seine verliebte Anrede
zu prosequieren, als plötzlich sich in dem nahegelegnen Orangeriehause ein
gräßliches Geheule hören ließ. Der Cavalier und die Dame erschraken heftiglich
und kamen, wie der Franzose zu sagen pflegt, ganz außer sich. Aber wie groß war
ihre Verwunderung, als auf einmal ein junger Officier von guter Leibesgestalt
mit bloßem Säbel aus dem Hause hervorsprang!« – Doch genug zur Probe! Alle
diese Erbärmlichkeiten wurden indessen, zugleich mit Emilie Sommer, Carl von
Hellberg, Ludwig Freudenthal und andern Meisterstücken dieser Art, frisch
weggelesen, und ich trank wahrlich kein Wasser dabey.

Wie sich aber auch das größte Genie am Ende erschöpft, so wußte ich zuletzt, so
wahr ich lebe! nichts Neues mehr zu Papier zu bringen, welche Armuth mich dann
zu der Verzweiflung brachte, nunmehro meine opera omnia herauszugeben. Allein
in Leipzig war dazu keine Hoffnung. Weil ich mich indessen vortrefflich bey
Cassa befand, entschloß ich mich, nach Hamburg zu reisen, um dort mit einem
Buchhändler einen leidlichen Accord zu treffen –

»So lebe dann wohl, undankbares Leipzig! unbequemer Musensitz!
stiefmütterliches Dichterland! – Am Ufer der Elbe gibt es auch noch Menschen,
die Talente und Verdienste zu schätzen wissen. Ich eile weg von Dir.« So sprach
ich und reiste ab.

Zwölftes Capitel

Wie es Petern unterwegens bis Hamburg geht,
und welche alten Bekannten er antrifft.

So wenig ich jetzt eigentlich von Mangel gedrückt wurde, so hatte ich doch aus
Erfahrung gelernt, auch in guten Tagen sparsam mit meinem Gelde Rath zu halten;
also fuhr ich sehr bescheiden mit dem gewöhnlichen Postwagen. Es war eine ganz
angenehme Reise. Ich lernte allerley Menschen kennen und blieb hin und wieder
in einer Stadt von einem Posttage zum andern liegen, um das Merkwürdigste in
Augenschein zu nehmen. Als ich nun aus eben dieser Absicht mich ein paar Tage
in Gotha verweilte und daselbst im Mohren in der Vorstadt an der Wirthstafel
speiste, trat ein Mann mit einer Violine, begleitet von einem alten Weibe mit
der Zither, in den Saal. Sie sangen herzbrechende Lieder, und zu den
Ritornellos wußte der Violinist mit dem Munde die Waldhornstimme nachzuahmen,
so natürlich und noch natürlicher wie der Ritter Esser. Ich sah diese Leute mit
einiger Aufmerksamkeit an; sie betrachteten mich wiederum nicht ohne dunkle
Ahnung – Wir meinten, wir müßten einander irgendwo gesehn haben, und wir irrten
nicht. Aber kaum hatte ich sie recht erkannt, als ich mich wohl hütete, mich
näher zu entdecken. Wer, glauben Sie nun, meine Herrn! wer dies Pärchen war?
Niemand anders wie der Herr Chirurgus Haber mit meiner ehemals vielgeliebten
Jungfer Nagelborn. Ich kann nicht sagen, daß sich diese würdigen Leute im
geringsten verändert hätten, außer daß beyde etwas kupfrig aussahen, welches
vielleicht daher rühren mochte, daß sie zuweilen ein Gläschen doppelten Kümmel
mehr nahmen, wie andere Leute, die keine Musici sind, zu thun pflegen. Cantores
amant humores, sagt, glaube ich, irgendein Kirchenvater, und das ist sehr
richtig und wohl gesagt. Was mich betrifft, so hatte ich mich in zwanzig Jahren
freylich so umgebildet, daß, sobald ich meine ihnen anfangs auffallend gewesene
Aufmerksamkeit von ihnen ablenkte, sie weiter nicht daran dachten, daß ihr
ehemaliger Mitgenosse itzt so nahe bey ihnen sitzen könnte, und, wie gesagt,
ich fühlte keinen Beruf, mich ihnen zu erkennen zu geben. Weil ich jedoch
neugierig war, etwas von ihrer Geschichte zu erfahren, so stimmte ich einen
unter den Gästen, ihnen diese Erzählung abzufragen: »Es möchte doch interessant
seyn«, fügte ich hinzu, »zu erfahren, auf welche Art dergleichen Leute an ein
so elendes Handwerk geriethen.« Dieser Wunsch wurde erfüllt, und Herr Haber
fing an, Folgendes zu erzählen:

»Ich war Gerichtschirurgus bey einer adeligen Dame im Hannoverschen, und diese
meine Ehefrau, sozusagen, war Kammerjungfer bey derselben. Wir liebten beyde
sehr die Musik und vergnügten uns zuweilen damit, kleine Concerte, sozusagen,
zu halten, in denen auch ein junger Pursche, ein böser Junge, ich versichre
Sie, dem ich aus bloßer Güte einige Information auf der Violine gab,
mitzuspielen pflegte. Dieser Knabe war aber ein verteufelt liederlicher Vogel,
sozusagen, und wurde von unsrer gnädigen Frau fortgejagt, worauf er in ***
Dienste trat und, dem Verlauten nach, desertiert seyn soll. Inzwischen hatte
diese meine jetzige Ehefrau bey solcher Gelegenheit so viel Geschmack an unsern
Concerten gefunden, daß sie mich bat, ihr auch einigen Unterricht sowohl in
Vocal- als Instrumentalmusik zu geben. Ich fand mich ziemlich bereit dazu,
aber, wie es zu gehn pflegt, Hercules, oder wie der heidnische Liebesgott
heißt, spielte uns einen Streich. Ihro Gnaden wollen erlauben, man hat denn
auch Fleisch und Blut – – Kurz! meine dermalige Eheliebste befand sich bald in
gesegneten Umständen. Das Ding schien gefährlich, obgleich naturalia non sunt
turpis – Die gnädige Frau war, ich kanns wohl sagen, ein bißchen zu punctillös
in dergleichen Affairen. Zwar hatte man, mit allem Respect gegen hohe
Standespersonen zu erwähnen, den Herrn Vetter, in *** Diensten, einmal mit der
Dame so allein angetroffen – – Meine Frau kam unerwartet ins Zimmer. Nun! ich
schließe gern meinen Mund – exempel sunt odiosel – Aber was wollte ich doch
sagen? Die gnädige Frau nahm die Sache zu hoch. Sie merkte es bald, als meine
Eheliebste sozusagen schwanger war – Wie es dann geht, die Domestiken schweigen
nicht – Gleich hieß es: marsch! zum Hause hinaus! und damit, was war nun zu
thun? Sie nahm aber einen tüchtigen Heller Geld mit – In allen Ehren, versteht
sich – Nun lebten wir dann so im Dorfe, und ich trieb meine Kunst fort, aber
die Frau von Lathausen that uns allen Dampf an. Sie brachte von uns aus, wir
wären beyde versoffene Leute und ich verstünde nichts von der Chirurgie. Denken
Ihro Gnaden an, welche Bosheit! Nun! wir sind Alle Menschen. Man trinkt, wenn
man Durst hat, sozusagen, und was die Kunst betrifft, so pflegt man zu reden:
ars longus, vita breva. Es war am Ende nicht mehr auszuhalten. Wir kamen sehr
zurück und mußten endlich fort. Da kam ich dann auf den Einfall, also auf
Reisen, sozusagen, zu gehn. Unterdessen ist der gnädigen Frau ihr Recht
geschehn, Gott behüte! Sie ist elendiglich gestorben; die Leute sprechen von
Krämpfen, aber wer weiß, was das für Krämpfe gewesen sind! Wir ziehen dann so
herum, und ich kann Ihro Gnaden versichern, in Hessen, da haben wir was
Rechtliches verdient. Viel Geld haben die Leute da nicht, aber dagegen
verstehen sie auch nichts von Musik, und wir, obgleich wir nicht so ganz
vortrefflich spielen wie des Grafen von Werthheim seine Musicanten (ich bin
daher gebürtig), fanden doch aller Orten applausum. Hier in Sachsen will es
nicht recht gehn. Der Henker weiß, die Leute haben Ohren, wie Postpapier so
fein. Aber was wollte ich doch sagen?« »Laß Er es nur gut seyn, theurer Herr
Haber!« fiel ich ihm hier ins Wort, »laß Er es gut seyn! Er spielt gut, recht
gut, und erzählt noch besser. Aber wir wollen doch den Rest Seiner Geschichte
lieber auf ein andermal versparen.« Wir gaben also dem holden Paare etwas Geld,
und ich war froh, unerkannt loszukommen.

In Kassel logierte ich im Posthause am Königsplatze. In dem Zimmer neben mir an
war ein alter fremder Geheimerrath abgetreten. Die Stadt gefiel mir so gut, daß
ich acht Tage dort blieb. Wenn ich nun des Abends zu Hause kam, so hörte ich
meinen Nachbar immer sehr laut, und das zuweilen bis Mitternacht, reden, ohne
daß ich gewahr wurde, daß ihm jemand geantwortet hätte. Da mir dies ein
sonderbarer Umstand schien, erkundigte ich mich eines Tages bey Tisch nach den
genauern Umständen dieses Geheimenraths und erfuhr dann durch einen Hofjunker,
der eben auch an der Wirthstafel speisete, Folgendes:

»Der Herr von Erbschall ist ein herzlich guter Mann, hat aber die Schwachheit,
immer allein reden zu wollen. Er hat eine kleine Anzahl Histörchen im Vorrathe,
die er während seiner Kriegsdienstjahre gesammlet hat und welche alle sich
damit anfangen: ›Als ich in Schlesien bey der Armee war, da hatte ich einen
Wachtmeister, das war ein verfluchter Kerl‹ u. s. f. Dieser verfluchte Kerl,
dieser Wachtmeister, hat dann so viel närrische Streiche in seinem Leben
gemacht, daß man unter zwey Stunden nicht fertig wird, wenn der gute
Geheimerath jemand in die Ecke klemmt, um ihn mit seinen Erzählungen in
Transpiration zu setzen. Allein man kennt ihn, und wenn er bey Hof kömmt (Er
ist seit drey Wochen als Fremder hier), so geht man ihm aus dem Wege oder sucht
wenigstens den Rücken frey zu haben. Weil diese Zurückhaltung ihm nun einen
unleidlichen Zwang auflegt, so erholt er sich des Abends, wenn er zu Hause
kömmt, und fängt an, seinem Bedienten vorzuerzählen: ›Hört einmal Christian!
dabey fällt mir ein, als ich noch in Schlesien bey der Armee‹ u. s. f. Der
Geduldigste wird es müde, bey einem solchen Herrn Bedienter zu seyn und jeden
Abend, stehendes Fußes, bis Mitternacht zu Boden erzählt zu werden. Also
bleiben auch selten die Laquaien länger wie ein halbes Jahr bey ihm.
Glücklicherweise aber hat er itzt einen stocktauben Menschen bekommen, der mit
der größten Gleichgültigkeit jedes Histörchen anhört. Seit zwey Monaten ist er
bey ihm in Diensten, und da der Geheimerath nichts weniger wie Antwort und
Unterbrechung bey seinem Vortrage verlangt, so passen sich diese Leute sehr gut
zusammen. Der Herr von Erbschall merkt gar nicht, daß sein Christian taub ist,
und was er sonst seinem Reisecoffer erzählen müßte, erzählt er nun seinem
ohrenfesten Bedienten.« – Was es für Menschen in der Welt gibt!

Von Kassel aus ging ich über Braunschweig. Eine Erinnerung an die Lebensart,
die ich einst in dieser Stadt geführt hatte, wie meine Leser wissen, erregte
allerley Empfindungen in meiner Seele. Ich sah wieder den Gasthof zum goldenen
Engel, wo wir so manche Stunde bey nicht sehr edlen Beschäftigungen hingebracht
hatten. Ich sah die Rose und noch mehr Gegenstände dieser Art und bekenne es,
ich war in Verlegenheit, wenn ich mich selbst fragte: »Bist Du wohl jetzt
besser, obgleich Deine gegenwärtigen Umstände Dich nicht nöthigen, so
niederträchtig wie damals zu handeln?« Dann wußte ich nicht recht, was ich mir
antworten sollte. Man handelt, so wahr ich Peter Claus heiße! mit einem
gefüllten Beutel ganz anders wie mit einem leeren und raisonniert, wenn man
allein sich selber überlassen ist, ganz anders, als wenn man in einer
Gesellschaft liederlicher junger Leute herumschwärmt. Nun kamen wohl eigentlich
die Jahre bey mir heran, wo man nicht mehr so leichtsinnig über die Folgen
seiner Handlungen hinwegzudenken pflegt. Ich glaube auch, wenn ich damals auf
einmal in irgendeinen ansehnlichen Posten wäre verpflanzt worden, wo, bey gutem
Gehalte, die Augen der Leute auf mich geheftet gewesen wären, so hätte ich für
einen gar angesehenen, artigen, bescheidnen Mann gelten können. Aber ich war
durch meine sonderbare Lage, wie es schien, zum Abentheurer bestimmt, und da
hat dann das Aventurierwesen etwas so Anziehendes, daß man mit dem Strome des
Zufalls fortschwimmt, ohne weiter an die künftigen Zeiten zu denken. Daher
verschwanden dann auch die ernsthaften Gedanken über mein ehemals in
Braunschweig geführtes Leben, über Haudritzens Schicksal, über Reyerbergs und
des Mannes im grauen Rocke, des Herrn Bricks, Begebenheiten und über meine
Liebesintrigue mit der würdigen Contezza di Tondini bald aus meinem
Gedächtnisse.

Es war übrigens sonderbar, daß Braunschweig grade der Ort seyn sollte, wo mir
immer höchst unerwartete Begebenheiten aufstießen. Ich war wirklich diesmal nur
auf ein paar Tage als ein Durchreisender hier, ging zuweilen durch die Gassen,
besuchte die Kaffeehäuser, das Schauspiel und wollte schon eines Morgens
weiterreisen, als ich des Abends vorher auf dem Burgplatze einen alten
Bekannten aus Leipzig, auch von der Autorzunft, antraf. Es regnete stark. Er
hatte einen seidenen Schirm, und ich trug meinen weißen Mantel. Wir schienen
beyde gleich betroffen über diese unerwartete Zusammenkunft. »Nun, in aller
Welt«, rief er aus, »wie treffen wir uns denn hier an?« Erläuterungen von
beyden Seiten folgten hierauf, und dann war die Rede von unsern unsterblichen
Schriften. Es regnete immer noch fort; aber wenn zwey Schriftsteller zusammen
in ein gelehrtes Gespräch gerathen, dann mögen alle Elemente um sie her
kämpfen! sie sind taub dafür. Bald hieß es: »Haben Sie mein letztes Schauspiel
gelesen?« Bald: »Hören Sie einmal diese Idylle, welche ich kürzlich gemacht
habe« u. s. f.

In dem Feuer unsres Gesprächs hatte ich nur obenhin bemerkt, daß nicht weit von
uns, an der Burgkirche her, ein Mann ungeduldig auf und ab schritt. Er war
ungefähr so gekleidet wie ich, und sooft er auf seinem Wege umkehrte und uns
noch da stehn sah, sooft murmelte er etwas in den Bart. Dieses erinnerte ich
mich nachher erst recht genau, als die Begebenheit vorbey war. Mein Dichterling
hatte indes eine so große Menge neuer Sinngedichte bey sich, die er eins nach
dem andern hervorzog und unter seinem Regenschirm, bey dem Schein einer Laterne
am Musthofe, las (aber er wußte seine Werke auch ziemlich aus dem Gedächtnisse
herzusagen), daß der Mann, von welchem ich eben geredet habe und der
vermuthlich da allein seyn wollte, endlich die Geduld verlor und fortging. Er
hatte kaum den Platz verlassen, als eine ältliche Dienstmagd von der Brücke her
gelaufen kam, und wie sie mich da im Mantel stehn sah, mich vermuthlich für
jenen Mann halten mochte, folglich grade auf mich zuging, sobald sie aber fand,
daß ich nicht allein war, etwa zehn Schritte von mir stehnblieb und ein Zeichen
durch Husten und Winken gab, daß ich doch kommen möchte. Mein Schriftsteller
war eben in der Mitte einer Romanze, in welcher er die Mordgeschichte von einer
Frau besang, die, nachdem ihr Mann sie übel behandelt und ins Grab hinein
geärgert hatte, nach dem Tode, mit den Geistern von sechs andern Weibern, Alle
auf Katzenseelen reitend, zurückkam, um ihrem gewesenen Gatten die Augen
auszukratzen. Es war rührend zu hören, obgleich damals schon der Regen, wie ich
es fühlen konnte, bis auf mein Camisol gedrungen war. Die Dichter haben, wie
bekannt, eine große Verehrung für Liebeshändel. Als daher mein Freund sah, daß
ein Frauenzimmer mir zuwinkte, brach er plötzlich, mitten in der
interessantesten Stelle seiner Romanze, ab, steckte sein Manuscript bey sich
und sagte leise zu mir: »Ich sehe, Sie haben bestellte Arbeit – Ich will Sie
nicht stören – Gutes Glück, mein Freund! Morgen, ehe Sie abfahren, besuche ich
Sie auf einen Augenblick und lese Ihnen den Rest vor« – Damit eilte er fort.

Ich war eben nicht böse darüber, daß, obgleich ich mir wohl bewußt war, daß das
Frauenzimmer mich für einen Andern ansah, dieser Irrthum mich dennoch von dem
beschwerlichen Vorleser befreyete. Allein, was noch mehr ist, ich gerieth auf
den Einfall, mich für die gehabte Langeweile dadurch zu entschädigen, daß ich
es versuchen wollte, dies Abentheuer weiter zu treiben. Daher verhüllte ich
mein Gesicht in den Mantel und erwartete, was die Magd mir vortragen würde.
Diese kam nun augenblicklich auf mich zu: »Ojemine! nehmen Sie es doch ja nicht
übel, lieber Herr Löser!« sagte sie, »daß wir Sie so lange haben warten lassen!
Meine Madam hat unmöglich eher abkommen können. Der Herr ist eben erst
ausgegangen, wird aber auch nun vor Mitternacht nicht zu Hause kommen. Sie sind
gewiß bis aufs Hemd naß. Aber es schadet nichts. Sie sollen Sich gleich
ausziehn und unsres Herrn Schlafrock anthun, indes ich Ihre Kleider trocknen
will.« Während sie so sprach und mich weiter nicht zu Worte kommen ließ, ging
sie vor mir her, und ich folgte ihr.

Wir waren einige Straßen durchgegangen, als meine Führerin bey einem hübschen
Hause stehnblieb, die Thür leise öffnete, mir dann einen Wink gab, daß ich
folgen sollte, und als ich dies gethan, mich linker Hand in ein Kämmerchen
hinten hinaus, im Erdgeschosse, führte, worauf sie die Thür hinter mir
verschloß, nachdem sie mir zugeflüstert hatte: »Ich komme gleich wieder.« Ein
paar Minuten nachher erschien sie wieder und sagte: »Hier ist der Schlafrock,
ein Camisol und eine Mütze! Jetzt machen Sie Sich commode! Meine Madam wird
gleich kommen und Licht bringen. Ich will vor der Hausthür Achtung geben.«
»Nun, das geht gut, Peter!« sagte ich zu mir selber, als ich mich wieder allein
befand. »Frisch an das Werk! Du bis naß, ziehe Dich herzhaft aus! Wirf Dich in
diesen Schlafrock! Wenn auch die Schöne auf einen Andern wartet, was thut es?
Der Andre ist nicht da, der Mann kömmt vor Mitternacht nicht wieder, und Du
bist einmal hier – Frisch daran!« Hierauf warf ich meinen Mantel ab, zog meinen
nassen Rock aus und griff im Dunkeln nach dem mir bestimmten Schlafrocke. Kaum
hatte ich mich in des würdigen Ehegatten Nachtgeschirr geworfen, als die Thür
der Kammer sich öffnete und eine schöne junge Frau mit einem Wachslichte in der
Hand hereintrat. Sie wollte mit offnen Armen mir entgegeneilen, und ich kam ihr
zuvor, als, sobald sie mein Gesicht erblickte, sie einen lauten Schrey that,
den Leuchter fallen ließ, wieder zur Thür hinausfliehn wollte, aber über einen
Stuhl, der hinter ihr stand, stolperte und auf die Erde fiel. Zu gleicher Zeit
entstand draußen ein noch größerer Lärm. »Ihr wollt mich zum Narren haben«,
rief eine Mannsstimme. »Ich habe über eine Stunde lang im Platzregen bey der
Burgkirche gewartet, aber da war keine Catharine zu sehn noch zu hören.« »Um
des Himmels Willen«, erwiderte die Magd. »Sind Sie der böse Feind, oder sind
Sie zweymal in der Welt? Dort in der Kammer ist schon ein Herr, den ich« –
»Was, ein Andrer«, schrie darauf die männliche Stimme. »Warte, Du Betrügerin!«
– Und damit brach er mit Gewalt in das Kämmerlein, in welchem eben die Dame
sich von der Erde aufgerafft hatte – Die Magd folgte, aber wir hatten kein
Licht, und niemand hatte Lust, eins zu holen. Herr Löser nicht, weil er
fürchtete, sein vermeinter Nebenbuhler möchte ihm entwischen, auch hätte er
nicht leicht im Hause Licht schaffen können, und wir Andern hatten gute Gründe,
um diese Geschichte nicht aufgeklärt sehn zu wollen. Es gab also ein lautes
Gespräch durcheinander, in welchem Jeder seine Sache auf der besten Seite
vorstellte (wie in einem Final-Quartetto am Ende eines Opera Buffa-Acts), als
auf einmal ein fünfter Mann mit einer Laterne dazukam, der uns Allen nichts
weniger wie willkommen war, und dieser fünfte Mann war, wie ich aus der
zärtlichen Anrede merkte, mit welcher er uns empfing, niemand anders wie der
theure Ehegemahl und Hausherr. Vermuthlich hatte er etwas zu Hause vergessen
oder vielleicht auch seine Frau überraschen wollen – Kurz! er kam unerwartet,
und als er in das Haus getreten war und wahrscheinlich sich hatte von einer
fremden Magd leuchten lassen (denn es stand ein solches Geschöpf vor der Thür,
als ich mich nachher empfohl), war ihm der heterodoxe Lärm im Hinterstübchen so
verdächtig vorgekommen, daß er im Eifer seiner Begleiterin die Laterne aus der
Hand genommen hatte, womit er dann zu uns eindrang.

Ich wußte nun wahrlich nicht, wie ich mich bey diesem Handel betragen sollte.
Ludwig Reyerberg wäre stehngeblieben und hätte sich der armen Frau angenommen,
aber Peter Claus war kein so gutherziger Narr. Ich hatte Gegenwart des Geistes
genug, einzusehn, daß ich, in Betracht meines nächtlichen Anzugs, bey dieser
Scene die gefährlichste Rolle spielen würde. Sobald daher die Laterne erschien,
hatte ich mich weislich hinter ein Bette versteckt, das nahe bey der Thür
stand, und als die beyden Herrn sich tapfer schimpften, indes Alle zugleich
riefen, die Weiber aber heulten und baten, fuhr ich wie ein deus ex machina
hinter dem Bette hervor, riß dem Manne die Laterne aus der Hand, und indem der
gute Herr an nichts weniger dachte, als daß noch ein Kobold erscheinen würde,
gerieth er in einen solchen Schrecken, daß er wie versteinert dastand und mir
Zeit ließ, in seinem Schlafrocke zum Hause hinaus zu entwischen, denn
glücklicherweise hatte er den Eingang nicht verschlossen.

Kaum war ich auf der Gasse, so lief ich, als wenn mir der Kopf brennte, bis ich
meinen Gasthof erreichte, woselbst mich der Hausknecht, nicht ohne die größte
Verwunderung, in meinem sonderbaren Aufzuge ankommen sah. Ich ließ mich aber
hier auf keine Erläuterungen ein, sondern schlich auf mein Zimmer, wohin ich
mir ein paar Scheiben Butterbrot und eine Flasche Wein bringen ließ. Wie ich
nun so allein da saß, da wußte ich wahrlich nicht recht, ob die ganze
Geschichte ein Traum oder eine wahre Begebenheit gewesen. Endlich konnte ich
mich nicht enthalten, recht herzlich über den ganzen Vorfall zu lachen. Ich war
einer derben Prügelsuppe von zwey Seiten glücklich entwischt, und wenn der
rothe wollene Schlafrock mit gelben Streifen freylich nicht so viel werth war
wie Mantel und Rock, so war doch der Spaß unschätzbar; auch überließ ich mich
ganz meiner lustigen Laune und sah nur die lächerliche Seite von der Sache.
Sooft mir bey meinem Abendbrote der Gedanke einfiel, was nun wohl weiter aus
den Leuten geworden seyn und welche Verwirrung nach meiner Entweichung möchte
geherrscht haben, so oft konnte ich mich nicht enthalten, laut auszulachen.

Dies war ein zu schöner Gegenstand zu einer Romanze, als daß ich nicht das
ganze Histörchen hätte meinem Dichterlinge erzählen sollen, welcher des
folgenden Morgens früh zu mir kam und mich mit seinen Versen bis auf den
Postwagen hinauflas, worauf ich abfuhr und nach Hamburg zu eilte.

Dreizehntes Capitel

Wie es in Hamburg mit der Ausgabe der ›Operum omnium‹ geht.

»Der Schlafrock ist doch nicht übel«, sagte ich zu mir selber und sah dabey auf
die gelben Streifen hinunter, als ich des Abends in Hamburg ankam und mich
auskleidete, um von den Ermüdungen der Reise auszuruhn. »Der Schlafrock ist
doch wahrlich so übel nicht. Zwar ist der Stoff nicht nach der neuesten Mode,
aber das Ding hält doch warm, und wenn ich auch erst werde meine opera omnia
herausgegeben und des Geldes die Fülle haben, will ich doch diesen Schlafrock
nicht verstoßen – Nein! ich will ihn zum Andenken an den herrlichen Spaß
aufheben – Er hat auch Taschen«, sagte ich weiter und griff in eine derselben.
Aber was für Augen machte ich, als – Doch ich muß erst, bevor ich diese höchst
unerwartete Begebenheit erzähle, meine Leser wieder zurückführen und Sie
bitten, einen Blick auf den Zustand meiner Finanzen zu werfen.

Die Gewohnheit, meine unreifen literarischen Arbeiten, wie warme Semmel, frisch
weg verkaufen zu können, es sey auch um einen schimpflichen Preis oder nicht,
hatte mich anfangs so sicher gemacht, daß ich nicht lange im Voraus sorgte,
sondern, wenn ich den letzten Conventionsthaler wechseln ließ, gewöhnlich ein
Heft Papier zusammennähete und einen Roman anfing, wovon ich das Titelblatt
offenließ, bis mir während des Schreibens der Gedanke einkam, wovon das Buch
eigentlich handeln sollte. Doch erinnere ich mich, meinen Lesern gesagt zu
haben, daß ich zuletzt sorgsamer wurde, und als ich die Reise nach Hamburg
antrat, einen ziemlich bespickten Beutel mitnahm. Reisen kosten aber Geld, und
die feste Zuversicht, daß meine Verdienste in Hamburg besser geschätzt und
meine opera omnia reichlich bezahlt werden würden, diese Zuversicht ließ mich
eben nicht an Sparsamkeit denken. Es ist wahr, die hohe Meinung von der
Gerechtigkeit, welche man hier meinen Talenten erweisen würde, minderte sich
sehr, als ich, den Tag nach meiner Ankunft, incognito in einen Buchladen ging
und nach den Werken des berühmten Dichters Claus fragte: »Sie meynen
vielleicht«, erwiderte der Buchhändler, »den guten, liebenswürdigen Claudius,
oder Asmus.« »Ey was! was geht mich Der an!« rief ich ungeduldig. »Ich rede von
dem großen Manne, von Peter Claus, der den Roman Anne Marie und viel andre
vortreffliche Werke dieser Art geschrieben hat.« »Ha! jetzt sehe ich«, sagte
der Buchhändler lächelnd. »Ich sehe, Sie scherzen über den armen Peter Claus.
Nun ja, mein Herr! freylich ist das ein elender Tropf, ein jämmerlicher
Schriftsteller, ein hungriger Poet, ein schiefer Kopf. Aber, denken Sie nur an!
so ein armer Schlucker will doch auch leben, hat vielleicht körperliche
Gebrechen, so daß er nicht Holz hacken kann, und so schreibt er dann. Am Ende
ist es doch besser, schlechte Bücher zu machen, als zu stehlen. Ich habe
freylich noch viel Maculatur von seiner Arbeit liegen. Allein es findet sich
doch hie und da noch ein Müßiggänger, der dies Zeug kauft und liest. Jetzt
lasse ich eine Menge solcher Ware an die Meistbiethenden verhandeln. Es sind
auch drey Jahrgänge vom teutschen Mercur dabey. Apropos! Haben Sie die
. . . sche Blumenlese gesehn? Das ist auch so ein Werkchen! Doch, lieber Gott!
was kann auch von daher Gutes hervortreten? Aber freylich aus Sachsen solche
Clausische Producte zu bekommen! – Das ist zu arg.«

 

Hier konnte ich mich nicht länger halten. Voll Unwillen über diese Lästerung
nahm ich meinen Hut und Stock und ging, ohne Abschied zu nehmen, zum Hause
hinaus. Was mich indessen am empfindlichsten kränkte, war, daß ich, wohin ich
auch in Hamburg kam, allgemein dasselbe Urtheil über meine Schriften hören
mußte, folglich bald merkte, daß auch hier wenig wahrer Geschmack herrschte,
und daß alle Hoffnung, meine opera omnia herauszugeben, so gut wie verschwunden
war.

Freylich wußte ich dies Unglück noch nicht zum Voraus, als ich mich so herzlich
meines neuen Schlafrocks freuete. Aber das Schicksal wußte es, und eben, da ich
wirklich kaum noch drey Thaler in Barschaft hatte und nur auf den nahen Erwerb,
den ich aus meinen Schriften ziehn würde, rechnete, führte mir die Vorsehung
eine Hilfe zu – Denn, daß Sie es nur wissen, meine Herrn! als ich in die Tasche
griff, fand ich einen Geldbeutel darin, den der gehörnte Ehemann in
Braunschweig vermuthlich vergessen hatte, vielleicht auch eben deswegen
zurückgekehrt war, um ihn wiederzuholen. – Kurz! ich fand einen Geldbeutel voll
Gold und Silber – Als ich es zählte – o Du Welt! es waren vierundachtzig,
schreibe 84 Reichsthaler, sieben gute Groschen, vier Pfennige darin – Wohl Dir,
lieber Peter! Der Himmel verläßt die Seinen nicht. Jetzt laß die
Schriftstellerey eine Zeitlang ruhn und sey lustig und guten Muths! Es lebe der
Burgplatz in Braunschweig!

 

Als ich mich noch also der Freude über meinen gefundnen Schatz überließ, bekam
ich einen Brief von meinem Freunde Reyerberg, darin er mir den Verfolg seiner
Begebenheiten meldete. Er hatte in Mannheim eine Zeitlang mit der größten
Geduld als Corrector und Übersetzer kümmerlich sein Brot verdient, war es aber
am Ende auch müde geworden, so abhängig von Andern, nur ein Werkzeug zu
Beförderung der Gewinnsucht eigennütziger Leute zu seyn. Zu stolz, um wie ein
schlechter Schriftsteller das Publicum in Contribution zu setzen; zu wenig von
seinem Berufe überzeugt, um mit Ehren in diese Laufbahn zu treten, faßte er
endlich einen Entschluß, wozu ihm die Liebe den ersten Anschlag gegeben hatte.
Er verliebte sich nämlich in eine Schauspielerin, und da er selbst eine sehr
warme Einbildungskraft, Geschmack, viel Äußerliches, feines Gefühl, Lectüre,
Sprachkenntnis und Wissenschaften besaß, dabey auch beynahe täglich mit den
Schauspielern umging und ihm Derselben freye Lebensart gefiel, ließ er sich bey
der Gesellschaft in Leipzig unter einem fremden Namen als Acteur annehmen und
entschloß sich bald darauf, nebst seiner Geliebten nach Hamburg zu reisen,
wohin ihn Herr Schröder berief, der ihn schon, dem Rufe nach, als einen
Schauspieler voll Talente und guter Anlagen kannte. Also sollte ich dann das
Vergnügen haben, meinen Jugendfreund auch hier wieder an meiner Seite zu sehn.
Nun überließ ich mich ganz der Freude, ging aus einem Caffeehause in das andre,
machte allerley lustige Bekanntschaften und legte es recht darauf an, mein
bißchen Geld bald loszuwerden.

Wenn man aber auch den Autorgeist, wie, glaube ich, Horaz sagt, mit der
Ofengabel austreiben wollte, so würde er doch zu gewissen Zeiten wieder in den
Menschen fahren, in welchem er einmal gewohnt hat. Es konnte also nicht fehlen,
daß ich hin und wieder in Gesellschaften ein Wort von meinen Schriften hätte
fallen lassen, und das machte dann, daß die feinern, einsichtsvollern Leute und
Kenner der Literatur, wie ich nachher wohl merkte, aus Spott, die Schwächern
aber, die jeden Menschen, dessen Gedanken irgend einmal gedruckt worden, wie
ein höheres Wesen ansehen, aus wahrer Devotion, mir gewaltig viel
ausgezeichnete Höflichkeit bewiesen. Ich nahm inzwischen diesen Weyhrauch, der
mir gar lieblich roch, mit einer anständigen, stolzen Bescheidenheit an und
spielte indessen immer den wohlhabenden, von seinen Renten lebenden Mann, als
einstmals des Abends, da ich mich in meinem Gasthofe zu Tisch setzen wollte,
ein Mann mit einem getigerten Rocke, geglänzten Stiefeln und großem Hute auf
mich zuging, mich auf die ehrerbiethigste Weise begrüßte und ausrief: »O Gott!
So bin ich doch endlich so glücklich, dem seelenvollen Schriftsteller, dem
Herrn Claus, hier persönlich zu huldigen, dessen unvergeßliche Schriften mir so
manche wonnevolle Stunde gemacht haben! Gesegnet sey der Tag, der mich diese
Zierde unsres Vaterlandes von Angesicht zu Angesicht sehn läßt.« In diesem
Tone, bey welchem ich vor Freude einen Fieberfrost bekam, fuhr er noch ein
Weilchen fort und fügte dann hinzu: »Aber wollen Sie denn so in dieser großen,
unausgesuchten, Ihrer so wenig würdigen Gesellschaft speisen? Ich dächte, Sie
ließen Sich lieber das Essen auf Ihr Zimmer bringen, und wenn Sie,
vortrefflicher Mann! mir dann erlauben wollten, Sie zu begleiten und Sie
wenigstens dies einzige Stündchen zu genießen – Welches Glück für mich!« – Es
war natürlich, daß ich einen so artigen Herrn, einen so feinen Kenner der
Literatur, und der so herrlich räucherte, mit Vergnügen auf mein Zimmer nahm,
daß ich sogleich zwey besondre Portionen Essen bestellte, daß ich dem Wirth
anbefohl, das Beste herzugeben, was er im Hause hätte, daß ich französische
feine Weine bestellte, daß ich – daß ich vor Freuden kaum wußte, was ich that –

»Aber sollten Sie es denken«, fing ich während der Mahlzeit an, auszurufen,
»sollten Sie es denken, daß es hier Leute gibt, die mich für einen platten
Schriftsteller, für einen schiefen Kopf halten?« – »Schiefer Kopf?« rief hier
mein Schmeichler aus. »Ha ha ha! ich muß lachen! Sie, ein schiefer Kopf! Nun
wahrhaftig! das sind Kenner, die Leute! Sie ein platter Schriftsteller? ein
schiefer Kopf? Wenn noch von mir die Rede wäre! – Meine kleinen Schriften« –
»In aller Welt!« unterbrach ich ihn. »So sind Sie auch Schriftsteller?
Verzeyhen Sie mir! ich sollte Sie darum nicht fragen. Ich sollte das schon
wissen, sollte aus Ihren Reden wissen, welchen Mann ich vor mir habe. Auch war
eine Ahnung dessen« – »Beunruhigen Sie Sich nicht!« sagte mein Gast. »Es hat
nichts auf sich. Ich mache keinen Anspruch auf Ruhm. Ich habe nur bis jetzt
noch unbedeutende Kleinigkeiten herausgegeben. Das Letzte, was ich geschrieben
habe, war ein Plan zu einem protestantischen Inquisitionsgerichte. Ich habe es
dem Hauptpastor Götze zugeeignet, und es ist von ihm gütig aufgenommen worden.
Sonst habe ich nichts Erhebliches drucken lassen.«

Ich nahm nun Gelegenheit, meinem neuen Freunde die Idee wegen Herausgabe meiner
sämtlichen Werke zu eröffnen. Er that mir den Vorschlag: ich sollte ihm nur das
Manuscript anvertraun; es sey meiner Würde zuwider, meine Ware selbst
auszubiethen. Er habe Bekanntschaft mit Buchhändlern, die sich darum reißen
würden, einen solchen Schatz zu erkaufen. Voll Freude über dies Anerbiethen
lief ich in die Cammer und holte meine Schriften hervor. Es waren dreyzehn
gedruckte Bände, mit Papier durchschossen, worauf meine Verbesserungen
geschrieben waren. Dabey befanden sich noch außerdem vier Bände Manuscript. Das
alles lieferte ich mit großem Vergnügen in die Hände meines dienstfertigen
Gastes. Er zeichnete mir seinen Namen auf, nannte mir seine Wohnung, bey dem
Sattler Preller, am Mönke-Damm, und eilte darauf, unter tausend Danksagungen,
beladen mit allen meinen Producten, davon.

Er war kaum fort, als ich meinen kleinern Geldbeutel suchte, der auf dem Tische
gelegen hatte, denn ich wollte ausgehn, und es waren etwa fünfzehn Thaler darin
gewesen. Aber wie erschrak ich, als dieser Geldbeutel und meine silberne Uhr,
welche dabey gelegen, fort waren! Nun gingen mir die Augen auf. Ich dummer
Mensch! Ja! wenn ich erst eben in die Welt geblickt hätte, dann wäre es kein
Wunder gewesen; aber daß ein Mann, den man so vielfältig betrogen, der so viel
Betrug gesehn und selbst betrogen hatte, daß sich Der noch durch die elende
Schmeicheley eines solchen Taugenichts also bey der Nase herumführen ließ – das
war nie, nie zu vergessen noch zu verzeyhn – O Peter Claus! Wo war da Deine
Feinheit? – Unwürdiger Schüler des großen Haudritz, des größern Ventaulair und
des noch größern Noldmanns! So mußt Du denn hier vor dem Leser in dem
elendesten Lichte erscheinen!

»Wenn ich nur wenigstens meine opera omnia retten könnte!« rief ich aus, als
der erste Taumel vorüber war – Und dann fort zu dem Sattler Preller auf den
Mönke-Damm! Aber, o ihr Elemente! und Du ganzer verdammter Haufe von
heidnischen Musen und Gottheiten! Wer von Euch wird mir die Ausdrücke eingeben,
um den seelenkrampfartigen Schmerz zu beschreiben, der mich durchwühlte, als
ich auf dem Mönke-Damme nach dem Sattler Preller fragte und erfuhr, daß ein
solcher Mann gar nicht dort lebte noch webte, auch nirgends zu erfragen wäre? –
Es war alles hin – o unglückliches Schicksal! Verflucht sey dann alle
Schriftstellerey! – Ich hatte kaum noch drey alte Louisd'or im Vermögen – Und
meine Werke – Was sollte ich nun anfangen?

Vierzehntes Capitel

Beschreibung des edlen Schauspielerlebens.

Es ist eine gar herrliche Sache um den lieben Leichtsinn. Was hilft es auch,
sich über geschehene Dinge zu ängstigen, die nicht zu ändern sind? Die ganze
Philosophie eines Aventuriers beruht auf diesem Leichtsinn, und eine bessere
Philosophie läßt sich nicht denken. Sie ist practisch, beruhigend, auf
Erfahrung gegründet und höchst balsamisch für den Mann, der nur Genuß des
Augenblicks verlangt, von Alexander dem Großen bis auf Cartouche den Großen,
für jedes Zeitalter passend. Auch kam sie mir, bey meinen jetzigen schweren
Leiden, kräftig zu Hilfe. »Wie wäre es dann«, sagte ich zu mir selber, »wenn
auch ich Schauspieler würde? Ich bin ein Mann von großen Talenten; ich werde
mich in jedes Fach zu schicken wissen. Dazu kömmt, daß ich Violine spiele; ich
könnte zugleich eine Stimme im Orchester mit übernehmen – Und welche
Überraschung für den ehrlichen Freund Ludwig, wenn er mich hier schon in
demselben Stande fände, den er seit kurzer Zeit ergriffen hat!« Die eiligen
Entschlüsse sind mehrentheils die besten. Ich ging also, nachdem ich noch ein
paar Tage um meinen Verlust getrauert hatte, zu dem Herrn Schröder und bat
denselben, mir zu erlauben, als Clavigo aufzutreten.

Gern bekenne ich es, es schlug meine Eitelkeit sehr nieder, als dieser Mann,
von dem ich glaubte, er würde es für eine große Ehre schätzen, einen Menschen
von meinen Verdiensten dem vaterländischen Theater zuzuführen, mir allerley
Fragen über meine Abkunft, über mein moralisches Leben und über meine
Kenntnisse aufwarf. »Traurig genug«, sagte der einsichtsvolle Mann, »daß eine
Menge Directorn, theils aus eigner Unwissenheit, theils durch die geschmacklose
Inconsequenz des Publicums gezwungen, so wenig Sorge für die Auswahl ihrer
Mitglieder haben! Wenn jeder elende, gewinnsüchtige, ungebildete Mensch, der
etwa als Bierwirth nicht zurechtkommen kann, die Freyheit hat, unter einem
Haufen verlaufner Bedienten, liederlicher Studenten und verunglückter
Kammermädchen sich eine Gesellschaft zu wählen, die nachher den Geschmack einer
Stadt bilden, Gefühl für die Tugend erregen und den Bürgern eine sittliche,
vernünftige Seelenfreude zur Erholung von ernstern, nothdürftigen Geschäften
gewähren soll. Wenn jeder, der nicht lahm und bucklig ist, indes er nicht
einmal seine Muttersprache reden kann, nicht fühlt, was er sagt, in keiner
Wissenschaft zu Hause ist, fremd mit den Sitten der verschiednen Stände und
Völker, die Werke der Ausländer nie studiert, keine Idee von Poesie und
Wohlklang hat, ohne Achtsamkeit auf seinen Körper, ohne Menschenkenntnis, ohne
einige Erfahrung, nie die Leidenschaften empfunden hat, die er malen, an die
Tugend nicht glaubt, die er liebenswürdig darstellen soll, von Branntwein
trunken den Seneca, voll Haß gegen das Menschengeschlecht den großmüthigen
Wohlthäter spielen soll und, nachdem er den Odoardo vorgestellt, gleich vom
Theater aus hingeht, seine Frau einem reichen Engländer zu verhandeln – Ja!
dann können wir wohl nicht viel Wirkung für die sittliche Bildung von unsern
Schauspielern erwarten – Aber wehe Denen, die dergleichen Unternehmungen machen
und begünstigen! Ich weiß, was ich mir und dem Publico schuldig bin, und will
lieber sechs Schauspieler haben, welche die Wichtigkeit ihres Berufs fühlen,
als um die Hälfte der Kosten eine Rotte von vierzig, die also zusammengesetzt
ist. Allein ich habe eine gute Meinung von Ihnen. Ihr Gesicht redet zu Ihrem
Vortheile, wenngleich Ihre Schriften mehr der Noth wie dem Genie ihre
Entstehung zu danken haben. Bedenken Sie Sich aber wohl, ehe Sie eine so
undankbare Lebensart ergreifen! Sie kennen nicht die Schwierigkeiten alle, mit
denen Sie zu kämpfen haben werden, die Demüthigungen, welche man Sie wird
empfinden lassen. Seyen Sie auch der beste Mann und der vortrefflichste
Schauspieler, so werden Sie da auf den unglücklichen Brettern jedermann
preisgegeben, dem Urtheil der seichtesten Köpfe ausgesetzt, wie ein bezahlter
Spaßmacher betrachtet, im gemeinen Leben zurückgesetzt oder wenn ja geachtet,
von eingebildeten Kennern zu den Tafeln gezogen, um ihrer Eitelkeit zu
schmeicheln, doch schwerlich bey uns die Freude finden, welche Sie erwarten.«
In diesem Tone fuhr er fort, und ich verstummte. Wie man aber zu jedem
Entschlusse doppelt gereizt wird, sobald man uns Bedenklichkeiten in den Weg
legt, so fuhr auch ich fort, den Herrn Schröder dringend zu bitten, mir den
Debüt zu gestatten, und er that es endlich, nicht ohne einigen Widerwillen.

 

Der Tag zu Aufführung des Clavigo erschien. Ich hatte meine Rolle bestmöglich
studiert, und nun merkte ich erst, welche schwere Arbeit ich übernommen hatte.
Ich sah bey den Proben, wie viel mir fehlte, wie manche nothwendige Überlegung
ich wie eine Kleinigkeit übersehn hatte. Allein Herr Schröder half mir
treulich, und das Publicum war ziemlich mit mir zufrieden. Ich wurde
angenommen, jedoch, wie sichs versteht, angewiesen, vorerst mich an kleinere
Rollen zu halten; denn das hamburgsche Publicum hat einen feinen Sinn für die
Kunst, und wirklich wurde mir bange für Reyerberg, der, wie bekannt, bis itzt
in Mannheim gespielt hatte, woselbst, wie man das überhaupt von dortigen
Gegenden weiß, der Geschmack noch weit zurück ist.

Die erste Rolle, welche ich nächstdem übernehmen mußte, war die vom Minister im
Hamlet. Solche Rollen schienen meinem Alter und meinen Fähigkeiten
angemessener, obgleich sie auch nicht ohne Schwierigkeiten sind. Man kann in
eine Rolle sehr viel hineinlegen, so wie man sie auch, bey dem besten Spiel,
ganz verderben kann, wenn man nicht vorher den Character, mit allen seinen
Grundtriebfedern und feinern Nuancen, ganz ins Auge gefaßt und durchstudiert
hat.

Es ist vielleicht manchem meiner Leser nicht unangenehm, wenn ich zum Beweis
davon hier etwas über diesen sonderbaren Character von Shakespearescher
Schöpfung sage. Es muß Vielen auffallen, daß der alte Geheimerath, der bey
jeder Gelegenheit von Hamlet so lächerlich gemacht wird, der, wenn er anfängt
mit dem Könige und der Königin über des Prinzen Gemüthskrankheit zu reden, das
allerplatteste, ungereimteste Zeug sagt und überhaupt wie der steifste, dümmste
Pedant auftritt, daß derselbe Mann seinem Sohne Laertes die vortrefflichsten,
tief durchgedachten, wahrhaftig aphorismischen Lehren auf den Weg gibt und von
seinen Kindern so geliebt und betrauert wird. Dieser anscheinende Widerspruch
wird aber nur durch das ungeschickte Spiel mancher Acteurs erweckt. Man läßt
nämlich gewöhnlich den alten Mann allen diesen Unsinn so gradeweg, mit der
steifsten Ernsthaftigkeit hersagen – Das ist höchst unklug. Er ist ein äußerst
zugespitzter, feiner Hofmann, der seinen niederträchtigen, falschen König recht
gut kennt und die Gefahr der Situation, in welcher er ist, lebhaft fühlt. Um
sich hier durch Spaß herauszuziehn, macht er in Gegenwart der Herrschaft den
Hanswurst, ermüdet sie durch seinen langweiligen Witz und vermeidet also die
Gelegenheit, das Ding ernsthaft angreifen zu müssen. Man soll ihn für einen
kurzsichtigen Schwätzer halten, und wenn etwa die Sache zwischen dem Könige,
Hamlet und Orphelien nicht ginge, wie es gehn sollte, so möchte er sich gern
mit seinem wohlgemeinten Unverstande entschuldigen. Wenn er daher am Hofe
redet, so darf es nur immer in einem lächerlichen Ton geschehn. Es muß der
Spaßmacher durchschimmern; allein man soll es ihm auch ansehn, daß ihm dies
nicht natürlich ist. Sobald er aber im Hause zu seiner Familie spricht, muß er
mit natürlicher Würde, Feinheit und Wärme reden. Diese Behandlung des erwähnten
Characters ist um so nöthiger, da sich sonst das Mitleiden empört, wenn man
sieht, daß der Dichter, ohne Ursache, sich die Mühe gegeben hat, einen so
schwachen, unbedeutenden Menschen umbringen zu lassen – Nein! für seine
Verstellung, für die zweydeutige Person, die er spielte, dafür und für seinen
Vorwitz bestrafte ihn das Schicksal – Einem dummen Menschen würde das nicht
begegnet seyn –

 

Ich habe dies nur zum Beyspiel anführen mögen, daß man doch wahrlich keine
Rolle für klein halten solle. Große, bedeutende, mit starken Farben gezeichnete
Charactere sind oft nicht so schwer darzustellen wie kleine, unbedeutend
scheinende Vertrauete. In jenen wird ein gefühlvoller Mensch nicht nur, während
der Handlung, nach und nach hingerissen und in Feuer gesetzt, sondern da der
Zuschauer selbst nicht kalt bleibt, so mißt er nicht so genau das zu Viel oder
zu Wenig ab. Aber ein Vertraueter, der nicht bloß horchender Zuhörer, sondern
theilnehmender Freund seyn soll, muß dastehn, sich selbst, der Himmel weiß wie!
in Feuer setzen, um, wenn es Zeit ist, zu zeigen, wie nahe ihm das Schicksal
seines Helden am Herzen liegt; und das Parterre verzeyht es ihm nicht, wenn er,
der mithandelt, weniger gerührt scheint, als Der, welcher nur schauet, und man
bedenkt dann nicht, wie schwer es ist, nachdem man das Stück so oft gesehn und
gelesen, auswendig gelernt und probiert hat, noch ebenso warm mitzuspielen,
wenn noch dazu der Geiz nach Beyfall nicht einmal ein Sporn werden kann; denn
wer lobt je einen Confident?

Seyd achtsam, o Ihr Schauspieler und Critiker, auf diese kleinen Winke! Sie
sind nicht aus meinem Gehirne, nein! sie sind aus der Natur entlehnt, und wie
oft habe ich mich geärgert, wenn ich so zuweilen die kenntnislosen Urtheile
eines eingebildeten Kenners über diese und jene Scene habe anhören müssen! Da
glauben sie dann, für ihren Gulden das Recht erkauft zu haben, frischweg
Dichter und Künstler zu tadeln und zu loben – O Du süßes, glattes, feines
geputztes Männlein am Hofe! Solltest Du nur einmal Eine Scene aus diesem Stücke
dem Herrn Schröder laut vorlesen, wie würdest Du in die Schule geschickt
werden!

 

Ich war ungefähr zwey Monate in Hamburg, als ich einst in Gesellschaft einiger
Freunde eine kleine Wasserfahrt auf der Alster machte – Ein herrliches
Vergnügen – Der Abend war schön – In unsrer und in zwey andern Jachten hatte
man Musicanten. Da saßen dann muntre Gäste bey einem fröhlichen Mahle – Der
Mond spiegelte sich in dem Wasser, auf welchem sich die kleinen Fahrzeuge
durchkreuzten. Nun steckte bald hier ein Bekannter den Kopf zum Fenster hinaus
und begrüßte seine vorüberfahrenden Freunde. Bald rief dort ein Andrer seinem
Bruder einen freundlichen guten Abend zu. Als es etwa eine Stunde vor
Mitternacht seyn mochte, legten sich unsre Schiffchen in der Mitte der See
zusammen. Jetzt formte sich eine kleine schwimmende, lustige Republik. Wir
stiegen von einem Nachen in den andern und machten manche interessante
Bekanntschaft unter Einheimischen und Fremden.

Es befand sich unter Andern ein Hofrath aus Hannover in einem der Schiffe, ein
wackrer Mann, der eben zum Besuche bey seinem Schwager hier war. Wir sprachen
viel miteinander, und er schien Geschmack an meinen Gesprächen zu finden.
»Wollen Sie«, sagte er mir, »morgen, nach der Comödie, meinem Schwager die Ehre
erweisen, bey ihm zu Nacht zu speisen, so soll die Kutsche vor der Thür des
Schauspielhauses bereitstehn.« Ich nahm mit Freuden die Einladung an, und kaum
war am folgenden Abend der Vorhang gefallen, so eilte ich dem Ausgange zu, um
unter der Menge Kutschen nach der mir bestimmten zu fragen. Aber ein eiliger
Bedienter zog mich im Gedränge beym Ärmel und sagte: »Hier, hier mein Herr!
hier ist die Kutsche!« Natürlicherweise glaubte ich ganz recht gefunden zu
haben und stieg ein, worauf der Kutscher eilig fortfuhr. Ich kam vor ein Haus;
man ließ mich aussteigen, führte mich die Treppe hinauf in eine Art von
Vorzimmer. »Das ist doch hübsch«, dachte ich. »Hier behandelt man dich wie
einen Freund. Da sind keine große, prächtige Zubereitungen, keine kostbare
Erleuchtungen. Ich werde einen vergnügten Abend zubringen.« Kaum war eine halbe
viertel Stunde verstrichen, als ein Mann hereintrat und mir entgegenrief:
»O mein Herr! Wir haben Ihnen wohl sehr viel Verbindlichkeit. Der große Ruf
Ihrer Kunst hat uns bewogen, zu Ihnen unsre Zuflucht zu nehmen. Verzeyhen Sie
nur, daß wir Sie so aus der Comödie haben holen lassen.« Bey dieser Anrede
mußte ich nothwendig den Mann für den Herrn vom Hause und seinen freundlichen
Willkomm für ein höfliches Compliment halten. Aber er fuhr fort: »Ist es Ihnen
nun gefällig, meine Frau zu sehn? Ich hoffe, es soll nichts zu bedeuten haben.«
Er öffnete die Thür. Es lag eine Frau im Bette. »Ist die Frau Gemahlin krank?«
sprach ich verwundert. »So sehr krank ist sie bis jetzt noch nicht gewesen«,
antwortete mein Begleiter, »aber nun werden doch wohl bald stärkere Wehen
kommen. Sind Sie so gütig gewesen, für einen Accouchierstuhl zu sorgen?« »Hier
muß«, dachte ich, »ein Irrthum seyn. Der Mann hält mich für einen
Geburtshelfer.« Es kam also zu gegenseitigen Erklärungen, wie meine Leser
denken können. Da wies es sich dann aus, daß der gute Mann einen geschickten
Accoucheur aus Altona verschrieben hatte, der auch angekommen und, weil er den
Fall nicht für so eilig gehalten, in das Schauspiel gegangen war. Die Frau
fühlte aber gegen Abend Schmerzen, und der Herr schickte den Wagen mit einem
Bedienten vor das Comödienhaus, um ihn abrufen zu lassen. Der Laquaie hatte den
Doctor gesprochen, aber im Gedränge nicht so genau auf sein Gesicht Achtung
gegeben. Weil ich nun auch dastand und mich erkundigte, ob nicht eine Equipage
auf einen einzelnen Mann wartete, so glaubte der Bediente, der indes hatte
vorfahren lassen, noch immer seinen Mann vor sich zu sehn, und so war dann das
qui pro quo entstanden, von welchem beyde Theile nicht sehr zufrieden schienen,
denn der Geburtshelfer war nicht gekommen, sondern statt dessen ein
Schauspieler, der hier nicht nützen konnte, und ich hatte ein angenehmes
Abendessen verscherzt, indes vielleicht Kutsche und Mahlzeit Meiner erwarteten.

Nachdem ich mich höflich empfohlen hatte, glaubte ich nichts Bessers thun zu
können, als in meinen Gasthof zurückzukehren, denn ich wußte nicht den Namen
der Gasse, worin das Haus des Mannes lag, der mich zum Essen gebeten hatte.
Hamburg ist groß, und ich war in diesem Quartiere der Stadt ganz fremd. Das
Ungefähr führte mich in allerley unbekannte kleine Winkel, bis ich endlich
einen Mann fand, der mich zurechtzuweisen versprach. Er ging vor mir her und
stand zuletzt vor einem alten schmutzigen Hause still. »Hier«, sagte er, »ist
ein Durchgang in eine andre Gasse! Wir strecken viel zu, wenn wir da
durchgehn.« Und damit öffnete er die Hausthür, worauf ein dicker Mann in einem
braunen Wamse mir entgegenkam und stillschweigend mit uns bis in den Hof und
von da in einen Stall ging, dessen Thür er, nachdem wir hineingetreten waren,
hinter uns zuwarf. Es war ganz dunkel in diesem Stalle. Mir fing an, bange zu
werden, und meine Angst stieg aufs Höchste, als ich mich von einigen starken
Kerln ergriffen fühlte, die mir Hände und Füße banden und mich durch eine
Fallthür eine kleine Treppe hinunter in ein Kellergefängnis brachten.

Ehe ich in der Erzählung meiner traurigen Begebenheit fortfahre, muß ich doch
meinen Lesern Nachricht geben, wie es mit dem Entbindungsfalle, zu welchem ich
unschuldigerweise berufen wurde, und mit dem Abendessen, das ich im Stiche
lassen mußte, ferner ging, welches alles mir nachher der Hofrath aus Hannover
erzählt hat. Der Accoucheur trat gravitätisch vor die Thür des Comödienhauses
und rief: »Wo ist denn mein Wagen?« Eine Zeitlang antwortete niemand, als aber
alle übrigen Fahrzeuge fort waren, auch von den Fußgängern niemand da stand,
blieb dem Bedienten des Hofraths, der mich auch nicht so genau kannte, nichts
übrig, als den Herrn Doctor für meine Person zu halten und ihn in den Wagen zu
heben. Die Gesellschaft war unterdessen versammelt und erwartete mit Verlangen
den Schauspieler Claus, der ihr einen fröhlichen Abend machen sollte. Endlich
kam die Kutsche; die Flügelthüren öffneten sich, und ein langer hagrer Mann mit
einer weißen Perücke von Stukkaturarbeit, in einem grünen Rocke mit goldenen
Schleifen, rothen gestrickten Hosen und schwarzen seidenen Strümpfen schritt
langsam herein. »Seyen Sie allerseits willkommen«, sagte er, ohne der
Versammlung Zeit zu lassen, sich von ihrer Verwundrung zu erholen, »seyen Sie
allerseits willkommen! In welcher Person habe ich denn das Glück, den Herrn vom
Hause zu verehren?« Man zeigte ihm denselben. »Ich bin Ihnen obligiert für Ihr
gütiges Zutrauen, mein Herr!« fuhr er fort, »und werde mich bestreben, dessen
würdig zu seyn. Ihre Frau Gemahlin ist, wie ich höre, jung. Da soll es, ich
zweifle nicht, bald überstanden seyn. Und könnten sich Schwierigkeiten äußern,
so bin ich mit vortrefflichen Instrumenten versehn. Doch ist mein Wunsch, es
möge ohne alle Gewalt zugehn. Ja, ja! ich denke, morgen um diese Zeit sollen
Sie Ihren kleinen lächelnden Erben auf dem Schoße wiegen.« Nun war
unglücklicherweise die Frau vom Hause zwischen fünfzig und sechzig Jahre alt,
und wenn Sara bey einer ähnlichen Prophezeyung lachte, so wurde diese hingegen
über eine solche Impertinenz gewaltig aufgebracht. Sie glaubte, man habe ihr
einen Possen spielen wollen, weil sie nie Kinder gehabt, und es kostete Mühe,
die Sache ins Klare zu bringen, den Doctor unbeschimpft wiederum in den Wagen
zu packen und ihn an den rechten Ort seiner Bestimmung zu bringen. Die Dame kam
glücklich nieder, und die Gesellschaft, am andern Ende der Stadt, scherzte und
lachte, indes ich armer Schelm in meinem Kerker, mit noch zwey andern
Unglücklichen, die auch von den Seelenverkäufern durch List hierhergelockt
waren, unser Schicksal verwünschte.

Fünfzehntes Capitel

Auf welche Art Peter wieder erlöst wird.

Dies Unglück hatte mich doch nun wahrlich ganz ohne meine Schuld betroffen,
auch war es nicht von langer Dauer. Doch, wir haben den ehrlichen Ludwig von
Reyerberg so lange aus den Augen verloren, daß ich Ihnen erst Nachricht von
demselben geben muß, ehe ich zu der Entwicklung meines Schicksals kommen kann.
Als er des Herrn Schröders Brief bekam, hatte der gute Junge einige Schulden;
er schrieb also wiederum nach Hamburg, bat um Vorschuß und erlangte die
Gewährung seiner Bitte. Da dieser Umstand einen Aufenthalt machte, kam er erst
im August an den Ort seiner Bestimmung, und zwar grade auf den Tag nach meiner
unglücklichen Begebenheit. Sein erster Weg war in mein Quartier, wo er die
Nachricht hörte: ich sey die Nacht nicht nach Hause gekommen. Sonderbar! Man
war das an mir nicht gewohnt. Denselben Tag sollte ich in dem Hausvater von
Diderot die Rolle des Commandeurs machen, aber ich kam nicht zur Probe. Herr
Schröder ließ mich suchen; niemand wußte, wo ich war. Seit der gestrigen
Comödie war ich gänzlich vermißt worden, und mein Jugendfreund wurde innigst
betrübt und verlegen um mich. Da ich nun vergessen hatte, irgend jemand etwas
von der Einladung des Hofraths zu erzählen, würde vielleicht nie wieder sich
einige Spur von mir gefunden haben, wenn mir nicht die Vorsehung ein
unvermuthetes Rettungsmittel zugeschickt hätte, wie man nachher hören wird.

Sobald mich die Seelenverkäufer in das unterirdische Gefängnis geworfen hatten,
banden sie mich los, und Einer von ihnen brachte ein Lämpchen. Nun sah ich
erst, daß dieser höllische Aufenthalt ein großes Zimmer, aber durch eisernes
Gitterwerk in vier Theile getheilt war, und daß außer meinem Käfige noch zwey
andre bewohnt waren. Jedes dieser Behältnisse hatte etwa acht Fuß ins Gevierte.
Ein Lager von Stroh und eine kleine Bank, sonst war nichts darin, und den
ganzen Tag über drang kein Licht in diesen Abgrund als des Mittags und Abends,
wenn man den armen Unglücklichen das Essen brachte. Mit den ärgsten Drohungen,
uns umzubringen, wenn wir Lärm machten, wurden wir zum Stillschweigen verdammt
und uns angezeigt, daß man uns in drey Tagen zu Schiffe führen würde.

Es ist leicht zu begreifen, daß ich diese Nacht ohne Schlaf in dem
erschrecklichsten Gemüthszustande zubrachte, aber ich seufzte nur und jammerte
in der Stille. Mein nächster Nachbar hingegen ertrug sein Schicksal nicht so
ruhig. Er fluchte und tobte in einem Odem fort, allein ich war zu sehr mit
meinem eignen Schmerze beschäftigt, um so genau auf das, was er sprach, Acht zu
geben. Zwischendurch machte mich doch ein einzelnes Wort aufmerksam. Er sagte
einmal: »O! warum blieb ich nicht lieber im Zuchthause!« Ein andermal rief er:
»Nun bist Du gerächt, böser Vater!« und sprach noch manche andre Dinge, die mir
sehr bedeutend vorkamen. Ich glaubte an diesen Zügen meinen alten Cameraden zu
erkennen. Auch der Ton der Stimme begründete meine Vermuthung; ich rief also:
»Haudritz!« »Wer kennt mich hier? Wer nennt meinen Namen?« antwortete der
Unglückliche. »So bist Du es dann wirklich. So hat uns dann das Elend hier
wieder vereinigt?« fuhr ich fort: »Ach Haudritz! fluche nicht auf das
Schicksal! Hier begegnet uns, was wir längst, schon in Braunschweig, verdient
hatten. Aber durch welchen Zufall bist Du in die Klauen dieser Ungeheuer
gerathen?« »Schweig«, fiel mir hier Haudritz in die Rede, »Feiger! Es ist weder
Zeit zu moralisieren, noch Histörchen zu erzählen. Laß uns vielmehr an ein
Befreyungsmittel denken! Wenn Du noch der Kerl bist, der Du sonst warst, so laß
uns mit vereinten Kräften etwas ersinnen und ausführen! Gut, daß Du hier bist!
Mit dem Pinsel dort ist nichts anzufangen. Er antwortet nicht einmal, wenn man
mit ihm reden will.« Wirklich war auch dieser unser dritter Unglücksgefährte
ganz still, gab keinen Laut von sich. Man hörte ihn nicht einmal seufzen.

Gemeinschaftliches Elend bindet, wie bekannt, die Menschen fester aneinander,
und man trägt geduldiger, wenn man nicht allein trägt. Wir fingen nun an,
ernstlich an einem Plane zu unsrer Befreyung zu arbeiten, und verschworen uns,
aus Verzweiflung uns lieber bis auf den Tod mit Händen und Füßen zu wehren,
wenn alles fehlschlagen sollte, als uns aufs neue binden und zu Schiffe bringen
zu lassen – Doch ich will die Leser nicht mit unsern Träumereyen ermüden, denn
die gütige Vorsehung zernichtete zum Glück diese alle und half mir, da ich es
am wenigsten erwarten konnte, so daß ich nur eine einzige Nacht in dieser Höhle
zubrachte. Dies ging also zu:

Der dritte Mensch, welcher in unserm Kerker saß, war ein reicher junger
Kaufmannssohn aus Bremen. Als er nach Hamburg reiste, gab ihm sein Vater einen
alten treuen Diener mit, welcher insgeheim angewiesen wurde, jedem seiner
Schritte genau nachzuspüren. Sobald nun der Jüngling in diese Stadt kam, suchte
ein Mensch seine Bekanntschaft, der sich für einen Hauptmann in Diensten der
ostindischen Compagnie ausgab, französisch sprach und den jungen Teutschen in
allerley Gesellschaften zog, wozu der ehrliche Johann den Kopf schüttelte. Der
Herr Hauptmann gefiel ihm gar nicht, kam ihm ein wenig verdächtig vor, und er
versäumte nicht, sooft die Herrn zusammen ausgingen, von Weitem
hinterherzuschleichen. Dieser Officier war nun der eigentliche Anführer der
Seelenverkäuferbande. Eines Abends lockte er den fremden Bremer unter
irgendeinem Vorwande in dies Haus, und bald nachher sah der alte Bediente, in
der Entfernung lauernd, in seinen Mantel gehüllt den Franzosen allein wieder
herauskommen. Er merkte sich also das Haus, wartete mit Ungeduld zwey Tage lang
auf die Wiederkunft seines jungen Herrn, und als dieser immer nicht erschien,
zeigte er bey der Policey die Sache an. Monsieur de Ventaulair (denn, wenn Sie
es noch nicht errathen haben, so will ich es Ihnen gleich sagen, Er war es, der
nun das mystische Fach aufgegeben und, auf einer Reise durch Holland, sich dort
von einem Seelenverkäufer zum Missionair nach Hamburg hatte annehmen lassen,
worauf er dann auch hier eine solche Mördergrube anlegte), Monsieur de
Ventaulair wurde unerwartet überfallen, in Verhaft genommen, und der gute
Johann, den der Himmel segnen wolle, wenn er noch lebt! führte die
Policeybedienten vor das abscheuliche Haus. Es wurde gepocht, und als die Thür
geöffnet war, augenblicklich Wache davorgestellt. Nun vertheilten sich gleich
die Policeyofficianten in alle Theile des Hauses, nachdem vorher die
Hausgenossen sämtlich, bis auf den Wirth noch, der mitgehn mußte, in einem
Zimmer festgehalten wurden.

Wir hörten unten aus unserm Abgrunde den Lärm, der im Hofe gemacht wurde, als
daselbst die Nachsuchung anging. Jetzt, glaubten wir, sey es Zeit zu schreyen.
Ungeachtet der Drohung also hielten wir nun nicht länger das auferlegte
Stillschweigen, sondern riefen Beyde, Haudritz und ich, so gewaltig laut, daß
man es oben hörte, den Stall aufbrach, die Fallthür fand und uns hervorzog. Ich
eile kurz zum Schlusse dieser für uns so erwünschten Catastrophe. Die ganze
Rotte der Seelenverkäufer wurde eingezogen, verhört und verurtheilt, zeitlebens
in den Eisen, doppelt geschlossen, zu arbeiten. Als ich ein paar Jahre nachher
meinen ehemaligen Herrn und Lehrer in diesem traurigen Zustande durch die
Straßen ziehn sah, konnte ich mich der Thränen nicht enthalten und wendete
meine Blicke von ihm weg.

Wie froh, gleichsam zu einem neuen Leben erweckt, wir aus dem Kerker
hervorstiegen, das bedarf wohl keiner Beschreibung. Wäre es möglich gewesen, in
Haudritzens Herz ein Gefühl für die Tugend wiederzuerwecken, so hätte diese
letzte Züchtigung ihn auf ernsthafte Gedanken bringen müssen. Mir wenigstens
flößte dieser Wink der Vorsehung aufs Neue den festen Entschluß ein, künftighin
wie ein ehrlicher Kerl zu handeln. Sie werden, meine Herrn und Damen! in der
Folge sehn, inwiefern ich meinem Vorsatze treu blieb. Aber Haudritz war nun
einmal so verwildert, so erbittert gegen das Menschengeschlecht, daß jede
Strafe, die ihm Gott zuschickte, ihn doppelt im Laster verhärtete und gegen
alle guten Eindrücke taub machte.

Nachdem ich mich bey meinem lieben Herrn Schröder gemeldet und ihm mein
Schicksal erzählt hatte, brachten wir, Reyerberg, Haudritz und ich, vertraulich
den Abend miteinander hin. Wir hatten Alle so viel aus unsern Geschichten
nachzuholen, daß wir bis Mitternacht zusammenblieben, ehe wir mit den
Erzählungen unsrer indes gemachten Erfahrungen fertig wurden. Zuerst kam an
mich die Reyhe, und dann sollte Haudritz unsre Neugier befriedigen. Er that es
in folgenden Worten:

»Ihr wißt, daß mein Vater die Grobheit beging, mich wegen einer kleinen
unbedeutenden Ursache gefangennehmen zu lassen. Er ist ein steifer, ernsthafter
Mann, der keinen Spaß leiden mag. Ich hatte in Braunschweig in seinem Namen ein
Wechselchen geschrieben; das nahm er gewaltig übel auf. Ich dachte eben, das
Geld darauf abzuholen, als die Wache kam, die er hatte rufen lassen. Sie
brachte mich ins Kühle, ohne mich um Erlaubnis zu fragen, und wenige Tage
nachher wies man mir eine freye Wohnung im Zuchthause an. Ihr könnt Euch leicht
einbilden, daß die geschlossene Gesellschaft, welche ich dort antraf, gar nicht
nach meinem Geschmacke war, und doch fühlte ich mich in der ersten Zeit zu
stolz, um gute Worte zu geben. Ich hielt meisterhaft aus, bis endlich die
schlechte Kost, der Verdruß und die eingesperrte Luft mich gefährlich krank
machten. Ich lag einige Tage ohne Hoffnung, während welcher Zeit der gutwillige
Arzt, den man zu mir gerufen hatte, an meinen Vater schrieb. Dieser bekam nun
einen Anfall von Zärtlichkeit, setzte sich in den Wagen und kam zu mir
gefahren. Er sagte allerley rührendes Zeug, sprach von Verzeyhung und
dergleichen und ließ mich in ein anders Haus bringen, wo ich dann bald außer
Gefahr kam. Nun nöthigten den alten Mann seine Geschäfte, wieder abzureisen. Da
ich nun zu schwach war, um das Bett zu verlassen, mußte ich noch zuletzt eine
ungeheure Portion väterlicher Vermahnungen hinunterschlucken, die sich mit den
Worten endigten: ›Ich denke, Du sollst nun durch Schaden klug geworden seyn,
und in dieser Hoffnung will ich Dich nicht wieder ins Zuchthaus bringen,
sondern Dich in vierzehn Tagen abholen lassen. Ich habe Dir in Gedanken eine
Lebensart ausgewählt, in welcher Du brav arbeiten sollst. So verfällst Du nicht
auf böse Gedanken. Müßiggang ist aller Laster Anfang‹, und wie die Predigt
weiterging. Ich war indessen fest entschlossen, diese vierzehn Tage nicht
abzuwarten, noch mich in eine neue Sclaverey zu begeben. Kaum war ich daher so
weit hergestellt, daß ich wieder herumgehn konnte, so packte ich ganz in der
Stille meine Sächelchen zusammen und schlich mich zum Thore hinaus. Ich war
noch schwach, ging also langsam fort, täglich etwa vier Stunden. Viel Geld
hatte ich freylich nicht; desfalls gab ich mich für einen Mann aus, der als
Secretair hätte nach Kopenhagen gehn sollen, aber das Unglück gehabt hätte,
bestohlen zu werden. Nachher sey ich von einer schweren Krankheit befallen
u. s. f. Ihr wißt ja, wie ich das Ding anzufangen weiß, wenn ich das Mitleid
der Leute in Bewegung setzen will. Ein Cammerherr nahm mich zu sich, um seine
Correspondenz zu führen. Der hatte nun eine hübsche, schlanke, junge Frau, die
aber gewaltig empfindsam und coquet war. Ich glaube eben nicht, daß sie bey der
ersten Gelegenheit ihrem Manne untreu geworden seyn würde, auch hatte sie
wirklich, wie es schien, nicht viel Temperament, aber aus bloßer Eitelkeit,
welche mehrentheils bey den Weibern im Hintergrunde steht, wenn sie einen Roman
spielen, vergaffte sie sich in jeden Mann, der ein bißchen mit ihr
sympathisierte. Da liebäugelte sie dann gewaltig, sah schmachtend aus,
verdrehete auf diese Art manchem Narren den Kopf und machte sich bey Klügern
lächerlich. Der arme Mann war hiebey am mehrsten zu bedauern, denn da er wenig
Kenntnis vom weiblichen Herzen hatte, wurde ihm warm vor der Stirne, sooft ein
artiger junger Herr ins Haus kam. Der gute Herr hätte dazu lächeln sollen, denn
grade weil die Frau Gemahlin merkte, daß ihn das beunruhigte, versäumte sie
keine Gelegenheit, wie es alle Weiber machen, diese Empfindlichkeit zu reizen,
denn auf diese Art hatte sie ihn immer am Stricke. Hätte er sie aber durch
angenommene Verachtung oder durch Repressalien gestraft; hätte er gewußt, daß
solche Schmelzende selten dauerhafte Leidenschaften erregen, daß überhaupt die
Weiber fast nie wahrhaftig lieben, daß sie aber, aus Hang zur Abwechslung,
stets so ein Herzensspielwerk haben müssen und daß dies freylich oft weit
führen kann, wenn man nicht die Politik beobachtet, sich ganz gleichgültig und
kalt zu stellen, unter der Hand aber die Gelegenheit zu einer größern Thorheit
abzuschneiden: Hätte er das alles gewußt, so würde er nicht so viel unruhige
Stunden gehabt haben. Mich hielt er indessen für einen Menschen ohne Bedeutung,
aber er wich dennoch dem Schicksal nicht aus, auch meinetwegen in Unruhe
gesetzt zu werden. Die gnädige Frau hatte etwas Lectüre; besonders waren die
italienischen süßen Dichter ihr Steckenpferd, oder vielmehr ihre Puppe. Ich
mußte ihr vorlesen, und wenn sie dann mit verdreheten Augen meinen Vortrag
lobte und nachher bey Tische mit Enthusiasmus von unserm gleichgestimmten
Geschmacke redete, umwölkte sich des Herrn Gemahls Gesicht, und das um so mehr,
da er gar keinen Geschmack am Lesen fand. Mir war das Ding höchst zuwider (Ihr
wißt, daß ich ohnehin keine Weiber leiden kannPeter Claus mag sie wohl leiden,
das versichre ich Sie, und billigt diese Lästerungen keineswegs.), und da der
Edelmann nur auf eine bequeme Gelegenheit zu warten schien, Meiner mit Ehren
loszuwerden, kam ich ihm zuvor und bat um meine Entlassung. Mit einigem Gelde,
das er mir schenkte, arbeitete ich mich durch bis wieder hierher nach Hamburg
in der Absicht, wo möglich auf einem Schiffe, das nach Ostindien gehn würde,
eine kleine Bedienung zu erhalten. Da hat mich nun ein Lumpenkerl in jenes
verfluchte Haus gebracht – Das Übrige wißt Ihr.«

»Ich sehe«, fing hier Reyerberg an, »daß Du ein Mensch bist, der nie einen
graden, ehrlichen Weg in der Welt gehn wird, und also rathe ich Dir immer,
Deinen Plan nach Ostindien nicht fahren zu lassen. Dort findest Du Deines
Gleichen.« »Was nennst Du Meines Gleichen?« rief Haudritz – »Daß ich mich
darüber mit Dir zanken sollte!« antwortete jener. »Genug! wir wollen Dir schon
eine annehmliche Stelle bey einem Schiffscapitain ausmachen.«

Wirklich waren wir auch so glücklich, diesen Welttheil von einer so unnützen
Last zu befreyn, und noch in eben der Woche fuhr Haudritz aus Hamburg in die
See hinein. Vielleicht sehn wir ihn noch einmal irgendwo wieder.

»Aber nun sage mir, mein lieber Ludwig!« sprach ich, »wo ist denn Deine schöne
Schauspielerin, Dein Engel, Dein Abgott? Verschaffe mir doch die Bekanntschaft
dieses Gegenstandes Deiner Zärtlichkeit!« »Ach!« erwiderte er, »erinnere mich
daran nicht! Die Ungetreue, die Falsche, der zu gefallen ich diesen Stand
ergriffen, der ich alles aufgeopfert habe, die Undankbare ist mit einem
holländischen Officier davongelaufen. Laß uns nicht mehr hiervon reden! Aber
eine alte Bekanntschaft mußt Du erneuern, und die ist unser Herr Brick, den wir
einst im goldenen Engel in Braunschweig im grauen Rocke sitzen und trauern
sahen. Er wurde, wie Du weißt, Schauspieler, war nachher mit mir in Leipzig,
bey der Gesellschaft, die er gleichfalls verlassen hat, um bey dem Herrn
Schröder Engagement zu suchen. Aber kaum kam er hier an, als er tödlich krank
wurde, und ich zweifle sehr, daß er davonkommen wird.«

Wir gingen des folgenden Tags zu ihm hin. Er hatte ein hitziges Fieber, das ihm
gewaltig zusetzte, so daß er oft seiner Sinne nicht mächtig war. Wir wachten
des Nachts abwechselnd bey ihm und verpflegten ihn, so gut wir konnten. Es
wurde aber täglich schlimmer mit ihm. In der letzten Nacht, als es bald zu Ende
gehn wollte, deutete er auf ein versiegeltes Paquet, das auf seinem Tische lag,
und sagte mir dann mit schwacher Stimme: In diesem Umschlage befänden sich so
höchst wichtige Papiere, daß er mich nicht besser für meine ihm bezeigte
Sorgfalt belohnen könnte, als indem er mir diesen Schatz anvertrauete. Ich
würde erstaunen, wenn ich es nach seinem Tode eröffnete – Bald darauf starb
er –

Es war den 27sten August morgens um 3 Uhr, als ich dem Herrn Brick die Augen
zudrückte, das Paquet in die Tasche steckte und zu Reyerberg eilte, um ihm von
allem Bericht zu erstatten. Aber was mir da begegnete, ist so außerordentlich,
daß ich die Erzählung davon bis auf den zweyten Theil meiner Geschichte
versparen muß.

Ich scheue mich fast, den Lesern mit dieser ganz wunderbaren Begebenheit unter
die Augen zu treten. Sie möchten das Ding für eine Fabel halten. Sonderbar ist
es, daß ich immer das Schicksal hatte, für einen Andern angesehn zu werden, und
es klingt sehr unwahrscheinlich, weil es so oft in meinem Lebenslaufe vorkömmt.
Aber doch – ich will ein Zeitungsschreiber seyn, wenn ich Ihnen etwas erzähle,
was nicht Wahrheit ist –

Gibt es Menschen, die zu ganz außerordentlichen Abentheuern bestimmt sind, oder
hat mein Gesicht etwas so Apocalyptisches, daß ein Jeder darin die Physiognomie
sieht, die er sucht? Ich weiß es nicht – Kurz! als ich kaum die Hälfte der
Gasse hinuntergegangen war, hielt eine Kutsche plötzlich neben mir still – Zwey
Herrn stiegen schnell heraus, ein Bedienter sprang hinten herunter – Alle
riefen: »Da haben wir ihn endlich!« Darauf packten sie mich an, schoben mich
gewaltsam in den Wagen und fuhren mit mir fort.

 
Ende des ersten Theils.

Zweyter Theil

An die Leser

Um Mißverständnissen vorzubeugen, die zuweilen aus meinen Schriften und andern
dieser Art geschöpft werden, muß ich Sie, meine Leser! daran erinnern, daß ich
keinen persönlichen Antheil an denjenigen Sätzen nehme, daß es also nicht meine
Grundsätze sind, welche die Personen in meinen Romanen vortragen. Es sollte
sich das billig von selber verstehn. Man läßt in Schauspielen und Romanen die
Personen nach ihrem Character reden und von den Dingen so urtheilen – nicht wie
man sie selbst würde beurtheilt haben, sondern wie man glaubt, daß jene, nach
dem Character, den man ihnen gegeben hat, darüber raisonnieren müßten. Das hat
dann den Nutzen, daß man dem Leser Gelegenheit gibt, einen Gegenstand aus
verschiednen Gesichtspuncten anzusehn und zu bemerken, wie nicht alle Menschen
über diese oder jene Sache einerley Meinung sind. Ich sage, das sollte Jeder
von selber verstehn. Aber aus Bosheit oder Unverstand sieht das nicht Jeder,
will das nicht Jeder sehn, und noch kürzlich habe ich erfahren, daß jemand
einem Schriftsteller hat einen Proceß anhängen wollen, weil Derselbe für den
Verfasser eines Buchs gehalten wurde, in welchem eine erdichtete Person etwas
sagte, das der würdige Herr auf sich und seines Gleichen zog. Das ist in der
That erbärmlich! Ich bitte Sie gehorsamst, machen Sie es nicht also mit mir,
besonders was den Inhalt des Manuscripts des Herrn Bricks betrifft – Es ist ein
Traum, und nichts weiter; und Herr Brick träumt, nicht ich.

Erstes Capitel

Woher die Irrung entstanden ist,
welche dem armen Peter das neue Abentheuer zugezogen hat.

Die Leser des ersten Theils meiner Geschichte (Ich hoffe, ihr Name heißt Legio)
werden so gnädig seyn, Sich zu erinnern, daß ich Ihnen am Ende des fünfzehnten
Capitels ein gräßliches Abentheuer erzählt habe, das mir begegnete, als ich den
27sten August 1776, morgens 3 Uhr, von dem Totenbette des Herrn Brick weg mit
meinem versiegelten wichtigen Manuscripte in der Tasche zu Reyerberg eilte. Ich
zweifle nicht, Ihr gutes Herz wird indes meinetwegen in Sorgen gewesen seyn;
ja! Sie werden für mich gezittert haben und Sich nicht eher beruhigen können,
bis Sie erfahren werden, was wohl die Männer, welche mich mit Gewalt in die
Kutsche schleppten, mit mir angefangen haben. Wenigstens müßte ich ein elender
Schriftsteller seyn, wenn ich mich nicht mit der Hoffnung schmeichelte, mein
Buch habe bey Ihnen großes, warmes Interesse für meine Person erweckt. In
dieser Zuversicht fange ich auch gleich wieder frisch die Fortsetzung meiner
Geschichte an, ohne eine bescheidne Vorrede vorauszuschicken und darin um
Verzeyhung zu bitten, daß der vorige Theil nicht besser gerathen ist. So etwas
ist mir in den Tod zuwider, und ich pflege ein Buch, worin ich dergleichen
finde, wegzuwerfen, ohne weiterzulesen. Denn ich denke, wenn der Verfasser mit
solchen erzdummen Erklärungen sein Werk in die Welt schickt, so sieht man es,
er hat nicht einmal die einzige Entschuldigung für sich, daß wenigstens Er es
für gut hielt. Diesemnach erkläre ich feyerlich, daß ich die Geschichte Peter
Clausens als ein sehr lehrreiches und angenehmes Buch, als ein classisches Werk
empfehle, hoffe und wünsche, Sie sämtlich, meine werthesten Damen und Herrn!
werden ebenso davon denken und einer Fortsetzung begierig entgegensehn,
weswegen ich dann nunmehr zur Sache eilen will.

Zu besserer Entwickelung und Erläuterung der Begebenheit, welche mich so
plötzlich traf, muß ich aber mit meiner Erzählung wieder um ein paar Schritte
zurückgehn.

Als ich abends den 26sten August zu dem Herrn Brick gehn wollte, um die Nacht
bey seinem Bette zuzubringen, trat ich vorher in einen nahegelegnen Gasthof und
ließ mir daselbst ein Butterbrot und eine Flasche Wein geben, um mehr Kräfte
zum Wachen zu haben. Es war außer mir niemand im Tafelzimmer als ein Mann,
ungefähr von meinen Jahren, das heißt etwa 36 bis 37 Jahre alt. Wie ich nun
immer sehr gesellig gewesen bin, so war ich dann auch hier gleich bereit, ein
Gespräch anzufangen. Er sah ganz rechtlich aus, trug ein gelblich seidnes Kleid
mit gestickten silbernen Knöpfen, eine Weste von Silberstoff, einen hübschen
großen Castorhut, große Schnallen, die auch auf Kutschpferdegeschirren ihren
Platz erfüllt haben würden – Mit Einem Worte, er war ein Mann, vor dem Jeder
den Hut abgezogen haben würde, der nicht Chapeaux bas gegangen wäre. Ich fing
vom Wetter, von Krieg und Frieden, vom Schauspiele, vom Hauptpastor Götz, von
Toleranz und von manchen andern gemeinen Dingen ein Gespräch mit ihm an, aber
seine Antworten waren kurz, zerstreuet, und er spazierte dabey mit großen
Schritten im Zimmer auf und ab, rang die Hände und schien von einer großen
Gemüthsunruhe gequält, welche er vor mir zu verbergen suchte. Es mochte etwa
eine halbe Stunde also vorübergegangen seyn, als der Hausknecht hereintrat,
diesem Herrn ganz in der Stille ein Billet zusteckte und dann wieder fortging.
Kaum hatte es der Fremde gelesen, als sich seine Unruhe sichtbar vermehrte. Er
schlug sich mit der dicken Faust vor die Stirne, kehrte oft schnell auf seinem
Wege um, näherte sich der Thür, kehrte wieder um, ging auf mich zu, entfernte
sich wieder – Mir ging das durch die Seele –

Ich bin wirklich von jeher ein guter, mitleidiger Narr gewesen, und wenn ich
besonders meine Neugier, eine sonderbare Begebenheit zu erfahren, zugleich mit
dem Triebe, einem Leidenden zu dienen, vereinigen konnte, war ich gern bereit,
mich dem Unglücklichen aufzudringen. Ich stand daher vom Stuhle auf, ging auf
den Fremden zu, ergriff ihn bey der Hand und sagte: »Mein Herr! Sie scheinen in
Verlegenheit zu seyn. Kann ich Ihnen helfen, so eröffnen Sie Sich mir, ohne
Scheu! Ich bin nicht unempfindlich bey dem Elende Anderer und diene gern, wo
ich kann.« Er blieb plötzlich stehn, sah mir starr in die Augen, vielleicht um
in meinen Blicken zu lesen, ob ich es redlich meinte – Dann schwieg er eine
Zeitlang – Endlich fing er an: »Ja wohl bin ich in Verlegenheit, und das in
sehr großer. Helfen können Sie mir auch, aber ich wage es nicht, Sie um eine
kleine Gefälligkeit zu bitten, da ich Ihnen ganz fremd bin, obgleich diese
Gefälligkeit Sie weder Mühe noch Geld kosten würde.« – »Und wenn das auch!«
fiel ich ihm in die Rede. »Nur heraus damit!« – Er fuhr fort: »Meine Geschichte
ist zu weitläufig, zu verwickelt. Auch bin ich jetzt nicht in der
Gemüthsverfassung, sie Ihnen zu erzählen. Nur so viel: Ich werde ohne meine
Schuld verfolgt. Man lauert mir auf. Ich habe keinen Freund, keinen Bekannten
hier und muß eilig Hamburg verlassen, wenn ich nicht meinen Feinden in die
Hände fallen will, wovor mich eben dieser Brief ohne Namen warnet. Es ist noch
hell auf der Gasse. Man wird mich an meiner Kleidung kennen – Wenn Sie aber mit
mir die Kleider vertauschen wollten« – »Mein Herr!« sagte ich bedächtlich,
indem mir der Conte di Tondini und das Wäldchen bey Wolfenbüttel einfielen.
»Mein Herr! das ist eine verteufelt kitzlige Sache« – »Wieso? bester Mann!«
rief er dringend. »Wenn jemand käme und Sie anredete – Man wird Ihrer Person
kein Leid zufügen. Ich habe kein Verbrechen begangen – Dann wird sichs gleich
ausweisen, daß Sie der rechte Mann nicht sind. Zudem können Sie ja, bis es
dunkel wird, hier verweilen, und ich schleiche mich indes in Ihrem braunen
Rocke und grauen Überrocke zum Hause hinaus, auf ein Schiff, dessen Besitzer
mich schon verbergen wird, bis ich morgen ganz frühe die Stadt verlassen kann,
um nach Holland zu reisen. An der Kleidung haben Sie keinen Verlust – Edler
Menschenfreund! (denn dafür sehe ich Sie an) Helfen Sie einem Unglücklichen,
der Ihnen ewig dankbar seyn wird!« – Was soll man machen? »Ey nun!« dachte ich,
»was ist es dann auch weiter? Ich bleibe bis gegen zehn Uhr hier, gehe dann
getrost die wenigen Schritte zu Brick und lasse mir dahin morgen andre Kleider
bringen.«

Gedacht, gethan! Wir wechselten die Kleider. Er umarmte mich mit den Ausdrücken
der wärmsten Dankbarkeit, hüllte sich ein, drückte meinen runden Hut tief in
die Augen und schlich davon.

»Das war wieder ein dummer Streich, Peter Claus!« rief ich, als er fort war.
»Wer weiß, wie das Ding zusammenhängt! – Doch was thut es? – Noch eine Flasche
Wein, Friedrich! – Der Rock sitzt, hol mich der Henker! als wenn er mir an den
Leib gemessen wäre.« – Das Abentheuer fing an, mir zu gefallen. Ich ging
sorgenlos im Zimmer auf und ab, setzte den schönen Castorhut auf – Es traten
zwey Fremde herein, sahen mich von der Seite an und entfernten sich wieder –
Vermuthlich waren es dieselben, welche mich nachher spazierenfahren ließen
(obgleich nicht acht Jahre lang, wie einst der Herzog von Curland seinen Feind
durch das ganze russische Reich fahren ließ).

Nach zehn Uhr verfügte ich mich zu dem kranken Brick, und als Dieser seinen
Geist aufgegeben hatte, war ich wirklich zu sehr mit andern Empfindungen
erfüllt, als daß ich hatte an meinen Rock denken sollen. Man hatte mich
wahrscheinlich die ganze Nacht durch bewacht, und als ich aus dem Hause trat,
fiel ich auch gleich den Feinden des Mannes, dessen Kleider ich trug, in die
Hände.

Zweytes Capitel

Peter Claus hatte das unerwartete Glück, in den Stand der heiligen Ehe zu
gerathen.

Man wird sich leicht vorstellen, daß ich nicht so gutwillig in den Wagen
gestiegen seyn, sondern mich mächtig gesperrt haben würde, wenn ich irgend
hätte vermuthen können, daß mir das etwas helfen möchte. Allein, sobald meine
erste Überraschung vorbey war und ich mich nun zur Wehr setzen wollte, hielt
mir der eine meiner Führer seinen Degen auf die Brust und drohete mir, mich
augenblicklich zu erstechen, wenn ich einen Finger zu meiner Vertheydigung
rühren oder einen Laut von mir geben würde. Was war also zu thun? Es schlief
noch jedermann in der Nachbarschaft; die Gasse war ohnehin abgelegen – »Und
dann, was ist es auch mehr?« dachte ich. »Man wird bald den Irrthum einsehn.
Sie werden ja den Mann kennen, den sie suchen, und wenn Diese auch fremde
Personen sind, so kostet es mich doch nur eine Erklärung, wie ich zu den
fremden Kleidern gekommen bin, um wieder befreyet zu werden.« Doch nahm ich mir
vor, das Letztere nicht eher zu thun, als bis die Noth am größten wäre, damit
der arme Mensch, welcher mich so flehentlich um meinen Schutz gebeten hatte,
unterdessen Zeit gewönne, sobald die Thore geöffnet seyn würden, aus der Stadt
zu kommen.

Als wir in der Kutsche saßen, fuhr der Kutscher fort. Ich fing nun an, meine
Entführer genauer zu beobachten. Der Eine schien ein holländischer Officier,
der Andre ein Kaufmann zu seyn. »Mein Herr!« sagte Dieser. »Sie hofften wohl
nicht, daß die Familie, welche Sie beschimpft und entehrt haben, Ihnen aus
Livland her nachspüren und hier in Hamburg Freunde finden würde, welche sich
dieser Sache annähmen, als wenn es ihre eigne wäre? Ist es erlaubt, ein
unschuldiges Mädchen aus einem der angesehensten und reichsten Häuser zu
verführen, unglücklich zu machen, dann wie ein Dieb in der Nacht davonzugehn
und das entehrte Frauenzimmer bey einem trostlosen, kranken Vater
zurückzulassen?« »Mein Herr!« antwortete ich, »sehen Sie mich doch an! Halten
Sie mich einer solchen Schandthat fähig? Hätte ich vermuthen können, daß Sie
einen solchen Menschen suchten, nimmermehr hätte ich diese Kleider« – »Hier
hilft kein Geschwätz«, fiel mir der Officier in die Rede. »Können Sie die That
leugnen?« »Freylich kann ich das«, erwiderte ich. »Ich bin gar nicht der Mann,
dem Sie nachstellen« – »Unverschämtheit ohne Beyspiel!« rief hier der Kaufmann.
»Glauben Sie, daß, weil wir Ihnen fremde Gesichter sind, wir Sie deswegen nicht
kennen? Man hat Sie uns zu genau beschrieben und wir haben Ihnen seit einigen
Tagen zu sorgfältig nachgespürt, um uns in der Person irren zu können. Waren
Sie nicht gestern abend im Gasthofe, in eben dieser Kleidung? Haben wir Sie
nicht mit unsern eignen Augen dort gesehen? Haben Sie nicht die Nacht in einem
Eckhause, welches einem Seifensieder gehört, zugebracht? Leugnen Sie das, wenn
Sie können! – Doch was bedarf ich so vieler Worte? Bald werden Sie eine dritte
Person sehn, gegen welche Sie, wenn noch ein Funken von Ehre in Ihrem Herzen
ist, schwerlich die Frechheit haben werden, die Augen aufzuschlagen.«

Und nun hielt die Kutsche vor einem wohlgebaueten Hause still. Wir stiegen aus.
Man ließ mich in das erste Stockwerk hinaufsteigen, und wir traten sodann in
eine Art von Vorzimmer, in welchem ein Mann im pfirsichblüthenfarbenen Rocke
uns bewillkommte. »Freude, Freude! Glücklich gefangen!« rief der Officier. »Nun
wird, hoffe ich, alles gutgehn. Aber was macht die arme Demoiselle, lieber Herr
Doctor?« »Sie ist der Stunde ihrer Entbindung nahe«, antwortete der Aesculap,
»aber sie ist äußerst schwach. Gott weiß, ob sie es überlebt! Wenn nicht das
Vergnügen, ihre Ehre auf diese Art gerettet zu sehn, ihr neue Kräfte gibt, so
ist mir bange. Sie hat die ganze Nacht durch phantasiert.« »Sehen Sie«, sprach
hier der Kaufmann zu mir, »sehen Sie, Unbesonnener! das ist Ihr Werk! Herr
Doctor! Ist denn ein Geistlicher bestellt?« »Ja!« antwortete derselbe. »Er ist
wirklich bey der Kranken und redet ihr Trost zu.« –

Ich stand wie versteinert da – Der Arzt rieth, man solle, um die Gebärende
nicht auf einmal zu sehr zu erschrecken, erst leise den Herrn Pastor
herausrufen und durch denselben das Frauenzimmer benachrichtigen lassen, daß
man ihren Liebhaber hierhergeführt habe – Das geschah. Ich spielte eine elende
Rolle dabey –

»Herr Magister!« sagte der Kaufmann, als Sr. Ehrwürden erschienen. »Lesen Sie
diese Papiere! Hier ist eine Einwilligung von dem Vater des Frauenzimmers, die
uns bevollmächtigt, seine Tochter, sobald wir sie finden würden, dem jungen
Manne, dem sie nachgereiset war, antrauen zu lassen. Und hier ist die Vollmacht
von dem Vater des Verführers, aus Holland, die uns berechtigt, im Fall er sich
weigern würde, durch priesterliche Einsegnung die Schande, welche er der
Meinhardtschen Familie zugefügt, auszulöschen, ihn sogleich nach Ostindien zu
schicken.« (Er gab ihm zwey Schriften.) »Es kömmt nur jetzt darauf an, Herr
Magister! daß Sie die Unglückliche auf gute Art zu dem Schritte vorbereiten.
Übrigens haben Sie doch kein Bedenken, die Trauung vorzunehmen?« »Im mindesten
nicht«, erwiderte der geistliche Herr, »und wie wird sich das arme Kind freuen!
Aber Sie, ruchloser Mann!« (Er wendete sich zu mir.) »Greifen Sie in Ihr
strafbares Gewissen! Das Maß Ihrer Sünden ist voll. Wäre es Wunder, wenn der
Allerhöchste dies unzüchtige Herz nicht wieder zu Gnaden annähme, wenn er über
Sie den Fluch verhängte, den er über Sodom und Gomorrha und über die Rotte
Coran, Datan und Abiram ergehn ließ? Doch, ich überlasse alles seiner
unendlichen Barmherzigkeit, welcher Sie Sich jetzt in die Arme werfen müssen,
und eile zu der unglücklichen verführten Kreuzträgerin zurück.«

Er ging in das Zimmer. Jetzt konnte ich nicht länger schweigen. »Ich bitte Sie
um Gottes willen, meine Herrn!« rief ich. »Hören Sie mich! Ich bin nicht der
Mann, den Sie suchen.« – »Still! guter Freund!« fuhr mich der Officier an.
»Nicht raisonniert! Nach Ostindien, oder getrauet!« »Nun, wenn es dann seyn
muß«, sagte ich. »Aber Sie werden sehn, was das Frauenzimmer dazu sagen wird,
wenn man sie mit einem Fremden, den sie gar nicht kennt, einsegnen will.« – Und
damit schwieg ich –

Der Pastor hatte indes seinen Auftrag vollzogen, und nun öffnete er die Thür
des Zimmers. Die Vorhänge des Bettes, darin meine schwangre Braut lag, waren
halb und die Fenstergardinen gänzlich zugezogen; doch war es noch hell genug,
daß sie mich hätte erkennen können, wenn sie nicht, wie ich fest überzeugt bin,
phantasiert hätte. Denn ihre Nerven waren hoch gespannt: »Ungetreuer!« rief sie
mir entgegen. »Konntest Du mich verlassen! Doch nein! Du warst mir nie untreu.
Die Furcht, daß unsre Eltern nicht in unsre Verbindung einwilligen würden,
bewog Dich zur Flucht. O Carl! welchen Kummer hast Du aber Deiner Julie
gemacht! Komm zurück in ihre Arme!« Nun fing sie an ohne Zusammenhang zu reden.
»Sie erschöpfen Ihre Lebensgeister«, unterbrach sie der Arzt, »und bedürfen
noch dieser Kräfte zu größerer Anstrengung. Lassen Sie uns den Trauungs-Actus
vornehmen!«

»Nun, mein Herr van Haftendonk!« sagte hierauf der Kaufmann spöttisch zu mir.
»Irrt sich dies Frauenzimmer auch in der Person? Wollen Sie Sich itzt trauen
lassen oder lieber eine Lustreise nach Indien machen?« »Ich verstumme beynahe«,
war meine Antwort. »Nie hat ein Mensch sich in so viel verwickelten Lagen
befunden wie ich seit meiner zartesten Jugend. Aus jeder derselben hat mich das
Schicksal glücklich geführt. Es wird mich auch hier nicht steckenlassen. Machen
Sie mit mir, was Sie wollen! Ich bin in Ihrer Gewalt. Aber wenn es Sie je
reuet, wozu Sie mich heute zwingen, so denken Sie, daß ich alles angewendet
habe, Ihnen die Augen zu öffnen.«

Und nun ging ich getrost an das Werk und ließ mich frischweg als Herr Carl van
Haftendonk mit der Demoiselle Julie Meinhardt trauen.

Wer von meinen Freunden mich hier erblickt hätte, in einem geborgten Rocke,
einer der Geburtsstunde nahen Person im Bette, einer Person, die ich nie in
meinem Leben gesehen hatte, als Ehemann die Hand geben und ohne mein Zuthun
zugleich Gatte und Vater werden, der hätte wahrlich nicht gewußt, ob er das
Ding hätte tragisch oder comisch finden sollen. Es war ein so possierlich
betrübter Anblick – Man hätte vor Lachen – weinen mögen.

Kaum war die Ceremonie vorbey, als meine Frau Gemahlin anfing, ganz
erschrecklich zu phantasieren. Zugleich kamen die heftigen Geburtsschmerzen.
Mein Stiefkind war im Begriff zu erscheinen, aber man erlaubte mir nicht,
diesen zarten Sprößling, die neue Frucht meiner viertelstündigen Ehe zu sehn,
sondern führte mich wieder in das Vorzimmer.

Hier redete der Officier viel freundlicher wie vorher mit mir: »Mein Herr!«
sagte er, »die beyden Familien sind itzt befriedigt, und ich hoffe, Sie werden
inskünftige die Ehre derselben als die Ihrige ansehn. Jetzt müssen Sie sogleich
mit mir nach Holland zu Ihrem Herrn Vater. Ihre Frau Gemahlin ist dazu
vorbereitet und wird uns, sobald sie hergestellt ist, folgen. Indessen will Ihr
Herr Vater Ihnen einen Plan zu künftiger Versorgung vorlegen. Kehren Sie
reuevoll zu ihm zurück, so verzeyhet er Ihnen gewiß.«

Nun versuchte ich nochmals, zu bitten, man möchte mir wenigstens erlauben, erst
meine Sachen einzupacken; eigentlich aber war meine Absicht, meine Freunde um
Rath und Hilfe anzusprechen – Allein alles vergebens – »Ich habe mehr Geld, wie
Sie brauchen, von Ihrem Herrn Vater bekommen«, sagte der Officier. »An Kleidern
und Wäsche soll es Ihnen auch nicht fehlen. Also hält uns nichts auf.« – »So
sey es dann! Es geht bunt in der Welt her«, erwiderte ich in einem halb
lustigen, halb verzweiflenden Tone – »Es wird sich alles zu seiner Zeit
aufklären. Kommen Sie! – Es ist unvernünftig, zu bellen, wenn man an der Kette
liegt.«

Wir gingen fort, bestiegen ein Schiff und fuhren gegen neun Uhr des Morgens
nach Holland zu.

Drittes Capitel

Seereise. Er erinnert sich seines Manuscripts,
findet es in der Tasche, erbricht es und fängt an zu lesen.

Der Officier, dessen Gefangner ich itzt zu seyn die Ehre hatte, war im Grunde
ein herzlich guter Mann, ein bißchen rauh von Sitten, wie es zuweilen dieser
Stand mit sich bringt, aber übrigens dienstfertig, von hellem, graden Kopfe,
gesellig, fröhlich und menschenliebend, ohne es scheinen zu wollen. Viel
gelesen schien er nicht zu haben, aber ich denke, man kann auch ein sehr kluger
Mann seyn und selbst denken, ohne zu wissen, was andre Leute gedacht haben. Ich
hörte ihn nie von einem Buche reden, außer von einem paar Reisebeschreibungen,
womit er dann jedesmal aufgezogen kam, sooft von Literatur die Rede war. Er
sagte sein unmaßgebliches Urtheil darüber, und ich bekenne es, meiner
geringfügigen Schätzung nach oft sehr richtig. So glaubte er zum Beyspiel, daß
Sherlock, gegen die Gewohnheit seiner Nation, ein niedriger Schmeichler wäre,
der alle diejenigen Häuser und Personen lobte, wo er frey gefressen hätte, und
jedem Fürsten, der ihm freundlich begegnet sey, ein ausschweifendes Compliment
an den Hals würfe. Von Moor's sittenschildernder Reisebeschreibung behauptete
er, daß sie, außer den unbedeutenden, oft gänzlich falschen, zum Theil sehr
giftigen, in Wirthshäusern und Weibergesellschaften aufgesammleten Anecdoten,
eine Menge Geschwätz enthalte, das weder philosophischen Beobachtungsgeist noch
feine Kenntnisse verrathe. Er meinte, dieser dicke Mentor hätte lieber das
Bücherschreiben unterlassen sollen. »Da lobe ich mir«, rief er aus, »meinen
herrlichen Brydon – das ist ein Mann!«

Unsre übrige Schiffsgesellschaft war sehr vermischt. Ein junger Arzt, der in
Leiden seine Studien fortsetzen sollte und unterwegens den ganzen Tag hindurch
Verse machte; eine Sängerin, die in Holland auf irgendeine privilegierte Art
Geld verdienen wollte; ein reformierter Candidat des Predigtamts, der vom
Morgen bis in die Nacht Tabac rauchte und von Politik sprach; ein paar junge
Kaufleute, unerträgliche, unbescheidene Laffen, aus teutschen Reichsstädten
gebürtig, eingebildet von ihren Personen so wie von ihrer Eltern Geldsäcken;
ein protestantischer Geistlicher aus Teutschland, der nach Holland reiste, um
mitleidige, ehrgeizige, fromme und dumme Seelen zu beschwatzen, daß sie ihm
ihre Kasten eröffneten, damit man ihm in seinem elenden Dörfchen ein Haus bauen
könnte, in welchem er ungestraft Unsinn lehren dürfte, nachdem er die Hälfte
des erbettelten Geldes auf der Reise verzehrt hätte – und viel andre Menschen
mehr. Wir lebten indessen ganz freundschaftlich zusammen und hatten am ersten
Tage, den wir zubrachten, Bekanntschaft untereinander zu machen, herrliches
Wetter.

Es war die erste Seereise, welche ich machte, und ich nahm mir vor, alle
unangenehmen Ideen zu entfernen und das Vergnügen, welches mir diese neue Scene
gewähren würde, ganz rein zu schmecken. Es fiel mir gar nicht ein, jetzt weiter
in meinen Officier zu dringen, um ihn zu überführen, daß ich nicht myn Heer van
Haftendonk sey. »Warum sollte ich mir nicht«, dachte ich bey mir selbst,
»diesen Irrthum zu Nutz machen, um bey der Gelegenheit ohne Unkosten Holland zu
sehn? Wenn ich an Ort und Stelle komme, wird der alte Herr schon gewahr werden,
daß ich sein Sohn nicht bin, und mir, nebst tausend Entschuldigungen und einer
freyen Rückreise, noch ein Geschenk machen. Dann trete ich dem rechten Besitzer
die Frau ab und habe, wie es bey großen Herrn üblich ist, nur als Gesandter
mich trauen lassen.« Diese Überlegungen machten mir frohen Muth, wozu noch die
Vermuthung kam, daß wohl der junge Haftendonk früher wie wir in Amsterdam
ankommen würde, denn er war, aller Vermuthung nach, viel eher ausgefahren. Auch
sahen wir in der That mit unsern Fernrohren ein Schiff weit vor uns her und
geschwinder wie das unsrige segeln.

Indes ich den ersten Tag mir also mein System gemacht hatte, stieg ich ruhig in
meine Hängematte und schlief bis an den Morgen. Die Sonne war von Wolken
verdunkelt, als ich aufstand. Der Wind blies stark und war uns durchaus
entgegen. Wir kamen gar nicht weiter. Die ganze Gesellschaft war verdrießlich,
kränklich – Es war ein trüber, unangenehmer Tag.

»Wenn ich nur wenigstens ein Buch hätte! Die Menschen da unten machen mir
Langeweile. Ich möchte lieber lesen.« – »Lesen?« antwortete ich mir selbst.
»Was hindert mich, zu lesen? Habe ich nicht das kostbare Manuscript, das theure
Unterpfand des sterbenden Bricks in meiner Tasche?« Bemerken Sie wohl, ich
hatte, als ich die Kleider wechselte, wie sichs versteht, nicht vergessen,
meine Taschen auszuräumen; aber die Verwirrung, in der ich mich nachher
befunden, hatte mich mein Manuscript gänzlich vergessen gemacht. Es war noch
unerbrochen in dem versiegelten Umschlage.

»Goldnes Manuscript! Welche neue Dinge wirst Du mich lehren!« – Ich hatte kaum
so viel Geduld, das Siegel zu lösen, und als es offen da lag, verschlang ich es
fast, zitterte aus freudigem Verlangen und fing an emsig zu lesen, was im
folgenden Capitel steht.

Viertes Capitel

Anfang des Manuscripts. Sturm auf der See.
Sie werden nach Dänemark verschlagen.

»Erzählung derjenigen Begebenheiten, welche mir, Christoph Heinrich Brick, seit
meiner Abreise aus Braunschweig begegnet sind.

Ich will die wenigen Augenblicke, welche ich vielleicht noch zu leben habe, zum
Besten meiner lieben Freunde, welche mich in meiner Krankheit so treulich
verpflegt haben, anwenden, indem ich Euch eine höchstwichtige Nachricht melden
will, welche, wenn Ihr sie in gute Hände liefert, Euch und ganz Europa
beträchtliche Vortheile bringen kann. Es ist dies nämlich die Beschreibung
einiger, durch sonderbare Zufälle von mir ganz allein entdeckten unbekannten
Länder unter dem Südpol. Kein Europäer außer mir weiß die Lage noch den Weg
dahin. Am Ende dieser Handschrift aber werdet Ihr beydes auf das genaueste
bezeichnet finden. Wenn Ihr irgendeiner Seemacht diese Entdeckungen mittheilet,
so lasset Euch gut dafür bezahlen! Versichert Euch der Bedingungen vorher, ehe
Ihr die Reise antretet, denn Ihr wißt, daß die großen Herrn oft treulos und
eidbrüchig handeln und daß selbst die englische Nation zuweilen unedel mit
Denen umgeht, die sie durch große Versprechungen angelockt hat, ihr Kräfte und
Gesundheit zu widmen, um in fremden, wilden Gegenden Leben, Gut und Blut zum
Besten der Nation daranzuwagen. Höret nun meine Erzählung!

Es sind, wie Ihr wißt, ungefähr vierzehn Jahre, nämlich in der Mitte von 1766,
als der edle Reyerberg in Braunschweig im goldenen Engel Erster Theil, Seite 50
bis 55. mein niedergeschlagenes Herz mit Trost erfüllte und dadurch, daß er
mich einem Schauspieldirector empfahl, mir Mittel verschaffte, einen ehrlichen
Unterhalt zu haben. Ich blieb eine Zeitlang bey dieser Gesellschaft, bis ich
Gelegenheit fand, von dem Herrn Abt, welcher in Holland eine Gesellschaft
führte, einen Ruf zu erhalten. Ich ging hin und hielt mich zwey Jahre dort auf,
wo ich, nicht ohne Beyfall des Publicums, die größten Rollen übernahm. Allein
ich hatte immer Lust gehabt, fremde Länder zu sehn, und in der That überlegte
ich auch, daß man doch bey dem Schauspielerleben nur ungewisse Aussichten für
sein hohes Alter hat. Da ich nun mit einem Kaufmanne bekannt geworden war, der
viel Wohlwollen für mich zeigte und überhaupt ein gutthätiger Mann war,
eröffnete ich Diesem von Zeit zu Zeit den Wunsch, bald eine andre Aussicht zu
meinem Glücke ausfindig machen zu können, ›und wäre es auch‹, fügte ich hinzu,
›in einem fernen Welttheile‹ – ›Wenn das Ihr Ernst ist‹, antwortete der
Kaufmann, ›so kann ich Ihnen, da Sie der Feder mächtig sind, vielleicht in
kurzer Zeit eine gute Stelle auf einem Schiffe, das nach Cap de bonne espérance
und weiter geht, verschaffen.‹ Ich bat ihn, diese Güte für mich zu haben. Er
hielt Wort, und ich reiste bald nachher in Diensten eines reichen Negotianten
ab.

Wir hatten die glücklichste Fahrt, die man sich nur wünschen kann, und ich war
beynahe der Einzige von der Equipage, welcher die ganze lange Reise hindurch
fast immer frisch und gesund blieb. Allein kaum kamen wir von dem Vorgebirge
der guten Hoffnung nach Batavia, als ich anfing zu kränkeln. Die große Hitze,
die ungesunden Dünste, die schlechten Nahrungsmittel, der Mangel an frischem
Wasser, die hitzigen Getränke – Kurz! die ganze ungewohnte Lebensart zog mir
eine hitzige Brustkrankheit zu, an welcher ich lange in Batavia schwer krank
lag, welche mir ein schleichendes Fieber und eine Mattigkeit zurückließ, die
mich zu allen Geschäften unlustig machte und mir den Wunsch einflößte, wieder
nach Europa zurückkehren zu können.

Ich war indes nach dem Cap zurückgekehrt, wo die Luft gesünder ist, und
erwartete hier eine schickliche Gelegenheit, als der Capitain Cook im Jahre
1772 bey seiner großen Reise um die Welt dort ankam. Da wurde ich dann durch
die Lust, ferne, unbekannte Länder zu sehn, durch die Hoffnung, daß die
gemildertere Luft im Süden, wohin Cooks Fahrt gerichtet war, meine in Batavia
zerrüttete Gesundheit wieder herstellen würde, und endlich die Ungewißheit, wie
bald ich ein Schiff finden würde, das mich nach Europa brächte (wo ich im
Grunde doch auch nichts zu erwarten hatte, wenn ich auch die lange und heiße
Reise aushielte) – durch dies alles, sage ich, wurde ich bewogen, den Capitain
Cook zu bitten, mir einen Platz in seinem Gefolge zu geben, welches er willig
that und mir eine Schreibersstelle anwies, worauf ich um meinen Abschied bat
und mit dem berühmten Seefahrer am 27sten November 1772 vom Vorgebirge der
guten Hoffnung wegfuhr.

Wir stachen frisch in die See, und der Zweck der Reise war, wie bekannt, zu
untersuchen, ob unter dem Südpol nicht ein großes festes Land befindlich sey.
Wir kreuzten hin und her, stießen aber immer auf große Eisflächen, durch welche
es unmöglich war, hindurchzukommen.

Am 9ten März 1773 trennten sich die beyden Schiffe, und mich traf die Wahl, auf
demjenigen zu bleiben, wovon der Capitain Furneaux Befehlshaber war. In
Neu-Zeeland trafen wir wieder zusammen, ohne weiter sehr wichtige Entdeckungen
gemacht zu haben, und fuhren dann miteinander auf Tahiti zu.

In dieser schönen Insel wurde meine Gesundheit, welche schon auf der Reise sich
merklich gebessert hatte, gänzlich hergestellt. Ich erinnere mich, nie vorher
so frohe, sorgenlose Tage verlebt zu haben wie hier, glaubte auch damals nicht,
daß es ein glücklichers Volk geben könne wie die guten Tahitier.

So wie indessen mein Körper an Gesundheit und Stärke zunahm, wurde er dann auch
empfänglicher für die sinnlichen Eindrücke. Eine junge Tahitierin, welche uns
oft besuchte und sich durch Sittsamkeit, Unschuld und Naivität von den Übrigen
ihres Geschlechts sehr unterschied, gefiel mir unbeschreiblich wohl. Ich war
fünfunddreyßig Jahre alt und hatte noch nie in meinem Leben mit ganzem Herzen
geliebt, auch waren mir immer die gezierten Manieren der Europäerinnen, ihre
grobe und feine Coketterie, ihr Mangel an wahrhaftem reinen, innigen Gefühle,
die stets durchschimmernde Eitelkeit oder Sinnlichkeit an der Stelle der Liebe,
die conventionelle Tugend, die studierte Sprödigkeit und die bedächtliche
Ergebung nach Zeit und Umständen in den Tod zuwider gewesen. War es daher
Wunder, wenn hier Schönheit und Einfalt Eindruck auf mich machten? Meine junge
Schöne schien auch bald für mich mehr wie gemeine Zuneigung zu fühlen, und
diese stieg endlich bis zur größten Zärtlichkeit. Sie lebte nur für mich,
brachte mir die schönsten Früchte und war besorgt um mich, sooft ich nur einen
trüben Blick auf sie warf. Und das kam nun freylich oft, denn wenn ich dachte,
welche selige Tage ich hier verlebte und wie das alles auf einmal vorbey, auf
ewig vorbey seyn würde, wenn unsre Schiffe wieder abführen, wie ich dann wieder
in den gezwungnen europäischen Circeln eingesperrt, von Sorgen, Leidenschaften,
Vorurtheilen und unnützen Bedürfnissen in einem Wirbel umhergetrieben werden
würde, dann konnte ich mich wahrlich oft der Thränen nicht enthalten.

Meine Geliebte, deren Sprache ich in kurzer Zeit gelernt hatte (die Liebe ist
eine herrliche Lehrmeisterin), lockte mir endlich mein Geheimnis ab, und ich
bekannte es ihr, wie sehr mein Herz von dem Gedanken, sie bald zu verlieren,
zerrissen würde. ›O! wenn Du sonst keinen Kummer hast‹, rief sie da aus und
umschlang mich mit ihren schönen Armen, ›so sey ruhig! Nichts soll uns trennen;
ich folge Dir durch die ganze Welt.‹ ›Armes Mädchen!‹ rief ich. ›Nein! so
unglücklich will ich Dich und mich nicht machen. Du kennst diese glänzenden,
geputzten Europäer noch nicht. Ich sollte Dich aus dem Schoße Deiner Eltern,
aus diesen glücklichen, schönen Gefilden fortreißen, um Deine Ruhe und Unschuld
meinen verderbten Landesleuten preiszugeben? – Nimmermehr! Ach! Könnte ich doch
hier bey Dir bleiben!‹ – ›Und was hindert Dich, das zu thun?‹ sagte sie – ›O!
bester, liebster Bricki!‹ (so nannte sie mich) ›o! bleibe hier!‹ – Sie bat und
flehete so dringend, führte mich zu ihrem Vater, der ein guter alter Mann war
und seine Bitten mit den ihrigen vereinigte – Kurz! ich gab nach, verschwieg
meinen Entschluß vor unsern Leuten und ging in der letzten Nacht vor Abfahrt
der Schiffe in das Haus des alten Vaters, der mir seinen ältesten Sohn mitgab,
welcher nebst meiner Geliebten mich tief in das Land hineinführte, dort in
einem Walde versteckte – und so war ich dann nun ein Einwohner von Tahiti, im
Besitz eines lieben Weibes, vergaß Vaterland und Landesleute. Dem Capitain Cook
aber schickte ich durch einen Wilden einen Brief, darin ich ihm meinen
Entschluß meldete und ihn bat, sich die verlorne Mühe zu ersparen, mich
aufzusuchen. Ich dankte ihm für seine mir bezeigte Güte und ließ den größten
Theil meiner elenden Habseligkeiten auf dem Schiffe.

Nie habe ich lebhafter empfunden wie damals, welches Elend wir uns selbst durch
Vervielfältigung unsrer Bedürfnisse aufladen. Glücklich in dem Besitze eines
lieben Weibes; an ihrer Seite, unter dem Schatten eines Baums ruhend, dessen
wohlschmeckende Frucht mir zugleich die herrlichste und gesundeste Nahrung gab;
in einer einfachen Hütte gegen die Launen des Wetters geschützt; bezaubert von
dem schönen Anblicke der reichen, immer neuen, unterhaltenden Natur; gekleidet
und bedeckt mit einem Stoffe, dessen Zubereitung mir sowohl gesunde Bewegung
wie Zeitvertreib verschaffte; unverfolgt von dem Neide, der Hinterlist und der
Habsucht, ungekränkt von dem Stolze der feinen Europäer; da wo kein wollüstiger
Fürst meinem treuen Weibe nachstellen, kein dummer Tyrann meine gesunden
Glieder an auswärtige Potentaten verkaufen noch mein Vieh aus dem Stalle holen
konnte, um eine Arie trillern zu hören, eine Pastete zu fressen, einen Dieb
mehr zu besolden, einen Hirsch mehr totzumartern oder ein rares unnützes Thier
mehr in der Menagerie zu füttern – Wer hätte nicht sagen sollen, daß man in
diesem seligen Zustande Ewigkeiten lang vergnügt, ohne mehr zu wünschen noch zu
fürchten, fortleben könnte? – Aber die Mängel einer unzweckmäßigen Erziehung
drückten mich auch hier. Sobald der erste Reiz der Neuheit (leider! das
Einzige, womit man den verwöhnten Kunstmenschen fesseln kann) vorüber war, da
fing ich an, mehr zu wünschen. Bald erzählte ich meinem Weibe von europäischen
Künsten und Wissenschaften, damit ich Gelegenheit haben möchte, durch ihre
Fragen und Gespräche wieder an jene glänzende Armseligkeiten erinnert zu
werden. Dann wollte ich mich bemühn, sie unsre rauhen unbiegsamen Sprachen
reden und schreiben zu lehren. Ein andermal schnitt ich mir eine Flöte aus
Schilf und begleitete den einfachen Herzensgesang der Natur mit meinen
erkünstelten Tönen. Ich wünschte mir Bücher und hatte doch das große Buch des
Schöpfers, das man nie auswendig lernt, vor mir. Ich war nicht gewöhnt, wenn
ich aß, meinen Hunger, sondern meinen Appetit zu fragen, aß mehr, trank mehr,
wie ich nöthig gehabt hätte; dann war mir die Speise zuwider geworden und ich
suchte Abwechselung. Oder ich empfand Kopfschmerzen und wünschte mir, aus der
Apotheke ein schmerzstillendes Gift holen zu können. Meine Schnupftabaksdose
war leer, ich suchte Kräuter, die mir das Gehirn kitzeln und mich betäuben
könnten. Ich legte künstliche, nach der Schnur gezogene Gärten an, da, wo der
Schöpfer Mannigfaltigkeit verordnet hatte, und pflanzte auf einem Fleck
zusammen, was die Natur in so herrlicher Schattierung vertheilt. Dann hätte ich
gern die Eingeweide der mütterlichen Erde durchwühlen und das unglückliche
Metall herausholen mögen. Auch fing ich an, die Jugend zu cultivieren. Sie
mußten die Füße auswärts setzen, welche Gott gradehin hat wachsen lassen, und
wenn sie die Heiterkeit ihres frohen Herzens in ungezwungnen Sprüngen entfalten
wollten, lehrte ich sie, nach einer schalen Weise, in der Figur von gothischen
Zahlen, von Schneckenlinien und Ketten, sich gleichförmig durcheinander
hindurchzwängen – Ja! soll ich es bekennen? Wenn dann mein Geblüt erhitzt war
und ich sah, mit welcher natürlichen Grazie ein junges blühendes Mädchen
dahinhüpfte, dann erwachten strafbare Begierden in meiner Seele – Pfui! sagte
ich zu mir selbst, schändlicher Europäer! Wie wenig verdienst Du, unter
unverderbten Menschen zu leben, und doch bist Du keiner der Schlechtesten unter
Deinen Landesleuten.

Auf diese Art nagte das Gefühl meiner eignen Unwürdigkeit, die unruhige
Thätigkeit und das gewöhnte Verlangen nach immerwährendem Wechsel (Welch ein
Widerspruch!) an meinem Gemüthe. Mein Weib sah es, sie war im fünften Monate
schwanger und härmte sich darüber, daß ich nicht mehr so heiter wie ehemals
aussah.

Eines Morgens, nachdem ich ungefähr dreyundzwanzig Wochen in Tahiti gelebt
hatte, ergriff mich auf einmal ein verzweifelter Gedanke. Ich saß einsam am
Ufer des unruhigen Meers und machte mir selbst Vorwürfe, daß ich im Begriff
wäre, ein ruhiges Völkchen durch meine armselige Cultur um Glück und Frieden zu
bringen – Flieh, weil es noch Zeit ist, und sollte es Dich das Leben kosten!
rief ich aus und sprang plötzlich auf. – Es stand ein Nachen, ein kleiner
unsichrer Nachen am Strande. Ich schwang mich hinein – Wohin willst Du,
Elender? Du wirst den Tod in den Wellen finden – Bleib – Was wird Dein treues
Weib sagen? Es war zu spät. Eine Welle hob das leichte Fahrzeug und trieb mich
schnell vom Lande weg. Außer einem kleinen Ruder und einigen Nahrungsmitteln,
welche von ungefähr in dem Nachen lagen, fand ich nichts darin. Ich mußte der
Gewalt des starken Elements weichen und erwartete ruhig, wohin ich verschlagen
werden könnte.

Umsonst würde ich es versuchen, Euch die Gemüthsverfassung zu schildern, in der
ich drey Tage hindurch zubrachte, während welchen ich so schnell fortgetrieben
wurde, daß ich zuweilen in Ströme gerieth, welche mich geschwinder wie ein
Pfeil fortschossen. Der Nachen war federleicht. Es gelang mir, mit meinem alten
Hute das einschlagende Wasser auszuschöpfen – Die Hand der Vorsehung erhielt
mein Leben, um mich größere Erfahrungen machen und dann hier in meinem
Vaterlande auf dem Bette meinen Geist aufgeben zu lassen.

Nachdem gegen den vierten Tag meine Nahrungsmittel beynahe aufgezehrt waren und
ich schon den nahen Tod vor Augen zu sehn glaubte, stieß ich grade auf die
große Eisfläche, durch welche Cooks Schiffe nicht kommen konnten. Schon war ich
im Begriff, mich aus Verzweiflung in die See zu stürzen, als ein reißender
Strom, mitten durch die ungeheuren Eisschollen hindurch, mir einen Weg bahnte.
Mein kleines Fahrzeug wurde mit ungeheurer Schnelligkeit auf diesem schmalen
Canal fortgetrieben, und – o! überschwengliches Wunder! nach acht Stunden kam
ich durch alle diese Berge von Eis hindurch in ein stilles Meer, das, je näher
ich dem Südpol rückte, um desto wärmer und lieblicher schien.

Nun wurde mein Herz von einer nie zuvor gefühlten Wonne durchströmt. Ich bekam
Muth, Hoffnung, das unter dem Pol liegende Land zu erreichen, und diese
Hoffnung trog mich nicht. Nachdem ich mein Ruder ergriffen und, soviel die
durch Freudigkeit gestärkten Kräfte erlaubten, gearbeitet hatte, sah ich gegen
Abend das flache Ufer eines schönen Landes voll herrlicher Gewächse und Bäume
vor mir hingebreitet. Ich verdoppelte meine Mühe, kam glücklich hin, stieg an
das Land, warf mich auf die mütterliche Erde nieder und dankte mit heißen
Thränen meinem Schöpfer und Erretter.«

 

So weit hatte ich Bricks Manuscript gelesen, indes das Wetter jeden Augenblick
stürmischer wurde und uns immer mehr rechter Hand von unserm Wege abtrieb. Aber
so emsig las ich, daß ich kaum merkte, in welcher Gefahr wir schwebten. Allein
gegen Abend erhob sich ein so fürchterlicher Sturm, daß ich Ihnen Allen, meine
schönen Damen und Herrn! nimmermehr wünsche, dergleichen zu erleben.

Seit einer Stunde schlage ich alle alten und neuen, poetischen und prosaischen
Schriftsteller, die ich in meiner kleinen Büchersammlung habe, nach, um für Sie
ein recht dichterisches Gemälde eines Seesturms abzuschreiben. Aber sie
gefallen mir alle nicht. Man sieht es ihnen vielmehr an, daß sie beym warmen
Ofen geschrieben sind und daß der Mann sich seinen eigenen Wind geschaffen hat
– Mich soll der Henker holen, wenn Sie Sich nur einen Begriff davon machen
können, ohne das Schauspiel selbst erlebt zu haben. Denn, sehen Sie, das Meer
wird so schwarz, ja! wie soll ich nun gleich sagen? so schwarz, wie – meine
manschesternen Beinkleider, und schäumt, schäumt, wie – wie Bartseife, und noch
ärger. Dann thürmt sich auf einmal alles in die Höhe und kocht wie – aber im
Großen – wie wenn ein Topf voll Erbsen überkocht, und wirft dann das Schiff,
das große schwere Schiff – ja! denken Sie nur! – als wenn es ein Ball wäre,
meiner Seele! so hoch in die Höhe, daß man meint, man müßte sich den Kopf am
Monde einstoßen. Die Wolken hängen pechbraun, couleur de puce und in allerley
Farben dicht über dem Scheitel und werden fortgewälzt, als wenn der böse Feind
hinter ihnen wäre. Aus Bosheit halten sie dann nicht fest, sondern gießen ganze
Fässer voll trübes Wasser auf die armen Reisenden hinab, die doch wahrhaftig
nichts dafür können und schon da unten der Plage genug haben, denn in dem
Schiffe selbst, Mord, Pestilenz! da geht es erst recht bunt her. Krick, krack!
und immer hin und wider. Dort stürzt Einer über den Andern und bittet nicht
einmal um Verzeyhung, und dann ist ein Lärm, ein Rufen, ein Toben, ein Bethen –
Man meint, man müßte toll und rasend werden.

So natürlich, wie ich Ihnen das Ding beschrieben habe, ja! grade so ging es bey
uns zu. Es dauerte die ganze Nacht durch, und als der Tag herankam, sahen wir,
daß wir nahe bey Dänemark waren.

»Was ist nun zu thun?« sagten die Schiffsleute. »Das Schiff ist schadhaft an
allen Ecken, ein Mast ist geborsten. Gott Lob! daß wir nur Alle noch leben! Wir
müssen nach Dänemark und dort erst das Schiff ausbessern.« Es blieb keine Wahl
übrig. Ich war, scheint es, bestimmt, ein Stück dieses Reichs zu sehn. Wir
segelten darauf los und kamen um zwölf Uhr mittags in Kopenhagen, dem Zollhaus
gegenüber, bey Christianhafen vor Anker.

Fünftes Capitel

Erneuerte alte Bekanntschaft.
Entdeckung dadurch. Fortsetzung des Manuscripts.
Abreise nach Holland.

»Es ist eine herrliche Sache um das Reisen, mein Herr Officier!« sagte ich, als
wir am Hafen auf und nieder gingen, »und ich komme jetzt so dazu und weiß nicht
wie.« »Übel genug!« antwortete der Kriegsmann, »daß wir hier nach Dänemark
gerathen sind und wissen nicht wie! Ihr Herr Vater wird in großen Sorgen
unsertwegen seyn.« »Das glaube ich schwerlich«, erwiderte ich mit Lächeln. (Er
hörte es aber nicht, sondern fuhr fort) »Und was machen wir hier? Ich habe von
jeher die Dänen nicht gut leiden können. Es ist nichts wie Körper an ihnen. Wir
sind alle Erdenklöße, aber diese Menschen scheinen aus bloßer schwerer Thonerde
zusammengesetzt zu seyn.«

Er machte noch einige solche unbillige Anmerkungen über diese Nation, als eben
ein Mann, mit Büchern unter dem Arm, eilig durch die Quergasse gestrichen kam.
»Das ist gewiß ein Franzose oder so ein Ding«, sagte mein Gefährte – Ich sah
nun die Figur genauer an und meinte, ich müßte das Wesen schon irgendwo gesehn
haben. Als er näher kam, durfte ich nicht länger zweifeln: »Ah cäreste Clausen!
Wo gord ed?« rief er in gebrochenem Dänischen aus und fiel mir um den Hals. »
Est-ce bien Vous, man ami? Nun! wer hätte denn denken sollen, daß wir uns hier
in Dänemark antreffen würden? Und zu urtheilen nach meines alten Peters Ansehn
und Anzuge, so muß es Ihnen, mein Freund! wohlgehn.« »Mein Herr!« sagte ich.
»Zu dienen! So! So! Vielleicht sind Sie aber irre. Zwar heiße ich wirklich, wie
Sie mich genannt haben; allein dürfte ich fragen, mit wem ich die Ehre habe« –
»Ah mon chèr!« rief er aus. »Die Umstände verändern sich, und das Schicksal
verändert die Menschen, mais ne Vous souvient-il plus du Sieur Lippeville? Par
Dieu! pour moi, je Vous ai d'abord reconnu« – Ja! er war es leibhaftig. »Und
wie, in aller Welt!« fragte ich, »kommen Sie denn hierher?« »Nun, das will ich
Ihnen erzählen«, war seine Antwort. »Es hat mir nicht recht glücken wollen in
meinem Vaterlande, und so bin ich endlich sogar Hofmeister bey einem teutschen
Grafen geworden, mit dem ich auf Reisen ging. Der junge Mensch besaß hübsches
Vermögen; aber, wie es dann geht, er verspielte alles, und zuletzt hatten wir
Beyde nichts mehr; denn was mich betrifft, so verlor ich auch meine rente
viagère durch einen unglücklichen Bankerott, den die Casse machte. Der junge
Graf sah sich genöthigt, in kaiserliche Dienste als Officier zu treten. Nun war
für mich weiter keine Ressource übrig, als von meinen geringen Talenten Partie
zu ziehn. Ich war damals grade in Schleswig, wo ich meine Lage einem guten
Manne entdeckte, der mir dann Adressen hierher gab. Es wollte aber anfangs
nicht recht gehn. Ich mußte allerley Wege einschlagen. Endlich ergriff ich den
Entschluß, der Jugend Unterricht im Französischen und Teutschen zu geben, und
da finde ich nun als Sprachmeister mein ziemlich bequemes Auskommen. Ich habe
eine Witwe geheyrathet, die einiges Vermögen hat, so daß ich nicht übermäßig
viel Stunden zu übernehmen brauche. Aber freylich fällt mir oft mein ehemaliger
Glanz ein. Doch wie kommen Sie, mein lieber Claus! denn hierher?« »Das ist«,
antwortete ich ihm, »jetzt zu weitläufig zu erzählen. Nur Eine Bitte habe ich
an Sie, und die besteht darin, daß Sie diesem Herrn Officier hier sagen mögen,
wer ich bin und unter welchen Umständen Sie mich gekannt haben.«

Lippeville war sogleich bereit, meinem Gesuche zu willfahren. Wir Drey gingen
zusammen in einen nahegelegenen Gasthof. Dort versicherte mein ehemaliger Herr
den Officier, daß ich Peter Claus hieße, entholländerte mich also durch sein
unverdächtiges Zeugnis. Es wurde alles aufgeklärt, ich erzählte die
Veranlassung der Irrung, die Austauschung der Kleider, einen Theil meiner
übrigen Schicksale und setzte freylich dadurch den Officier, der mich unzählige
Male um Verzeyhung bat, in nicht geringe Verlegenheit.

Jetzt war es schwer, einen Entschluß zu fassen, was nun bey den Umständen zu
thun seyn würde. Doch fiel endlich die Entscheidung dahin aus, daß ich die Güte
haben möchte, mit nach Holland zu schiffen. Der Herr Vetter des Hauptmanns, der
alte Herr van Haftendonk, dem zur Freundschaft er nach Hamburg gereiset sey,
den Sohn aufzusuchen, werde freylich nicht wissen, ob er ihm danken solle oder
nicht. Doch sey ja der Sohn, meiner Versicherung nach, auch nach Holland
abgegangen – »Kurz! Wir müssen sehn, wie es geht, mein lieber Herr Claus«,
sagte der Officier. »Auf jeden Fall wird Sie mein Vetter reichlich
entschädigen, und Sie reisen ja ohnehin gern. Das Unglück ist nicht so groß,
einer reichen Frau angetrauet zu werden, wenn Sie sie auch behalten müßten. Nur
mit dem Kinde wäre es so ein Umstand – Doch was hilft es, vor der Zeit sich mit
Grillen plagen? Nur so viel muß ich bitten, daß wir uns nicht länger wie einen
Tag hier aufhalten. Wir können ja morgen die Hauptmerkwürdigkeiten der Stadt
besehn, und indes wird auch unser Schiff wieder im Stande seyn abzufahren.«

 

Monsieur de Lippeville erboth sich, unser Cicerone zu seyn, hielt auch am
folgenden Tage sein Wort und wies uns, was man Fremden zu zeigen pflegt. Allein
ich würde es für Mißbrauch Ihrer Geduld halten, meine lieben Leser! wenn ich
Sie hier mit einer Beschreibung von Kopenhagen ermüden wollte. Ich mag Ihnen
lieber die Fortsetzung meines Brickischen Manuscripts abschreiben, wovon ich
noch den Abend unsrer Ankunft ein Stück las, als mein Herr Hauptmann
ausgegangen war, mit den Schiffern Abrede zu nehmen. Übrigens war ich mit
diesem Manuscripte sehr geheim, steckte es weg, sobald der Officier wiederkam,
und weil derselbe diesmal nicht lange ausblieb, so verzeyhen Sie gnädigst, wenn
Sie in diesem Capitel nur ein kurzes Stück davon zu sehn bekommen!

Fortsetzung des Manuscripts

»Ich weiß wohl, meine werthesten Freunde! daß es Euch unglaublich vorkommen
wird, wenn ich Euch erzähle, daß grade unter dem Pole ein so liebliches Clima
herrscht, da es, nach der gemeinen Meinung, nirgends kälter seyn müßte wie da.
Allein ich ersuche Euch, gewöhnt Euch, an keinem Dinge zu zweifeln, das Ihr
nicht gesehn habt, und da ich gewiß der einzige Europäer bin, der bis dahin
gedrungen ist, so glaubt mir vorerst – Es ist ein Glauben, der auf Eure
Sittlichkeit keinen Einfluß hat. –

Epicur behauptete, man könne nicht beweisen, daß die Sonne größer sey, wie sie
unsern Augen schiene. Alte und neue Persifleurs fanden diesen Satz sehr dumm.
Ich finde ihn nicht also. Wer weiß denn, ob dieselben Regeln der Meßkunst, die
unsern groben Sinnen einen Körper in dieser oder jener Größe darstellen und ihn
anders darstellen würden, wenn wir anders organisierte Sinne hätten, wer weiß,
ob diese uns so heilig wahr scheinenden mathematischen Gesetze in andern
Regionen anwendbar sind? Wer weiß, ob dort nicht ein Körper größer scheint, je
weiter er entfernt ist? Ihr seht in einiger Entfernung einen Baum stehn. Ihr
nennt das Entfernung und was dazwischen ist, Raum, weil Eure zwey groben Sinne,
Gesicht und Gefühl, nicht eher anstoßen, sondern den Zwischenraum für Luft
halten, bis zu diesem Baume. Aber wer sagt Euch, daß, wenn Ihr feinere Sinne
hättet, Ihr nicht alles voll von Körpern und zwischen Euch und einem Baume eine
solche Kette von materiellen Wesen finden würdet, daß ihr den Baum und Euch
selbst nicht als zwey abgesonderte Stücke, sondern als ein zusammenhängendes
Wesen ansehn müßtet? Wenn nun so viel Unsicherheit in der Erkenntnis der Dinge
hier unten ist, mit welcher Gewißheit wollt Ihr von den fernen Wesen dort oben
reden? Also gehet gnädig um mit Geistersehern und speculativen Köpfen! Bauet
nicht Eure Glückseligkeit auf Dinge, die außer Eurer sinnlichen Empfänglichkeit
sind, aber disputiert nicht weg, was Ihr nicht sehet oder fühlet. Cest une
singulière tête que ce Monsieur Brick! Doch verdient, was er hier sagt, einige
Aufmerksamkeit. Nach seinem Systeme wäre aller Begriff von Größe, Form,
Gestalt, Farbe, Entfernung u. s. f. Täuschung. Die mathematischen Wahrheiten
wären also, gegen die gemeine Meinung, von allen die unsichersten, die
moralischen Gesetze hingegen unwandelbar, theils weil sie die Harmonie des
ganzen Sichtbaren und Unsichtbaren befördern, theils weil das, was wir thun
sollen, sich nur nach demjenigen bestimmen läßt, was wir kennen. Es könnten
also eine Menge Dinge theoretisch wahr seyn, ohne daß wir sie einsähen;
umgekehrt aber, practisch wahr für uns könnte nur das seyn, was für uns
theoretisch begreifbar wäre. Ein weiser Mann wäre also Derjenige, der nichts
fest behauptete, als was er klar einsähe, dennoch aber an nichts zweifelte, was
er nicht einsähe, und der in seinen Handlungen nur nach dem Maßstabe seiner
Erkenntnis consequent handelte; einen Schwärmer und Thoren müßte man Denjenigen
nennen, der seine Handlungen nach möglichen Wahrheiten, die er nicht einsähe,
bestimmte, einen Bösewicht aber nur Den, welcher wider seine Einsicht handelte.

Peter Clausens Anmerkung.

Doch ich entferne mich von meinem Zwecke. Genug! unter dem Pole hören die
Gesetze der Natur, wie sie in den übrigen Erdgürteln herrschen, auf, und sobald
man durch die Eisburg, welche diesen Pol von den andern Welttheilen absondert,
hindurch ist, ruht ewiger Frühling, unbeschreiblich sanftes Clima auf den
glücklichen Gefilden, die ich Euch beschreiben will. Vermuthlich wird es unter
dem Nordpol ebenso seyn.

So ungewiß es auch war, welches mein Schicksal seyn, ob ich hier lebendige
Wesen antreffen, ja! ob ich je wieder Geschöpfe meiner Art erblicken oder nicht
vielleicht einsam eines traurigen Todes sterben würde, von keinem Freunde, der
mir die Augen zudrücken könnte, mit einem Labetrunke erquickt, ohne Trost, ohne
Pflege, ohne Schmerzenslindrung, so fiel mir doch ein solcher Gedanke gar nicht
ein. Nur das einzige Gefühl, mich von den Gefahren der See errettet und Gottes
schönen Erdboden, die herrlichsten, reichsten Gefilde vor mir ausgebreitet zu
sehn, erfüllte meine Seele mit überströmender Wonne. Ich bemerkte keine Spur
von Fleiß und Arbeit der Einwohner, kein Fahrzeug am weiten Ufer hinunter,
keine Pflanzungen, keine Hütten, aber doch war rings umher das ganze Land, so
weit ich sehn konnte, mit den schönsten Bäumen und Gewächsen bedeckt. Allein
alle diese Erdproducte waren mir ihrer Gestalt nach völlig fremd, ja! ich
erinnerte mich nicht einmal, in Tahiti einige derselben gesehn zu haben.

Nachdem ich eine Stunde lang freudetrunken diesen schönen Anblick genossen
hatte, fing nagender Hunger an, sich bey mir zu melden. Schöne Früchte, von
denen die Bäume vollhingen, schienen mich einzuladen, Erquickung bey ihnen zu
suchen. Ich brach einige ab – Und ach! welch ein Geschmack! Ich fühlte neues
Leben durch mein Wesen hingegossen. Eine Quelle, hell, lieblich und von
Geschmack so süß, reichte mir den Trank dar. Vögel aller Art und kleine
freundliche vierfüßige Thiere hüpften um mich herum und schienen mich gar nicht
zu scheuen, sondern mich vielmehr als ihren ältern Bruder oder Beschützer zu
betrachten. Ein kleines Thier, das viel Ähnlichkeit mit unserm Eichhörnchen
hatte, kratzte mit seinem Pfötchen in der Erde und brachte endlich einige
Wurzeln hervor, die es begierig verschlang. Mich wandelte die Lust an, diese
Wurzeln auch zu versuchen; ich zog einige heraus und fand sie wohlschmeckend
und sättigend. Nachdem ich nun also eine gar erquickende Mahlzeit gehalten
hatte, ergriff der Schlaf meine müden Glieder. Eine grüne Aue, voll schöner
duftender Kräuter, war mein Lager. Ich schlief ein und erwachte erst, nachdem
ich vielleicht zwölf Stunden lang geschlafen haben mochte.

Sobald ich die Augen öffnete, sah ich mit Verwundrung zwey menschliche
Geschöpfe neben mir stehn, die mich aufmerksam betrachteten und wahrscheinlich
schon lange, während meines Schlafs, mich beobachtet hatten. Es war ein Mann
und ein Weib, meiner Beurtheilung nach die höchsten Ideale von Schönheit, weiß
von Haut, geschmückt mit langen gelben Haaren; schöne schlanke Glieder, die
kein unnatürliches Gewand bedeckte, denn sie waren, bis auf einen Schurz noch,
gänzlich bloß; Gestalt und Blicke voll Milde, Hoheit und Güte, von keiner
ängstlichen noch sträflichen Leidenschaft verzerrt, durch keine Kränklichkeit
erschlafft – Das strahlende Ebenbild des großen Schöpfers glänzend auf der
heitern Stirne –

Gern bekenne ich es, ich konnte den Anblick so vieler edler Größe kaum
ertragen. Ich raffte mich von meinem Lager auf und verneigte mich vor ihnen,
indem ich zugleich ein Zeichen machte, welches so viel ausdrücken sollte, als
daß ich sie um Schutz und Schonung bäte, daß ich unglücklich und ohne meinen
Willen vom Meere hierhergetrieben wäre. Der junge Mann verstand mich, reichte
mir die Hand und führte mich nebst seiner Frau leutselig mit sich fort.
Unterwegens sprachen Beyde viel miteinander. Ich verstand wenig davon, doch
hörte ich zu meiner größten Befremdung, daß es eine Art von hebräischer Mundart
war. Ich hatte, als ich noch als Sachwalter Erster Theil, Seite 53. viel
Processe für Juden führte, einige Unterweisung in dieser Sprache genommen, um
Handlungsbücher und andre jüdische Documente verstehn zu können, aber freylich
war mir theils viel davon wieder aus dem Gedächnisse gekommen, theils schien
mir das, was diese Wilden redeten, eine viel reichere Sprache zu seyn wie das
gewöhnliche Hebräische, so wie wir es itzt aus den Büchern des alten Testaments
lernen – Doch, wie kann ich diese sanften, einfachen Naturmenschen Wilde
nennen? Zehnmal richtiger verdienten wir verderbte, verwilderte Europäer den
Namen.

Meine Führer betrachteten meinen Anzug, der halb europäisch, halb tahitisch
war, mit Mitleiden. Sie zeigten mit Fingern auf die vielfachen unnöthigen
Stücke, aus denen er zusammengesetzt war, und überhaupt schienen sie mehr
Bedauern wie Verwundrung zu empfinden, sooft sie ihre Augen auf mich hefteten –
Nie ist mein europäischer Stolz so sehr gedemüthigt worden wie hier, da ich
bemerkte, wie gering die Achtung war, mit welcher diese ungezierten Geschöpfe
auf ein Männlein herabblickten, das zu einer Nation gehört, die sich rühmt, die
Herrschaft des Erdbodens zu Wasser und zu Lande zu besitzen und alle übrigen
Völker zu cultivieren, wenn sie sich die Freyheit nehmen darf, in bretternen
Kästen sich von Wind und Wasser umhertreiben zu lassen, dann auf fremden Küsten
einen Rosenkranz zu bethen oder eine Fahne mit einem Wappen aufzupflanzen, das
dort niemand kennt, und unschuldige Geschöpfe ungestraft zu morden, wenn sie
uns nicht erlauben wollen, was die Erde für Alle trägt, allein uns Einwohnern
eines kleinen, unbeträchtlichen Erdfleckens zuzueignen, oder wenn sie nicht als
unentbehrlich zu ihrer zeitlichen und ewigen Glückseligkeit ansehn wollen, was
ein paar schiefe Köpfe erfunden und dann der übrigen Welt zu glauben
aufgedrungen haben.

Wir kamen bald in ein reizendes Thal, in welchem weit umher eine Menge Hütten
zerstreuet lagen – Ein herrlicher, lachender Anblick! Die Hütten waren äußerst
einfach gebauet – Doch, was sage ich, gebauet? – gepflanzt, von den schönsten
blüthevollen Bäumen, deren Zweige dicht ineinander geflochten und verwachsen
waren. Vor den Eingängen dieser Hütten saßen alte Leute und erquickten sich an
dem Anblicke der schönen Natur und an der Freude ihrer Kinder und Enkel, deren
Einige fröhlich herumsprangen und sich mit allerley körperlichen Übungen
ergötzten, indes kleinere Knaben und Mädchen im bunten Grase spielten –
Gesundheit, Freude und Unschuld auf den Gesichtern Aller, mit Gottes Finger
lesbar gezeichnet.

So wie wir nach und nach vor einigen Hütten vorbeygingen, kamen die Kinder
herangesprungen, zupften mich verwundrungsvoll, nicht unbescheiden, an den
Kleidern, sahen sich dann einander mit einer Art von Besorgnis an und machten
Zeichen, als wenn sie mich für einen kranken, halbtoten Menschen hielten. Die
Älteren aber redeten mit meinen Begleitern und kehrten dann, ohne übermäßige
Neugier zu zeigen, zu ihren Spielen und Arbeiten zurück. Aber diese Arbeiten
waren nicht saure Anstrengungen, im Schweiße des Angesichts unnütze Bedürfnisse
zu schaffen – Nein! Einer bereitete seinem alten Vater ein kleines Mahl aus
Früchten, die er von den reichen Bäumen abpflückte und, ohne den besten Saft am
Feuer auszutrocknen, auf großen Blättern frisch dem Greise, der ihm dankbar
entgegenlächelte, hinreichte. Ein Andrer bauete an seiner kleinen Wohnung, ein
Dritter flocht sich einen Schurz.

Endlich näherten wir uns einer Hütte, an deren Eingang ein alter ehrwürdiger
Greis mit seinem Weibe saß. Es waren die Eltern meines Führers und seiner
Gattin. Freundlich nahm mich der Hausvater auf, und indes die jungen Leute ihm
erzählten, auf welche Art sie zu meiner Gesellschaft gekommen wären, brachten
mir die jüngern Kinder Obst, Wurzeln und, in großen Schalen von Nüssen, den
ausgepreßten Saft einer Frucht, den köstlichsten, erquickendsten Trank, den ich
jemals genossen habe.

Ich werde Euch nicht damit aufhalten, hier ein ordentliches Tagebuch von der
obgleich kurzen Zeit fortzuführen, welche ich in diesen seligen Gefilden des
Friedens zubrachte. Nur im Allgemeinen will ich Euch sagen, was ich dort gesehn
und erfahren habe.

Es wird selten Nacht daselbst, und da ich mich nie recht in der dortigen
Zeitrechnung habe finden können, kann ich nicht zuverlässig bestimmen, wie
lange ich mich hier aufgehalten habe, aber so viel ist gewiß, daß es kein
voller Monat gewesen ist. Und hierüber werdet ihr Euch nicht wundern, wenn ich
fortfahre, Euch zu erzählen, wie sehr die dortige Lebensart gegen die unsrige
absticht.

Es gelang mir in kurzer Zeit, mit Hilfe der geringen hebräischen
Sprachkenntnis, die ich hatte, und ihrer natürlichen, über die Vorstellung
einförmigen, laut redenden Pantomime fast alles zu verstehn, was mir die
Einwohner von ihrer Geschichte, Sitte und Einrichtung erzählten. Ob diese
Geschichte und Mythologie wahrhaft und echt oder nur, wie die mündlichen
Überlieferungen mancher Völker, fromme Fabel gewesen, darüber gebührt mir nicht
zu urtheilen. Ich kann nur erzählen, was ich gehört habe.

Sie glaubten nämlich, ihrer Tradition nach (denn von Schreibekunst sah ich auch
nicht Eine Spur bey ihnen) unmittelbar von einem Sohne Adams abzustammen, der,
als Verderbnis und Sünde unter den übrigen Kindern einriß, mit seiner
Schwester, die sein Weib war, von einem Engel geleitet zu Lande
hierherflüchtete. Wie das möglich gewesen, überlasse ich den klugen
Naturkündigern auszuforschen, und ob etwa damals ein Theil des Meers Erde
gewesen, nachher aber durch die Sündfluth überschwemmt worden, oder auf welche
andre Art der Sohn Adams hierhergekommen. Genug, er gründete eine Colonie
unverderbter Menschen, welche von der großen Überschwemmung verschont blieben,
das patriarchalische Regiment, Reinigkeit der Sitten und den wahren
Gottesdienst behielten, also sich der traurigen Verkündigung entzogen, die Gott
auf den übrigen Theil des menschlichen Geschlechts, der Sünden wegen, legen
mußte. Jeder Hausvater blieb König in seiner Familie und Priester vor Gott, dem
sich nur der von Verderbnis und Laster freye Mensch, welcher das heilige
Ebenbild nicht entweyhet hat, nähern darf. Zwar hatten sie die Unsterblichkeit
verloren, aber doch nie Krankheit noch Gebrechen gelitten. Ein sanfter Schlaf
nahm jeden zu einer bessern Sphäre Vorbereiteten nach einer langen Reyhe
glücklich und sorgenlos verlebter Jahre aus der sichtbaren Welt hinweg. Indes
war auf dieser Erde Studium und Anschaun der schönen Natur und Verfeinerung,
Hinaufschwingen des geistigen Theils zu höhern Wesen, Umgang und Gemeinschaft
mit Diesen die selige Beschäftigung der von allen übrigen Sorgen und
Bedürfnissen freyen Menschen. Welchen reichen mannigfaltigen Genuß diese höhere
Glückseligkeit, keinem Wechsel und keinem Ekel unterworfen, ihnen gewähren
mußte, davon können freylich wir, mit unsern gröbern Sinnen, keinen Begriff
haben. Aber ich sah es und fühlte es, was ich nie wiedererzählen kann, auf
welcher Stufe von Erhabenheit diese Geschöpfe Gottes über mir standen, wie ihr
Geist in die Zukunft hineinschauete und tiefe Blicke in mein innerstes
verderbtes Wesen that, wie der Allgegenwärtige unmittelbar in und um ihnen war
– Allein ich schweige – unwürdig – mißmüthig – zu seyn, was und wie ich bin –

Die einfache Kost von den Früchten der reichen Erde, welche keines künstlichen
Salzes bedurfte, um fruchtbar zu werden, erhielt den gesunden, mit aller
Schnellkraft und Stärke ausgerüsteteten Körper (das Meisterstück des höchsten
Baumeisters) stets unzerrüttet. Sie aßen nie von dem Fleische ihrer
Mitgeschöpfe. Ein kurzer, ruhiger Schlaf war hinreichend, den Gliedern neue
Geschmeidigkeit zu geben; ein gelinder Regen und der süße Thau des schaffenden
Himmels erhielt die wohlthätige, von keiner dürren Hitze getrennte noch von
herbem Froste verschlossene Erde stets bereit, aus ihrer Fülle ihren Kindern
gesunde Säfte darzureichen. – Welch ein Leben! – Keine Krankheiten – Kein
Eigenthum – Kein Luxus –Keine Leidenschaften – Keine Fürsten – – Keine Pfaffen!
 –

Der Trieb der Fortpflanzung wurde nicht durch reizbare, widernatürliche Speisen
gekitzelt, und der mäßige Ruf der Natur ließ, wenn er befriedigt war, keine
mißklingende, matte Stimmung zurück.

Also hatte der Patriarch das Glück, seine Nachkommen bis in das vierte Glied um
sich her sich ihrer Existenz freuen und ihren Schöpfer preisen zu sehn, den sie
in harmonischen Gesängen, welche meinen Ohren so lieblich wie ein Sphärenklang
vorkamen, erhoben.

Dieser glückliche Zustand aber würde nicht lange gedauert haben, wenn nicht der
Allgewaltige nach der Sündfluth das Gleichgewicht der Erde verändert und um
dieses geweyhete Paradies eine Burg von Eis gelegt hätte, welche seine frommen
Kinder von einer andern Insel, welche ich leider! bald nachher auch sehn mußte,
getrennt hätte.

Sie bedurften der geschriebnen Offenbarung nicht, doch wußten sie, was Gott für
den übrigen tiefer gefallnen Theil der Menschen gethan hatte, und sie, die sich
näher der größern Erlösung fühlten, nahmen innigen, liebevollen Antheil an dem
Schicksale der Brüder, welche weiter vom Ziele waren.

Für mich war gar kein Bleibens hier in diesen seligen Wohnungen. Die Höhe zu
erreichen, auf welcher jene edleren Wesen standen, dazu fühlte ich mich bald zu
schwach. Von Jugend an im Verderbnisse aufgewachsen, von einem Heere unruhiger
Leidenschaften bestürmt – Wie hätte ich da je den göttlichen Frieden finden
können, wozu Körper, Seele und Geist in vollkommnen Einklange stimmen müssen?

An einem schönen heitern Abende rief mich ein alter Greis zu sich vor die Thür
seiner Hütte, ergriff mich väterlich bey der Hand und sprach, theils in Worten,
theils durch Zeichen also zu mir: ›Armer Fremdling! Ich sehe es, Du trauerst,
weil Du nicht ganz bist, wie wir sind. Allein verzage nicht, guter Mensch!
Einst in einer andern Welt wirst auch Du zu einer größern Stufe von
Vollkommenheit gelangen, wenn Du hier Deine Bestimmung treu und fleißig
erfüllst. In unsern Gefilden aber darfst Du nicht länger bleiben. So will es
der weise Schöpfer, daß Du noch andre ferne Länder sehest und endlich in Deinem
Vaterlande Deine irdische Hülle ablegest, daß Deine Gebeine gesammlet werden zu
den Gebeinen Derer, die Du kanntest, und die von Deinem Stamme und Geschlechte
sind. Genieße von dieser Frucht, und Du wirst in einen Schlummer fallen, und
wenn Du erwachst, dann werden Deine Augen mehr sehn, wie Du erwartest.‹

Der ehrwürdige Mann gab mir eine röthliche Traube, die ich auf sein Geheiß
verzehrte, und kaum hatte ich die letzte Beere genossen, als ein
unwiderstehlicher Schlaf mich ergriff – Wie ich endlich aufwachte« –

 

So weit hatte ich in der Handschrift gelesen, als der Hauptmann wieder in die
Thür trat, worauf ich dann sogleich meine Papiere zusammenpackte.

Sechstes Capitel

Peter schreibt an Reyerberg. Ein kleines Abentheuer.
Abreise nach Holland.

»Nun, mein lieber Herr Claus!« rief der Officier. »Alles ist in Ordnung. Wir
können übermorgen in See stechen. Morgen laufen wir in der Stadt herum, und
diesen Abend wollen wir, denke ich, recht fröhlich hinbringen. Lassen Sie uns
den Windbeutel, den Lippeville, oder wie der alte Kerl heißt, hier in den
Gasthof zum Abendessen bitten! Er soll uns Geschichtchen erzählen. Der Mann ist
weit in der Welt gewesen, mag allerley erfahren haben – Kommen Sie!« »Herzlich
gern!« erwiderte ich. »Nur lassen Sie mich vorher einen Brief schreiben!«

Ich setzte mich hin, schrieb an meinen lieben Reyerberg nach Hamburg und gab
ihm Nachricht von dem, was mir begegnet war. Der gute Ludwig mochte wohl in die
größte Verlegenheit meinetwegen gerathen seyn, als er des Morgens Brick tot im
Bette gefunden hatte und ich verschwunden war. Jetzt meldete ich ihm den ganzen
Zusammenhang, versprach, sobald mein Geschäft in Holland geendigt seyn und ich
meine Frau an den rechten Mann gebracht haben würde, zu ihm nach Hamburg
zurückzukehren. Dabey berichtete ich ihm, daß ich eine kostbare Handschrift
besäße, die vielleicht unser Beyder Glück machen würde, aber in der That war,
was ich bis itzt mit Ihnen, meine lieben Herrn! davon gelesen hatte, nicht von
der Art, daß wir damit bey Fürsten etwas zu gewinnen hoffen durften. Wenn auch
das Ganze nicht vielleicht ein politischer Roman war, wie ich es noch dafür
anzusehn Ursache fand, so konnte doch die Entdeckung eines Landes, wo weder
Luxus noch Laster, sondern Unschuld und Freyheit herrschen, wenig Reiz für
unsre Regenten haben – Das ist kein Land für europäische Tyrannen! Bey welchem
Zipfel soll es der Despotismus angreifen? Wie soll man Menschen unterjochen,
sie mit der närrischen Grille erfüllen können, daß ihrer hunderttausend Kluge
Einem Mittelmäßigen gehorchen müssen, wenn dieser Einzige sich Jenen nicht
nothwendig zu machen versteht? Und wie kann er das, wenn sie keine solche
Bedürfnisse haben, deren Befriedigung in seiner Macht ist, wenn sie nichts
brauchen, als was ihnen die mütterliche Erde liefert, und, sobald ihnen ein
Theil davon entzogen wird, sich ein anders wählen? Die noch dazu durch
undurchdringliche Festungswerke von der übrigen Welt abgesondert sind und
endlich unter einem höhern Schutze stehen, der sie vor Cultur und Corruption
bewahrt? Wenn sie ohne Rauchtabak und Schnupftabak, ohne Gold, Silber, Brot,
Bier, Branntwein, Priester u.d.gl. leben können? –

Mein Brief war eben fertig, so daß ich Licht bestellen wollte, um ihn zu
versiegeln, und dann meinen Officier im Wirthszimmer aufzusuchen, da er
unterdessen ausgegangen war, den alten Sieur Lippeville zu uns zu bitten, als
leise an meine Thür gepocht wurde. Ich rief »herein!« und siehe da! es trat ein
junges liebliches Mädchen mit schönen braunen Augen und schwarzen Haaren in das
Zimmer. Sie redete mich französisch an: »Verzeyhen Sie«, sagte sie. »Ich glaube
fast, unrecht zu kommen.« »O! nichts weniger, mein Kind!« antwortete ich und
stand von meinem Stuhle auf, ihr entgegenzugehn. »Ein so hübsches Frauenzimmer
kömmt nie unrecht bey mir. Treten Sie ja näher!« »Um Verzeyhung!« erwiderte
sie. »Ich suchte meinen Stiefvater hier« – »Und der ist?« – »C'est le Sieur de
Lippeville, Monsieur, pour Vous servir. Je le croyois ici, mais voyant que Vous
ètes seul, Vous m'excuserés, Monsieur« – Sie wollte fort – »Ey! wohin so eilig?
« – »Um des Himmels willen, lassen Sie mich ja fort!« rief sie. »Mein Vater ist
gar strenge. Wenn er mich hier allein bey einem hübschen Herrn fände, was würde
er sagen?« Ich merkte nun wohl, was für Art Frauenzimmer ich vor mir hatte, und
ich glaube dem edlen Herrn von Lippeville nicht zu viel Unrecht zu thun, wenn
ich vermuthe, daß dies Stieftöchterchen von ihm abgeschickt war, den fremden
Herrn die Zeit zu vertreiben und dagegen einige holländische Ducaten mit nach
Haus zu bringen. Einem Manne von seiner Art konnte man schon zutrauen, daß er
bey seinen jetzigen Umständen nebenher einen kleinen Handel von dieser Art
triebe und daß, als er mir erzählt hatte, er habe eine Witwe mit einigem
Vermögen geheyrathet, das Capital einer jungen Stieftochter mit in Anschlag
gebracht war.

 

Peter Claus war aber nicht so neu in der Welt, um sich in einer solchen
Schlinge fangen zu lassen. Zehn oder zwölf Jahre früher möchte es freylich wohl
ganz anders ausgefallen seyn. Der Herr von Lippeville wäre dann zu rechter Zeit
in das Zimmer getreten, um den gekränkten Vater, den Rächer der entehrten
Tochter zu spielen und den armen Peter die Thorheit theuer bezahlen zu lassen.
Bey meiner vielfachen Erfahrung aber (und ich war ja auch ein verheyratheter
Mann) hielt ich mich mit diesem jungen Frauenzimmer gar bescheiden in den
Schranken der Ehrbarkeit. Weil indessen, wie der Apostel Paulus und Yorick (ich
weiß nicht, ob bey einerley Veranlassung, genug! sie erzählen es Beyde)
versichern, daß der Teufel ein Widersacher ist, der nur Gelegenheit sucht, uns
Schelmstreiche zu spielen, so fand ich nöthig, ein wenig auf meiner Hut zu
seyn. Man hat doch im siebenunddreyßigsten Jahre (man müßte denn gar zu arg bey
Höfen sich durchgelebt haben) auch noch Fleisch und Blut, wovon bekanntlich
ersteres zu den drey geistlichen Feinden gehört und letzteres, wenn es anfangt,
recht heftig zu laufen, leicht mit unsern Grundsätzen davonrennt. Desfalls
versäumte ich nicht, aus Vorsicht die Stubenthür, welche das hübsche
Frauenzimmer noch in der Hand hielt, nachdem ich sie davon weggeführt hatte,
sorgfältig – halb offenstehn zu lassen.

»Setzen Sie Sich nur einen Augenblick wenigstens, mein schönes Kind!« sagte ich
– Sie that es, nach einiger verstellten Weigerung.

Ich habe es schon oft bemerkt, beste Leser! daß, wenn uns Liebe zum Guten, oder
Eigensinn, oder Nothwendigkeit, oder Furcht treibt, unser sinnliches Vergnügen
gewissen Grundsätzen aufzuopfern, wir uns ungern begnügen, bloß das stille
Bewußtseyn zu schmecken, das Böse nicht gethan, sondern überwunden zu haben –
Nein! wir wollen mehr, wir möchten herzlich gern zugleich etwas Gutes
ausführen, so etwas Erhabnes, um durch den Kitzel, den uns eine große That
macht, den Verlust zu ersetzen, den die bezwungne Sinnlichkeit an jenem
entbehrten Genusse gelitten hat – so spielt bey uns immer eine Leidenschaft der
andern einen Possen, und dreymal glücklich ist noch Der, welcher die Kunst
versteht, dies Satanspack auf solche unschädliche Art aneinander zu hetzen.

Hätte ich die Demoiselle ganz trocken mit dem Bescheide abgewiesen, daß ihr
lieber Papa nicht bey mir sey, und dann freundlich hinzugesetzt: »Ich bedaure
also recht sehr und empfehle mich gehorsamst«, so hätte ich genug gethan. Aber
sobald ich merkte, welches Handwerk sie triebe, und ich nun wohl einsah, daß
ich mich aus Vorsicht in einiger Entfernung von ihr halten müßte, wollte ich
mich für diese Verleugnung dadurch schadlos halten, daß ich mir den Ruhm
erwürbe, etwas zur Besserung einer Verirrten beyzutragen. Ich faßte sie aus
dieser Ursache freundlich bey der Hand, fragte sie, wie alt sie sey, womit sie
sich beschäftigte, wie ihre Vermögensumstände wären, ob sie keinen Liebhaber
hätte, ob ich ihr in irgendeiner Sache dienen könnte? u.d.gl. Sie drückte mir
bey der letzten Frage dankbar die Hand, erzählte: sie sey neunzehn Jahre alt,
lebe bey ihrer Mutter, die freylich nicht so reich wäre, daß sie sich auf den
Fuß comme les autres filles de mon état kleiden und dadurch einem Manne
gefallen könne. Zudem wolle sie nicht heyrathen, liebe die Freyheit, und,
setzte sie hinzu, wenn sie jetzt einen Bräutigam hätte, so würde sie es ja
nicht wagen, bey einem so wackern Herrn allein im Zimmer zu seyn; dabey würde
wenigstens sie ein Vergnügen entbehren, wenngleich mir daran wenig gelegen seyn
möchte –

Ich fühlte, daß ich bald mit meiner Predigt hervorkommen müßte, wenn ich nicht
das Concept aus dem Gedächtnisse verlieren sollte; also fing ich herzhaft an:
»Mein gutes Kind!« sagte ich etwas vertraulicher. »Ich verstehe Sie vollkommen
und bin zu sehr mit der Welt bekannt, um nicht zu begreifen, daß es nicht eben
Männerhaß ist, der Sie bewegt, gegen den Ehestand eingenommen zu seyn. Es ist
wahr, die Freyheit ist ein herrliches Gut, aber um gänzlich frey und unabhängig
zu leben, muß man sich in bessern Glücksumständen befinden, wie Sie mir die
Ihrigen schildern, sonst zwingen uns Mangel und Nothwendigkeit oft, von dem
Willen reichrer Leute abzuhängen, und wenn Diese alsdann für ihr Geld das Recht
zu haben glauben, etwas zu fordern, das der Rechtschaffenheit entgegen ist, so
können wir nicht widerstehn. Reue nach der That, ein zerrütteter Körper, ein
unmuthsvoller Geist und im Alter Krankheit, Elend, Verachtung und Verzweiflung
sind dann gewöhnlich die Folgen einer solchen gefälligen Lebensart. Sehen Sie,
meine Schöne! so weit kann Mangel führen, wenn nicht Fleiß und Wachsamkeit
dabey sind, und hat schon manche ebenso blühende Wange« – Ich klopfte sanft an
die ihrige, denn nun hatte ich nichts mehr zu fürchten. Ich glühete von
Bekehrungsfeuer, die Sinnlichkeit wurde durch den Stolz glücklich überschrien –
Ich fuhr fort – »hat schon manche ebenso blühende Wange bleich gemacht.«

Sie schlug beschämt die Augen nieder, und eine Thräne, auf welcher halb Scham,
halb Verdruß schwamm, fiel auf ihre rechte Hand, die ich in meiner linken
hielt. »Lassen Sie sich«, sagte ich ferner, »durch dies Bild nicht ängstigen!
Wie könnte ein so hübsches, gutes Frauenzimmer je Mangel zu fürchten haben,
wenn Tugend und Arbeitsamkeit Ihre Schritte leiten? Der Ruf Ihrer Sittsamkeit
wird von Ihrer kleinen Wohnung aus in die Nachbarschaft und von da weit umher
in die Stadt verbreitet werden. Bey jetziger Zeit, wo es der tugendhaften,
häuslichen, edeln Weiber so wenig gibt, wird es Ihnen, wenn Sie zu diesen
Wenigen gehören, gewiß nicht an reichen, braven und hübschen Freyern fehlen.
Sie werden dann als Frau und Mutter das Glück einer ganzen Familie ausmachen,
und wenn diese Reize verblüht sind, wird die Achtung und Ehrerbiethung Ihrer
Freunde und Verwandten Ihnen eine neue Bahn von Glückseligkeit eröffnen, die,
von keinen Gewissensbissen noch körperlichen Leiden unterbrochen, bis an Ihr
Ende Sie begleiten und noch nach Ihrem Tode Ihnen aus dem Munde Derer
nachlallen wird, die Ihr Andenken segnen werden« – »Ah, Monsieur«, rief sie
aus: »Vous me percés le coeur! Plût au Ciel« – Sie konnte vor Rührung nicht
weiterreden – »Nun, mein gutes Kind!« sagte ich, »statt dieser augenblicklichen
heftigen Empfindung wünschte ich lieber, daß meine Worte bleibenden, wirksamen
Eindruck auf Sie machen möchten. Nehmen Sie« – Ich hatte einen kleinen Ring mit
einem grünen Steine am Finger. Er war nicht von großem Werthe. Auf der
inwendigen Seite stand mein Namenszug P. C. eingegraben. Gern bekenne ich es,
daß, als ich ihn kaufte, ich halb und halb die Absicht hatte, ihn einst als den
Preis einer schlechtern Handlung, wie die war, welche ich heute beging,
hinzugeben – »Nehmen Sie diesen Ring als ein kleines Andenken von mir an, und
wenn Sie je in Gefahr und Versuchung kommen sollten, etwas zu thun, das den
Grundsätzen entgegen wäre, von deren Wahrheit Sie itzt gerührt scheinen, so
betrachten Sie den Ring und erinnern Sich der Ermahnungen des Mannes, der es
wahrhaftig gut mit Ihnen meinte. Und nun, mein Töchterchen! gehen Sie hübsch
nach Haus, an Ihre Arbeit!« – Ich führte sie bis vor die Stubenthür, küßte sie
auf die Backe und machte die Thür hinter ihr her zu.

 

»Bravo! Peter Claus! Nun! da hast Du doch einmal eine gute Handlung begangen,
und das macht Dich so froh, daß es wohl der Mühe werth wäre, mehr dergleichen
zu thun, um ein so reines Vergnügen öfter zu empfinden. Es ist wahr, wenn nicht
die Furcht gewesen wäre, Du könntest in Verlegenheit gerathen, wenn das Mädchen
nicht des verteufelten Kerls Tochter – Doch, sollte man die Quellen aller edeln
Handlungen, aller Aufopferungen untersuchen – Genug! es ist geschehn, es ist
überstanden« –

Ich siegelte meinen Brief zu, schickte ihn fort, fand den Hauptmann unten und
sah etwa eine halbe Stunde nachher den Sieur Lippeville herankommen.

Unsre Mahlzeit war recht fröhlich. Das Bewußtseyn, eine gute That gethan zu
haben, macht doch wahrlich so heiter wie sonst nichts in der Welt. Unser Gast
zeigte anfangs ein ziemlich zusammengesetztes Gesicht. Es schien, als wenn das
Töchterlein ihm etwas von unsrer Unterredung erzählt haben mochte. Ich schwieg
sorgfältig darüber. Nach und nach klärte sich indessen bey einer Flasche Wein
die Miene des alten Sünders auf, und er fing an, als er ein bißchen im Kopfe
hatte, auf unser Bitten allerley Scenen aus seinem Leben zu erzählen.

Da kam nun in Wahrheit tolles Zeug zum Vorschein. Er hatte sich, wie es schien,
von Jugend auf um des leidigen Geldes willen zu allem mißbrauchen lassen. Als
er Bedienter bey dem französischen Husarenofficier war,Man sehe im ersten
Theil! Seite 74. da hatte er im Felde tapfer fouragieren helfen. Der Officier
warb hernach um eine reiche Kaufmannstochter, und da mußte Lippeville seinem
Herrn helfen, den wohlhabenden französischen Marquis zu spielen. Er wurde nebst
einigen andern losen Buben verkleidet, die Rolle von Kammerdienern, Leibjägern
u. s. f. zu machen. Dann schrieb er falsche Briefe im Namen der Verwalter von
den Gütern des Officiers (die aber im Monde lagen), in welchen sie ihm
meldeten, wieviel sie in diesem Jahre eingenommen, verbauet, an Pensionen
ausgezahlt und bar überschickt hätten. Der alte Schwiegervater ließ sich
dadurch täuschen und gab die Tochter, welche indes schon im Voraus für die
Fortpflanzung der Familie gesorgt hatte, dem windigen Husaren, der nichts mehr
und nichts weniger war wie ein Aventurier und Spieler.

Lippeville fing während dieser Zeit an, mit seiner gnädigen Frau vertrauet zu
werden, wurde mit ihr ertappt, herzhaft abgeprügelt und fortgejagt.

Darauf half er sich als Kammerdiener an bey dem dänischen Gesandten in Paris,
lernte dazumal das bißchen Dänisch reden, welches ihm jetzt so großen Vortheil
bringt, führte dem Herrn Gesandten Maitressen zu, welches herrliche Talent ihm
die Secretairsstelle bey einem Cardinal verschaffte, bey einem Herrn, der weder
recht lesen noch schreiben konnte und außer den Stunden, die er im Schlafe, am
Tische und in dem liebreichen Umgange mit einigen siebenzehnjährigen Knaben
zubrachte (vermuthlich um ihren Geist zu bilden) seine Hauptbeschäftigung seyn
ließ, Fliegen zu fangen, denselben die Flügel auszureißen und papierne Figuren
auf ihren Rücken zu kleben, mit denen die armen geplagten Thiere zur größten
Freude Seiner Eminenz herumwackeln mußten. Hiebey stand sich Lippeville
vortrefflich, ging mit dem Cardinal nach Italien, sah dort alles, was nur zu
sehn war, rutschte die Scala santa auf den Knien hinauf und ging endlich, als
compagnon de voyage et de débauche, mit dem Vetter Seiner Eminenz unter dem
Namen des Capitaine de Lippeville auf Reisen.

Nach dem Tode dieses jungen Herrn, der in Aachen an einer sehr galanten
Krankheit starb, theilte er mit den Domestiken desselben die besten Sachen des
Verstorbnen und ging sodann nach Spa, wo er am Pharaotische seine ganze
Barschaft sitzen ließ, bis auf die Leibrente nach, von der wir aber gehört
haben, daß er auch diese in der Folge verlor.

Auf welche Art er sich unterdessen durch die Welt half, das haben wir im
siebenten Capitel des ersten Theils gehört.

Es war schon beynahe Mitternacht, als wir auseinandergingen, und den folgenden
Tag wendeten wir an, mit Lippeville durch die wahrhaftig schöne Stadt
Kopenhagen zu spazieren.

Auch hier fand ich die Erfahrung bestätigt, daß man weit in der Welt
umhergefahren seyn kann, ohne desfalls den geringsten Nutzen von diesen Reisen
zu ziehn. Hätten wir einen Mann von Kenntnissen bey uns gehabt, so würde uns
derselbe, obgleich die Zeit so kurz war, dennoch auf manches aufmerksam gemacht
haben, das uns einen Begriff von dem Nationalcharacter, den Sitten und dem
Grade der Aufklärung der Einwohner hätte geben können. So aber, mit den Augen,
womit der alte Landläufer alle Dinge ansah, war uns seine Führung nicht mehr
wie die eines Lehnlakayen werth. Da sahen wir das Wahrzeichen der Stadt, die
Bildsäule der Leda, welche zwischen Kopenhagen und Christianshaven, auf der
Insel Amac, im Wasser steht, beschaueten die Citadelle Friedrichshaven, gafften
das prächtige, wahrhaftig sehenswerthe Schloß in der Altstadt, wie die Kuh das
neue Thor, von außen an, betrachteten die Schandsäule auf dem Uhlefeldsplatze,
die ich lieber nicht gesehn hätte, und würden nicht einmal das berühmte
Hospital Wartow besucht haben, wenn nicht ich, der ich gern mich meiner
Menschlichkeit erinnere, die Gewohnheit hätte, in jeder Stadt nach den
Hospitälern und Tollhäusern zu fragen. Das, wovon ich hier rede, verdient
vorzüglich Aufmerksamkeit. In mehr als dreyhundert Betten – Doch, ich habe
Ihnen ja schon im vorigen Capitel versprochen, daß ich Sie mit einer genauen
Beschreibung von Kopenhagen verschonen wollte, und ein ehrlicher Mann hält
Wort –

Nachdem wir ziemlich ermüdet des Abends zu Hause kamen, nahmen wir Abschied von
unserm Führer und bestiegen des folgenden Morgens früh um fünf Uhr das Schiff,
um nach Holland zu segeln.

Siebentes Capitel

Auf der Reise wird das Manuscript wieder hervorgesucht.

Es thut mir in der Seele weh, daß ich bey dieser Seefahrt meinen Lesern nicht
wiederum mit einer so poetischen Beschreibung eines Sturms andienen kann, als
diejenige war, womit ich Ihnen vor meiner Ankunft in Kopenhagen aufgewartet
habe. Aber es ist wahrlich meine Schuld nicht, daß es diesmal so schönes Wetter
war; daß am Tage die glänzende, majestätische Sonne über die unermeßliche
Fläche des Meers hin ihre weiten durchdringenden Blicke warf, indes die kleinen
Wellen voll Wonne, ihre Strahlen auffangen zu dürfen, erquickt sich fortwälzten
und einander im unschuldig muthwilligen Spiele zu jagen schienen; die stillen
Bewohner des nassen Abgrundes aber, durch die Anmuth der wärmenden Luft
gereizt, um unser schwimmendes Haus herum scherzten, das mit kühnem Ernst
dahinflog und lange Furchen schnitt, welche von dem geschäftigen Wasser schnell
wieder ebengemacht wurden, bis der bescheidne Abend herankam, aus welchem die
ermüdete Natur neue Federkraft und labende Kühlung einsog, indem er mit sanfter
Feuchtigkeit das Feuer des strengen Elements dämpfte, wie das gefällige Zureden
eines Freundes die Hitze des heftigern lebhaftern Bruders mäßigt; da dann der
halbe Erdball, von der Arbeit und den Freuden des Tages auszuruhn, eine Pause
machte, und die heitern Sterne mit funkelnden Augen bey dem Bette der
schlummernden Hemisphäre wachten. –

Nun, bey meiner Seele! Das war doch vortrefflich gesagt! Nicht wahr? Nun
schenken Sie mir doch den Sturm? Finden Sie wohl solche herrliche Bilder,
seitdem die asiatische Banise nicht mehr gelesen wird, in irgendeinem unsrer
teutschen Romane? O! und wenn ich Verse machen wollte, da sollten Sie erst
Wunder sehn. A propos! Ich denke nächstens ein Bändchen voll von solcher Ware
auf Pränumeration herauszugeben – Allein wir kommen von meinem Roman ab, der
wohl verdient, daß man noch etwas darüber sage. Bey so mannigfaltigen
Schönheiten wollten Sie ihn nicht allen andern Büchern vorziehn, nicht glauben,
daß es der Mühe werth sey, diesen Roman mit einem kaiserlichen Privilegio in
der Karlsruher Sammlung nachdrucken zu lassen, wenn auch tausendmal mein
Verleger, der mich gut bezahlt hat, dagegen schrie, eine solche Operation für
Diebstahl und das Privilegium für erschlichen hielte? – O! dann hätten Sie
wahrlich weder Geschmack noch Begriffe von Billigkeit! – Doch, ich ereifre
mich. Fahren wir in unsrer Geschichte fort! –

 

Auf der vorigen Seite habe ich soviel sagen wollen, daß wir hübsches Wetter
hatten und daß uns also nichts abhielt, glücklich nach Holland zu kommen.

Da mir aber unterwegens die Zeit im Schiffe ein wenig lang vorkam, obgleich wir
Punsch tranken, à l'hombre spielten und Tabak rauchten, zog ich gegen Abend
wieder mein Manuscript hervor und las, was folgt:

Weitre Erzählung des Herrn Bricks

»Als ich endlich aufwachte, befand ich mich an eben dem Orte, wo ich zuerst aus
meinem Nachen gestiegen war, und zwar so hungrig wie möglich. Jetzt schien mir
alles, was ich gesehn und gehört hatte, ein Traum zu seyn. Sollte es, dachte
ich, möglich seyn, daß ich aus Ermattung und Müdigkeit in einen so heftigen
Schlaf verfallen wäre, daß die beyden Personen, von denen es mir vorkam, als
wenn sie bey meinem Erwachen vor mir gestanden wären, mir nur der geschäftigen
Phantasie nach erschienen wären, und daß Morpheus mir den häßlichen Streich
gespielt hätte, das ganze Bild eines unschuldigen Volks nur im Schlafe vor
meine Augen zu stellen? – Wer wird es wagen, meine Freunde! zu entscheiden, ob
es wirklich also gewesen ist oder nicht? Ihr wißt, wie wenig Gewißheit in
unsern Vorstellungen, selbst bey offnen Augen, im Sinnlichen und
Intellectuellen herrscht. Und wie soll man es anfangen, Andre zu überzeugen,
daß das wirklich existiere, was wir gesehn zu haben vorgeben, da Ihr täglich
wahrnehmen könnt, wie die klügsten Menschen sich einander Dinge abstreiten, die
Viele von ihnen genau bemerkt und geprüft zu haben vorgeben? Sieht Der, dessen
Augen weit in die Ferne tragen, nicht wirklich Dinge, welche für den
Blödsichtigen gar nicht existieren? Sieht der Mann mit dem Fernrohre nicht noch
eine andre Welt? Soll hier die Übereinkunft Mehrerer entscheiden? Ja, dann muß
das Heer der Geisterseher und Geisterglauber gegen die Armee Derer, die
dergleichen leugnen, entscheiden. Soll das Urtheil der Scharfsichtigern das
Übergewicht geben? Wer wird sich dann nicht dafür halten wollen? Genug! ich
glaube noch immer, das alles erlebt zu haben, und wer es nicht mit mir glauben
will, der reise selbst hin, auf Gefahr, gleichfalls, wenn er zurückkömmt, für
einen Windbeutel gehalten zu werden. Mir wäre es wahrlich fast lieber, wenn es
nur ein Traum gewesen wäre; denn einen so seligen Wohnort gefunden zu haben und
ihn gleich wieder verlassen zu müssen – Das ist keine angenehme Sache! Höret
indessen weiter! –

 

Ich befand mich auf demselben Platze wieder, auf der Erde liegend und vor
Hunger schmachtend. Sobald ich mich aber von meinem Lager erhoben hatte, um die
Gegend umher zu durchschauen, sah ich zu meinem größten Erstaunen, daß das Land
nicht, wie es mir vorher geschienen, unbebauet, sondern, von allen Seiten her
weit hinaus, an Flüssen, Bergen, Wäldern und Thälern eine Aussicht voll großer
Städte und Dörfer in Menge darstellte: – Wie, in aller Welt, kömmt denn das?
Sollte man doch meynen, ich sey an der Küste von Europa! Aber was geht es mich
an? Frisch darauflosgegangen! –

 

Mein Hunger trieb mich ohnehin, Nahrung zu suchen. Ich schlich etwa hundert
Schritte fort, als ich an einen umzäunten Garten kam, der voll von Obstbäumen
stand. Nun konnte ich der Begierde nicht widerstehn, etwas davon zu genießen,
um der Stimme meines bellenden Magens zu gehorchen. Ich stieg also über den
Zaun und brach einen großen Apfel ab, in welchen ich begierig hineinbiß. Aber
kaum hatte ich das gethan, als hinter mir eine fürchterliche Stimme erscholl:
›He! Du verwünschter Dieb!‹ rief es in der gewöhnlichen Sprache der südlichen
Inselbewohner. ›Dich soll ja die böse Krankheit befallen, Du Himmelhund, Du!
Was machst Du in meinem Garten?‹ Ich sah mich schnell um; da stand hinter mir
ein Mann, vom Kopfe bis zu den Füßen bekleidet, und das auf eine so
unnatürliche Art, daß ich mich zum höchsten darüber verwunderte; denn sein
Anzug bestand nicht nur aus unzähligen kleinen Stücken, so daß fast jedes Glied
des Körpers mit einem einzelnen Fetzen bedeckt war, welcher besonders
angeheftet werden mußte, sondern das Ganze machte auch ein so widriges Ansehn,
daß dadurch alle Schönheit des Körpers, alle Form, aller Wuchs verunstaltet
wurde. ›Lieber Mann!‹ sagte ich, ›verzeyhet mir! Ich habe in so langer Zeit
nichts gegessen. Nagender Hunger trieb mich, in Euer Eigenthum zu greifen.
Zudem bin ich fremd hier, wußte nicht, wem dieser Fleck gehörte, da ich gewöhnt
bin, unter Menschen zu leben, die, was Gott wachsen läßt, wie ein
gemeinschaftliches Gut seiner Creaturen ansehen.‹

 

Der Mann: ›Ja! da hat sich was zu gemeinschaftlich! Wir müssen schwere Abgaben
entrichten. Wovon wollte sonst unser Erif‹ (so nennen die Einwohner ihre
Fürsten) ›die raren ausländischen Thiere füttern, die er weit herkommen läßt,
um damit zu spielen und sie tanzen zu lassen?‹

Ich: ›Ist das möglich? Und desfalls müßt Ihr Alle vielleicht darben, arbeiten,
schwitzen und einem hungrigen Fremden einen Bissen zur Labung versagen, damit
Euer Erif in seinem kindischen Vergnügen nicht gestört werde?‹

Der Mann: ›Nun gemach! Herr Fremder! Diesmals halte ich's Euch zu Gute; aber
redet ein andermal mit mehr Ehrerbietung von unserm gnädigen Herrn! Was hilft
auch das alles? Es ist wohl wahr, ein Knabe ist ein Knabe, und unser Herr ist
erst zehn Jahr alt – Aber kommt nur mit herein, wenn Ihr wirklich in langer
Zeit nichts genossen habt! Es wird sich ja noch wohl etwas finden, um Euch zu
erquicken.‹

Wir gingen zusammen in seine Hütte, wo es nun in der That armselig genug
aussah. Schlechter Hausrath, ein Weib mit sechs Kindern in zerrissene Lumpen
gekleidet; in der Ecke ein Lager für sie Alle, von dürrem Laube.

Der Mann: ›Wundert Euch nicht, daß es hier so kümmerlich aussieht! Wir waren
auch einmal in bessern Umständen, aber die Menge der Auflagen, die wir bezahlen
müssen, hat gemacht, daß wir ein Stück Hausrath nach dem andern haben für
herrschaftliche Abgaben hingeben müssen.Ich bediene mich hier und in der Folge
der europäischen Terminologie und werde, um verständlich zu seyn, die Namen:
Fürsten, Minister, Beamte u. s. f. brauchen. Hier habt Ihr ein Stück von unserm
gewöhnlichen Nahrungsmitteln (Es war ein Teig, aus kleingeriebenen Körnern
eines Staudengewächses mit Wasser zusammengeknetet und dann in einem Ofen
gedörrt.) ›Esset, so viel Euch schmeckt! Die Götter werden es uns ersetzen. Ihr
glaubt doch an die Götter?‹

Ich: ›An Einen wenigstens! Wie könnt Ihr das fragen?‹

Der Mann: ›Ja! ich meinte nur so. In der Stadt glaubt kein Mensch mehr daran,
und deswegen werden wir auch so gedrückt, denn wenn die Leute dort bedächten,
daß die Götter die Bosheit bestrafen, so würden sie nicht so grausam mit uns
umgehen. Sehet nur an! Diesen Teig, den Ihr da genießt, habe ich selbst
gemacht, denn ich ziehe die Körner dazu auf meinem eignen Acker, aber von jedem
Gefäß voll, das ich abpflücke, muß ich einen kleinen Stein Abgabe entrichten.‹
Eine gewisse Art seltener Steine, die tief in der Erde lagen und welche die
Sclaven mit Gefahr ihres Lebens aus den Gruben herausholen mußten, vertraten
die Stelle des Geldes. Wenn aber ein Unterthan dergleichen fand, mußte er sie
abliefern, denn alle gefundenen und nicht gefundenen Steine gehörten dem
Fürsten, obgleich er selbst keinen einzigen suchte und mancher Sclave, welcher
die Gruben durchwühlte, darin umkam.

Ich: ›Aber, wie in aller Welt könnt Ihr das leiden? Ihr sagtet vorher, Euer
Herr sey ein Knabe. Es ist ja aber wider die Natur, daß man einem Kinde
gehorche und daß so viel tausend Menschen sich quälen, um einem Jungen sein
närrisches Spielwerk zu bezahlen. Gebet doch dem Lümmel die Ruthe und wählt
Euch einen alten verständigen Mann zum Oberhaupte.‹

Der Mann: ›Ach! das versteht Ihr nicht! Man sieht wohl, daß Ihr ein Fremdling
seyd. Sobald der alte Fürst tot ist, ist der kleine Sohn gleich wieder Herr.‹

Ich: ›O! ich kenne das; aber es bleibt immer eine närrische Einrichtung. Wenn
Ihr davon zufrieden seyd, so kann ich es leiden. Wenn aber die Mehrsten darüber
klagen, so muß der größere Theil aufheben dürfen, was sich nur durch seine
Nachsicht hat einschleichen können. Welche Unvernunft, einem Kinde zu
gehorchen, das vielleicht noch nicht reden kann!‹

Der Mann: ›Ey nun! reden kann der Unsrige schon, aber er regiert auch nicht
eigentlich, sondern da ist die Mutter, ein Priester und der oberste Mundkoch.
Diese Drey machen alles, was sie gutdünkt, in des armen unmündigen Fürsten
Namen. Da müssen wir dann freylich immer Haar lassen, bezahlen, was wir nur
aufbringen können, und das alles unter dem Vorwande, des Prinzen rare Thierchen
zu ernähren, im Grunde aber lebte die alte Mutter mit ihrem Priester und
obersten Koche davon.‹

Ich: ›Nun! da lobe ich mir doch mein liebes Vaterland. Das sind ja unerhörte
Dinge, die Ihr mir da erzählt.‹

Der Mann: ›O! das ist noch nichts. Wenn Ihr weiter ins Land geht, da werdet Ihr
noch ganz andre Sachen hören.‹

Ich: ›Behüte Gott! Lebet wohl! Seyd herzlich gedankt für Eure Gastfreundschaft!
Der Himmel vergelte es Euch! – Ich kann es nicht – Wollt Ihr aber jetzt das Maß
Eurer Wohlthaten vollmachen, so führt mich baldmöglichst über die Grenze!‹

Der Mann: ›Dazu braucht Ihr nicht weit zu gehn, und wenn Ihr recht schnell
fortwandert, so könnt Ihr vor abends noch die Länder von vier Herrn durchreist
seyn, die alle das Recht haben, Euch ungestraft den Kopf abschneiden zu lassen,
wenn Ihr etwas redet, das ihnen nicht gefällt.‹

Ich: ›Schon gut! Also vier Länder? Da werde ich doch eines antreffen, worin
glückliche Menschen leben – Auf Wiedersehn, guter Freund!‹

 

Ich ging nun grade fort und war in wenig Augenblicken in einem fremden Lande.
›Aber sagt mir doch‹, rief ich einem Bauern zu, der traurig auf dem Felde
stand, ›sagt mir doch, mein Freund! Warum sieht denn dies Feld so verwüstet, so
leer aus? Habt Ihr Krieg?‹ ›Ach nein!‹ erwiderte der Bauer, ›das haben die
großen wilden Mäuse in dieser Nacht gethan.‹ – ›Ist denn kein Mittel‹, fragte
ich, ›diese auszurotten?‹ – ›Bey Leibe nicht‹, erwiderte er, ›das ist des
Fürsten größtes Vergnügen. Er läßt sie aus allen Gegenden hier zusammentreiben.
Keiner von uns darf einer derselben Leid zufügen. Morgen aber wird eine große
Jagd gehalten. Da kömmt der Fürst selbst. Ein schöner und freundlicher Herr!
Und dann müssen eine Menge Sclaven auf unsern Feldern hinter den Mäusen
herlaufen, um einige zu fangen. Wer drey fängt, der ist frey. Wer aber diese
Zahl nicht bringt, der muß so lange laufen, bis er tot dahin fällt; da lacht
dann der gute Herr so herzlich; Ihr könnt es gar nicht glauben‹ – ›So hol ihn
der Henker mit seinem Lachen!‹ schrie ich. ›Geschwind zeiget mir, wo ich am
nächsten über die Grenze komme!‹ Er wies mich zurecht, und ich ging weiter.

Sobald ich in das benachbarte Land kam, sah ich auf der Grenze einen Mann
stehn, welcher in der Hand Bogen und Pfeile hielt und mir mit fürchterlicher
Stimme zurief: ›He! halt! Wer bist Du? Hilfe, Cameraden! Der Feind ist da! Tod,
Verderben, Pestilenz! Gleich sage an, wer bist Du?‹ – ›Ich bin ein
unschuldiger, wehrloser Reisender‹, gab ich ihm zum Bescheide – ›Nun, so gehe
Er dann nur hin, mein Freund! guten Tag!‹ Ich ging lächelnd fort. ›Aber sage Er
mir doch‹, sprach ich und kehrte wieder um, ›was macht er dann da für einen
höllischen Lärm? Ist der Feind hier im Lande?‹ ›Ey nicht doch‹, antwortete der
grimmige Bewaffnete, ›Er sieht ja wohl, daß keine Sehne an meinem Bogen ist.
Das geschieht nur so, um nicht aus der Übung zu kommen, wenn es einmal Krieg
geben sollte. Der Fürst ist ein Liebhaber davon. Es thut ihm zwar kein Mensch
nichts zu Leide. Aber das ist nun so seine Freude. Des Nachts springt er vom
Lager auf und schreyet: He da! Feinde! Mordbrenner! schießet und hauet alles
tot! Und so müssen wir's denn auch machen‹ – ›Und dafür werdet Ihr wohl gut
bezahlt?‹ – ›So So! Einen Tag um den andern bekommen wir ein großes Stück Teig,
davon müssen wir aber die Hälfte anwenden, kleine Kügelchen daraus zu kneten,
womit wir uns des Morgens eine Stunde lang zum Zeitvertreibe werfen müssen.
Versteht Er? das sollen Steine vorstellen, so einen kleinen Krieg. Der Fürst
macht es selbst mit. Den folgenden Tag hungern wir dann; dagegen aber haben wir
an demselben auch nichts zu thun. Hätte Er wohl nicht Lust, auch so ein Mann zu
werden, als ich bin?‹ – ›Bewahre der Himmel, mein guter Mensch! Gott befohlen!
Ist's noch weit bis in das Nachbarland?‹ ›Nein! gleich hier.‹ Als ich fortging,
rief er noch einmal: ›He Cameraden! paßt auf! Der Feind! Tod! Verderben!
Pestilenz!‹ – ›Adieu! mein Freund!‹

›So sollte man doch meynen‹, sagte ich zu mir selbst, ›ich sey in ein Land voll
von Narren gerathen? Doch hier wird es vielleicht besser hergehn. Aber wer
winselt denn da?‹ Es war ein armes Weib, das jämmerlich klagte: man habe ihren
einzigen Sohn aus ihren Armen gerissen, um ihn dem Fürsten zu schicken. Dieser
Sohn sey ihr süßer Trost gewesen, habe für sie und zwey unmündige Schwestern
seit des Vaters, ihres Mannes, Tode so treulich gearbeitet, daß Alle ihren
Unterhalt davon gehabt hätten; jetzt müsse sie mit ihren schwachen Händen das
Feld selbst bauen, da sie nicht in den Umständen sey, einen Sclaven anschaffen
noch ernähren zu können. Dennoch dauerten die schweren Abgaben fort, welche auf
die Felder vertheilt wären, obgleich man sie des Mittels beraubt habe, das
ihrige zu bauen. Ich frage die Frau, wozu dann der Erif ihres Sohns so
nothwendig bedürfte? Sie wunderte sich, daß mir das unbekannt seyn könnte – Und
wozu meinet Ihr wohl, meine Freunde! daß er ihn gebraucht hätte? Es ist schwer
zu rathen. Ich will es Euch sagen: Er hielt sich zwanzigtausend Leyerspieler,
die Alle von einerley Größe und Ansehn seyn mußten. Da nun sein Ländchen klein
war, so kostete es freylich Mühe, so viel ähnliche Leute zusammenzutreiben.
Fremde hätte er in Menge bekommen können; aber die hätte er bezahlen müssen,
statt daß diese umsonst leyern mußten. Nun sah freylich in seiner Stadt alles
lebhaft und prächtig aus, und die Gassen wimmelten von – Leyerspielern. Aber
desto ärmer und kläglicher war der Zustand auf dem Lande. Weiber mußten das
Feld bauen, obendrein schwere Abgaben bezahlen; und wenn Eine einen guten
Bissen hatte, so entzog sie sich's lieber und trug ihn zu ihrem Sohne, Bruder
oder Vetter in die Stadt, damit der arme Leyerspieler nicht verhungerte – Ja!
da seht Ihr, wie die Fürsten dort so ihre eignen Grillen haben! Bey uns in
Europa ist es gottlob! ganz anders. Indem nun also der Kern der nützlichsten
Menschen mit Gewalt zu elendem Spielwerke abgerichtet wurde, fiel bey dem
kleinen Völkchen aller Muth, aller Erwerb, aller Fleiß weg. Sie wurden nach und
nach an das Elend gewöhnt und waren oft froh, wenn sie nur noch leyern konnten.
Denn wenn ein unglücklicher Zufall ihnen ihre Gesundheit raubte oder der Erif
das Gesicht irgendeines seiner Leyermänner nicht mehr leiden konnte, jagte er
Diesen fort und überließ ihm die Wahl, auf seine Gefahr zu stehlen oder zu
verhungern. Ihr werdet mich fragen, ob denn dieser mächtige Leyerbeschützer ein
so großer Tonkünstler gewesen? Gar nicht, meine Freunde! Er verstand nichts von
Musik, und niemand konnte begreifen, zu welchem Endzwecke er diese Leute um
sich her dudeln ließ.

 

Ihr könnt Euch leicht vorstellen, daß auch in diesem Lande meines Bleibens
nicht lange war. Ich ließ mich baldmöglichst hinausleyern. Allein es ging mir
sehr schlimm, denn obgleich die Regierung dafür sorgte, daß es nicht an armen
Leuten, wohl aber an Mitteln fehlte, etwas durch Fleiß und Arbeit zu erwerben,
so hatte sie doch zugleich die weise Einrichtung getroffen, daß gar keine
Bettelleute geduldet wurden. Sobald sich ein Mensch blicken ließ, der Andre um
Hilfe ansprach, wurde derselbe durch eine Wache von Ort zu Ort bis über die
Grenze begleitet – Gewiß eine herrliche Einrichtung, sich so viel Impunität zu
verschaffen, daß, wenn man jemand den Geldbeutel gestohlen hat, er es nicht
einmal wagen darf, sich die Rückgabe eines kleinen Theils zu erbitten! – Zum
Glück war, wie ich schon gesagt habe, das Land nicht groß, denn sonst hätte man
einen Menschen so lange spazieren führen können, bis er aus Hunger und
Ermattung tot hingefallen wäre. Beynahe wäre es mir also gegangen. Ich hatte
mich ein wenig zu heftig im Gehn angegriffen, so daß ich in einem Orte krank
vor der Thür eines Hauses niedersank, in welchem ich Ruhe und Hilfe suchen
wollte. Die Obrigkeit ließ mich sogleich auf ein Fahrzeug packen und, meines
Bittens ungeachtet, bis an das nächste Dorf bringen, woselbst man mich ebenso
behandelte, und dies so fort, bis ich in eines andern Herrn Lande war, da man
mich dann ganz sanft auf Gottes Erdboden im freyen Felde hinlegte. Kraftlos und
mißmuthig lag ich hier eine Stunde, unfähig, mich bis zum nahegelegnen Orte zu
schleppen, als endlich ein freundlicher, ziemlich gut gekleideter alter Mann
vorbeyging, mich da liegen sah, sich Meiner erbarmte, mich fort und in seine
Wohnung führte. Dieser redliche Mann verpflegte mich auf das Beste, und in
vierundzwanzig Stunden war ich wieder ziemlich bey Kräften.

Ich fing nun an, meinem Wohlthäter herzlich für meine Errettung zu danken. Ohne
ihn wäre ich das Opfer der guten Policey des obersten Leyerbeschützers
geworden. Nun muß ich Euch doch auch den Mann beschreiben, der mich so
menschenfreundlich errettet hatte. Er war, was man bey uns Schulmeister nennt.
Er unterwies die Jugend auf dem Lande, und das that er mit seltner
Geschicklichkeit, Treue und Einfalt. Er lehrte die Kinder früh ihre Pflichten
kennen und die Beruhigung lebhaft empfinden, welche man hat, wenn man recht und
gut und edel handelt. Zugleich gewöhnte er sie an Fleiß und Genügsamkeit und
bildete auf diese Art den wichtigsten Stand, der alles erwerben, alles tragen
muß, auf dem die ganze Wohlfahrt des Staats beruht, das Landvolk, zu guten, mit
ihrem Zustande zufriednen Menschen. Also war dieser Mann eine der wichtigsten
Personen im Staate, und es fiel mir auch nicht anders ein, als daß, vom Fürsten
bis zum Bettler, Jeder ihn also behandeln und mit Ehrerbiethung sich gegen
einen Menschen betragen würde, der den Grund zu einer bessern, glücklichern
Generation legte – Aber wie sehr irrte ich mich! – Der Fürst, welcher, in
rauschenden Freuden und Wollüsten ersäuft, sorglos über seine heilige Pflicht,
nur darauf bedacht war, alles von sich zu entfernen, was ihm hätte ernsthafte,
vernünftige Gedanken erwecken können, unterhielt einen Haufen von
Luftspringern, die täglich vor ihm ihre Kunststücke wiederholen mußten. Diese
Leute wurden reichlich besoldet und geehrt, ja! die erste Luftspringerin bekam
fünfundneunzigmal mehr zum Unterhalte gereicht als der Lehrer des Landvolks.
Dabey war dieser Schulmeisterstand ein so verachtetes Amt, daß ich offenbar
sehn konnte, als mich mein Wohlthäter, wie Ihr nachher hören werdet, mit in die
Stadt nahm, wie geringe man diesen würdigen Mann behandelte, wie er nirgends in
vornehme Häuser Zutritt hatte, wie er aller Orten unter dem Pöbel mit
fortgedrängt wurde und wie überhaupt in diesem großen Lande die Bedienungen und
Stände nicht nach dem Grade der Nützlichkeit, welchen sie für den Staat hatten,
sondern nach gewissen Vorurtheilen geschätzt und belohnt wurden. Da war es dann
sehr natürlich, daß sich wenig Männer von Talenten zu Besetzung der höchst
wichtigen, aber verachteten Stände fanden und daß man desfalls gewöhnlich zu
einem Schulmeister Denjenigen nahm, der dies Amt um den geringsten Preis
annehmen wollte. Es wurden dann solche Stellen mit Unwissenden, Nichtswürdigen
besetzt, oder wenn ja ein geschickter Mann, durch sein gutes Herz, durch seinen
Hang zu diesem edlen Geschäfte oder durch Armuth getrieben, sich entschloß, ein
Lehrer des Landvolks zu werden, so schnitt ihm seine Lage die Mittel ab, seine
Talente weiterzuentwickeln, und er mußte wohl gar, um leben zu können, nebenher
irgendeine rauhe, niedrige Handarbeit treiben. Zu Abschaffung dieses Unwesens
wurde nun so wenig Anstalt gemacht, daß die Lehrer des Volks gar nicht unter
genauerer Aufsicht der Regierung standen, welche sich mit solchen Kleinigkeiten
nicht abgab. Sie waren dagegen einer Classe von Leuten untergeordnet, die sich
mit Gewalt in den Besitz gesetzt hatten, für die wahren Priester der Gottheit
zu gelten. Da Diesen nun daran gelegen war, das Volk dumm und voll von
Vorurtheilen zu erhalten, so läßt sich leicht begreifen, daß sie die Aufklärung
und weise Erziehung so viel möglich hinderten. Sie setzten daher zu den Lehrern
des Landvolks mehrentheils ihre Creaturen, welche ihre Pläne bey dem
Unterrichte der Kinder befördern mußten, oder die allerdümmsten Menschen an.
Auch war eine Form vorgeschrieben, nach welcher der Unterricht eingeleitet
werden mußte, und statt die guten Kinder auf die Süßigkeit der
gesellschaftlichen Pflichten und auf die Schönheiten der wohlthätigen Natur
aufmerksam zu machen, mußten sie fünfzehn Jahre lang gewisse, von eigennützigen
und listigen Menschen zum einträglichen Betruge zusammengeflickte,
unverständliche Systeme auswendiglernen. Und wehe dem Knaben, der hier seine
Vernunft gebrauchen wollte! Wehe dem Lehrer, der nach einer andern Methode
verfuhr! Er wurde im Namen der barmherzigen, gütigen, duldenden Gottheit bis in
den Tod verfolgt. Wirklich war auch mein Hauswirth schon in das schwarze
Register dieser Bonzen eingeschrieben und mußte allen Ruf seiner
Rechtschaffenheit, alle seine Klugheit aufbiethen, den Schlingen zu entgehn,
welche man seiner Heterodoxie (das heißt dort so viel wie gesunde Vernunft)
legte. Die Vorschriften, nach denen das ganze große Land leben mußte und welche
jene Bonzen erfunden und dem Erif selbst zur Befolgung aufgezwungen hatten,
gingen so weit, daß man an gewissen Tagen nicht einmal allerley genießen noch
sich mit nützlichen Dingen beschäftigen durfte.

Ein Stamm der Unterthanen allein sonderte sich von diesen Gebräuchen ab. Die
Glieder desselben waren einmal in dem Besitze, ihre eigne Überzeugung bey
Regierung ihrer Handlungen zu Rathe ziehn zu dürfen. Aber dafür wurden sie auch
auf die grausamste Weise gedrückt, mußten beynahe von der freyen Luft, welche
sie einathmeten, eine Abgabe entrichten, wurden allgemein verächtlich, niedrig
behandelt und unfähig gehalten, irgendeinen Stand ergreifen zu dürfen. Man
würde sie, glaube ich, Alle ausgerottet haben, wenn nicht der Eigennutz seine
Rechnung bey diesen Leuten gefunden hätte, denn, so sehr man sie auch drückte,
so blieben sie doch im Lande, lebten still, in den Sitten ihrer Väter, mischten
sich in keine Staatshändel; ertrugen alles geduldig, waren höchst arbeitsam,
fleißig, mäßig, und es gab feine, witzige und tiefdenkende Köpfe unter ihnen.
Es war natürlich, daß sie keine große Liebe zu dem übrigen, größern Theil des
Volks bekommen konnten, indem sie so unedel gemißhandelt wurden. Ich habe
selbst gesehen, daß, als einst Reisende von diesem Stamme, welche in einem
andern Lande so unglücklich gewesen, ihr ganzes Vermögen zu verlieren und
desfalls fortgegangen waren, eine andre Heymath zu suchen, daß, als Diese durch
dies Land nur durchreisen wollten, man ihnen für diese Erlaubnis eine große
Abgabe abforderte. Die armen Leute hatten kein Geld, baten daher um Erbarmen;
aber nein! Wenn sie kein Geld hatten, so hatten sie doch Kleider auf dem Leibe.
Man zog ihnen das Unterkleid aus, um sich wegen der verordneten Abgabe bezahlt
zu machen, und ließ sie mit bloßem Oberkleide, halb nackend, weiter wandern.
Ein Andrer von diesen Leuten gerieth einst auf der Gasse einer kleinen Stadt
mit einem Knaben, der Seiner spottete, in Streit. Der arme Mann ertrug allen
Hohn und wollte dem Buben ausweichen. Allein dieser ergriff einen Stein und
zielte nach des Menschen Kopfe. Was war natürlicher, als daß der Arme sein
Haupt niederbeugte, um dem tödlichen Wurfe zu entgehn? Aber nun flog zum
Unglück der Stein in das Haus eines reichen Bürgers und zerbrach daselbst ein
kostbares Gefäß. Der Eigenthümer stürzte sogleich heraus, ergriff – nicht den
Knaben, sondern den gekränkten Mann, schleppte ihn vor Gericht, und dies
verurtheilte denselben unerhörter Weise, das zerbrochne Gefäß zu bezahlen.

Nun war es wohl begreiflich, warum diese unbrüderliche Behandlung eines
Völkchens, das einerley Ursprung mit dem übrigen Theile der Nation, ja! aus
dessen Mitte diese ihre größten Helden aufzuweisen hatte, daß eine solche
Behandlung die Unglücklichen aufbringen und erbittern und sie oft zu
gegenseitigen, unedlen Handlungen verleiten mußte. Es ist wahr, daß fast kein
Diebstahl geschah, woran nicht jemand aus diesem gedrückten Stamme Antheil
gehabt hätte, und daß sich diese Leute mehrentheils vom Wucher nährten; das war
aber gar nicht zu verwundern, nachdem man ihnen alle Mittel zu ehrlichem
Erwerbe und alle öffentliche Achtung geraubt hatte.

Ich habe Euch vorhin erzählt, daß die Bedienungen und Stände nicht nach dem
Grade ihrer Nützlichkeit, sondern nach gewissen Vorurtheilen und Meinungen
geschätzt wurden. So gab es zum Beyspiel eine Absonderung eines Standes,
welcher nächst dem Fürsten der vornehmste war und welchen man den Stand der
Schiefnasigen nannte. Es gab nämlich gewisse Familien und Stämme, die sich
darauf etwas zu gut thaten, schiefe Nasen zu haben und beweisen zu können, daß
ihre Vorfahren seit einigen Jahrhunderten in ununterbrochener Reyhe fort
schiefe Nasen gehabt und nur schiefnasige Mädchen geheyrathet hätten.
Vermuthlich hatten irgendein paar Stammväter dieser Familien, denen von
Ungefähr die Nase ein wenig auf die Seite gebogen war, große Verdienste um den
Staat gehabt, und hatte man sie vorzugsweise die edlen Schiefnasigen genannt.
Das Ansehn, in welchem sie bey dem Volke gestanden, die gute Erziehung, welche
sie ihren Kindern gaben, vielleicht auch der Reichthum, den Fleiß und
Tapferkeit ihnen erworben hatte, dies alles machte, daß die Achtung für sie
sich auch auf ihre Nachkommen vererbte, und die Mütter versäumten nicht, um das
Bild der großen Ahnherrn in ihren Kindern wieder aufleben zu sehn, ihnen gleich
bey der Geburth die Nase schief zu drücken. Aber bald artete dieser Vorzug aus.
Die spätern Enkel, stolz auf die geerbte öffentliche Achtung, glaubten der
Verdienste nicht zu bedürfen, wenn sie nur ihre schiefnasige Abkunft beweisen
konnten; und durch eine unbegreifliche Verblendung ließ man diesen unwürdigen
Nachkömmlingen nicht nur die den Vätern eingeräumten ökonomischen Vorrechte
(das hätte sich noch vernünftig erklären lassen), sondern man räumte ihnen auch
solche politische und moralische Vorzüge ein, die offenbar nur dem wahren
Verdienste und Talente gebühren. Zu den ersten, einträglichsten und wichtigsten
Stellen im Staate, ja! selbst zu denen, welche offenbar handwerksmäßige oder
tiefe Kenntnis einer einzelnen Wissenschaft oder Kunst voraussetzten, wurde man
nur vermittelst einer schiefen Nase erhoben, und der verdienstvollste,
gelehrteste alte Mann mit grader Nase mußte, bey kümmerlichem Auskommen, oft
einem unwissenden Schiefnasigen gehorchen, welcher reichlich für das bezahlt
wurde, was er – nicht that. Da nun diese Classe von Menschen sich über die
Andern so sehr erhoben hielt, so glaubten sie auch, sich durch einen äußern
Glanz auszeichnen zu müssen; und da kam es dann mehrentheils, daß der größte
Theil dieser Leute, ungeachtet aller ihnen eingeräumten Vortheile, in sehr
zerrütteten Vermögensumständen war. Aber so groß blieb das Vorurtheil und die
Verblendung, daß dennoch der reichste und klügste Mann mit grader Nase sich vor
einem höchst unwissenden armen Schiefnasigen bis auf die Erde bückte. Es
herrschte aber auch ein solcher auf gegenseitige Vertheidigung ihrer Albernheit
gestützter esprit de corps unter ihnen, daß sie in ihren Gesellschaften nur
ihres Gleichen duldeten, und eitle Leute waren schwach genug, sich oft noch in
ihren alten Tagen die Nase schief schlagen zu lassen, um nur in diese leeren
Gesellschaften, in welchen mehrentheils Unwissenheit, Hochmuth und prahlerische
Betteley herrschten, Zutritt zu erlangen. Andre sahen sich der Wohlfahrt ihrer
Familien wegen zu diesem Schritte gezwungen, obgleich sie selbst die ganze
Albernheit davon fühlten – Die Fürsten hatten seit Jahrhunderten dies
Vorurtheil unterstützt, Einige, weil sie selbst fühlten, wie wenig die Natur
sie durch wahre Verdienste zu dem Posten berechtigte, den sie bekleideten,
weswegen sie dann Leute um sich her versammelten, die auch nicht klüger noch
besser waren, weil ihnen die Gesellschaft der wahrhaftig Edlern ein beständiger
stillschweigender Vorwurf gewesen seyn würde. Die schlauen Regenten aber
wollten deswegen das Vorurtheil nicht abschaffen, weil ihnen eine nichts
kostende Operation an der Nase eines Menschen Gelegenheit gab, die listigsten
Köpfe zu gewinnen und zu Ausführung ihrer despotischen Pläne zu nützen.
Indessen muß man doch bekennen, daß es auch sehr würdige Männer mit schiefen
Nasen gab, und Diese wurden dann, als Ausnahmen von der Regel, eben ihrer Nase
wegen, doppelt geachtet. Ihr wißt, meine Freunde! daß auch mir die Natur
zufälligerweise ein schiefes Riechwerkzeug gegeben hat, und ich konnte anfangs,
ehe ich die Verfassung kannte, nicht begreifen, weswegen jedermann mir mit so
vorzüglicher Höflichkeit begegnete. Als ich aber mit meinem ehrlichen
Schulmeister durch die Straßen der Stadt zog, da schien man mich zu bedauern
oder vielmehr es mir zum Vorwurf zu machen, daß ich mich nicht mehr zu meines
Gleichen hielte. Man fing an, meine echte Abstammung zu bezweifeln – So mächtig
war das eingewurzelte Vorurtheil, daß man verlangte, ich sollte den wahren
Genuß des Lebens, den Nutzen, den man aus dem Umgange mit weisen und guten
Menschen zieht, und die edle Anwendung einer Zeit, über welche man einst
Rechenschaft geben soll, dem beständigen Anblicke schiefer Nasen aufopfern –
Ja! meine Freunde! uns Europäern kömmt so etwas unglaublich vor; aber es ist
nun einmal nicht anders, und ich kann Euch noch ganz andre Thorheiten erzählen.

So herrschte z. B. hier ein sonderbarer Contrast zwischen gewissen
Nationalgefühlen und Nationalgewohnheiten. Nahe an das große Land, in welchem
ich itzt war, grenzte ein andres, welches Vent-i-ti hieß und von einem Volke
bewohnt wurde, das in seinen Sitten und seinem eigenthümlichen Character sehr
weit von jenem unterschieden war. Hierzu kam noch, daß das fremde Volk schon
sehr oft, mit Beleidigung aller natürlichen und vertragsmäßigen Rechte, in dies
Land eingebrochen war, es verheert und beraubt hatte. Folglich herrschte ein
sehr gegründeter Widerwille zwischen den Si-mi-schi-räs (So hieß das Volk,
unter dem ich lebte) und den Vent-i-tihern; und von der andern Seite waren die
Vent-i-tiher eine so übermüthige Nation, daß sie alle andren, und vorzüglich
ihre Nachbarn, sehr verachteten. Wenn sie einen Tölpel beschreiben wollten, so
sagten sie, er sey ein rechter Si-mi-schi-rä. Dennoch waren diese
Si-mi-schi-räs so sclavisch gesinnt, daß sie alles gutfanden, alles nachahmten,
was nur die Vent-i-tiher unternahmen, sprachen, trieben. Diese, welchen ein
solcher Nachahmungsgeist viel Spaß machte, versäumten nicht, jeden Tag neue
Thorheiten zu erfinden und dann herzlich zu lachen, wenn die
si-mi-schi-räischen Fürsten und Vornehmen sich augenblicklich beeiferten,
dieselbe Thorheit zu begehn. Das ging so weit, daß der verworfenste
Vent-i-tiher in Si-mi-schi-rä immer sicher war, wenn er nur dahin wanderte,
eine große Rolle zu spielen. Die Fürsten und Schiefnasigen hier redeten nicht
anders als in vent-i-tischer Sprache, ja! sie lernten nicht einmal ihre
Muttersprache, durften dieselbe von Jugend auf nicht reden. Die Vent-i-tiher
hatten die Gewohnheit, ihre kleinen Kinder in Tücher zu wickeln. Nun war
kürzlich in Vent-i-ti ein kleiner Erif geboren worden. Da nun Fürsten sowohl
wie andre Menschen ihre natürlichen Ausleerungen haben, so konnte es nicht
fehlen, daß der Knabe seine Tücher täglich beschmutzte. Da ließ nun der Erif
von Vent-i-ti einen Befehl ergehn, jedermann sollte Kleider tragen, welche die
Farbe von diesen beschmutzten Tüchern hätten – ›Gebt Acht‹, sagte er und lachte
herzlich, als er den Befehl unterschrieb. ›Gebt Acht! die Si-mi-schi-räs werden
bald Alle in meines Sohns Unflath gekleidet seyn.‹ Gesagt, geschehn! Es dauerte
nicht acht Tage, so ließ sich die Fürstin von Si-mi-schi-rä die nassen Tücher
des kleinen Prinzen ganz frisch ausbitten, sie durch einen eignen Gesandten
abholen und sich ein Mäntelchen daraus machen. Ein andermal sang die Amme des
Prinzen ein Wiegenlied, das so elend wie möglich war. Der alte Erif hörte es
und befahl sogleich, es solle ein Gesandter nach Si-mi-schi-rä gehn und das
Lied dort am Hofe singen. Seit dieser Zeit wurde es eingeführt, daß niemand in
Si-mi-schi-rä den Andern begrüßte, ohne dabey dies Liedchen zu trillern. Auch
hatte der alte Fürst von Vent-i-ti ein Hausthier, welches einst, als er es auf
seinem Schoße streicheln wollte, ihn gewaltig beschmutzte. Sogleich zog er sein
Gewand aus und verkaufte es an den Fürsten von Si-mi-schi-rä, der Befehl
ertheilte: wer eine Bedienung haben wollte, der sollte sich in diese Farbe
kleiden – O, meine Freunde! und was für andre Thorheiten mußte ich nicht
erleben! Wie oft seufzte ich nach Europa zurück und rief dann aus: Wäre ich
doch erst wieder in meinem lieben teutschen Vaterlande! Da geht es doch anders
her.«

Achtes Capitel

Fortsetzung des Manuscripts. Ankunft in Holland.

Ich muß Sie, meine hochgeehrtesten Leser! gehorsamst um Verzeyhung bitten, wenn
Ihnen etwa des Herrn Brick Handschrift ein wenig zu lang scheinen sollte, und
Sie noch um einige Nachsicht ersuchen, im Fall Sie es lieber sähen, daß ich in
Erzählung meiner eignen Begebenheiten fortführe. Vom zehnten Capitel an (das
verspreche ich wie ein ehrlicher Schriftsteller) soll nie wieder von dem Herrn
Brick noch von seinem Manuscripte die Rede seyn, und indessen erlauben Sie
immer, daß hier auf dem Schiffe, wo Sie mich ohne alles Abentheuer ruhig mit
einer Pfeife Tabac haben sitzen gesehn, daß hier meines verstorbnen Freundes
sonderbare Begebenheiten den leeren Raum ausfüllen dürfen. Zudem steht so
närrisches Zeug in diesem Aufsatze, daß, wenn ich auch bey der kurzen
Schiffahrt das sonderbarste Schicksal gehabt hätte, mir doch nimmermehr so viel
hätte aufstoßen können. Sie wissen, daß wir herrliches Wetter hatten. Aber wäre
auch Sturm gewesen, an welche Küste hätten wir verschlagen werden können, wo es
so bunt wie in des Herrn Brick südlichen Ländern hergegangen wäre? Oder wären
wir gescheitert und Alle ertrunken, ja! so hätte ja die ganze Music ein Ende;
oder wären wir auf eine wüste Insel gekommen, hätten Hunger und Noth gelitten,
hätten losen müssen, wer von uns geschlachtet werden sollte, und ich wäre dann
per plurima vota gegessen worden – Nun! das könnte doch wahrlich auch keine
Lust für Sie seyn – Genug! ich denke, Sie erlauben mir, nach meinem eignen
Plane fortzufahren. Also frisch an das Werk!

Fortsetzung des Manuscripts

»Die Erzählungen meines wohlthätigen Schulmeisters wären mir aus jedes Andern
Munde verdächtig gewesen. Indessen bat ich denselben: er möchte mich doch in
den Stand setzen, einige dieser sonderbaren Gebräuche und Sitten mit eignen
Augen zu sehn. Er war sogleich willig dazu, und da er ohnehin in die Residenz
mußte, wohin er vor den Rath der Priester vorgeladen war, um sich wegen einer
Anklage zu rechtfertigen (Man gab ihm nämlich Schuld, er habe einst seinen
Schülern gesagt: Ein gutes häusliches Beyspiel sey mehr werth wie die
öffentlichen Reden von hundert Priestern), so machte ich mich mit ihm auf den
Weg dahin. Wir mußten durch ein paar kleinere Städte gehn, und da nahm ich
wahr, wie auch bis hierher schon die unvernünftige Nachahmungssucht der
vent-i-tischen Sitten gedrungen war. Die Bürger waren scharenweise in die
Hauptstadt gelaufen, hatten dort ihre besten, von gutem, schönen, dicken Stoffe
gewirkten Kleider um den halben Preis verkauft und leichtes, elendes Zeug dafür
erhandelt, welches die neumodische Farbe von des vent-i-tischen Knaben Unflathe
hatte. Der oberste Richter in einer kleinen Stadt, dessen eigentliche Besoldung
sehr geringe war, der dagegen aber auf die ungerechteste Weise große Summen
erpreßte, um einen unzweckmäßigen Aufwand zu treiben, hatte sich kürzlich eine
vent-i-tische Köchin angeschafft, und in seinem Hause durfte keine andre
Sprache geredet werden. Weil nun der Erif eine ausländische Beyschläferin hatte
und öffentlich über Treue, häusliche Pflichten und eheliche Bande spottete, so
waren auch aus jedem kleinen Bürgerhause Friede, Eintracht, Religiosität und
Tugend verbannt. Ich erfuhr nachher, daß fast alle Fürsten in diesem Welttheile
den Luxus, das Verderbnis der Sitten, die Ungewissenhaftigkeit und den Hang zu
sinnlichen Freuden unterstützten, weil sie dann um desto despotischer über ein
Volk regieren könnten, das durch so lose Bande aneinander hält, so leicht zu
trennen, so leicht von ernsthaften Gedanken ab, auf Spielwerke aufmerksam zu
machen ist, das ferner durch ein Heer schwer zu befriedigender Bedürfnisse,
welche der Tyrann zu seinem Vortheile lenken kann, leicht unter sich uneinig
und von Fürsten abhängig zu machen ist; das endlich, wenn es durch Luxus und
Laster arm und entnervt wird, nie Muth hat, ein ungerechtes Joch abzuschütteln.

Ich habe vergessen, Euch zu sagen, daß in den großen und kleinen südlichen
Staaten, welche ich damals durchreiste, eine so sonderbare Verschiedenheit in
Münzsorten, Maß und Gewicht herrschte, daß man fast bey jeder Meile Weges eine
andre Rechnung lernen mußte, folglich ein Fremder nicht nur oft betrogen wurde,
sondern auch die Geschäfte der Einwohner dieser kleinen, aufeinander
eifersüchtigen Staaten dadurch ungemein erschwert wurden.

Es war gegen Mittag, als wir in der Residenz ankamen. Vor einem großen Gebäude
sahen wir einen gewaltigen Zulauf des Volks. Ich fragte, was das zu bedeuten
hätte, und da erfuhr ich, daß hier etwas getrieben wurde, das mir auch unerhört
fremd schien. Dem Landesherrn war durch böse Rathgeber eingeblasen worden, eine
neue unmerkliche Art von Auflage, zu Vermehrung seiner der Befriedigung
unmäßiger Leidenschaften gewidmeten Cassa, zu gründen. Zu diesem Endzwecke
hatte man eine Art von Spiel eröffnet und Einheimische und Fremde eingeladen,
daran Theil zu nehmen. Man rechnete nämlich, wie ich schon gesagt habe, in den
dortigen Ländern statt unsres Geldes nach Steinen. Nun war ein großes
verschlossenes Behältnis gemacht, welches sich ungefähr wie ein Rad umdrehn
ließ. Darin war eine kleine Öffnung. Man konnte durch dasselbe einen Stein
hineinwerfen, auf welchen man vorher seinen Namen schrieb. Wenn eine Anzahl
Steine hineingeworfen waren, wurde die Maschine schnell herumgedreht, und das
Loch blieb offen. Fiel nun im Drehn von ungefähr ein Stein heraus, so bekam
Derjenige, dessen Name auf dem Steine stand, die ganze Sammlung, welche grade
darin war. Geschah dies aber in einer festgesetzten Frist nicht, so gehörte das
Ganze der Regierung. Nun kann man sich leicht vorstellen, wie selten sich bey
der schnellen Bewegung der erste Fall zutrug. Folglich stand sich der
Landesherr bey diesem Spiele, welches er mit seinen Unterthanen trieb, sehr
gut. Allein die Hoffnung des Gewinnstes verleitete Arme und Reiche täglich,
eine Menge Steine daran zu wagen; und nicht selten sah man einen Unglücklichen,
der hier sein letztes Steinchen verloren hatte, mit gesenktem Haupte traurig
davonkriechen. Soll ich es bekennen? Auch ich war närrisch genug, den einzigen
Stein, den ich hatte, daran zu wenden. So sehr verblendete mich diese prächtige
Anstalt, die Ankündigung, welche ein Herold ausrief: Hier könne Jeder in einem
Augenblicke reich werden, und endlich das Gepränge, welches hierbey herrschte.
Ich warf meinen Stein hinein, und – o Wunder! – Man hatte vielleicht nicht
schnell genug gedreht – Genug! er kam bald wieder herausgeflogen, und ich
erhielt (obgleich man allerley Einwendungen versuchen wollte, mir meinen
Gewinnst vorzuenthalten) hundert Stück Steine, vielleicht den Ruin von zwanzig
Familien, zur Beute.

Wer war in solchen Umständen froher wie ich? Nun wollte ich meinen Reichthum
mit meinem Wohlthäter theilen; allein, zu meiner Verwundrung wollte er von
diesem Sündengelde nichts annehmen, und alles, was ich von ihm erlangen konnte,
war, daß er mir erlaubte, ihn ein paar Tage lang in einem guten Gasthofe
freyzuhalten.

Da mein redlicher Begleiter etwas lange durch die Chicanen der Priester
aufgehalten wurde, hatte er volle Zeit, mir alle Merkwürdigkeiten der Stadt zu
zeigen – Und was für Inconsequenzen sah ich da nicht, sah, wie die Menschen
sich untereinander durcharbeiteten, rieben, quälten, jagten, verfolgten,
vorzogen und unterdrückten um – Nichts! sah, wie ihnen alles so wichtig schien,
was so klein war, wie zu ihren Festen, Verzierungen und Feyerlichkeiten, Armuth
im Öconomischen, Politischen und Intellectuellen, Geschmacklosigkeit und
Langeweile, [sie] das Gewand der Pracht, des guten Tons, der Weisheit und des
Vergnügens borgen wollten. Ich kaufte mir ein gutes Kleid und ließ mich, durch
Hilfe meiner schiefen Nase, an den Hof führen. Dort erwartete ich, um den
Fürsten, um den Ersten und Besten seines Volks her die Edelsten der Nation
versammelt zu finden. Aber was für Geschöpfe liefen hier herum? Ein Haufen
leerer, müßiger, unwissender Männlein, von zwey oder drey ausstudierten
Schelmen bey ihren schiefen Nasen herumgeführt, durcheinander gehetzt und in
beständigem pudelnärrischen Kreislaufe erhalten, um dem Erif ein Spielwerk zu
verschaffen, worüber er vergessen mußte, auf jener Herrn Schleichwege Acht zu
haben.

Bey einem großen Feste am Hofe nahm ich etwas wahr, das mir sehr
characteristisch vorkam. Der Erif saß auf einer hohen Bühne und hatte zum
Zeichen seiner Würde einen Stock in der Hand, auf welchem oben die fein in
Stein ausgearbeitete Figur eines Raubvogels befestigt war – Es schien der
Talisman der landesväterlichen Gewalt zu seyn.

Ich bemerkte in allen Palästen Bildnisse und Statuen – nicht der Größten,
sondern der Vornehmsten im Staate ausgestellt – – nicht wie sie aussahen,
sondern – wie sie gern ausgesehn hätten; und der treue Künstler blieb
unberühmt, unbelohnt, indes der Meißel des Schmeichlers bis in den Himmel
erhoben wurde.

Ihr werdet nachher hören, daß ich mich nicht begnügte, nur allein diese Stadt,
dieses Land kennenzulernen, sondern daß ich auch, in Gesellschaft eines weisen
Mannes, eine Reise in die kleinen, umliegenden Staaten machte. Folglich gilt,
was ich hier sagen werde, nicht alles von dieser einzigen Provinz, sondern ist
aufgesammelt von der ganzen Nation.

Menschenfurcht, Muthlosigkeit, Verehrung Dessen, den das Glück zufälligerweise
erhoben, durch ein verjährtes Vorurtheil geheiligt – Das alles erhielt das arme
Volk in einer beständigen Unthätigkeit, und indes man die Menschen
einschläferte und sie selbst sich täglich mehr an das Joch gewöhnten, webten,
von allen Seiten, Eigennutz, Priester- und Erifsdespotismus ihr Gewebe fester
aneinander und verschlungen darin Jeden, der sich noch rühren konnte oder
wollte. Diese drey großen Ressorts spielten höchst künstlich, sooft sie es
nöthig fanden, gegeneinander oder miteinander, je nachdem es die Convenienz
erforderte. Wann die Priester des weltlichen Arms bedurften oder einen
ehrlichen Mann durch die dritte Hand stürzen wollten, predigten sie Gehorsam
gegen die Obrigkeit, schrien über Empörung und verfolgten Den, der zu frey
redete. Kam aber ihr Eigennutz mit dem Interesse des Staats in Gegensatz, so
lehrten sie, daß die Pflichten gegen die Götter weit über die Verbindlichkeiten
gegen die Regenten gingen. Von einer andern Seite wußten die Erifs, sooft sie
der Volksreligion wie eines Zaums und Gebisses bedurften, die herrlichsten
Vorschriften zu geben, was in ihren Ländern über die Natur der Götter geglaubt
und gesprochen werden durfte. Auch zeigten sie dann selbst ein öffentliches
Beyspiel von Anhänglichkeit an ihren Glauben. Sobald sie aber Gelegenheit
fanden, gewissere Vortheile zu erlangen, bekannten sie ebenso öffentlich das
Gegentheil. Waren die Vorschriften der Volksreligion zu strenge für ihre
Sitten, so schlugen sie sich zur Parthey der Irreligiösen. War ihnen aber der
Aberglaube bequemer zu Reinigung ihrer Gewissen, zu Versöhnung ihrer Unthaten,
dann glaubten sie die allerlächerlichsten Fratzen. Alle diese Beyspiele
verbreiteten sich aus der Residenz in die kleinern Städte und von da unter das
Landvolk – Und schon waren diese südlichen Völker so tief gefallen, hatten so
sehr im Intellectuellen und Physischen abgenommen, daß es ein Jammer anzusehn
war. Von ernsthaften, erhabenen Wissenschaften, dem Studium der Natur,
nützlichen Bemerkungen, Nachforschungen über das Wesen und den Zweck aller
Dinge und Creaturen ab, war ihr Geschmack auf nichtswürdige, oft sehr
gefährliche, erniedrigende Kleinigkeiten gefallen. Durch die abscheulichsten,
unnatürlichsten Laster sowie durch Druck, Armuth, Weichlichkeit und Faulheit
war die ganze Generation so schwach und entnervt geworden, daß itzt kaum unter
Hunderten Einer das gewöhnliche Menschenalter erreichte. Doch waren sie ehemals
ein so starkes, männliches Volk gewesen.

Alle diese Vorwürfe treffen aber nur den größten Theil der mehr oder weniger
kleinen Staaten dieses Welttheils, denn außer daß einige liebenswürdige,
väterlich für ihre Unterthanen gesinnte Erifs die Wohlfahrt ihrer Kinder mit
unermüdeter Sorgfalt beförderten, folglich eine Ausnahme vom Ganzen machten, so
gab es auch noch mitten unter diesen zwey große Reiche, von weisen, mäßigen und
edlen Erifs beherrscht. Diese sahen in ruhiger Stille dem Unwesen zu, machten
ihre Unterthanen (wenigstens nach ihrer Überzeugung; und das ist für Menschen
genug gethan) so glücklich wie möglich, wachten, arbeiteten, kämpften für sie
und hielten sich für die ersten Diener im Staate. Freylich machte die höchst
verworrene Staatsverfassung dieses ganzen Welttheils, dessen einzelne Provinzen
unabhängig und eingeschränkt, in Verbindung und getrennt, nach ausländischen,
vor zwölfhundert Jahren ersonnenen, jetzt nicht mehr passenden Gesetzen und
dann wieder zwischendurch nach einer ungeheuren Menge specieller, sich oft
widersprechender Landesverordnungen regiert, diese verwickelte Verfassung, dies
höchst abentheuerliche Gemische, sage ich, machte, daß beyde große Männer,
welche immer Rücksicht darauf nehmen mußten, unmöglich ihre Provinzen gänzlich
nach einem einförmigen Plane regieren konnten, und doch war es ohne offenbar
gewaltsame Ungerechtigkeit nicht möglich, die kleinen Länder gradeswegs unter
sich zu vertheilen. Man ließ diese also, wie billig, in Ruhe. Allein die
kleinen Herrschaften arbeiten sich dennoch selbst ihrem Untergange entgegen,
und ich bin überzeugt, daß in hundert Jahren ein großer Theil derselben
eingeschmolzen und die ganze, so sehr zusammengesetzte Verfassung ohne alle
Gewalt über den Haufen gefallen seyn wird. Denn erstlich bekommen die jungen
Erifs die elendeste Erziehung von der Welt, werden von Jugend an mit dem
lächerlichen Vorurtheile von natürlichem Rechte zur Oberherrschaft erfüllt,
mitten unter Schmeichlern aufgefüttert und entweder den Händen eigennütziger
Priester oder unwissender, selbst nicht erzogner, oft nur politische und
ökonomische Vortheile suchender Schiefnasen übergeben. Da werden ihnen dann,
wie es leicht zu denken ist, keine vernünftigen Grundsätze der Regierungskunst,
keine klaren Begriffe von den gegenseitigen Verhältnissen der Fürsten und
Unterthanen gegeneinander, kurz! es wird ihnen nichts Zweckmäßiges beygebracht,
sondern, indem man ihnen in den wenig Stunden, worin man von dergleichen redet,
nur obenhin allerley schwankende, verfälschte Ideen beybringt, ohne sie auf ihr
wahres Interesse aufmerksam zu machen, wird der übrige Theil der Zeit mit
elenden Spielwerken, Zerstreuungen und solchen Vergnügungen, welche allerley
heftige Begierden erregen, verschleudert. Auf diese Art wächst der neue
Landesvater heran, und es ist ein Werk des Schicksals, ob er wollüstig,
grausam, hartherzig, weichlich, verschwenderisch, schwach, unthätig oder das
Gegentheil wird.

Sodann zerrüttet der Hang zur leeren Pracht, die hochmüthige Nachahmung der
größern Erifs (welche oft die armseligsten Schauspiele liefert) bald, in den
ersten Jahren der Regierung, den Zustand der Finanzen. Alsdann bleibt nichts
übrig, als die Unterthanen auf die ungerechteste Art zu schinden. Diese
verarmen, erholen sich wohl einmal wieder, verarmen noch einmal, können nichts
mehr geben, nicht wieder zu Kräften kommen, wandern aus oder thun einst einen
kühnern Schritt, aus Verzweiflung, um des Jochs loszuwerden. So frißt ein
kleines Land nach dem andern sich auf, und es ist leicht abzusehn, worauf das
endlich hinausgehn wird, da indes die größern Staaten durch weise Anordnungen,
durch Gerechtigkeit, durch Frieden und durch den Ruin der andern immer
mächtiger und blühender werden. Wie es bey den einzelnen Provinzial- und
allgemeinen Nationalgerichtshöfen herging, mag ich gar nicht erzählen. Nur so
viel will ich sagen, daß dort der Mächtigre und Reichre, wenn er auch seine
ungerechte Sache nicht gewinnen kann, die herrlichsten, gesetzmäßigsten Mittel
in Händen hat, der ärmern Gegenparthey hundert Jahre lang das Ihrige
vorzuenthalten, bis diese, muthlos und gänzlich verarmt, in den Händen des
Räubers läßt, was sie nicht wiederbekommen kann.

Es gibt auch sogenannte freye Staaten mitten in diesem großen Welttheile. Aber
diese führen nur den Namen davon, indem ein kleiner Haufe von Verschwornen das
Volk unter dem Privilegium der Freyheit durch Cabale, Klatscherey, Bestechung,
Überstimmung, Aberglauben, Intoleranz, Verhindrung der Aufklärung, schlechte
Schulanstalten u.d.gl. in einer noch ärgern Tyranney hält. Mehrentheils ist
dann das Volk stolz darauf, reden zu dürfen, was es will, und die Vornehmern
haben die Freude zu thun, was ihnen beliebt.

Das, meine lieben Freunde! waren die traurigen Bemerkungen, welche ich in
diesen fremden Ländern machte und die mir tausendmal eine warme Sehnsucht nach
meinem Vaterlande einflößten.

Den alten Mann, von dem ich Euch geredet habe, traf ich in einem Gasthofe an,
wo ich zu Mittage speisete. Es saß da eine große Gesellschaft von allerley
Leuten, die durcheinander sprachen und über Politik, Religion, schöne
Wissenschaften und Gott weiß über was alles mit herzlichem Wohlgefallen an sich
selber urtheilten. Nur mein alter Nachbar hörte alles mit Lächeln an und –
redete nichts dazu. Das Gespräch fiel auch auf die verschiednen Mißbräuche in
der Regierung, auf die Bedrückungen der Unterthanen, auf Ungerechtigkeit,
Bestechung, Inconsequenz, Planlosigkeit u. s. f. Dies dauerte so bis zu Ende
der Mahlzeit fort, da dann der alte Mann, sobald er satt war, aufstand und in
einen nahegelegenen Garten ging, wie er immer nach Tische zu thun pflegte. Ich
sah ihn einsam auf- und niederwandeln und beschloß, mich wo möglich zu ihm zu
gesellen. Sobald ich auf ihn zuging, blieb er freundlich stehn, und nach
einigen gemeinen Höflichkeitsbezeugungen wurde ich bald in ein sehr
interessantes Gespräch mit ihm verwickelt, welches ich Euch in der Hoffnung,
daß Ihr Vergnügen daran finden werdet, hier, soviel ich mich dessen noch
erinnere, herschreiben will.

 

Ich: ›Aber wie in aller Welt kömmt es denn, daß alle diese ungeheuren
Mißbräuche gar nicht abgeschafft werden, wenn doch Jeder darüber redet, Jeder
dagegen schreyet? Ich dächte, auf diese Art müßte doch die Wahrheit bis zu den
Ohren Ihrer Erifs und Großen des Reichs kommen.‹

Der Mann: ›Zuverlässig!‹

Ich: ›Und dann würden Diese doch wohl Anstalten zu Verbesserungen machen.‹

Der Mann: ›Das ist eine andre Frage.‹

Ich: ›Warum? Lassen Sie mich immer zur Ehre der Menschheit glauben, daß es
ihnen nur an Einsicht, nicht an gutem Willen fehlt!‹

Der Mann: ›Es fehlt wohl hie und da an beydem. Im Ganzen aber fehlt es auch an
Gewalt.‹

Ich: ›Wie das? Ist denn Ihr Erif nicht unumschränkter Herr?

Der Mann: ›Das ist er. Aber er ist es nicht über den Strom der Cultur, der
unaufhaltsam seinen Weg geht, den nichts hemmen kann, ist nicht Herr über das
große Grundgesetz, nach welchem diese Erde regiert wird, nämlich den
beständigen Circel des Irdischen.‹

Ich: ›Also glauben Sie, daß auch diese Verderbnis der heiligsten Dinge, die
Verderbnisse der Staatsverfassungen, der Religionssysteme und das Herabsinken
der Sittlichkeit mit zu dem Plane der Gottheit in dieser besten Welt gehören?‹

Der Mann: ›Gewiß! denn sie hängen in der Kettenreyhe zusammen. Alles auf dieser
Erde kann nur einen gewissen Grad von Vollkommenheit erlangen. Würde es darüber
hinaussteigen, so hörte es auf, sich für diesen Planeten zu passen. Wenn es
also diesen höchsten irdischen Grad erlangt hat, so fällt es wieder, und die
Maschine muß aufs Neue aufgezogen werden. Der Mensch steigt von Einfalt der
Sitten durch stufenweise Cultur bis zu dem höchstmöglichen Grade der
Verfeinerung hinauf, und mit diesem Samen wächst zu gleicher Zeit der Keim des
Verderbnisses mit auf. Die Früchte werden zugleich reif, und wo die höchste
Cultur ist, da war noch immer bis itzt (wenigstens bey uns; wie es bey Ihnen in
Europa ist, weiß ich nicht) zugleich die ärgste Corruption. So geht es auch im
Politischen. Von der Freyheit an, durch Errichtung der Staaten, bis zum
äußersten Mißbrauche des Despotismus und endlich im Religiösen vom dümmsten
Aberglauben, durch die Aufklärung, bis zur höchsten Freygeisterey – Und dann
grenzt gleich wieder das andre äußerste Ende daran. Von der Freygeisterey geht
es unmittelbar wieder zum Aberglauben über. Wenn der Mensch sich überzeugt hat,
daß es Wahrheiten gibt, welche sein Verstand nie ergründen kann, so wird er
muthlos, länger zu forschen, und glaubt nun lieber alles gradehin, was ihn nur
einschläfern kann. Der Despotismus zerstört sich selbst, indem er sich entweder
entkräftet und die Beute des Nachbars wird oder die Wunde so arg macht, daß
endlich der Kranke vor Schmerz aufspringt. Der von Wollüsten entnervte Staat
muß wie ein alter Sünder wieder anfangen, sich an leichte Speisen zu halten,
wenn entweder der Magen nichts mehr vertragen kann oder der übermäßige Genuß
Ekel macht – So geht alles auf dieser Erde seinen Circel fort, und wer etwas
Höheres oder Tieferes sehn will, muß es in andern Planeten aufsuchen. Alle
Reformationsanstalten, die dahin abzielten, einen andern Plan zu Erziehung des
Menschengeschlechts zu entwerfen, waren Hirngespinste, Mißgeburten, in dem
Kopfe eines Mannes entstanden, der die Welt nicht wahrhaftig kannte,
Mißgeburten, erzeugt aus der Hurerey der gesunden Vernunft mit der Fantasie.
Solchen Systemen bin ich seit Kurzem sehr feind geworden. Da sucht sich Einer
ein Plätzchen aus und bauet sich ein Häuschen, ein hohes, hohes Häuschen
darauf. Er meint, es sey ein fester Boden, weil er und seines Gleichen darauf
herumspringen können. Er guckt auch wohl aus dem obersten Dachfenster seines
Thurms mit seinen Freunden heraus und lacht herzlich der armen Leute, die da
unten sind. Auf einmal kömmt aber ein dicker Mann, klemmt sich durch die kleine
Hausthür hinein – Siehe! da bleibt ihm das ganze Haus auf den Schultern hängen,
und er rennt damit fort – Oder ein schwerer Lümmel tanzt rechtschaffen auf dem
Boden herum, und der ganze Bettel stürzt übereinander.‹

Ich: ›Das wäre ja sehr betrübend! Es wird doch noch in jedem Zeitalter einige
bessere Männer geben, die von dem Verderbnisse des Jahrhunderts nicht
angesteckt sind?‹

Der Mann: ›Vielleicht! und wenn Diese‹ –

Ich: ›Nun ja! und wenn Diese sich verhindern –

Der Mann: ›So können sie miteinander klagen, sich trösten, helfen, gewisse
Wahrheiten fortpflanzen, lehren‹ –

Ich: ›Nicht nur lehren, dächte ich, sondern auch handeln, auf das Ganze wirken,
den Strom wenigstens aufhalten.‹

Der Mann: ›Unmöglich! Das ist eine Grille!‹

Ich: ›Ich weiß es wohl, man wird ihnen von allen Seiten entgegenarbeiten. Aber
sie müssen sich ins Geheim verbinden.‹

Der Mann: ›Da habe ich Sie, wo ich Sie gern sehn wollte. Also geheime
Verbindungen? Das ist ein süßer Traum, den ich auch oft und unter verschiednen
Gesichtspuncten geträumt habe. Allein die Erfahrung hat mich gelehrt, und das
noch kürzlich, daß man nur viel Zeit damit verliert, die man auf ganz einfache
Art, in seinem gewöhnlichen häuslichen und politischen Circel, viel nützlicher
hinbringen könnte, indes man eine Menge Leute nach einem gemeiniglich sehr
componierten Plane zu einer unbestimmten Thätigkeit in Bewegung setzt und
endlich einen kleinen Circel von Menschen, die man in seinem oft falschen
Enthusiasmus für die edelsten hält, begünstigt, um gegen alle Übrigen ungerecht
zu seyn.‹

Ich: ›Also sind Sie gegen alle geheime Verbindungen?‹

Der Mann: ›Gegen alle nach studierten Plänen handelnde, auf Reformation
abzielende geheime Verbindungen. Sie bleiben nicht lange geheime Verbindungen,
weil nichts in der Welt geheim bleibt; und dann fällt aller Nutzen weg. Sie
bleiben nicht lange unentweyht, weil nichts in der Welt unverändert bleibt; und
dann haben wir das alte Lied. Die Staaten, die Religionssysteme, die
öffentlichen Anstalten zu Bildung der Jugend, alle diese Dinge waren auch
herrliche Anstalten zum Besten der Menschheit; was sind sie aber jetzt?‹

Ich: ›Das kömmt daher, weil man in der Grundlage gefehlt hat. Jetzt sehen wir
die Fehler ein und können also in der Stille, mit bessern Menschen, einen
festern Plan ausführen.‹

Der Mann: ›Und wie werden Sie einen Plan erfinden, der in jedes Zeitalter, in
jede Staatsverfassung hineinpaßt? Was in diesen zehn Jahren das kräftigste
Mittel ist, kann vielleicht in den folgenden zehn Jahren Gift seyn, welches Sie
selbst, in menschlicher Kurzsichtigkeit, den Nachkommen zubereiten. Es hat doch
vor unsrer Zeit auch kluge Männer gegeben, auch sind von denselben zuweilen
Bündnisse von der Art errichtet, aber auch jedesmal nach einer kurzen Reyhe von
Jahren zerstört, entweyht oder zum Bösen gemißbraucht worden. Glauben Sie mir!
gewöhnlich werden solche Anstalten zu Reformationen der Staaten, Religionen und
Sitten von Malcontenten gemacht, die bey der jetzigen Einrichtung ihr Conto
nicht finden. Privatleidenschaft, gekränkte Eitelkeit oder so etwas wird dann
die Triebfeder, und diese Menschen sind, wenn sie Macht erhalten, ebenso
intolerant gegen Leute, welche nicht ihrer Meinung sind, wie die Tyrannen,
welche sie stürzen wollen. Glauben Sie mir! wer nur auf dem Platze, worauf er
steht, mit vernünftiger Rücksicht und Duldung der allen menschlichen
Unternehmungen anklebenden Unvollkommenheit die möglichste Summe des Guten
thut, soviel er kann, ohne sich um Andre zu bekümmern, außer daß er gute
Grundsätze ausbreite, wo er nur darf – Mit Einem Worte! wer so edel handelt,
wie er vermag, und die Gelegenheit dazu nicht entwischen läßt, aber auch nicht
ängstlich sucht, der thut, ohne geheime Verbindung, vollkommen genug.‹

Ich: ›Aber vereinte Kräfte wirken doch mehr. Wenn nun die zerstreueten Edlern
sich einander aufsuchen, sich vereinigen, jüngere Leute in ihr geheimes Bündnis
ziehen, Diese bilden, sich einander beystehn, befördern, dem Bösen sich
widersetzen und so nach und nach eine neue, glücklichre Generation bilden, die
dann allgemeine Aufklärung verbreitet, welche der Grund aller Tugend und
Weisheit ist, so, daß auf dem ganzen Erdboden ein auf reife Erfahrung von
Jahrhunderten gestütztes Vernunft- und Sittenregiment herrschen würde; wenn‹ –

Der Mann: ›O! schweigen Sie! Das ist ein schöner Jünglingsplan, mit dem ich
mich auch berauscht gehabt habe, der aber so viel Widersprüche in sich faßt,
wie er Worte enthält. Ich schäme mich nicht zu bekennen, daß ich einst mit Leib
und Seele an einem ähnlichen Projecte krank gelegen bin, daß ich aber itzt
meinen Irrthum einsehe. Lassen Sie Sich nur in der Kürze zeigen, was aus Ihrem
Plane in wenig Zeit werden wird und nach aller Erfahrung aus Geschichtskunde
werden muß. Sie wollen allgemeine Aufklärung der ganzen Welt? – Welch ein
Widerspruch! Bey der ungeheuren Verschiedenheit der Organisation, der Lagen,
der Schicksale, der Leidenschaften, da verlangen Sie, daß alle Menschen nach
einem einzigen, weisen und redlichen Zwecke streben sollen? Das ist nur da
möglich, wo noch keine Staaten je gewesen sind, wie in jenem glücklichen Lande,
wovon Sie mir neulich erzählt haben; aber nicht bey uns, wo der Samen der
sogenannten Cultur so feste Wurzel geschlagen hat. So viel im Allgemeinen! Nun
zu den einzelnen Theilen Ihres Plans! Sie wollen die Edlern aufsuchen und also
auf Vermehrung der Zahl der Verbündeten denken? Jede Gesellschaft, die auf
Vermehrung ihrer Mitglieder bedacht ist, muß nothwendig ausarten. Wenn Sie auch
die feinsten Prüfungen vorschreiben, so wird doch, wo nicht gleich, doch in der
Folge, Privatleidenschaft, Nachgiebigkeit, Gefälligkeit, menschliche
Kurzsichtigkeit und manche andre Rücksicht mit Einfluß auf die Wahl der
Mitglieder haben. Und hat sich ein einziges zweydeutiges Subject eingeschlichen
und hinaufgearbeitet, so folgen Mehrere nach, und Ihr ganzer schöner Plan ist
zerstört. Sie wollen junge Leute bilden? Verstehen Sie darunter Ihre eignen
Kinder, so können Sie das ohne geheime Verbindung bewirken. Denken Sie aber
dabey an andrer Leute Kinder, so frage ich Sie: Wer gibt Ihnen Macht, Diese so
unter Ihren Augen zu haben, daß sie nicht zehnmal mehr falsche Eindrücke
anderwärts bekommen, als sie von Ihnen gute erhalten? Geheime Anstalten zu
Bildung der Jugend haben schon an sich etwas Verdächtiges und werden leicht
gemißbraucht, bilden nur mittelmäßige Menschen und unterdrücken das wahre
Genie. Sie werden Sich nicht für so weise und unbefangen halten, daß es Ihnen
nicht begegnen könnte, Ihre Privatmeinungen den jungen Leuten für Weisheit zu
verkaufen. Irgendein sich einschleichender listiger Bösewicht voll Verstellung
wird noch mehr thun, er wird ebenso bald gefährliche Grundsätze unmerklich bey
diesen Alltagsmenschen mit unterlaufen lassen – Und was für Unheil kann ein
Solcher dann nicht durch Hilfe einer so geheimen Anstalt stiften? Sie wollen
Menschen im Politischen befördern? O! zittern Sie vor den Folgen! Dadurch
öffnen Sie dem Geiste der Intrigue und Cabale Thor und Thür. Abgerechnet, daß
Sie dabey ohne Befugnis Sich in den Fall setzen, aus Vorliebe zu Ihren
Zöglingen gegen viel würdigre Menschen ungerecht zu verfahren, so kann auch
dieser Zweck in den Händen böser Männer schreckliche Folgen haben. In den
ersten Jahren wird Ihre Gesellschaft sehr viel Gutes thun oder vielmehr: das
Gute, das vielleicht jeder Einzelne ohnedies würde gethan haben, wird Ihnen
sichtbarer werden, weil Sie es erfahren, und das wird Sie täuschen, zu glauben,
Sie hätten Wunder verrichtet. Ich räume auch ein, daß in dieser ersten Zeit,
wenn die Gesellschaft noch klein ist, der esprit de corps etwas thue – Nun aber
werden in den folgenden Jahren schon unter Ihren Zöglingen einige weniger Gute
sich eingeschlichen haben. Wenn diese heranwachsen, wird wohl hie oder da Einer
darunter die Direction in irgendeiner Gegend erhalten und also natürlicherweise
seines Gleichen bilden – Und nun halten Sie einmal den reißenden Strom auf,
wenn Sie können! Sie werden Zeit und Mühe verloren und vielleicht über Ihre
weiten Aussichten die nahe vorliegende Gelegenheit, der existierenden Welt
wahrhaftig nützlich zu seyn, versäumt haben. Doch, hören Sie ferner! Sie wollen
das Böse hindern? Wissen Sie auch immer, was böse ist? Wird nicht hier die
Beschränktheit Ihrer Einsichten und die Leidenschaft gegen die gute Sache und
gegen den guten Mann Sie blenden und mitreden? – Nicht? – So sind Sie dann mehr
wie Mensch. Sie wollen aus der Erfahrung von Jahrhunderten die Regeln
abstrahieren, nach welchen Ihre Leute handeln sollen? Es bedarf keines so
langen Zeitspiegels. Wenn Erfahrung hätte helfen können, so wären wir schon
längst Alle weise. Die Quantität der Erfahrungen thut hier nichts. Sie werden
dadurch nicht mehr Gewalt gegen die Leidenschaften bekommen, welche sich nicht
wegphilosophieren lassen, sondern mehrentheils alle unsre frommen Pläne
vereiteln. Sie wollen Aufklärung befördern? Sehen Sie selbst ganz klar? Haben
Sie auch genug abgewogen, welchen Grad von Aufklärung jeder Mensch vertragen
kann? Meinen Sie, das alles hätten andre Menschen nicht schon vor Ihnen
durchgedacht und Diejenigen wären so gänzlich für Narren zu halten, welche die
bloß speculativen Wissenschaften zu der Schale ihrer geheimen Verbindung zu
machen und aller Thätigkeit im Weltlichen zu entsagen scheinen? – Armer,
gutherziger Mann! Wie weit sind Sie noch zurück! Und endlich, wenn auch alle
diese Zwecke zu erlangen wären, so würde doch die Maschine, mit welcher man
dies große Werk regierte, so compliciert seyn müssen, daß selbst in dieser
Composition der Keim der Vergänglichkeit liegen würde – Können Sie nun, bey
allen diesen Schwierigkeiten, dennoch eine Anstalt von der Art fest gründen, so
können Sie mehr wie der Schöpfer aller Dinge.‹

Ich: ›Sie machen mich traurig. Also sind Sie so ganz gegen alle Verbindungen
von der Art eingenommen?‹

Der Mann: ›Nichts weniger! Aber ich kann nur dreyerley Arten derselben gelten
lassen. Die erste ist eine Verbindung von Männern, die in ihrem Schoße gewisse
Überlieferungen bewahren, gewisse Wissenschaften treiben und gewisse Pläne
ausführen wollen (welche aber keinesweges weder mittel- noch unmittelbar in die
Rechte der Staaten greifen), die sich aber auf eine nie zu vermehrende
festgesetzte Anzahl eingeschränkt haben. Wenn dann unter Diesen sich einmal ein
Mittelmäßiger einschleicht, so kann derselbe wenigstens nicht viel schaden, und
wenn er stirbt, wählt man einen Bessern an seine Stelle. Diese Verbindung
existiert, lächelt herzlich der übrigen Spielwerke, spielt zuweilen eine
Zeitlang mit und bleibt unentheiligt. Die zweyte Art von Verbindung, die ich
gutheiße, ist eine solche, die nach einem Plane arbeitet, der einfach und so
geordnet ist, daß man ihn jedem Mittheilnehmer vollständig zur Übersicht
vorlegen kann, und in welchem sich alle Arten Menschen passen und mehr oder
weniger an der Vollkommenheit desselben Theil nehmen können, wo Gute und
Schlechte gleichsam durch einen allmächtigen Trieb zu Einem Zwecke hingezogen
werden – Und auch eine solche Verbindung existiert hier, wirkt das sichtbar
Gute sehr langsam, aber sicher an der Hand der Natur, dreht die Ordnung der
Dinge nicht um und wird von jener geheimen Verbindung – nicht regiert, aber
geleitet, gestimmt. Die dritte Verbindung, die ich gelten lasse, ist, wenn eine
Anzahl guter, in Eintracht lebender Familien sich zu einem neuen Staatskörper
absondert und eine Einrichtung macht, die wenigstens so lange Stich hält, wie
der Gang der menschlichen Dinge es erlaubt. Aber dann muß sich eine solche
Colonie, wenn sie nicht den herrschenden Ton des Zeitalters annehmen will,
gänzlich von der übrigen Welt absondern – Und auch dergleichen Colonie gibt es.
Ich will Sie sogar mit einer bekanntmachen. Sie wohnt auf einer Insel, wozu nur
die Mitglieder des geheimen Bundes, welche die Rathgeber dieses neuen Staats
sind, den Zugang wissen. Ich war eben im Begriff, morgen hinzureisen. Wollen
Sie mich begleiten? Sie sind der erste Fremde, dem diese Gunst widerfährt. Auch
dürfen Sie, nach den Gesetzen, nicht länger wie drey Tage dort bleiben und
indes nie von meiner Seite weichen. Sind Sie dazu erböthig?‹

Ich nahm mit Freuden sein Anerbiethen an. Wir reiseten durch mancherley Wege in
der Nacht ab, kamen an eine See, fuhren in einem Fahrzeuge von sonderbarer
Bauart hinüber, und was ich da in drey Tagen sehn konnte, will ich Euch nun
kürzlich erzählen.«

 

So weit war ich wieder mit Lesung der Handschrift des Herrn Brick gekommen, als
wir bey Amsterdam die Anker warfen, da ich dann meine Papiere in die Tasche
steckte und mit meiner Reisegesellschaft an das Land stieg.

Neuntes Capitel

Aufenthalt in Amsterdam. Unerwartete Zusammenkunft.
Bekanntschaften im Gasthofe.

»Es war doch wahrlich ein herrlicher Anblick, mein Herr Hauptmann!« sagte ich
und knöpfte die Taschen zu, denn es war ein großes Gedränge da, wo wir
ausstiegen. »Ein herrlicher Anblick da draußen auf de Laag, so einen ganzen
Wald von Schiffmasten zu sehn. Mich reuet die Reise in der That nicht. Ach! und
das Gewimmle von kleinen Fahrzeugen zwischen der Stadt und der innern Reyhe von
Pfählen. Was vermag nicht der menschliche Erfindungs- und Erwerbungsgeist!«
Indem ich noch so fortredete, zupfte mich ganz leise ein Mann von hinten her am
Rocke, winkte mir, zeigte mir einen Brief und gab mir zu verstehn, er habe mir
etwas zu sagen. Zu gleicher Zeit wurde der Hauptmann, welcher in einem grünen
Rocke vor mir herging, von einem andern Menschen auf das Zärtlichste umarmt und
sollte dadurch abgehalten werden, im Gedränge sich nach mir umzusehn. Aber ich
war zu sehr mit den Künsten der Seelenverkäufer theoretisch und practisch
bekannt geworden, um mich in diese Falle führen zu lassen. Ich gab meinem
zudringlichen Winker einen derben Rippenstoß und arbeitete mich zu dem Officier
hindurch, der indessen seinen zärtlichen Umarmer bey beyden Ohren gefaßt hatte
und nach einer kräftigen Maulschelle laufen ließ. So kamen wir dann ohne
weitres Abentheuer durch einen Schwarm von Menschen, wie ich ihn noch nie
gesehn hatte, bis in die Stadt Lion, einen Gasthof, wo mein Führer sehr bekannt
war, obgleich er eigentlich in Haarlem die letzten Jahre im Quartier gelegen
hatte.

Es war heute zu spät, zu dem alten Herrn van Haftendonk zu gehn, denn er wohnte
weit in dem Theile der Stadt, den man die alte Seite nennt, und unser Gasthof
lag auf der neuen Seite, und doch verlangte uns sehr nach einiger Nachricht, ob
der Sohn angekommen wäre oder nicht. Der Hauptmann beschloß daher, einen guten
Freund aufzusuchen, um von Diesem genaue Erkundigung einzuziehn, ehe wir uns in
Haftendonks Hause sehn ließen.

Unterdessen ging ich in das große Wirthszimmer, ließ mir Thee geben, rauchte
ein Pfeifchen und machte meine kleinen Bemerkungen über die fremden und
einländischen Gäste, welche da durcheinander saßen, gingen, spielten,
schwatzten u. s. f. Es war eine seltsame Sammlung von Leuten und, ich gestehe
es, noch ganz voll von den ernsthaften Bemerkungen über das Dichten und
Trachten der Menschen, die ich in Bricks Manuscripte gelesen hatte, fiel mir
oft ein, wie doch Jeder sich seine eigene Welt in dieser Welt schafft. Der
Verliebte ist in einer Gesellschaft seiner Meinung nach der Erste, wenn ihn nur
seine Geliebte vorzieht, und zeigt sich in allen Stücken von einer schiefen
Seite, sobald er sich etwa mit ihr gezankt hat und ihm diejenige
Selbstzufriedenheit fehlt, die nur die Gunst seiner Schönen ihm gewähren kann –
Er sieht sonst niemand. Der Edelmann sieht mehrentheils nur Adelige,
unbekümmert um die wahre Achtung Anderer, der Musiker nur Virtuosen als seinen
Kreis an. Der Fürstenknecht lebt von den Blicken des Prinzen und wundert sich
gewaltig, wenn dies nicht für jedermann gültige Münze, wichtiges Interesse ist.
Der Kaufmann denkt, wenn er Credit und Geld hätte, so wäre er ein Mann, den
Jeder beneiden müßte – Wie wenig Menschen gibt es! Sie vergessen alle ihre
Menschheit über ihre Personalität. Das sieht man dann auch in allen ihren
Gesprächen hervorleuchten, möchte auch Einer noch so sehr den allgemeinen
Weltbürger spielen wollen; und wenn von großen Weltbegebenheiten die Rede ist,
so denkt Jeder nur zuerst an die wichtigen Folgen, welche daraus für seinen
Stand, für sein Gewerbe entstehen. Es wäre wirklich der Mühe werth, zuweilen
ein Protocoll über solche Wirthshausgespräche zu führen. Es pflegt sich dann
das Ganze gewöhnlich in gewisse Parthien, in gewisse Chöre zu theilen, deren
jedes einen Stimmführer hat, und zwischendurch hört man dann einmal ein
schwaches Instrument mit unter, das wie eine Bratschenstimme in einer
gewöhnlichen Symphonie immer nur Mittelstimme bleibt und nie allein klingt. Es
gibt Menschen, die wirklich bloß dazu geboren sind, zeitlebens solche
Ripien-Bratschenstimmen zu machen, nichts obligat zu spielen, so wie Andre, die
zwar auch keine Hauptmelodie führen können, dennoch wie die Waldhörner hie und
da durch einzelne Töne größern Nachdruck geben.

Mit diesen und ähnlichen Bemerkungen hatte ich mich vergnügt, als meine
Aufmerksamkeit durch das Gespräch an einem kleinen Nebentische auf einen andern
Gegenstand gelenkt wurde. Es saß da ein teutscher Arzt, ein junger Candidatus
theologiae und ein Kaufmann, wie ich nachher erfuhr.

 

Der Arzt: »Ja! Er ist gestern gestorben. Schade um den jungen Menschen! Ein
gesunder Körper! Keine Anzeichen eines morbi chronici. Die innern Theile alle
frisch und unverletzt. So können aber dergleichen Inflammationskrankheiten in
wenig Tagen dem robustesten Jünglinge das Garaus machen. Der Doctor Labberhuis
hat gewiß nichts versäumt; ich habe alle seine Recepte gesehn.«

Der Kaufmann: »Es ist traurig! Der einzige Sohn! Und der Vater steht sehr fest,
macht gute Geschäfte.«

Der Candidat: »Und wird nun schwerlich wieder heyrathen, denn er ist ein alter
Mann. Um desto mehr Gutes kann er aber künftig den Armen thun. Der Domine So
nennt man in Holland die Prediger. Lummeldick rühmt dieses Haus ungemein und
versichert, der Jüngling sey in den christlichsten Gesinnungen verschieden und
habe aufrichtigst den Kummer bereuet, welchen er seinem Herrn Vater
verursacht.«

Der Kaufmann: »Kummer hat er dem Vater eben nicht verursacht. Es war ein bloßes
Mißverständnis. Das Frauenzimmer, mit dem er sich in Riga versprochen hatte,
ist aus einem guten Hause und auch reich. Aber böse Leute hatten dem alten
Haftendonk die Sache von einer unrechten Seite vorgestellt, und, nehmen Sie
mir's nicht übel, Herr Candidat! Man gibt Ihrem Domine hier auch nicht ohne
Wahrscheinlichkeit viel Schuld.«

Der Candidat: »Erlauben Sie, mein Herr! Da thut man ihm, wie nur leider! gar zu
gern dem geistlichen Stande, höchst Unrecht. Er hat nach Gewissen geredet, und
der junge Mensch hätte doch den väterlichen Willen, wenn er damals christliche
Gesinnungen gehabt hätte, ehren müssen.«

Der Kaufmann: »Er hatte anfangs nicht an der Einwilligung seines Vaters
gezweifelt. Die Antwort blieb etwas lange aus, und da hatte er sich ein wenig
zu weit eingelassen.«

Der Arzt: »Ich verstehe. O! das ist sehr zu verzeyhn. Wir hängen von der
Organisation unsres Körpers ab, und denken Sie Sich zwey junge Leute! Fleisch
und Blut!«

Der Kaufmann: »Unterdessen war dem alten Haftendonk, vermuthlich durch Ihren
würdigen Domine –«

Der Candidat: »Erlauben Sie!«

Der Kaufmann: »Nun! ich lasse es dahin gestellt seyn. Genug! es war ihm gesagt
worden: Sein Sohn vernachlässige in Riga die Handlungsgeschäfte des Hauses,
habe sich mit einer schlechten Person eingelassen, lebe liederlich, mache
Schulden –«

Der Arzt: »War denn das nicht also?«

Der Kaufmann: »Nichts weniger! Er lebte sehr ordentlich. Man hatte vermuthlich
die Briefe an den Vater aufgefangen, worin er um die Einwilligung zu seiner
Heyrath gebeten hatte. Kurz! der Vater schrieb auf einmal: er solle
augenblicklich nach Holland kommen und nimmermehr an die vorhabende Verbindung
denken.«

Der Arzt: »Der arme Mensch! Das war ja, um ein Fieber zu bekommen.«

Der Kaufmann: »Nun wußte er sich nicht zu helfen. Er ließ nur ein paar Zeilen
an seine unglückliche schwangre Braut zurück, eilte in der Nacht fort und
hoffte, bey seiner Ankunft hier alles gut zu machen.«

Der Arzt: »Er muß auf der Reise sein Blut fürchterlich erhitzt haben. Es kann
nicht anders seyn.«

Der Kaufmann: »Unterdessen befand sich ein Officier, der hier in Diensten, aber
ein Livländer von Geburt ist, eben in Riga, als dies vorging. Er war ein Freund
des Meinhardtschen Hauses und kannte auch den alten Haftendonk. Da er eben im
Begriff stand, hierher nach Holland zurückzugehn, übernahm er es, unterwegens
in allen großen Städten dem Flüchtlinge nachzuspüren. Natürlicherweise konnte
er die Sache nur einseitig ansehn. Er schickte also eine Estafette voraus,
hierher an den Vater, erzählte Diesem, sein Sohn habe ein ehrliches Mädchen von
gutem Hause verführt und verlassen, er bäte daher um Vollmacht, ihn auffangen
und anhalten zu dürfen.«

Der Candidat: »Ich meinte aber, das geschwächte Frauenzimmer wäre mitgereist?«

Der Kaufmann: »Nein! Sie folgte mit einem andern Freunde nach.«

Der Arzt: »Das ist ein recht verwickelter Handel! Aber was sagte denn der
Vater, als er den Brief bekam?«

Der Kaufmann: »Er wußte freylich nicht, was er sagen sollte. Er sah wohl, daß
hier ein Irrthum vorgehen müßte, und der Sohn war ja auf seinen Befehl
abgereiset. Indessen gab er doch Vollmacht, den jungen Mann anzuhalten, ihm das
Frauenzimmer mit Gutem oder Bösem antraun zu lassen und Beyde hierherzuführen.«

Der Candidat: »Ohne Sie zu unterbrechen, mein hochgeehrtester Herr! Nicht wahr,
sie haben den Sohn nicht unterwegens angetroffen? Er kam früher hier an.«

Der Arzt: »Ja! und wurde sogleich von einer heftigen Pleuritide befallen, an
welcher er auch gestorben ist.«

Der Kaufmann: »Man weiß nun noch nicht, was aus dem Frauenzimmer geworden ist.
Der Officier ist auch noch nicht angekommen.«

 

Die Leser können sich leicht vorstellen, mit welchem Interesse ich diese
Geschichte anhörte, was für Ideen in mir erweckt wurden – Also war der
eigentliche Ehemann tot, und wenn die Frau noch lebte, so war ich so
unbezweifelt gültig verheyrathet wie irgend ein Mensch in der Welt – Aber in
den Umständen, darin ich mich befand, ohne Vermögen, ohne Stand! – Ich
erwartete mit großer Ungeduld die Zurückkunft des Hauptmanns, hütete mich aber
wohl, gegen die Fremden mir etwas von dem Antheile merken zu lassen, den ich an
der Geschichte nahm.

Kaufmann und Candidat waren inzwischen fortgegangen, und der Doctor saß allein
da. Sogleich gesellte er sich zu mir, überhäufte mich mit unzähligen Fragen und
schien überhaupt ein zudringlicher Mensch zu seyn. In weniger wie einer halben
Stunde hatte er schon eine Menge Anecdoten ausgekramt, die ich nicht zu wissen
verlangte, erboth sich, mich in Amsterdam herumzuführen, und fragte endlich auf
einmal: ob ich schon das Theatrum anatomicum gesehn hätte? »Wir haben«, sagte
er, »heute einen Körper aus dem Raspelhause bekommen, der morgen angefangen
wird, seciert zu werden. Ich will Sie um neun Uhr vormittags abholen.« Alle
meine Einwendungen, daß ich nichts von Anatomie verstünde, waren vergebens, und
ich mußte, um des Mannes loszuwerden, versprechen, ihn zur bestimmten Stunde zu
erwarten, worauf er fortging.

Nun war ich des Tumultes müde und wollte mich eben in ein Nebenzimmer
zurückziehn, um den Rest meiner Handschrift zu lesen, als mein Hauptmann eilig
hereintrat. »Kommen Sie!« sagte er. »Ich muß Sie allein sprechen. Lassen Sie
uns einen kleinen Spaziergang vornehmen!« Wir gingen der Nieuwen Plantagie zu,
an welcher das Heeren Logement der neuen Seite liegt, und wandelten da auf und
ab, wo er mir, wie Sie leicht denken können, erzählte, was ich schon wußte.

Jetzt berathschlagten wir uns, was bey den Umständen anzufangen seyn möchte,
und nach langem Hin- und Herreden fiel der Entschluß dahin aus: Der Hauptmann
sollte am folgenden Morgen zu dem alten Haftendonk gehn, ihm alles erzählen
und, da doch nun sein Sohn gestorben war, ihn zu einiger Freygebigkeit gegen
mich ermuntern, so daß er mir wenigstens (denn er war sehr geizig) ein Geschenk
und die Unkosten der Rückreise nach Hamburg zugut kommen ließe. Dem
Frauenzimmer, das mir angetrauet war, sollte ein Freund den Tod ihres Geliebten
auf eine vorsichtige Art vorbringen, ihr und der Meinhardtschen Familie vorerst
aber verschweigen, daß nicht er, sondern ich ihr angetrauet worden. Indes
sollte man sie aber bewegen, gleich nach überstandnem Kindbette nach Riga mit
dem Kinde zurückzukehren. Der alte Haftendonk sollte sogleich an die Eltern
schreiben und sich zu einer jährlichen Summe verstehn, welche er seiner quasi
-Schwiegertochter und dem kleinen unglücklichen Bastarde als ein Zeichen, daß
sie zur Familie gehörten, billigerweise geben mußte. Dabey sollte sich derselbe
bemühn, mir baldmöglichst eine meinen geringen Talenten angemessene Stelle oder
Bedienung zu verschaffen, und wann auch dies in Ordnung gebracht wäre, dann
sollte ich wieder auftreten, meiner angetraueten Frau und ihren Eltern das
Geheimnis entdecken, da sie mich dann, in Betracht der Umstände, gern zum
Schwiegersohne annehmen und ihre reiche und artige Tochter mir zum Eigenthume
lassen würden.

Bey dieser Verabredung blieben freylich drey Dinge noch ungewiß, nämlich
zuerst, ob nicht vielleicht die Kindbetterin unterdessen gestorben wäre (denn
wir hatten sie in sehr schwachen Umständen verlassen), ferner, wie es alsdann
und überhaupt um das Erbschaftsrecht des kleinen wilden Zweiges der
Haftendonkschen und Meinhardtschen Familie aussehn und ob die beyderseitigen
Großeltern ihn legitimieren würden, und endlich, ob überhaupt unser ganzer
Vorschlag von dem alten Haftendonk würde gutgefunden werden. Immer aber war das
Ding gut ausgedacht, und wir hielten alle diese Vorschläge für so natürlich und
billig, daß wir voll Zuversicht, es werde auf diese Art zu Stande kommen, einen
vergnügten Abend und eine ruhige Nacht zubrachten.

Des folgenden Morgens machte sich grade mein Hauptmann auf den Weg zu dem
Alten, als der Doctor seinem Versprechen gemäß bey mir vortrat und mich mit
höflicher Gewalt in das Collegium anatomicum schleppte. Es war noch früh, als
wir dahinkamen, und außer uns beyden nur der Prosector gegenwärtig. Der Körper
lag zugedeckt da. »Ein starker, nervöser Körper!« rief der Doctor. »Wollen Sie
ihn einmal sehn?« und damit deckte er ihn auf – Ich sah hin – Sollte ich meinen
Augen trauen? – Ich sah noch einmal hin – Ja! er war es – Und wer, meinen Sie?
– Haudritz! niemand anders wie mein ehemaliger Verführer, Haudritz –

Dieser Anblick machte einen gewaltigen Eindruck auf mich. Die beyden Ärzte
bemerkten es und fragten mich um die Ursache. – »Und wie, in aller Welt«, rief
ich aus, »kommen Sie zu diesem Körper, oder wie kam diese Creatur in das
Raspelhaus?« Mein Führer erzählte mir die genauen Umstände, die ich dann meinen
Lesern hier kürzlich mittheilen will.

Haudritz war, wie Sie Sich's aus dem ersten Theile meiner Geschichte Seite 143.
erinnern werden, von uns einem Schiffscapitain anvertrauet worden, der ihn nach
Ostindien bringen sollte. Da sich unterdessen das Schiff noch einige Zeit in
Amsterdam aufhalten mußte, erweckte diese Muße in dem bösen Haudritz den alten
Hang zu schlechten Streichen aufs Neue. Er bestahl den Capitain, welcher ihn
als Schreiber zu sich genommen hatte, wurde ertappt und kam diesmal mit
allerley Schlägen und dem Verluste seines Dienstes davon. Nun hatte er nichts
zu leben und fing daher sein edles Handwerk um so eifriger wieder an: Zur
Sicherheit der Handlung haben die Kaufleute in Amsterdam das Recht, wenn sie
auf der Börse, wo oft ein Mann seine ganze zeitliche Glückseligkeit in der
Tasche stecken hat, einen Dieb in dem Augenblicke des Diebstahls haschen, sich
sodann jede Art von Genugthuung an ihm nehmen zu dürfen. Haudritz ließ sich
verleiten, jemand auf der Börse nach der Uhr zu greifen, wurde aber erwischt
und, da bekanntlich die holländischen Kaufleute auf dergleichen keinen Spaß
verstehen, von dem Haufen zusammentretender Kaufleute halb tot geprügelt und in
den Canal geworfen. Da fischte ihn ein Jude auf, rettete ihm das Leben und nahm
ihn in sein Haus. Zur Dankbarkeit bestahl er denselben und wollte auch die
Tochter verkuppeln. Da brach dem Israeliten die Geduld. Er wirkte ihm ein
Plätzchen im Raspelhause aus, woselbst er aber an einem hitzigen Fieber starb –

Das war dann das Ende eines Menschen, mit dem ich einst auf gleicher Bahn zum
Laster fortschritt. Wer weiß, ob nicht unter andern Umständen, bey anderm
Körperbaue, bey andern Schicksalen, auch ich ein ebenso durchtriebener
Bösewicht geworden wäre? – Traurig, daß es solche Geschöpfe geben kann! – Was
ist der Mensch? – Man hat schon oft gesagt, er sey ein unbeschriebnes Blatt,
wenn er aus der Hand des Schöpfers kömmt, ein Blatt, worauf Schicksale und
Erziehung alles zu schreiben vermöchten. Ach! aber möchte man nicht versucht
werden zu glauben, es käme mancher schon als ein defectes, vielleicht gar vom
Satanas verfälschtes Manuscript auf die Welt? – Wenn ich meine jetzige
Denkungsart untersuchte, so fand ich freylich noch nicht in mir jene
Fertigkeit, Festigkeit im Guten, die den Namen von Tugend verdient; aber doch
Empfänglichkeit, Gefühl für das Edle, und wenn etwas mich in meinem Vorsatze,
zu meinem Glücke gut zu handeln, befestigen konnte, so war es dergleichen
bestätigte Erfahrung, daß auch in dieser Welt jede Verirrung vom graden Wege
eine verhältnismäßige Strafe nach sich zieht.

Solche Gedanken beschäftigten mich ernstlich, und ich konnte nicht länger den
Anblick dieser Leiche ertragen. Ich beurlaubte mich daher von meinem Gefährten
und wollte nach Hause gehn. Indessen verirrte ich mich in der großen fremden
Stadt, und da mir bange war, ich möchte in enge gefährliche Winkel gerathen
(obgleich man wahrlich weniger in Amsterdam zu befürchten hat als in manchen
kleinern Städten), und sich's eben traf, daß ich die Kalver-Straat erreichte,
in welcher eine große Anzahl Kaffeehäuser sind, trat ich in das französische
Kaffeehaus.

Der erste Mann, welcher mir in den Weg kam, war ein .....er Officier. Da er
grade zur Thür hinauswollte, als ich hineinging, blieben wir beyde stehn, um
uns einander Raum zu machen, und das gab mir Zeit, ihn genauer zu betrachten.
Ein kleines Muttermal, das er am Kinne hatte und das mir von Ungefähr gleich in
die Augen fiel, machte mich aufmerksam. Der Vetter der Frau von Lathausen,
welcher mich in den . . . Dienst brachte, hatte eben ein solches Mal, und an
Figur und Anstande waren sich beyde vollkommen gleich, nur daß der Officier,
den ich hier sah, freylich viel älter schien. Sobald mich nun diese Ähnlichkeit
überraschte, wozu vielleicht der Umstand kam, daß mein Kopf noch von dem
Anblicke des toten Haudritz eingenommen war und mir nun um desto lebhafter alle
Erinnerungen der ehemals in seiner Gesellschaft erlebten Schicksale und der
dabey interessierten Personen ins Gedächtnis zurückkehrten – Kurz! ich war,
sobald ich den Officier genau angesehn hatte, fest überzeugt, daß es der Herr
von Redmer war; und wie ich in der Folge erfuhr, hatte auch er, vermuthlich
durch den Ausdruck von Verwunderung, den er auf meinem Gesichte las, aufmerksam
gemacht, eine Ahnung bekommen, daß ich sein ehemaliger Recrut seyn könnte. Nun
war ich ein .....scher Deserteur und hatte also in der That viel von List oder
Gewalt zu befürchten, wenn ich erkannt würde. Da aber der Herr von Redmer
selbst damals Verdruß im Regimente gehabt hatte, wie wir gehört habenIm ersten
Theile, Seite 35., ließ ich mir gar nicht einfallen, daß er noch so eifrig auf
seinen Dienst seyn würde, mir weiter nachzuspüren. Ich erholte mich daher bald
von meinem Schrecken, blieb noch eine kleine Weile auf dem Kaffeehause und ließ
mich dann durch einen sichern Mann zurück nach der Stadt Lion begleiten.

Gegen Mittag kam der Hauptmann zurück und brachte nicht die tröstlichste
Nachricht mit. Der alte Haftendonk war, wie es schien, geneigt gewesen, statt
dem Officier zu danken, wie er es wohl verdient gehabt, ihm die Schuld des
unglücklichen Erfolgs aufzuladen. Von mir hatte der alte Geizhals nichts wissen
wollen. Doch sagte der Officier: er sey gegen das Ende ihrer Unterredung
nachgebender geworden; ich solle mich nur auf ihn verlassen, und dafür hafte
er, daß ich frey nach Hamburg zurückgeliefert werden sollte; immer möchte ich
mir's indessen gefallen lassen, noch einige Wochen hier in Amsterdam mich
umzusehn. Der gute Mann gab mir auch Geld und versprach, unterdessen weiter für
unsern Plan zu arbeiten.

Ich wendete also die folgende Zeit an, in dieser großen Stadt allerley
Merkwürdigkeiten zu sehn; und in der That, wohin ich nur blickte, da stieß mir
etwas Sonderbares auf. In Amsterdam ist eine starke Auflage auf die
Kutschenräder gelegt. Wer daher nicht sehr reich ist, der fährt mit zwey
Rädern, und die gewöhnlichsten Fuhrwerke haben gar keine Räder, sondern
bestehen aus Kasten, die man auf Schleifen gesetzt hat und wobey der Kutscher
nebenher zu Fuß geht, welches dann freylich einem Fremden sehr auffällt.

Die Begräbnisse werden bey Tage vorgenommen, aber nichtsdestoweniger gehen
Leute mit brennenden Laternen voraus und nebenher.

Ich machte nach und nach angenehme Bekanntschaften unter Fremden, in deren
Begleitung ich, wenn der Hauptmann nicht Zeit hatte, mit mir zu gehn, die Stadt
durchlief. Eben fällt mir ein, daß ich vergessen habe, Ihnen den Namen meines
ehrlichen Hauptmanns zu melden; er hieß von Dobelmayer.

Endlich gelang es diesem Freunde, den Herrn van Haftendonk zu bewegen, mich
wenigstens zu sehn. Ich ging hin, hatte aber unglücklicherweise meine Füße
nicht genug auf den unzähligen Decken, Kratzern, Matten u.d.gl. abgestrichen,
welche vor und in dem Hause herumlagen. Als ich nun eine schöne Treppe
hinaufgestiegen, die zur Bequemlichkeit so glatt wie ein Spiegel gerieben und
gewachst war, entdeckte eine dicke Magd, welche mir entgegenkam, zu ihrem
größten Schrecken noch etwas Schmutz an meinen Schuhen. Sogleich nahm sie mich
wie ein Kind auf den Arm, trug mich wieder hinunter und ließ mich nicht eher
wieder hinauf, bis meine Schuhe ganz sauber waren. Dieser comische Auftritt
brachte mich ein wenig aus meiner Fassung, indessen besann ich mich doch bald
wieder und brachte mein Anliegen dem phlegmatischen, ernsthaften, dicken Herrn
van Haftendonk aufs beste in französischer Sprache vor, wobey er ungefähr
aussah als Einer, der sich etwas erzählen läßt, um einschlafen zu können. Wenn
sein seelenloser Blick auf mich fiel, so glänzte nicht das geringste Interesse
aus seinen Augen hervor, sondern er hatte das Ansehn eines Menschen, der auf
einen leeren Platz hinstarrt. Als ich lange und mit allem Feuer der
Beredsamkeit geredet hatte, fragte er mich ganz kaltblütig: was Myn Heer
eigentlich für Geschäfte machte? Dies setzte mich in die Unkosten, meine
Erzählung von Neuem wieder anzufangen. Er hätte sie, glaube ich, auf dieselbe
Art noch zehnmal angehört, wenn nicht sein Buchhalter gekommen wäre, ihm etwas
zu melden, worauf er mir ganz trocken Adieu sagte.

Als ich meinem Freunde diesen Ausgang der Sache erzählte, rieth er mir Geduld
an, versprach, nochmals das Seinige zu versuchen, und um meine Leser nicht
länger aufzuhalten, will ich Ihnen nur kurz sagen, was wir nach drey Wochen
erlangten. Der Alte setzte der Halbwitwe seines Sohns eine kleine Summe zum
Unterhalte aus und war davon zufrieden, daß man ihr vorerst verschwiege, wie es
mit der Trauung gewesen sey; wie es aber mit dem Kinde gehalten werden sollte,
darüber wollte er sich noch nicht bestimmen. Mir gestand er nichts zu wie das
Reisegeld und ein kleines Geschenk von zwanzig Ducaten, wovon ich dem
Hauptmanne die mir vorgestreckte Summe erstattete und das Übrige in Amsterdam
verzehrte. Zugleich erlangte ich noch mit genauer Noth, daß man eine Acte
verfassen ließ, in welcher man mir bescheinigte, daß ich wirklich der Mann
wäre, mit welchem man das kranke Frauenzimmer in Hamburg getrauet hatte.
Übrigens überließ man es mir, davon Gebrauch zu machen oder nicht und mir
selbst eine Laufbahn zu eröffnen. Der Herr von Dobelmayer aber versprach, im
folgenden Jahre, da er wieder nach Riga gehn würde, für mich bey der
Meinhardtschen Familie zu reden, und wir verabredeten desfalls einen
fortdauernden Briefwechsel.

Es war nun mein fester Entschluß, baldmöglichst nach Hamburg zurückzugehn, aber
ich fand keinen Beruf, länger Schauspieler zu seyn. Da wälzte ich nun eine
Menge Pläne in meinem Kopfe umher, und endlich fiel mir ein, daß, weil ich doch
ein guter Tonkünstler wäre, ich mich auf diese Art vielleicht nicht nur zu
einem reichen Manne, sondern auch vielleicht einmal zu einem Concertmeister bey
einem großen Fürsten erheben könnte. Ich schrieb diesen meinen Plan an
Reyerberg nach Hamburg, versprach, ihm bey meiner baldigen Hinkunft daselbst
meine übrigen Schicksale weitläufig zu erzählen, und gab indes zur Probe in
Amsterdam ein öffentliches Concert, in welchem ich großen Beyfall fand und auch
ziemlich viel Geld verdiente. Zu meiner äußersten Beunruhigung aber erschien
auch in diesem Concerte der Herr von Redmer, und da ich nicht die Vorsicht
gebraucht hatte, meinen Namen auf dem Ankündigungszettel zu verschweigen, sah
ich nun gar deutlich, daß er seit diesem Tage jeden meiner Schritte
beobachtete, mich an allen öffentlichen Örtern aufsuchte und sich doch stellte,
als hätte er mich nie gesehn. Nun fing ich an, sehr ängstlich zu werden, und
beschloß, mich baldigst aus Amsterdam zu entfernen, in welchem Vorsatze ich
durch einen sonderbaren Zufall noch denselben Tag bestärkt wurde.

Ich ging nämlich mit zwey meiner Bekannten durch eine kleine Gasse, welche der
Servet-Steeg heißt und in welcher nur liederliche Weibsbilder und Kupplerinnen
wohnen. Sie pflegen mehrentheils vor den Thüren zu sitzen und den Durchgehenden
die Hüte wegzunehmen, die man dann mit einem Trinkgelde einlösen muß. Des
Abends ziehen sich diese Weiber an und gehen in die sogenannten Musicos oder
Speel-Huiser, wo sie mit ausschweifenden Leuten Bekanntschaft machen und von
denselben entweder zurück in die Häuser der Kupplerinnen oder in ein oberes
Zimmer (boven) geführt werden. Denn in den untern Zimmern der Musicos geht
nichts Unrechtes vor, und diese werden von sehr gesitteten Leuten besucht.

Nachdem meine Begleiter mir dies erklärt hatten, indem wir über den
Servet-Steeg gingen, bekam ich Lust, doch auch einmal ein solches Speel-Huis zu
sehn. Wir besuchten also noch an dem Abend eines derselben. Es wurde da
getanzt, getrunken, gespielt, und es ging ziemlich laut darin her. Der Lärm war
mir aber zu groß, und wir beschlossen fortzugehn, verließen auch wirklich das
große Zimmer und mußten, um aus dem Hause zu kommen, vor einer Thür vorbey,
durch welche ich so heftig lachen hörte, als wenn – ja! wie soll ich sagen, als
wenn darin – einem Frauenzimmer Gewalt angethan würde. Da ich zugleich des
Herrn von Redmer Stimme erkannte, war ich neugierig genug, an der Thür zu
horchen, und das zu meinem Glücke, denn ich hörte, wie der Bösewicht ein
Mädchen beredete und sie eine Rolle auswendiglernen ließ, durch welche sie mich
einnehmen sollte. Vermuthlich hatte er mich in das Haus treten gesehn. Die
ganze Absicht der Verhandlung aber war, soviel ich verstehn konnte, dies
Weibsbild sollte mich in ihr Garn zu locken suchen und mich ihm dann in die
Hände liefern.

Dieser Zufall, wie ich schon gesagt habe, bestärkte mich in meinem Vorsatze,
baldmöglichst Amsterdam zu verlassen. Ich nahm zärtlichen Abschied von meinem
Wohlthäter, dem Hauptmanne von Dobelmayer, der mir nicht nur sein Versprechen,
fleißig Briefe mit mir zu wechseln und für mich zu arbeiten, erneuerte, sondern
mir auch Empfehlungsschreiben nach Hamburg, Lübeck und Bremen verschaffte, in
welchen Briefen mich die Amsterdamer Kaufleute als einen der größten Virtuosen
auf der Violine beschrieben. Zur Sicherheit sowie des Wohlklangs wegen hatte
ich meinen Namen Peter Claus in Signor Pedro Clozetti umgeschaffen, wonach dann
auch die Briefe eingerichtet waren. Ich fand ein abgehendes Schiff, bestieg
dasselbe, und meine Leser sehen mich also jetzt in einer neuen Laufbahn, als
reisender Musiker, mein Glück suchen.

Zehntes Capitel

Abreise von Amsterdam. Rest des Manuscripts.
Rückkunft nach Hamburg.

Die Gesellschaft, welche ich auf dem Schiffe antraf, war nicht die
ausgesuchteste. Ein alter holländischer Officier mit einer schwarzen Perücke
und seiner ganzen Familie, die, um eine Erbschaft in Hildesheim zu holen, sich
auf den Weg gemacht hatten – lauter elende Caricaturen! Sodann junge Kaufleute,
ein Professor aus Leiden, eingenommen von seinen Kenntnissen in orientalischen
Sprachen, in welchen es ihm auf unserm Schiffe niemand leicht zuvorthun konnte;
ein junger Jurist, gleichfalls aus Leiden, ein französischer Comödiant und
endlich außer viel andern unbedeutenden Personen noch ein junger teutscher
Edelmann mit seinem Hofmeister. Dieser schien ein unerträglicher Egoist zu
seyn, sprach mit beleidigender Selbstgenügsamkeit nur immer von seiner eignen
Person, so daß jede seiner groben Reden von den Ausdrücken durchflochten war:
»Sehen Sie, mein Herr! Mich kennen Sie nicht. Ich bin ein solcher Mann, der
strenge auf Wahrheit und Gerechtigkeit hält.« oder: »Ich sehe alles von der
graden Seite an. Mich kann nichts verblenden. Ich bin über alle Vorurtheile
hinaus, so fest, so ohne Ansehn der Person.« Und so ging dann sein Lob
gewöhnlich auf aller übrigen Leute Unkosten hinaus. »Ich bin nicht wie die
mehrsten andern schwachen, elenden Menschen, welche die Sachen nur halb, nur
durch Blendgläser betrachten« u. s. f. Da er sich auf diese Art als den
Mittelpunct aller Weisheit und Unfehlbarkeit ansah, ließen wir ihm die Freude,
sich selbst allein zu genießen. Natürlicherweise mußten ihm auch so
mittelmäßige Leute, wie wir waren, zur Last seyn. Einer nach dem Andern schlich
sich neben ihm fort, und ich, da ich von der ganzen Gesellschaft nicht sehr
erbauet war, stieg auf das Verdeck, setzte mich da hin, zog meine Handschrift
wieder hervor und las den Rest von Bricks Erzählung, der also lautete:

Rest des Manuscripts

»Die ganze Insel hatte eigentlich keine durch schriftliche Gesetze gegründete
Regierungsform; aber dagegen die allernatürlichste, die man haben kann, und
diese beruhete ungefähr auf folgenden Grundsätzen: Die sechzig Familien, welche
sich gleich anfangs dort festgesetzt, hatten die Hälfte der Insel in ebensoviel
gleiche Theile getheilt. Auf jedes dieser Theile wurde sogleich ein kleines
Haus gebauet, das für eine Familie von vier erwachsenen Personen groß genug
war. Felder, Wald, Gärten, kurz! alles auf dieser Hälfte war also in gleiche
Theile getheilt und jedem Hause ein solches Stück angewiesen. Ehe die Familien
hingezogen waren, hatte man sich zuerst davon versichert, daß nicht eine
einzige Person darunter wäre, die nicht irgendein dem gemeinen Wesen nützliches
Gewerbe treiben könnte und gern triebe. Auch hatte man sich vorher zu gewissen
vorläufigen Puncten auf das Heiligste verbunden. Ich will einige derselben
hersetzen, die mir itzt grade noch in Gedanken schweben: Jeder Stand, jedes
Gewerbe, das etwas zum gemeinen Besten beytrug, wurde ohne Unterschied gleich
hochgeschätzt. Alle Einwohner der Insel hatten sich eine gleiche, vernünftige,
bequeme, dem Körperbaue und dem Clima angemessene Kleidung vorgeschrieben.
Keine Bücher, keine Schriften durften mit auf die Insel genommen, ebensowenig
durfte dort irgend etwas geschrieben werden, und alle wissenschaftliche
Kenntnisse wurden durch mündliche Überlieferungen fortgepflanzt, so wie auch
Jeder, der etwas zu wissen glaubte, seine Feyerstunden dazu anwenden konnte,
diese Kenntnisse seinen Kindern und Freunden vorzuerzählen. War die Sache der
Mühe werth, so pflanzte sie sich fort, die Thorheiten hingegen vergaß man. Also
gab es keine gelehrten Zünfte, und die Wahrheit war ein freyes Capital, wovon
jeder nach Gefallen so viel besitzen und wieder ausspenden durfte, wie er
konnte, wollte und Andre von ihm annehmen mochten. Zwanzig Häuser hatten immer
vier gemeinschaftliche öffentliche Gebäude: Das eine zu Erziehung der Kinder
beyder Geschlechter, die vom sechsten Jahre an bis in das vierzehnte Alle dem
Staate gehörten und eine gleiche Erziehung genossen. Alsdann aber wurde
bestimmt, zu welcher Lebensart sie Geschick und Lust hatten: ob zum Unterrichte
der Jugend? und dann blieben sie in diesem öffentlichen Gebäude, oder bloß zum
Landbaue oder zu einem der wenigen Handwerke, deren man bedurfte, und dann
wurden sie in die Wohnhäuser vertheilt, wo grade ein Platz offen war, denn Alle
machten nur Eine Familie aus, und gelegentlich ohne Zwang, aber nach gutem
Rathe und Überlegung, verheyrathet, wobey Rücksicht auf die Gemüthsart genommen
wurde. Von heftigen und winselnden Leidenschaften hörte man nichts. Wer zur
Arzeneykunde und Wartung der Kranken Geschick hatte, kam in das zweyte
öffentliche Gebäude, wo Diese, deren es bey so einfacher Lebensart wenige gab,
verpflegt wurden.

Vermehrte sich die Bevölkerung also, daß in jedem Hause mehr wie vier
erwachsene Menschen oder zwey Paar wohnten, so nahm man von der andern
unbebaueten Hälfte der Insel neue Landportionen von gleicher Größe dazu.
Niemand aber durfte mehr bebauen wie sein dem Hause angewiesenes Stück, und
dies Stück mußten die Bewohner jedes Hauses selbst bebauen, unbeschadet ihrer
übrigen Gewerbe. Wald und Wiesen waren gemeinschaftlich, standen unter der
Aufsicht der Ältesten. Man aß Eyer und Milch der Thiere, aber nie das Fleisch,
überhaupt wurde kein Thier getötet, in der sichern Überzeugung, daß der
Schöpfer dafür gesorgt hat, daß sich jede Gattung nur verhältnismäßig vermehrt.
Man hatte Mittel ersonnen, die Fluren gegen die Verheerung der Thiere zu
bewahren. Gern gab man aber andern Creaturen einen Theil seines Überflusses.
Wilde reißende Thiere sah man dort nicht.

Sobald jemand sechzig Jahre alt war, wurde er von der gewöhnlichen Arbeit
freygesprochen und kam dann in das dritte öffentliche Gebäude, um entweder
Richter des Volks zu seyn oder Aufsicht über die Erzieher oder über die
Krankenverpfleger zu haben. Die alten Frauen aber besorgten die Küche in den
öffentlichen Gebäuden oder machten sich ein anders freywilliges Geschäft, denn
vom sechzigsten Jahre an war Jedem Muße und Ruhe vergönnt. Wer aber so lange
thätig gelebt hat, pflegt dann nicht gern müßig zu seyn. In dem vierten
öffentlichen Gebäude wurden die achtzig Personen, aus welchen die zwanzig
Familien bestanden, täglich zweymal gespeist. Die Stunden, welche den
Mahlzeiten gewidmet waren, die Anzahl und die Art der höchst einfachen Speisen,
alles war bestimmt.

Die Menschen wurden auf dieser Insel sehr alt. Die Leute, welche über achtzig
Jahr erlebt hatten, machten den engern Ausschuß Derer aus, welche über die
ganze Insel die Aufsicht hatten und sich jedes Jahr einmal an dem großen
Festtage versammelten, wo sie, mit Zuziehung der Ältesten jedes Stamms,
berathschlagten, was im Allgemeinen zu thun wäre. Diese Greise waren die
einzigen Priester auf der Insel, wie wir nachher hören werden.

Zwanzig Familien machten also eigentlich einen Stamm aus; aber die ganze Insel
war nur wie ein einziges Haus zu betrachten, bewohnt von Menschen, bey denen
kein Luxus, keine Unmäßigkeit und kein Unterschied der Stände herrschte. Das
Interesse eines jeden war das Interesse des Ganzen, und niemand hatte Reiz oder
Veranlassung, anders zu handeln, wie es die gesunde Vernunft mit sich brachte,
wobey sich Jeder sehr wohlbefand, worin Jeder erzogen war und welches ihm zum
Bedürfnisse geworden war. Er kannte nichts andres, sah nichts andres, fühlte
nichts andres; seine Lebensgeister waren immer in gehörigem Gleichgewichte und
sein Körper nicht zu reizbar und nicht abgestumpft. Dabey hatte niemand
Nahrungssorgen, denn auch von dem Unterschiede der Vermögensumstände wußte man
nichts. Es war hier kein Eigenthum; jeder Handwerker mußte wöchentlich sein
festgesetztes Stück Arbeit in das Haus liefern, wo die alten Männer wohnten;
jeder Landbauer den Ertrag seines Feldes auf den gemeinschaftlichen Boden
tragen, und von daher wurde Jeder mit Nahrung und Kleidung versehn. Der von
Natur Thätige half dem Trägern, denn ihm nützte seine größere Thätigkeit
übrigens nichts, weil er nichts weiter damit erwerben konnte. Täglich wurden
von den Richtern alle Häuser und Felder besucht und nachgesehn, ob Jeder die
Verträge der Gesellschaft erfüllte. Artete Einer aus (doch hatte man, bey dem
guten Beyspiele und dem Mangel an falschem Interesse, in hundertundzwanzig
Jahren nur Ein Beyspiel davon gehabt), so wurde Derselbe mit verbundnen Augen
zu Schiffe gebracht und bey den Si-mi-schi-räs ans Land gesetzt. Der Rückweg
war nicht zu finden; niemand kannte die Insel wie die Mitglieder des geheimen
Bundes in Si-mi-schi-rä, und kein Fremder durfte oder vielmehr konnte die Insel
betreten, so wie auch kein Einwohner derselben je reisen durfte noch mochte.
Ebensowenig kamen auch ausländische Producte in das Land, und die Stifter
dieses Staats, welche sehr wohl einsahen, daß nichts so viel Einfluß auf die
ganze Form eines Staats und die Sittlichkeit der Unterthanen hat als der Gang,
den die Handelschaft im Großen nimmt, wollten keine Art von Handel einführen,
um wenigstens so lange Meister über ihr Werk zu seyn, wie die Natur der Dinge
es erlaubte.

Landesverweisung war, wie schon gesagt ist, die einzige Strafe für die, welche
die Ordnung des Staats störten. Dies ging um so leichter an, da die Insel
gänzlich unbekannt blieb. Aber wenn auch das nicht gewesen wäre, so würde man
doch nie Todesstrafen eingeführt haben, denn die Richter waren sehr überzeugt,
daß ein Mensch dem andern nichts nehmen darf, was er ihm nicht geben kann. Nun
kann keine Regierung auf der Welt den Unterthanen das Leben weder geben noch
zusichern; folglich darf sie auch Keinem das Leben nehmen. Jedem in der Welt
muß es erlaubt seyn, sich sein System von Moralität zu machen und andre Systeme
anzuerkennen oder nicht – Das ist seine Sache – Aber der größere Theil hat das
Recht, sich zu verwahren, daß der Mangel an Grundsätzen bey Einzelnen nicht die
Ruhe des Ganzen störe. Folglich darf man durch die Mehrheit der Stimmen jemand
zwingen, gewisse vernünftige Gesetze anzuerkennen, und ihn, wenn er dies nicht
halten will, verweisen, binden, zwingen, fesseln, ihn aus der Reyhe der Bürger,
aber nie aus der Reyhe der Menschen ausstreichen; denn er war Mensch, ehe er
Bürger war. Die bürgerliche Existenz gibt ihm der Staat und kann sie ihm
nehmen; aber die natürliche Existenz kann ihm nur Der nehmen, der sie ihm
gegeben hat.

Also beruhete die ganze Verfassung auf Natur. Die Sache selbst regierte, der
gemeinschaftliche Vertrag und nicht die Person. Leidenschaft und Interesse
hatten keinen Einfluß auf Geschäfte, und alles erhielt sich selbst.

Der Umgang zwischen beyden Geschlechtern war so unschuldig wie möglich, und
dies ohne alle Kunst. Man hatte kein Beyspiel von unregelmäßigen Verbindungen,
denn die einfache Lebensart erweckte nicht unzeitige Begierden, und eine Menge
andrer Dinge, welche bey uns Gelegenheit zu Ausschweifungen geben, fielen auch
weg. Sobald jemand zu reifen Jahren gekommen war und der allen Geschöpfen
eingepflanzte Trieb zur Begattung sich bey ihm regte, suchte er sich eine
Gattin und fand sie leicht. Alle waren gleich reich, fast Keine gebrechlich
noch entstellt, und beständige Geschäftigkeit und Aufsicht verhinderte die
Entstehung sträflicher Begierden. Nie durfte (das war ein allgemein anerkanntes
Gewohnheitsgesetz) ein Frauenzimmer mit einer Mannsperson allein reden, sie
müßten denn Mann und Weib gewesen seyn. Überhaupt sprach auf der ganzen Insel
kein Mensch, unter sechzig Jahren alt, nie das Geringste heimlich mit einem
Andern, den man begriff nicht, was sie hätten zu sagen haben können, das nicht
Jeder hätte hören dürfen, da Alle gemeinschaftliches Interesse hatten, Jeder
frey thun durfte, was recht war, und bey völlig gleicher Erziehung nie, so wie
bey uns, der Fall eintrat, daß man mit gewissen Leuten von gewissen Dingen gar
nicht hätte reden können.

Der Unterricht der Kinder war sehr einfach. Kenntnis der Natur und der
Pflichten, das war es, was man sie lehrte. Man machte sie aufmerksam auf den
majestätischen Bau des ganzen Weltgebäudes und zeigte ihnen, wie auch in den
kleinsten Theilen dieser großen Maschine die höchste Ordnung und Harmonie
herrschen, wie hier nichts unnütz noch unthätig sey, die Vollkommenheit des
Ganzen zu befördern. Man stellte ihnen ein lebhaftes Bild ihrer gegenwärtigen
Bestimmung auf dieser Welt vor Augen und bewies ihnen, daß, um darin Glück und
Ruhe zu finden, sie jene Harmonie der Natur nachahmen müßten. Aus diesem
Gesichtspuncte zeigte man ihnen die Wichtigkeit aller häuslichen und geselligen
Pflichten, nämlich so, daß sie sehn mußten, wie nur die vollkommenste Ausübung
der Tugend allein den höchsten Grad von Glückseligkeit gewähren könne und wie
Derjenige seinem Interesse am mehrsten schadete, am mehrsten sich selbst
beleidigte, der Andre kränkte. Dies war die Art des theoretischen Unterrichts,
den sie erhielten. Der practische bestand in guten Beyspielen, in strenger
Aufsicht auf ihre Sitten, in Rührung ihrer Herzen durch seelenerhebende
Gespräche – Aber hier durfte nur Wahrheit rühren, und gegen alle Eindrücke
fantastischer Gegenstände wurden sie stumpf gemacht. Sie durften nichts
glauben, als was sie fassen konnten, aber auch an keinem Dinge gradehin
zweifeln, das sie nicht einsahen. Von dem Wesen Gottes wurde ihnen in diesen
jungen Jahren nichts gesagt, als daß dies Wesen, welches alles schaffe, erfülle
und erhalte, über unsre Begriffe [gehe], und daß der einzige Weg, es näher
kennenzulernen, der sey, uns selbst, nach dem Muster des ganzen Weltgebäudes,
vollkommner zu machen, daß endlich, wenn sie auf diese Art ihr irdisches Leben
nützlich hingebracht hätten, die Priester (die Greise) am Ende ihrer Tage sie,
aus eigner Erfahrung, von dem unterrichten würden, was sie als Preis ihrer
Arbeit zu erwarten hätten. Kein Mensch auf der Insel erhielt daher eher
Unterricht in der höhern Weisheit, in den Geheimnissen der Religion, als
nachdem er sechzig Jahre lang nützlich und redlich in der Welt gelebt hatte,
und man fand nicht Einen, der, wenn er die Tugend ausübte, unruhig gewesen wäre
und gefragt hätte: warum er sie ausüben müsse? Jedermann glaubte gern, daß
diese Vorschriften wirkliche Offenbarungen Gottes wären, weil jedermann fühlte,
daß es Resultate der höchsten Weisheit und Güte waren, und sie verlangten
keinen andern Beweis von der Wohlthat der Gottheit, als daß sie die Früchte
derselben genossen.

Um aber die Herzen der Einwohner von Zeit zu Zeit mit neuem göttlichen Feuer
für die Tugend zu erwärmen, sie fester aneinanderzuknüpfen, sie einen Grad von
Enthusiasmus fühlen zu lassen, der die Sinne rührte, ohne sie zu betäuben, und
der zugleich dem ganzen Volke Gelegenheit gäbe, sich wie eine einzige
glückliche Familie zu gemeinschaftlicher Freude versammelt zu sehn, war
jährlich ein großer religiöser Festtag angesetzt. Hier wurde mit
majestätischen, aber höchst einfachen Ceremonien die Gottheit durch Gesänge,
Tänze, bey mäßigen, fröhlichen Mahlzeiten von den besten Früchten der Insel
gepriesen, und außer diesem Tage, auf welchen sich jeder Redliche das ganze
Jahr hindurch freuete, war kein Tag zum äußern Gottesdienste bestimmt, damit
diese wohlthuende Herzensergießung durch Gewohnheit nicht ihre Kraft verlöre.
Jedem einzelnen Menschen aber blieb es überlassen, und es wurde ihm Bedürfnis
der Seele, in einsamen Augenblicken, wenn das Herz durch eine Reyhe guter
Handlungen veredelt war, dies Herz vor dem Schöpfer aller Dinge zu entfalten,
und der höchste Genuß des Tugendgefühls war also ihr Gebeth und brachte die
Menschen der Gottheit näher. An jenem großen Feyertage aber, der eigentlich
drey Tage lang dauerte, wurden zugleich alle Hauptangelegenheiten des Volks
entschieden, Gerichte gehalten, neue Vertheilungen vorgenommen, Ehen
geschlossen, die Sechzigjährigen losgesprochen u.d.gl. Ich wohnte grade einem
solchen Tage bey. Wir standen des Morgens« –

 

Wo Henker! war denn der Rest des Manuscripts? Ich hatte doch wahrlich nichts
davon verloren; die Bogenzahl war noch dieselbe wie damals, als ich es zuerst
auf meiner Reise von Hamburg nach Kopenhagen erbrach – Ich unglücklicher
Mensch! Da fehlte ja das Hauptstück, die Nachricht, wo diese Länder lägen,
welche Brick gleich anfangs versprach. Wer wird mir nun glauben, daß das Ganze
nicht ein Traum gewesen? Ach! ich dachte es gleich, daß es wohl nur ein ipse
fecit vom Herrn Brick, Gott hab ihn selig! seyn möchte. Ich trauete gleich
nicht viel auf die Reichthümer, welche Reyerberg und ich mit dieser Handschrift
verdienen würden. Doch habe ich es für meine Pflicht geachtet, Ihnen, wertheste
Leser! dies Bruchstück so mitzutheilen, wie ich es empfangen habe. Machen Sie
nun damit, was Sie wollen! Ich dächte, das beste wäre, so unwahrscheinlich die
Erzählung Ihnen auch vorkommen mag, sie vorerst für wahr anzunehmen und, wie
die Juristen zu sagen pflegen, dem Vater in favorem partus zu glauben. Reiset
aber einer von Ihnen hin, diese Länder zu suchen, so – reise ich nicht mit.

Der Wind war uns bey dieser Schiffahrt wiederum sehr günstig, und es begegnete
mir nicht der geringste Unfall (weswegen ich abermals gehorsamst um Verzeyhung
bitten muß), als daß ich gegen Abend eine heftige Colik bekam. Der französische
Comödiant war der Einzige von der Gesellschaft, welcher aufrichtiges Mitleiden
mit mir zu haben schien und mir treulich zur Hand ging. Er war au désespoir,
mir nicht helfen zu können, doch wärmte er mir Servietten, wollte mir durchaus
ein Lavement geben, und seine Dienstfertigkeit fing beynahe an, mir zur Last zu
werden, als er auf einmal freudig in die Cajüte sprang, in welcher ich lag, und
ein Buch in der Hand hielt: »Mein Herr!« sagte er. »Hier habe ich bey dem
jungen Juristen, der oben auf dem Verdecke ist, ein Buch gefunden, ein goldenes
Buch, in welchem Sie gewiß Mittel gegen Ihre Indigestion finden werden.
Verstünde ich nur Latein! Aber Sie sind ja ein Gelehrter. Suchen Sie Sich
selbst ein Recept aus!« Ich mußte, um Seiner loszuwerden, das Buch aufschlagen;
da sah ich dann, daß es eine Introductio in jus digestorum war, und der
Franzose hatte geglaubt, es sey darin von einer jus de digestion
(Verdauungssuppe) die Rede. Ich konnte, so krank ich auch war, mich nicht
enthalten, über die Unwissenheit des guten Narren zu lächeln. Indessen wurde
der Schmerz nach und nach leidlicher, und als wir durch den Niederbaum in
Hamburg einfuhren, war ich völlig hergestellt und stieg gesund an das Land.

Elftes Capitel

Was unterdessen dem armen Ludwig von Reyerberg widerfahren ist.
›Signor Clozetti‹ läßt sich in einigen Städten Teutschlands hören.
Was ihm dort begegnet, bis er Secretair wird.

Mein erster Gang, als ich in Hamburg aus dem Schiffe trat, war, wie man sich
vorstellen kann, meinen Freund Reyerberg aufzusuchen. Aber niemand wird sich so
leicht eine Idee von dem Schrecken machen, der mich befiel, als ich hörte, er
sey schon seit acht Tagen unsichtbar geworden, ohne daß man die geringste Spur
von ihm entdecken könnte. Nur so viel wußte man, daß ein vornehmer fremder Herr
ihn habe zu sich bitten lassen, daß Dieser gleich nachher fortgereist sey und
daß man seit dieser Zeit auch nichts wieder von Reyerberg gehört habe. Ich ging
zu meinem Herrn Schröder, und auch Dieser bestätigte die Nachricht. Was sollte
ich davon denken? Hätte der gute Ludwig Gelegenheit gefunden, auf vortheilhafte
Art bey einem reichen Herrn angestellt zu werden, so würde er doch seine
Kleider, seine Wäsche, seine Schriften mitgenommen und nicht alles so verworren
in seinem Zimmer haben stehnlassen, wie ich es fand. Er würde Abschied von
seinen Freunden genommen haben – Aber so hatte ich alle Ursache, einen für ihn
unglücklichen Vorfall zu vermuthen. Da ich dies Geheimnis nicht entwickeln
konnte, tröstete ich mich mit der Hoffnung, daß die Zeit alles aufklären und
das Schicksal, welches uns schon ein paarmal so unerwartet wieder
zusammengeführt hatte, auch diesmal uns nicht auf immer würde haben trennen
wollen.

Für mich war nun weiter nichts zu thun, als daß ich von dem Herrn Schröder, der
mein Fach ohnehin schon wieder besetzt hatte, meine Entlassung erbat, um meine
musikalische Laufbahn anzutreten.

Vorher aber erkundigte ich mich, wie man denken kann, nach meiner Frau
Gemahlin. Sie war mit dem Leben davongekommen und hatte auch das Kind glücklich
zur Welt gebracht. Unterdessen war ihr Bruder, der Herr Meinhardt, aus Riga
angekommen, und das grade zu der Zeit, als von Amsterdam die Nachricht einlief,
der junge Haftendonk sey gestorben. Hierüber war sie nun freylich äußerst
betrübt gewesen, doch richtete der Gedanke, wie eine ehrliche Frau in ihre
Vaterstadt zurückkehren zu dürfen, sie wieder auf. Sie reiste, sobald sie sich
ein wenig erholt hatte, mit ihrem kleinen Sohne, von dem Bruder begleitet, nach
Riga ab, und das zwar des Tages vorher, ehe ich nach Hamburg kam. Wenige Tage
darauf verließ auch ich diese Stadt.

 

Zuerst fuhr ich mit meinen Empfehlungsschreiben nach Bremen. Aber ich würde die
Geduld der Leser ermüden, wenn ich Ihnen eine ausführliche Beschreibung meiner
Reise liefern wollte. Deswegen will ich mich begnügen, Ihnen nur das
Merkwürdigste zu erzählen, was ich während derselben erfahren und bemerkt habe.

Ein Virtuose, der reist, um sich hören zu lassen, baue nur ja nicht auf die
Größe seines Talents. Wenn er in einem einfachen Rocke mit dem gewöhnlichen
Postwagen ankömmt, sich bescheiden ankündigt, ohne daß ein Herold ihn unter das
müßige Publicum ausschreyet, so mag er immerhin besser wie der selige
Generalfeldmusicus Orpheus spielen; er wird wenig Bewundrer finden und eine
kärgliche Einnahme haben. Selbst die wahren Kenner, deren es in einer Stadt
immer wenige gibt, werden entweder von dem Modeton hingerissen werden oder
ihrer eignen Empfindung nicht trauen oder nicht den Muth haben, den Mann zu
loben. Aber der elendeste musicalische Luftspringer, der keine Note rein
greift, aber zuweilen mit der linken Hand bis zu dem Stege hinaufrennt, komme
mit Extrapost vor den besten Gasthof gefahren, kündige sich prahlerisch an,
erscheine in sammetnen und seidnen Kleidern, bringe Empfehlungsbriefe von
vornehmen Halbkennern an vornehme Halbkenner mit, besuche Diese des Morgens,
sage ihnen, wieviel Gutes er von ihren Talenten gehört habe, lasse sich von
ihnen etwas auf einem elenden verstimmten Claviere vorrappeln und rufe dann
aus: »bravissimo! Wie glücklich ist die Kunst, an Ihnen, gnädiger Herr! einen
so einsichtsvollen, selbst so geschickten Gönner zu haben!« – o! dann sorge er
nicht; er wird (und vorzüglich, wenn er etwa eine hübsche Sängerin bey sich
hat) von einer teutschen Stadt zur andern wie der erste Virtuose seines
Zeitalters ausposaunt werden und ganze Säcke voll Ducaten verdienen, die er so
liederlich, wie ihm gefällt und es die Kunst mit sich bringt, verthun kann. Was
mich betrifft, so hatte ich diese Rolle herrlich auswendig gelernt, und durch
Hilfe meiner Empfehlungsschreiben galt bald in ganz Teutschland der Signor
Pedro Clozetti für den ersten Geiger in Europa – Ich hoffe, Sie werden Alle von
mir gehört haben – Was soll man machen? Ich hatte mir fest vorgenommen, wie ein
ehrlicher, grader Kerl zu handeln; aber der Hunger ist etwas sehr Unangenehmes,
und von den Thorheiten der Menschen in solchen Kleinigkeiten Vortheil zu ziehn,
das hielt ich nicht für Sünde. Ich componierte meine Violinconcerte selbst, das
heißt: ich nahm aus den Werken besserer Tonkünstler die besten Gedanken heraus,
verstümmelte dieselben, verbrämte sie mit meinen zwölf bis vierzehn
Lieblings-Passagen (die einzigen, die mir geläufig waren), nahm ein altes
Gassenlied, schuf es zu einem Rondeau um oder vielmehr, ich wiederkäuete
dasselbe Thema sechs- oder achtmal in verschiednen Modulationen mit
Veränderungen, und wenn ich dann durch ein paar halbe Töne, ohne alle Kunst,
wieder zu meinem Haupttone hinunterschlich – ach! da erscholl bey diesem
Übergange ein allgemeines: »bravissimo!« und »superieurement bien!« und »ganz
vortrefflich! Welch ein Ausdruck! Welch ein Ton! Welche Fertigkeit!«

In Stade erwarb ich mir die Gunst einer artigen bemittelten Witwe von etwa
dreyßig Jahren, welche sehr die Music liebte. Sie ließ mirs nicht undeutlich
merken, daß sie es nicht verschworen hätte, zum zweytenmal sich in das sanfte
Joch der Ehe zu spannen, wenn sie einen Mann fände, der ihr sonst gefiele und
der zugleich Music verstünde. So groß auch diese Versuchung war, eine solche
Entschließung zu meinem Vortheile zu lenken, so gab mir doch mein guter Genius
ein: ich dürfe die Sache nicht weiter treiben, weil ich schon verheyrathet
wäre, und ich lehnte also den Antrag ab.

In Lübeck ließen mich, sobald ich mich hatte ankündigen lassen, ein
italienischer Tenorist und seine Frau bitten, gemeinschaftliche Sache mit ihnen
zu machen und miteinander unsre Concerte zu geben. Ich ging hin, die Leute
kennenzulernen. Stellen Sie Sich vor, wie betroffen ich war, als ich in diesem
edeln Paare den berühmten Conte di Tondini und seine keusche würdige Gattin
wiedererkannte;Man lese das sechste Capitel des ersten Theils. es schien aber
nicht, als wenn sie sich Meiner erinnerten. Ich empfand in dem ersten
Augenblicke einen Trieb, diesem betrügerischen Gesindel in die Haare zu fahren,
denn auf einmal fiel mir die grausame Behandlung und der teufelische Spott ganz
lebhaft wieder ein, mit welchen sie mir einst in dem Hölzchen bey Wolfenbüttel
so grausam mitgespielt hatten. Wenn ich aber bedachte, wie wenig meine damalige
Denkungsart und Aufführung ein anders Schicksal verdiente, so besänftigte ich
mich wieder, dankte dem Himmel, daß ich jetzt ein besserer Mensch war, überließ
demselben, sie zu bestrafen, und ging voll Verachtung von ihnen. Allein ich
bekenne es, daß es mir einen neuen Widerwillen gegen die Lebensart beybrachte,
welche ich jetzt aus Noth trieb, sooft ich überlegte, daß ich dieselbe in
Gemeinschaft mit solchen nichtswürdigen Menschen führte. Ich sehnte mich daher
ernstlich nach einer Art von Versorgung, machte nicht gemeinschaftliche Sache
mit den Italienern, gab allein zwey Concerte und reisete dann ab.

Ein redlicher Kaufmann, der auch nebenher ein bißchen Kennerschaft und
Mäcenatenhandwerk trieb, gab mir einen Brief an den preußischen Gesandten in
. . . mit und empfahl mich demselben wie einen in Sprachen, schönen Künsten und
Wissenschaften, Music, Malerey und allerley Art nützlicher Geschäfte, besonders
im Cameralwesen, erfahrnen und geschickten Mann. Woher er wußte, daß ich in
diesem allen bewandert wäre, weiß ich nicht. Ich hatte freylich mit ihm
zuweilen über solche Gegenstände geredet, aber wovon redet man nicht in der
Welt? Im Ganzen kann man nur daraus sehn, wie es gemeiniglich mit Empfehlungen
zu gehn pflegt. Genug! es stand also auf dem Papiere, und ich befand mich wohl
dabey. Den Gesandten traf ich bey seiner Durchreise in Stettin an. Er schien
sogleich Wohlgefallen an meiner Person zu finden, hatte auch vielleicht einige
Verbindlichkeiten gegen den Kaufmann, der mich ihm empfohl – Kurz! er nahm mich
unter vortheilhaften Bedingungen als Secretair in seine Dienste.

Zwölftes Capitel

›Clozetti‹ reist mit seinem Herrn Gesandten,
sieht die teutschen Höfe und kömmt an einem derselben zu hohen Ehren.

Mein Herr Gesandter war ein sehr würdiger, rechtschaffner und kluger Mann,
gewandt in Geschäften, angenehm im Umgange, kurz! so wie sie der große
Friedrich zu wählen weiß. Seine Gemahlin war nicht weniger liebenswürdig und
gut. Beyde verbanden mit dem feinsten Ton der großen Welt den gradesten
Character und wahren Adel des Herzens. Auch waren sie an allen kleinen und
größern teutschen Höfen sehr wohl angeschrieben und hatten durch ihr Vorwort
mächtigen Einfluß, den sie aber stets zum Guten anwendeten. Sie mischten sich
überhaupt nur dann in solche Händel, wenn es zum Beyspiel darauf ankam, einen
Redlichen, der (wie es an den kleinen Höfen hergeht) von irgendeinem
Kammerdiener oder dergleichen bey dem Fürsten angeschwärzt war, zu
rechtfertigen, sich Seiner anzunehmen und der Cabale das Gegengewicht zu
halten. Ich habe einen Fall gesehn, wo dies edle Paar sich eines durch
schändliche Ränke gestürzten Mannes öffentlich annahm, zu einer Zeit, wo Dieser
von jedermann verlassen und wirklich aller Schein gegen ihn war, voll
Zuversicht auf die Unschuld dieses Mannes, wenig bekümmert, was der Hof dazu
sagen würde. Solche großmüthige Handlungen hätten ihnen die Achtung selbst von
Dem erwerben müssen, der sie vielleicht ehemals mißkannt hätte. Auch geschah
dies, und selbst der Hof, welcher unzufrieden darüber seyn mußte, konnte doch
der Festigkeit und Herzensgüte seine Bewunderung nicht versagen. Die Leser
mögen mir diese kleine Ausschweifung gütigst verzeyhn. Ich denke aber, es
tröstet und ermuntert den kleinen Haufen der Bessern, wenn sie sehen, daß
solche Handlungen auch von Menschen in dieser Welt nicht unbemerkt noch
ungeschätzt bleiben, und wenn der gute Gesandte noch lebt, von ungefähr in
diesem unbedeutenden Buche blättert und liest, was ich hier von ihm gesagt
habe, muß es ihn doch freuen; Peter Clausens Lob, wenn es auch nicht sehr
wichtig seyn mag, ist doch gewiß unbestechbar – Nun weiter!

Ich reiste mit meinem Gesandten an die teutschen Höfe herum. Gern erspare ich
Ihnen aber die Langeweile, welche eine genaue Schildrung derselben Ihnen
verursachen würde. Sie werden Sich aus dem ersten Theile meiner Geschichte
Seite 96. noch erinnern, daß ich einst, nebst meinem Freunde Reyerberg, unter
dem Namen von Baron Clausfeld und Herrn von Falkenthal an diesen Höfen mich
umhergetrieben hatte. Das Personal an denselben hatte sich nun freylich
indessen sehr verändert, aber im Ganzen waren sie ungefähr noch wie damals
zusammengesetzt und werden auch wohl vorerst noch also bleiben. Allein ich sah
nun die Residenz von einer andern Seite; denn da ich sie diesmal als Secretair
besuchte, kam ich in andre Circel und lernte mehr den Ton kennen, der in den
Privathäusern herrschte.

Niemand erkannte mich wieder, selbst nicht in den Städten, wo ich mich vor
Zeiten am längsten aufgehalten hatte. So waren wir zum Beyspiel vierzehn Tage
lang in Regensburg, wo ich einst als Universalarzt practiciert hatte, und
Keiner fand sich ein, der mich wegen meiner ehemaligen Wundercuren zur
Rechenschaft gezogen hätte. Zwar hatte ich auch dafür gesorgt, und wenn sich
jemand meinen Händen anvertrauete, so richtete ich es in der That immer so ein,
daß er von dem Effect der Arzeney, welche ich ihm gab, erst in jener Welt etwas
erzählen konnte. Doch versäumte ich nicht, mich nach meiner lieben Witwe
Noldmann zu erkundigen. Sie war gleich nach meiner Entweichung krank, und da
sie meiner Hilfe beraubt war, von einem andren Freunde ihres seligen Mannes
methodisch ins Grab curiert worden. Die Manuscripte, welche noch in ihrem Hause
gelegen hatten, waren nun in fremde Hände gerathen, und mir gelang es, einen
Theil davon durch einen sonderbaren Zufall in die meinigen zu bekommen.
Wirklich besitze ich diesen alchymisch-magischen Schatz noch und werde
vielleicht einmal einen Theil desselben zu Erbauung des Publicums herausgeben.

In Pyrmont brachten wir eine Curzeit zu. Eine Menge Fürsten, Grafen, Gesandte
und andre Männer mit und ohne Ordensbänder kreuzten da durcheinander. Ein
Holländer, der zum erstenmal in seinem Leben aus seinem Vaterlande kam, sah,
daß so viel Menschen da herumgingen, welche Sterne auf der Brust und farbige
Bänder um den Hals trugen. Er fand diese Mode hübsch und meinte, ihm würde so
etwas auch nicht übel stehn. Er ließ sich daher einen großen bunten Stern
sticken, in welchem sein Wappen und eine lateinische Devise stand, die ihm ein
muthwilliger Mensch, den er um Rath gefragt, comisch genug gewählt hatte. Dazu
kaufte er sich ein breites Band und hing daran eine Schaumünze, die er besaß
und welche auf einen Erbstatthalter geschlagen war. Sie können Sich vorstellen,
welch ein Lärm unter den müßigen Brunnengästen entstand, als er in diesem
Aufzuge die Allee besuchte. Doch hatte man alle Mühe, dem guten Manne
verständlich zu machen, daß nur Fürsten das Recht hätten, solche Bänder
auszutheilen, daß sich dergleichen gar nicht kaufen ließe, sondern nur den
verdienstvollsten, weisesten Leuten gegeben würde.

In . . . erlebte ich eine sonderbare Begebenheit. Eine geheime Gesellschaft von
Leuten, die sich mit Geisterbannen abgaben, versammelte sich in einem Hause
neben unsrer Wohnung an. Sie hatten das Haus gemiethet und trieben ihre
Thorheiten in dem Keller desselben. Da sie die Geister mit Worten hervorzurufen
hofften (Ein abentheuerlicher Gedanke!), hatten sie gewisse Formeln, welche sie
laut riefen, und dabey gab es allerley fürchterliche Anstalten, Klopfen
u.d.gl., so daß man von Außen den Tumult der Leute, welche Alle vermummt in das
Haus zu gehn pflegten, aus dem Keller hervorschallen hören konnte. Ein reiches
altes Weib, zwischen deren Wohnung und unserm Hotel das Haus lag, fing an,
unruhig über diese Zusammenkünfte zu werden, und glaubte, man wolle bis in
ihren Keller durchgraben, um sie zu bestehlen. Eines Abends nun, als die
geheime Gesellschaft auch ihr Wesen da unten trieb, zeigte die Nachbarin den
gefährlichen Umstand der Obrigkeit an, und diese schickte einen Policeydiener
mit Wache hin. Man bricht das Haus auf, durchsucht die leeren Zimmer, kömmt
endlich unten in das Gewölbe. Die versammelten Männer hören in ihrer
Begeisterung nichts. Endlich kömmt der Policeydiener bis an den Ort, wo die
Schwärmer sämtlich in einem Kreise stehen – Wer hätte nicht denken sollen, daß
hier Jeder aus Scham über seine Thorheit sich verkrochen haben würde? – Allein
nichts weniger! So weit geht die Verblendung der Leute, daß Diese glaubten, der
Mann, welcher hereintrat, sey nicht wirklich der Policeydiener, sondern der
Satan, der seine Gestalt angenommen hätte. Sie fingen daher die
fürchterlichsten Beschwörungen an, die aber der Policeydiener eben sehr
materiell beantworten wollte, als einige der Anwesenden sich enthüllten, da er
dann sehr vornehme Männer, zur Schande ihres Kopfes, unter diesen Schwärmern
erkannte, welche ihm mit einem guten Trinkgelde die Zunge banden, worauf die
ganze Sache so ziemlich verschwiegen blieb.

Ich reiste auf diese Art anderthalb Jahre mit meinem Herrn Gesandten umher und
hatte alle Ursache, zufrieden von meinem Zustande zu seyn, nur daß ich mich
nicht recht mit dem Haushofmeister vertragen konnte. Er war ein unleidlicher
Kerl von Innen und Außen; ein agréable debauché, der täglich seine zwölf
Flaschen Wein soff. Der Kopf steckte ihm so zwischen den Schultern, daß er
aussah wie ein Hase, der im Lager sitzt. Phlegmatisch und unentschlossen im
höchsten Grade, übereilte er sich fast immer aus übergroßer Bedächtlichkeit.
Dabey war er ein Erzschalk und betrog unsern Herrn, wo er nur konnte. Ich hatte
indessen das Glück, einige seiner Schelmereyen zu entdecken, dem Herrn
Gesandten davon einen Wink zu geben (aus Güte des Herzens hatte Dieser immer
Geduld mit ihm) und durch bessere, genauere Aufsicht jährlich eine ansehnliche
Summe zu ersparen. Dabey führte ich seinen Briefwechsel und war in müßigen
Stunden sein Gesellschafter, mußte, wenn wir in und außer Teutschland reisten,
mit ihm in derselben Kutsche sitzen, ging mit ihm spazieren, las ihm vor und
gewann täglich mehr seine Zuneigung.

Wir waren eben an dem Hofe des Fürsten von . . ., als ein kleiner unbedeutender
Vorfall (dergleichen mehrentheils in der Welt zu den Haupt- und Staatsactionen
Gelegenheit zu geben pflegt) diesen Fürsten aufmerksam auf meine geringe Person
machte. Er war ein junger, großer, breitschultriger Gesalbter des Herrn,
eifriger Liebhaber von aller Art Wohlleben und Gemächlichkeit, übrigens aber
gewiß nicht daran Schuld, wenn es in Europa bunt herging. Er drückte seine
Unterthanen nicht besonders, aber Andre thaten es in seinem Namen; und da das
fast auf eins hinausläuft, war wirklich das Land in schlechten Umständen. Doch
sorgten die Herrn Geheimenräthe dafür, daß der Fürst diesen Mangel bey Tisch
und Bette nicht gewahr wurde, und so blieb alles auf dem alten Fuße, nur daß
die treuen Rathgeber von Jahr zu Jahr reicher und die Unterthanen ärmer wurden.
Bey aller Vorsicht nun, welche die Geheimenräthe anwendeten, diese Lage der
Sache vor ihrem Sultan zu verbergen, konnte es doch nicht fehlen, daß hie und
da durch unvorsichtig überreichte, nicht früh genug aufgefangne Suppliken der
Fürst nicht wäre von mancher Klage über Unterdrückung und Armuth belästigt
worden. Nun war er nicht eigentlich böse, sondern vielmehr, was man im gemeinen
Leben einen guten Mann nennt, das heißt: ein Mann, der kein Schuhwachs speist,
nichts Böses thut, wenn er Lust hat zu schlafen, an keiner Unthat Gefallen
findet, die seine Ruhe stört, aber auch nichts Gutes unternimmt, wozu
Anstrengung gehört. Wenn daher solche Klagen häufig eingereicht wurden und die
Leute jammerten und flehten, war der Fürst immer in der größten Verlegenheit.
»Aber mein Gott!« sagte er dann. »Was heißt denn das? Die Leute sind doch
niemals ruhig. Herr Geheimerrath! sorgen Sie doch, daß dieser Mann befriedigt
werde! Er behelligte mich immer, und ich weiß nicht, wie die Sache
zusammenhängt.« »Gnädiger Herr!« hieß es dann, »der Kerl ist ein unruhiger
Kopf. Er glaubt, man hätte sonst nichts zu thun, als immer an ihn zu denken«
u. s. f. Hiermit ließ sich zwar der durchlauchtige Landesvater abspeisen, aber
wenn es zu oft kam, pflegte er doch wohl mit dem Kopfe zu schütteln und
zuweilen meinem Herrn Gesandten zu sagen: »Ich weiß nicht, wie es mit meinen
Finanzen ist. Der Präsident ist ein ehrlicher Mann, wie ich glaube, aber er muß
wohl das Ding nicht recht verstehn; denn ich mache nicht mehr Aufwand wie mein
hochseliger Herr Vater, und doch fehlt es immer in allen Ecken. Im Preußischen
(ja! das muß man ihnen lassen) verstehn sie besser, damit umzugehn. Ich wollte,
ich könnte gelegentlich einmal so einen Mann, einen Rath oder so etwas, aus dem
Preußischen bekommen, der mir das Ding in Ordnung brächte.« Der Gesandte
antwortete selten etwas darauf, bis endlich ein kleiner Vorfall, wie ich vorher
gesagt habe, Gelegenheit gab, daß der Fürst ein aufmerksames Auge auf mich
warf.

Es hatte nämlich der gnädige Herr eine Maitresse, die ehemals Tänzerin gewesen
war, bey welcher er die Nachmittagsstunden hinzubringen pflegte. Sie war ein
gutherziges, lustiges Geschöpf, mischte sich in keine Staatshändel und sorgte
nur für ihren Geldbeutel. Deswegen war sie von allen Partheyen als unschädlich
in Ruhe gelassen worden, bis endlich der erste Minister, ein gewisser Herr von
Mehlfeld, mit ihr wegen einer Kutsche in Streit gerieth, welche Beyde kaufen
wollten, bey welcher Gelegenheit aber der Minister nachgeben mußte. Verschiedne
grobe Ausdrücke über die Maitresse, die sich Derselbe darauf gegen die
Domestiken erlaubt und welche sie wiedererfahren hatte, verstimmten Beyde sehr
gegeneinander, und man fing an, von beyden Theilen Minen zu legen. Gewiß würde
die Dame, welche im Grunde wenig Weiberlist besaß und nur bis itzt eine
Existenz aus Zulassung gehabt hatte, den Kürzesten gezogen haben, wenn nicht
ein dritter Mann dazwischen gekommen wäre, und dieser dritte Mann war ich.

Ich besaß zu der Zeit einen kleinen Bologneser Hund, der in der That in seiner
häßlichen Gattung ein schönes Thier war. Wenn ich spazierenging, pflegte ich
ihn mitzunehmen, und da geschah es, daß, wenn ich vor dem Hause der Madam
Novanelle vorbeykam und diese grade am Fenster stand, sie ihr Kammermädchen
herbeyrief und mit den fröhlichsten Zeichen der Bewundrung dem kleinen
Thierchen nachsah.

Einst, als ich im herrschaftlichen Garten mit meinem Hündchen wandelte,
begegnete mir die Maitresse. Sie blieb stehn, redete mich an, lockte meinen
Lindor zu sich, wurde von ihm geliebkost, und ich merkte wohl, daß ich nicht
übel thun würde, wenn ich ihr ein Geschenk mit diesem Thiere machte. Nun bin
ich von jeher sehr galant gegen das schöne Geschlecht gewesen, folglich war ich
auch hier nicht saumselig: »Madam!« sagte ich, »wenn Ihnen dies Hündchen
gefällt, so darf ich diese Gelegenheit nicht vorbeylassen, für sein und seines
Herrn Glück zu sorgen. Wollen Sie meinen Lindor in Ihre Dienste nehmen, so ist
einer von uns versorgt, und vielleicht gibt Ihnen das Gelegenheit, auch einmal
an den Andern zu denken.« Sie nahm mein Geschenk mit sichtbarer Freude an;
allein daran dachte ich nicht, daß dasjenige, was ich hier von meiner
Versorgung gesagt hatte, etwas mehr wie ein leeres Compliment seyn sollte;
Madam Fortuna hatte es aber anders beschlossen.

Wenig Tage nachher empfahl mir der Herr Gesandte, aus Ursachen, die mein
künftiges Glück beträfen, fleißig Bücher über Cameralwissenschaften zu lesen.
Er schlug mir die unschädlichsten vor, und ich folgte seinem Befehle, ohne die
Ursache zu ergründen.

So vergingen etwa vier Wochen, binnen welcher Zeit ich so viel Zeug im
ökonomischen und politischen Fache gelesen hatte, daß ich mit der Ausführung
desselben zehn Länder hätte in Verwirrung bringen können, als mein gütiger Herr
mir endlich seinen Plan für mich eröffnete. Es hatte nämlich die Maitresse, bey
Gelegenheit meines Hundes, dem Fürsten sehr viel Gutes von meiner Person
gesagt. Dieser, welcher, wie wir gehört haben, längst gern einen Mann aus dem
preußischen Dienste in die seinigen berufen hätte, wurde dadurch aufmerksam
gemacht. Er redete mit dem Gesandten von mir, und der gab mir das beste
Zeugnis. Sobald mein Gönner merkte, daß Se. Durchlaucht mich in ihre Dienste zu
haben wünschte, rieth er mir an, mich auf das Cameralwesen ernstlich zu legen,
und zugleich reizte er auf seine feine Art immer mehr die Begierde des Prinzen,
meine persönliche Bekanntschaft zu machen. Als er aber merkte, daß es jetzt
Zeit wäre, wurde ich endlich dem Herrn vorgestellt, redete mit ihm, zwischen
Wachen und Träumen, einigemal über Finanzen und Öconomie und bekam, da ich an
nichts weniger dachte, eines Morgens das Rescript als wirklicher Cammerrath
zugeschickt.

Die Privatrache der Maitresse hatte dafür gesorgt, daß der Herr Präsident von
Mehlfeld bey diesem Schritte weder um Rath gefragt noch davon unterrichtet
worden war, und so bekam er sehr unerwartet einen Mann in sein Collegium
eingeschoben und einen Befehl, demselben den Gehalt auszahlen zu lassen.

Dem Herrn von Mehlfeld mußte freylich dieser Umstand empfindlich seyn. Allein
er war fein genug, sich zu verstellen. Einen größern Heuchler habe ich nie
gesehen. Immer hatte er die christliche Religion im Munde, war aber sehr weit
von Ausübung der christlichen Moral entfernt. Als ich mich bey ihm meldete,
empfing er mich mit demüthiger Güte, versicherte: Er habe Gott gestern auf den
Knien gedankt, daß er ihm einen so würdigen und frommen Mann, wie ich zu seyn
schiene, zu Erleichterung seiner schweren Last zugeschickt habe, empfehle sich
meiner Gewogenheit und meiner Fürbitte und bäte mich, mit seinen Fehlern, die
jeder Christ zu bekennen sich nicht schämen dürfe, brüderlich Geduld zu haben.

Als ich dies meinem Herrn Gesandten erzählte, warnete er mich vor diesem
Schalk, und hätte ich seinem Rathe gefolgt, da er die Höfe aus Erfahrung
kannte, würde ich gewiß nie erlebt haben, was mir nachher begegnete. Aber ich
war nicht so glücklich, lange seine Zurechtweisung zu genießen, denn ehe noch
ein halbes Jahr nach meinem Eintritt in diese Dienste verstrichen war, wurde er
aus Teutschland abgerufen und bekam einen wichtigern Gesandtschaftsposten.

Dreizehntes Capitel

›Signor Clozetti‹ macht herrliche Fortschritte im bürgerlichen Leben,
wird mit einem Adelsbriefe versehn und dirigiert die Finanzen.

Ich war nunmehr mir selbst überlassen, erinnerte mich zwar oft der Lehren,
welche mir mein Wohlthäter gegeben hatte, kam aber in so manche verwickelte
unvorhergesehene Lagen, daß ich mir mehrentheils mit meiner eignen Vernunft
helfen mußte, so gut ich konnte. Wozu nützt aber aller Mutterwitz auf dem
stürmischen Ocean der großen Welt, wenn nicht der sichre Compaß der Erfahrung
unsre Fahrt leitet?

Die Leser erinnern sich, daß ich Ihnen gesagt habe, die Finanzen des Fürsten
seyen in schlechten Umständen gewesen. Es ließ sich voraussehn, daß früh oder
spät der Herr Präsident von Mehlfeld desfalls wenn nicht Verantwortung, doch
Verdruß haben würde. Was konnte ihm also willkommner seyn, als grade in dieser
Crisis einen Deus ex machina erscheinen zu sehn, der ihm aus dieser
Verlegenheit hülfe. Es kam nur darauf an, mich, der ich vom Finanzwesen nichts
verstand, als was ich aus des Herrn von Justi und andern Schriften gelernt
hatte, so in dies Fach zu verwickeln, daß ich freye Hand bekäme, neue Pläne zu
machen. Wenn diese dann nicht glückten, wie es gewöhnlich mit den Plänen zu
geschehn pflegt, die man ohne Kenntnis des Landes aus Büchern schöpft, fiel
hernach die ganze Schuld von Unordnung der Geschäfte und Armuth des Landes auf
den neuen Finanzier, und der alte Minister erschien in neuem Lichte, konnte,
rein von aller Schuld, seine Rolle von obenher wieder anfangen.

Diesem Entwurfe gemäß ertrug Mehlfeld mit der größten Geduld den Verdruß, sich
ohne sein Wissen einen Cammerrath aufgedrungen zu sehn, und nahm nicht seinen
Abschied, wie man gehofft hatte. Da nun der Fürst, welcher nicht das Herz
hatte, einen Mann ernstlich anzugreifen, sobald er den Schritt that, mich in
seine Dienste zu nehmen, dem Präsidenten doppelt höflich begegnete, fing der
schlaue Fuchs an, bey jeder Gelegenheit die Kenntnisse des neuen Cammerraths
bis in den Himmel zu erheben. Dabey affectierte er, kränklich zu werden, und
ließ die kitzlichsten Geschäfte, wobey am mehrsten Verantwortung zu tragen war,
liegen, damit zuweilen Klage entstünde, wovon dann immer die Folge war, daß man
ihm mit aller Schonung den Vorschlag that, seinem neuen Gehilfen diese Dinge,
zu Erleichterung seiner Arbeit, zu übergeben. Auf diese Art hatte er bald alle
Gefahr auf mich geladen, da ich theils zu thätig, um irgendeine Arbeit von mir
zu weisen, theils zu wenig mit dem Gange der Geschäfte bekannt war, um, ehe ich
dergleichen übernahm, mir vorher vollkommnes Licht über die Lage der Sache zu
verschaffen und mich außer Verantwortung zu setzen.

Indessen hatte ich mehr Glück wie Verstand, und manches gerieth mir besser, wie
mein Feind erwarten konnte. Ich brachte an einem Salzwerke eine Maschine an,
welche ich nur im Aufriß gesehn hatte, die aber herrliche Wirkung that und dem
Fürsten eine ansehnliche Ersparung verschaffte.

Nun schien es aber dem Herrn von Mehlfeld Zeit zu seyn, seinen Kopf gänzlich
aus der Schlinge zu ziehn und zugleich den Neid der übrigen Dienerschaft seinem
Gegner auf den Hals zu laden. Zu diesem Endzwecke mußten Kammerdiener und andre
Menschen von der Art dem Fürsten den Anschlag an die Hand geben, den Herrn
Cammerrath Clozetti zum Cammerdirector zu machen, den Präsidenten von Mehlfeld
aber mit Beybehaltung seines Gehalts in Ruhe zu setzen. Dies geschah dann, als
ich kaum sieben Vierteljahre bey der Cammer gedient hatte, und alle alten Räthe
schüttelten die Köpfe darüber.

Allein noch etwas fehlte zu dem Plane, etwas, das zugleich Adel und
Bürgerschaft gegen mich aufbringen sollte, und dies Etwas war ein Adelsbrief.
Der Fürst war so sehr von meinen Verdiensten eingenommen, daß es keine Mühe
kostete, ihn zu bewegen, mir ein solches Ding zu kaufen, und ich war Narr
genug, der Eitelkeit nicht widerstehn zu können, es anzunehmen.

Es wurde daher von dem Kaiser ein Adelsbrief für mich verschrieben. Ich stellte
mich, als wüßte ich nichts davon, und da erschien dann auf einmal ein großes
Buch, in Samt eingebunden, an welchem ein kaiserliches Siegel von Metall hing.
In diesem Documente war der Herr Cammerdirector Clozetti sowohl wegen seiner
persönlichen Vorzüge als wegen der treuen Dienste, die seine Vorfahren im
Kriege dem teutschen Reiche geleistet hätten, in den Reichs-Adelstand erhoben
und ihm der Name Claus von Clausbach gegeben, dabey demselben ein Petschaft
ertheilt, bestehend in einem von oben hinunter getheilten, halb weißen, halb
rothen Schilde, und sowohl in diesem Schilde als oben auf dem Helm ein
schwarzer Bär mit einem Schwerte in der Hand zu sehn.

Was die Tapferkeit meiner Vorfahren betraf, so wußte ich mich eigentlich auf
nichts weiter zu besinnen (denn mein Vater war, wie bekannt, Schuster gewesen),
als daß mein Oheim väterlicher Seits in der Bataille bey Roßbach als Corporal
bey der Reichsarmee gedient hatte, nach derselben aber vermißt worden war.

Ich darf meine Schwachheit, wertheste Herrn und Damen! als ein ehrlicher
Geschichtschreiber nicht verbergen, sondern gestehe frey, daß mein Adelsbrief
mir unerhört viel Freude machte, daß ich mein Petschaft vier- bis fünfmal auf
verschiedne Art stechen ließ und daß ich herzlich schmunzelte, als ich den
ersten Brief unter meiner hochadligen Aufschrift bekam. Ich bedankte mich
ehrerbiethigst bey dem Fürsten für seine Gnade, ließ meinen Adelsbrief den
Collegien in Abschrift einreichen, empfing die Glückwünsche von der ganzen
Stadt und werde, was dem Cammerdirector Claus von Clausbach ferner widerfahren
ist, wenn Sie es erlauben, im dritten Theile erzählen.

 
Ende des zweythen Theils.

Dritter Theil

Vorrede

zu der ersten Auflage

Der allgemeine Beyfall, mit welchem das Publicum die ersten beyden Theile
dieses Romans aufgenommen – Doch nein! liebe Leser! Ich kann unmöglich mit
einer so unverschämten Lüge zuerst wieder vor Ihre Augen treten – Also
offenherzig geredet! Von einem so allgemeinen Beyfall ist mir nichts zu Ohren
gekommen, obgleich mir das ungemein angenehm seyn würde.

Was mich aber bewogen hat, diesen dritten Theil herauszugeben? Ey nun! was
andre ehrliche Schriftsteller und Schriftstellerinnen bewegt, Bücher zu
schreiben. Die ersten beyden Theile waren einmal da, und jedes Ding muß doch
einen Anfang und ein Ende haben. Der Herbst ist vor der Thür; die Kinder wollen
gekleidet seyn; die Frau spricht von einem neuen Pelzmantel; man will sich auch
sein Holzvorräthchen auf den Winter machen; stehlen darf man nicht; zu betteln
oder etwas auf Pränumeration herauszugeben und dabey seine Freunde und Gönner
zu mißbrauchen, schämt man sich – Und doch braucht man Geld – Also sucht man
einen Verleger, und wenn Dieser gut bezahlt und die Finger nicht lahm sind, so
schreibt man ein Bändchen voll und streicht dafür ein billiges Honorarium ein –
Kaufe und lese dann, wer lesen kann und will!

Indessen mögen Sie immer froh seyn, meine Herrn und Damen! daß Sie so gut
davonkommen. Die Zeit Ihrer Prüfung ist nun zu Ende, und dies ist wirklich der
letzte Theil, wie der Titel besagt. Herr Peter Claus hatte es, laut der 65sten
Seite im ersten Theile, viel ärger mit Ihnen im Sinne. Allein ich habe das Ding
abgekürzt. Man muß leben und leben lassen.

Übrigens, und ganz im Ernst gesprochen, danke ich Ihnen dann doch herzlich, daß
Sie diesen kleinen Roman nicht verschmäht haben. Allen schriftstellerischen
Dünkel bey Seite gesetzt, darf ich aus dem geschwinden Absätze der ersten
beyden Theile schließen, daß Sie noch immer einiges Vergnügen an meinen
Arbeiten finden. Seyen Sie versichert, daß ich diese gütige Stimmung des
Publicums nie mißbrauchen werde.

Endlich bitte ich Sie noch, wenn Einigen von Ihnen dieser Theil weniger wie
einer der vorigen gefallen sollte, nicht zu vergessen, daß wenn man für
allerley Leser schreiben will, man jeder Classe von Menschen etwas darbiethen
muß, das sie interessiert. Verschiedne Leute haben mit Widerwillen die Scenen
aus den niedrigen Ständen, welche im ersten Theile vorkommen, betrachtet, den
darin herrschenden lustigen Ton, der Manche ergötzt hat, nicht gebilligt und
dagegen dem zweyten Theile den Vorzug gegeben, der Einigen langweilig schien.
Andre, denen die philosophisch-politischen Träume des Herrn Brick
wohlschmeckende Nahrung gewesen sind, werden vielleicht bey den Schilderungen
der Hofcabalen, die sie in diesem dritten Theile finden, wenig Vergnügen haben,
da indes noch Andern, die sich in ähnlichen Lagen befunden, solche Bilder
unterhaltend vorkommen werden. Nehmen Sie also gütigst Rücksicht auf die
Verschiedenheit des Geschmacks und verachten, wenn Sie die rembrandtschen
Gemälde lieben, nicht deswegen eine Galerie, weil Sie darin auch holländische
Landschaften antreffen.

Nachricht an das Publicum

In Bezeugung meiner Dankbarkeit für die Ehre, welche man mir erwiesen hat,
einige meiner Schriften nachzudrucken, bin ich entschlossen, ein Werk auf
Pränumeration herauszugeben, das den Titel führen soll: »Diebeschronic, oder
Sammlung von Lebensbeschreibungen und Bildnissen der berühmtesten teutschen
Nachdrucker.« Der Text der Biographien soll auf schönes graues Löschpapier,
ungefähr nach dem Muster desjenigen, auf welchem kürzlich ein Nachdruck vom
ersten Theile der Geschichte Peter Clausens in Leipzig erschienen ist, gedruckt
werden, und die Kupferstiche werden ebenfalls nach denen vor besagtem
Nachdrucke befindlichen eingerichtet, folglich dem Titelkupfer vor dem
hinkenden Bothen und dem Bildnisse des Präsidenten Lars in Claudius Werken
nichts nachgeben. Wenn es der Raum erlaubt, werde ich auch noch die
Lebensbeschreibungen einiger andern Spitzbuben, deren Fach nicht eigentlich das
Nachdrucken, sondern Straßenrauben, Einbrechen und dergleichen war, hinzufügen.

Sobald ich einen Verleger zu diesem kostbaren Werke werde gefunden haben, kann
Derselbe das Publicum mit den Bedingungen der Pränumeration näher bekannt
machen.

Erstes Capitel

Etwas von Heyrathsangelegenheiten.

»Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sey«, dachte ich, und da das Schicksal
wirklich schon mir eine Gehilfin zugeführt hatte, ich mich auch nunmehr in den
Umständen befand, Diese mit Anstand ernähren zu können, so war mein erster
Vorsatz, sobald mir der Gedanke an ein eheliches Leben durch den Kopf lief, an
meinen alten Freund, den Hauptmann von Dobelmayer, zu schreiben und ihn zu
bitten, die Sache mit dem Meinhardtschen Hause in Ordnung zu bringen.

Um offenherzig zu seyn, gestehe ich, daß meine jetzige glänzende Lage mir eine
solche Sicherheit und Selbstgenügsamkeit einflößte, daß es mir gar nicht anders
einfiel, als daß die Eltern meiner angetraueten Frau sich eine Ehre daraus
machen würden, ihre Tochter an einen so angesehenen und vornehmen Cavalier
verheyrathet zu sehn – So sehr hatten sich die Umstände verändert – Ja! es
kamen Augenblicke, wo ich wankte, ob ich nicht besser thäte, mit einer
altadeligen Familie in Bündnis zu treten und Jene im Stiche zu lassen. War es
aber aus Gefühl von Pflicht oder aus Furcht, ich könne heut oder morgen böse
Händel wegen der wirklich in Hamburg vollzognen priesterlichen Einsegnung
bekommen, oder floß noch zu viel bürgerliches Blut in meinen Adern, das mit dem
Blute, worauf der Geist von sechzehn Ahnen schwamm, nicht sympathisieren
konnte? – Ich weiß es nicht, aber das ist gewiß, daß mir alle Fräulein in der
Stadt mißfielen.

Wenn ich so des Morgens um zehn Uhr in das Cammercollegium fuhr und dann die
blassen Gesichter, eben erst mit Mühe aus den Betten hervorgekrochen, am offnen
Fenster standen, des lieben Müßiggangs zu pflegen und die vergiftete Stadtluft
einzuathmen, bis die Stunde herankäme, wo der Friseur die dünnen Haare über
Kissen ziehn sollte, die mit allerley heterogenen Producten ausgestopft wären;
wenn ich mir vorstellte, wie er, was auf fremdem Boden gewachsen war, hier
wurzellos einpflanzte, um ein ungeheures gothisches Gebäude aufzuführen,
welches auf den Abend am Hofe prangen sollte; wie dann die Schönen die rothen
Wangen aus ihren Büchsen hervorholten oder wohl gar die Zähne mit Draht
befestigten, die an die Stelle derer kämen, welche ihnen gewürzte Speisen und
warme Getränke weggenagt hatten; oder wie sie die großen Füße schmerzenvoll in
kleine Schuhe zwängten; wie sie vielleicht mit allerley Polstern die Fehler ins
Gleiche brächten, welche sie einer verwahrloseten, höchst unnatürlichen Wartung
zu verdanken hatten, damit nach und nach gegen Mittag eine Art von
menschenähnlicher Puppenfigur zum Vorschein käme, die dem reichen fremden
Reisenden, den der Herr Vater zu einer noch nicht bezahlten Mahlzeit eingeladen
hatte, das Herz fesseln sollte; wenn ich des Abends auf dem Schlosse im
Vorzimmer den Circel dieser armen Dingerchen in Kleidern, welche auf Credit
ausgenommen waren, um Geld spielen sah, das man eine Stunde vorher auf eine
versetzte goldne Dose geliehn hatte; wenn ich ihren unwichtigen, seelenlosen
Gesprächen über Putz, unbedeutende Bücher und ärgerliche Anecdoten zuhörte;
wenn ich sah, wie so alles, was Gepräge, Natur und edle Einfalt hinreißend
Bezauberndes hat, aus ihren Seelen vertilgt war; wie die unglücklichen
Geschöpfe nicht fühlten, welche traurige, genußleere Zukunft, welches elende
Alter, welche reuevolle letzte Stunde sie sich zubereiteten; so konnte ich mir
unmöglich einbilden, daß ein ehrlicher, grader Mann mit einem solchen
weiblichen Wesen ein glückliches häusliches Leben führen könnte.

Dann kam ich zuweilen auf den Gedanken, um ein gutes, wackres Landfräulein
anzuhalten. Ich hätte hoffen dürfen, daß mein Rang und mein Ansehn schon einen
armen Edelmann mit verschuldeten Gütern bewegen haben würden, über meinen
Mangel an geerbten Verdiensten hinwegzusehn. Allein wenn mir wieder der Dünkel
in den Kopf kam, ich müsse eine Frau haben, welche die Ehre meines Hauses
machen, meine Gäste unterhalten und uns eine gewisse Würde geben könnte, die
meiner Lage angemessen und fähig wäre, die Fremden zu bewegen, auswärts zu
erzählen, des Herrn Cammerdirectors Claus von Clausbach Haus sey eines der
glänzendsten in . . . – Mein Gott! dann fürchtete ich wieder, ein
Provinzialfräulein möchte mir Schande machen, sie möchte etwa einmal, wenn sie
sich um die Küche bekümmerte, nach Rauch riechen, oder eine schiefe Verbeugung
machen oder nicht Französisch reden können oder, wenn sie ihren Gästen ein
Spiel anbiethen sollte, vielleicht das Blindekuhspiel vorschlagen, oder im
Gespräche, wenn von dem procès des trois rois Eine kleine pasquillartige
Schrift, die mehr Aufsehn gemacht hat, wie sie verdiente. Erwähnung geschähe,
glauben, es sey von den heiligen drey Königen die Rede, und mich auf diese Art
oft in Verlegenheit setzen. Ich gab also auch diesen Plan auf.

Endlich schien mir also der erste Gedanke, meine rigaische Schöne aufzusuchen,
der Vernunft und Rechtschaffenheit am gemäßesten. Zwar kannte ich auch Diese
nicht weiter als von dem kurzen Augenblicke her, da ich sie in Kindesnöthen
gesehn hatte. Allein nicht zu erwähnen, daß es wirklich eine Schickung des
Himmels schien, die mich mit ihr verbunden hatte, so ließen auch die Gespräche
des Hauptmanns über die Vermögensumstände, die Lebensart der Meinhardtschen
Familie und über den sanften Character der Tochter mich muthmaßen, daß sie eine
so gute Erziehung genossen und sich so gebildet haben würde, daß sie vollkommen
der Ehre würdig wäre, zur gnädigen Frau Cammerdirectorin Claus von Clausbach
erhoben zu werden.

Ich schrieb also so ziemlich im Cavalierstone einen Brief an meinen ehrlichen
Dobelmayer, von dem ich wußte, daß er in Riga war, erzählte ihm, wie das Glück
mich auf eine so wunderbare Weise auf den Leuchter gestellt hätte und daß ich
nun im Stande wäre, eine Frau glücklich zu machen; daß ich dabey weniger auf
Geburt wie auf gute Eigenschaften des Herzens Rücksicht zu nehmen entschlossen
sey; daß ich zwar Gelegenheit genug hätte, unter den Fräulein aus den ersten
Häusern zu wählen, daß ich aber dennoch den Winken des Schicksals folgen wolle,
welches mir einst durch seine Vermittlung eine Ehehälfte zugeführt hätte. Er
möchte also nun der Familie die ganze Lage der Sache entdecken und veranlassen,
daß einer von den Verwandten meiner künftigen Frau, welche ich hier als die
Witwe des jungen Haftendonk ankündigen würde, herbegleitete, da wir uns dann
noch einmal einsegnen lassen wollten – Und was des adeligen, vornehmen Unsinns
mehr war –

 

Indes ich mir nun im Geiste vorstellte, wie das Meinhardtsche Haus mit beyden
Händen diesen vorteilhaften Antrag ergreifen würde, fing ich an, ohne in der
Stadt etwas von meinen Absichten kund werden zu lassen, mich zu einer
vollständigen Haushaltung einzurichten. Es wurde allerley neumodischer Hausrath
gekauft, für zwey schöne seidne Betten gesorgt, ein Kammermädchen mit einer
großen Haube im Vorrath gemiethet und ein Bedienter angenommen, der Damen
frisieren konnte. Die Domestiken und der Kutscher bekamen Haarbeutel und neue
Livreen, nach meinem Wappen eingerichtet und mit Schnüren besetzt, auf welchen
mehr als fünfzigmal der Bär aus meinem Petschafte mit dem Schwerte zu sehn war.

Riga ist weit, und während die Posten hin- und herreiten, habe ich Zeit genug,
meinen Lesern zu erzählen, was für Wirkung diese Vorkehrungen auf das Publicum
machten und wie es mit meiner politischen Lage aussah.

Die geneigten Leser werden sich erinnern oder, wenn sie sichs nicht erinnern,
so können sie es unmaßgeblich im zweyten Theile, Seite 267, nachschlagen, daß
ich ziemlich glücklich in meinen Plänen zu Verbesserung der fürstlichen
Finanzen war. Jetzt will ich ihnen auch sagen, wie das zuging. Der Fürst hatte
die Gewohnheit, die manche Fürsten haben sollen, gern mehr auszugeben, wie er
einzunehmen hatte. Der Aufwand am Hofe war groß, und die Cammer sollte immer
Geld schaffen. Von Einschränkung der Pracht durfte nicht geredet werden, und da
unter des Herrn Präsidenten von Mehlfeld Regierung Bestechung und Betrug auch
ihr Theil ziehen, Jeder sich bestmöglich bereichern und, solange Jener mit der
Maitresse gut stand, auch Diese auf den allgemeinen Schatz loswirthschaften
durfte, war in der That das Land von allen Seiten gewaltsam ausgesogen worden.
Sobald ich nun an das Ruder kam, war ich ernstlich darauf bedacht, den
Betrügereyen der Räthe und Beamten zu steuern, wodurch wohl viel gewonnen
wurde, ich aber auch eine mächtige Parthey gegen mich bekam, die, wenn sie
jetzt nicht offenbar auftreten konnte, doch auf eine schickliche Gelegenheit
lauerte, mir den Stuhl zu rücken.

Um aber die Schulden des Fürsten zu tilgen und auf einmal eine große Summe
Geldes in die Gasse zu liefern, erfand ich das Mittel, die Ämter, welche bis
itzt sehr ungewissenhaft administriert worden waren, zu verpachten. Die Pächter
mußten Bürgschaft an barem Gelde leisten, und wenn auf diese Art zwar
eigentlich die Schulden des Herrn nicht getilgt wurden, weil doch früh oder
spät die Cautionssummen wieder herausgegeben werden mußten, so leuchtete es
doch dem Fürsten, der so weit nicht dachte, sehr in die Augen, auf einmal so
große Capitalien in die Hände zu bekommen. Mein Credit bey ihm wuchs dadurch
sehr, und man konnte nicht begreifen, wie der alte Mehlfeld nicht einmal so
viel Geschick gehabt hatte, dergleichen Hilfsquellen zu finden.

Sobald die Maitresse Wittrung von der Silberflotte hatte, welche aus den Ämtern
in die Residenz ankam, machte sie Plan darauf, ihren Antheil davon zu ziehn,
und es fiel ihr gar nicht ein, daran zu zweifeln, ob ich, der ihr oder vielmehr
ihrem Bologneserhunde sein ganzes Glück zu verdanken hatte, zu diesem
Unternehmen die Hände biethen würde. Allein diesmal irrte die gute Person, und
der Eifer für meine Pflicht und für den Dienst meines Herrn erlaubte mir nicht,
aus Dankbarkeit eine Schelmerey zu begehn. Ich lehnte daher ehrerbiethig alle
Anträge von der Art ab, Madame Novanelle (so hieß sie) bekam vor wie nach ihre
Pension, und nichts weiter. Dieser Umstand aber zog einen bitterkalten Nebel
zwischen uns, den das aufmerksame Hofgesindel nur zu bald merkte und der
unfehlbar meinen Sturz würde nach sich gezogen haben, wenn nicht ein andrer
unvermutheter Vorfall dazwischengekommen wäre, der mich diesmal noch über
Wasser hielt. Hier ist die Erzählung davon:

Wenn ein unverheyratheter Mann an irgendeinem Hofe sein Glück macht und zu
hohen Ehren kömmt, pflegen die alten Damen, welche erwachsene Töchter haben,
nebst diesen lieben Kindern so lange ziemlich gut auf ihn zu sprechen zu seyn,
bis er sich unglücklicherweise bestimmt, entschieden erklärt oder durch actus
concludentes gezeigt hat, daß er nicht gewillt sey, eine von ihnen zu seiner
Ehefrau zu nehmen – Dann sey der Himmel ihm und seiner künftigen Gattin gnädig!
– Diese Erfahrung machte auch ich. Kaum hatte ich meinen Adelsbrief in der
Tasche, als ich, wider mein Vermuthen, in allen Häusern der Noblesse (Nota bene
, wo große Töchter waren) vorgezogen und mit Liebe und Güte aufgenommen wurde.
Man scherzte dann zuweilen über die Hagestolzen, man neckte mich, warf mir vor,
ich sey in das Fräulein B. oder in das Fräulein C. oder in das Fräulein D.
verliebt, und wenn ich mich dessen wehrte, hieß es: »Nun! was wäre es dann
mehr? Sie sind ein junger Mann, und wer würde Ihnen nicht gern seine Tochter
geben?« und was dergleichen mehr war, wobey ich gewöhnlich verzweifelt albern
aussah. Die etwas coketten Dämchen schossen auch wohl schmachtende, in
Empfindsamkeit und Mondschein getauchte Pfeile aus ihren holden Äugelein auf
mich ab, aber sie streiften kaum meine Haut, und ich schüttelte sie von mir,
aus Rücksichten, die ich oben entwickelt habe. Man kundschaftete meine
Geburtstage und Namenstage aus, und da ich nur einen Vornamen, Peter, hatte,
mußte sogar Petri Kettenfeyer mit herhalten, da ich dann eine reiche Ernte von
Stockbändern und Geldbeuteln, auch wohl ein Verslein dazu bekam, in welchem gar
artig auf die Ketten, welche Petrus getragen hatte, im Gegensatze mit denen,
welche man mir wünschte, angespielt wurde – Die lieben Kinderchen! Der
Cammerdirector Claus von Clausbach wollte von dem allen nichts merken. Diese
Angriffe verdoppelten sich indessen, sobald man erfuhr, daß ich Miene machte,
meinen Hauhalt zu erweitern, ohne daß man etwas von meiner Braut wußte.

So unentschieden blieben die Sachen, als von einer andern Seite das Ding noch
viel feiner angelegt wurde. Der Präsident nämlich, der nie verheyrathet gewesen
war, hatte eine Nichte, gleiches Namens mit ihm und etwa zweyundzwanzig Jahre
alt, ein bißchen verbuhlt, aber hübsch, artig, angenehm und mit einem Paar
funkelnden schwarzen Augen versehn, ach! mit einem Paar Augen, die so
kerzenhell brannten, daß die Fliegen und Mücken darnach wie in ein Licht flogen
und die Stutzer wie Fledermäuse daran herumschwärmten.

Sobald der Herr Präsident sah: primo, daß meine Cameraloperationen mich immer
fester in die Gunst des Fürsten setzten; secundo, daß ich nicht Miene machte,
eines von den Stadtfräulein zu ehlichen; tertio, daß ich dennoch nicht
abgeneigt seyn möchte, zu heyrathen, und quarto, daß ich itzt mit der
Maitresse, gegen welche sein Haß unauslöschlich blieb, über den Fuß gespannt
war, veränderte er seinen Plan und beschloß, mit mir in eine Of- und
Defensivallianz zu treten. Der Vereinigungspunct aber sollte das Fräulein von
Mehlfeld seyn. Die Präliminairartikel fingen damit an, daß man mich ein paarmal
zum Mittagsessen einladete. Hier sagte man mir dann allerley verbindliche
Sachen, wünschte dem Fürsten und dem Lande Glück, daß ein so thätiger und
geschickter Mann ein Geschäft übernommen hätte, welches des Herrn Präsidenten
Kräfte bey seinem hohen Alter nicht mehr zu ertragen vermöchten. »Und wenn
Ihnen, mein lieber Freund!« hieß es, »in irgendeiner Sache eine Nachricht
fehlt, die ich vielleicht noch im Kopfe habe, da ich so lange Zeit mit diesen
Geschäften umgegangen bin, so bitte ich Sie, disponieren Sie über mich!
Überhaupt möchte ich, daß Sie mein Haus wie das Ihrige ansähen, daß wir nur
Eine Familie ausmachten. Sie haben hier niemand von den Ihrigen, und an einem
fremden Orte weiß man wohl, wie es geht. Man kann es nicht Jedem recht machen,
und es thut wohl, wenn man dann wenigstens Ein Haus hat, das es gewiß gut mit
uns meint. Auf mich und meine Nichte können Sie sicher rechnen, mehr als Sie
vielleicht glauben – Nicht wahr, Caroline? – Nun! du brauchst nicht roth zu
werden – Das Mädchen ist jetzt meine einzige treue Gesellschaft. Ehemals habe
ich oft bedauert, daß ich unverheyrathet geblieben bin; aber seit der Zeit, daß
sie bey mir ist, denke ich daran nicht. Sie ist ein gar gutes Kind, auch soll
sie einst mein bißchen Habe und Gut erben. Ich würde, glaube ich, sterben, wenn
ich mich ganz von ihr trennen sollte. Um alles in der Welt möchte ich sie nicht
auswärts verheyrathet sehn.« u. s. f.

Ich war wirklich fein genug, um zu merken, wohin das hinauswollte, und dies um
so mehr, da auf einmal die ganze Parthey des Präsidenten öffentlich zu meinem
Lobe redete, ja! Einer oder der Andre von seinen Anhängern mich fragte, ob man
mir Glück wünschen dürfte. Nun hielt ich es, in dem Verhältnisse, darin ich mit
der Maitresse stand, der Klugheit gemäß, mich nicht bestimmt gegen die Sache zu
erklären. So blieb es dann, und da der Herr von Mehlfeld noch immer hoffte,
seinen Zweck zu erreichen, hatte ich an ihm und seinem Anhange die mächtigste
Stütze in der Zeit, da Madame Novanelle ungnädig auf mich war.

Weil ich indessen täglich auf Antwort von Riga wartete, welche alles
entscheiden und, sobald das Ding bekannt würde, den Herrn Präsidenten und
Consorten gegen mich aufbringen mußte, war ich so politisch, unter der Hand an
meiner Versöhnung mit der Maitresse zu arbeiten, und dazu fand ich bald eine
Gelegenheit, die mit meiner Gewissenhaftigkeit bestehn konnte. Sie wollte
nämlich gern ein Gut außer Landes kaufen. Ich verschaffte ihr eines um sehr
billigen Preis, rieth auch dem Fürsten, ihr ein Geschenk zu machen, um ihr den
Kauf zu erleichtern, wodurch dann bald der Friede unter uns geschlossen wurde.
Ich habe schon oben gesagt, daß sie kein boshaftes Geschöpf war; da dachte ich
nun bey mir: »immer besser Diese wie eine Schlimmere!« und die Folge überzeugte
mich, daß ich Recht gehabt hatte.

Endlich kam die Antwort des Hauptmanns von Dobelmayer an, die mir freylich
nicht ganz gefiel, weil sie meiner Eitelkeit eben nicht schmeichelte. Er
schrieb nämlich, der alte Meinhardt sey sehr betroffen über die Entdeckung
gewesen, daß man nicht den jungen Haftendonk, sondern mich seiner Tochter in
Hamburg angetrauet hätte. Er sey ein Feind aller Unwahrheit und Verheimlichung.
Indessen wäre die Sache nun geschehn, aber er wolle dennoch lieber seine
Tochter mit einem unehelichen Kinde bei sich behalten, möchte auch die ganze
Welt die Sache wissen, als sie einem Manne hingeben, den sie Alle nicht
kennten. Recht und Ansprüche auf sein Kind gestünde er mir gar nicht ein. Er
hielte nicht viel auf solche neugebackne Edelleute, die ohne weitre Ursache,
bloß aus Titelsucht, sich ein von hätten anhängen lassen. Noch weniger hielte
er von Cammerdirectorn kleiner teutscher Fürsten, weil Diese gewöhnlich ein
sehr unsichres Stück Brot hätten und heute oder morgen, wenn ihren
Duodezdespoten einmal der Kopf schief stünde (vorausgesetzt, daß sie einen
hätten), wieder fortgejagt würden. Also sähe er es eben nicht für ein Glück an,
seine Tochter an einen frisch geadelten fürstlichen Plusmacher zu überlassen.
Wenn aber der Herr von Clausbach übrigens ein guter Mann sey, so wäre ihm das
Ding schon recht und ließe sich davon reden. Aber ich müsse kommen und mich
zeigen. Er sey nicht gewillt, seine Tochter aufs Markt zu bringen.

Offenherzig zu gestehn, so schlug diese Antwort meinen Stolz sehr nieder. Doch
flößte sie mir von einer andern Seite wieder Achtung für den braven alten
Kaufmann ein, und die Sache war einmal angefangen, folglich nicht gut
zurückzugehn. Ich verschwieg gegen jedermann meinen Vorsatz, vertrauete nur dem
Fürsten, man habe mir eine reiche Witwe zur Frau vorgeschlagen (welches ihm
sehr gefiel in Betracht des fremden, ins Land kommenden Geldes), bat um Urlaub
nach Riga, reiste ab und erfuhr nachher, was ich vorher hätte wissen können,
wenn ich Prinzen gekannt hätte, daß, ehe ich die erste Post erreicht hatte,
mein Geheimnis aus des Fürsten Munde in die ganze Stadt ausgeflossen war.

Zweytes Capitel

Herr Claus von Clausbach holt seine Frau Gemahlin aus Riga ab.
Unvermuthete Zusammenkunft auf der Reise.

Vor meiner Abreise schrieb ich an meinen großmüthigen Wohlthäter, den Herrn
Gesandten, und unterrichtete ihn von der Lage, darin ich mich itzt befand. Ich
hätte wohl früher schreiben und seinen Rath bey manchen Vorfällen nützen
können, wie er mir die Erlaubnis dazu gegeben hatte; allein der glückliche
Erfolg meiner Unternehmungen fing schon an, mir so viel Zuversicht auf meine
eignen Einsichten einzuflößen, daß, wenn ich darüber nicht gänzlich vergaß, was
ich jenem würdigen Manne zu verdanken hatte, ich doch von Zeit zu Zeit einen
Hang verspürte, zu glauben, meine persönlichen Verdienste möchten nicht weniger
wie sein Vorwort dazu beygetragen haben, mich auf den Gipfel des Glücks zu
erheben. Die Antwort des Gesandten fand ich erst bey meiner Rückkunft, und ich
weiß nicht, hatte ihm der Styl meines Briefes nicht gefallen, oder was war
sonst die Ursache davon – genug, er schrieb ein wenig kalt, wünschte: mein
Glück möchte von Dauer seyn, und warnte mich nochmals, dem alten Mehlfeld nicht
zu trauen.

Ich reiste so geschwind wie möglich und wie es vornehmen Leuten zukömmt, rollte
durch Städte, Dörfer und Provinzen hindurch, ohne mich weder rechts noch links
umzusehn, bis nach Lübeck, wo ich mich zu Schiffe setzen und mit gutem Winde
nach Riga fahren wollte. Ehe ich nun Lübeck verließ, trieb mich theils
Dankbarkeit, theils die Eitelkeit, mich in meinem Glanze zu zeigen, zu dem
Kaufmanne, der mir einst durch seine Empfehlung zu der Secretairsstelle
verholfen hatte. Zweyter Theil, Seite 256. Doch der gute Mann war indes
gestorben und hatte durch Unglücksfälle im Handel seine Geschäfte in einiger
Verwirrung zurückgelassen. Die Witwe lebte sehr klein, empfing mich aber recht
freundlich, und ich ging nicht ohne Rührung noch ohne Anmerkungen über die
Veränderlichkeit der menschlichen Schicksale zu machen, von ihr weg. Auch das
Haus, wo ich als Signor Clozetti Concerte gegeben hatte, sah ich noch einmal
und kehrte dann in den Gasthof zurück, um am folgenden Morgen zu Schiffe zu
gehn.

Als mich der Wirth auf mein Zimmer begleitet hatte, fragte er mich, ob ich
etwas speisen wollte. Ich bestellte eine leichte Mahlzeit, und indes hierzu die
Anstalten gemacht und die übriggebliebenen Bissen vom Mittagswirthstische zu
Ragouts und dergleichen zubereitet wurden, nahm ich ein Buch in die Hand und
las.

Es war neben meinem Zimmer ein kleines Kämmerchen, in welchem ich einen Mann
auf und ab spazieren und von Zeit zu Zeit seufzen hörte, wodurch bey mir
Mitleid und Neugier erregt wurden, die mich trieben, mein Ohr näher an die
dünne Wand zu legen, die uns schied. So hatte ich eine Zeitlang den Fremden
belauscht, als ich seine Thür öffnen hörte und der Wirth zu ihm hereintrat:
»Mein Herr!« sagte Dieser, »die Post ist wiederum gekommen, ohne daß sie Geld
für Sie mitgebracht hat. Ich bin des Wartens müde und lasse mich nicht gern bey
der Nase herumziehn. Kurz und gut! binnen heute und morgen früh bezahlen Sie
mich, oder ich lasse Sie arretieren.« Der Fremde fing an, soviel ich hören
konnte, zu bitten, der Wirth aber war nicht zu bewegen. Endlich kam Jener, wie
es schien, in eine Art von Verzweiflung und mochte wohl, als der Wirth grob
wurde, Diesen bey den Ohren ergreifen, da dann ein höllischer Lärm entstand,
worüber ich aus meinem Zimmer sprang und ohne weiters Anmelden da hinging, wo
die Scene vorfiel: »Was gibt es hier, Herr Wirth?« sagte ich, doch ehe ich
weiter fragen oder Antwort erhalten konnte, fiel mir sogleich des Fremden
Gesichtsbildung auf – »Mein Gott!« rief ich, »Reyerberg!« – »Und Du Claus?«
antwortete Jener – Wir standen Alle sprachlos da – Der Wirth nahm die Mütze
unter den Arm und ging fort, den Vorfall vorerst seiner Frau zu erzählen.

Wer je die Wonne empfunden hat, zu einer Zeit, wo man, auf dem Meere der großen
Weltgeschäfte umherfahrend, getrieben durch allerley Winde, als da sind:
Ehrgeiz, Eitelkeit, Herrschsucht und dergleichen, mißtrauisch gegen jedes
Schiff, das neben uns herfährt, voll Sorge, es möchte uns den Wind abgewinnen
oder gar ein Caperschiff seyn – Doch was helfen die poetischen Bilder? Ich sehe
ein, daß es mir verzweifelt schwer werden würde, in dieser Construction oder
Wortfügung mit fortgesetzter Metapher (welches man, glaube ich, eine Allegorie
nennt) zu sagen, was ich eigentlich sagen wollte; also will ich anders
anfangen.

In der Lage, darin mich die Vorsehung itzt versetzt hatte, bedurfte ich wohl
sehr eines Freundes. Aber wo sollte ich Diesen suchen? Unter den Hofleuten? –
Vertraue einer Diebesbande Deine Wechsel an! – Unter meinen Schmeichlern? –
Bitte Deinen Schuldner, daß er Dir Geld borge! – Unter Denen, die mich
beneideten? – Nimm Deinen Erben zu Deinem Arzte an! – Kurz! der Herr
Cammerdirector konnte wohl in der Residenz keinem Menschen sich ganz
anvertraun, sich auf niemand ganz verlassen. Auch fällt der Wunsch nach einem
treuen Freunde nur selten Dem ein, dessen Handlungen durch das unselige Spiel
der Politik bestimmt werden. Aber dennoch muß ich mir die Gerechtigkeit
widerfahren lassen, daß mein Herz noch nicht unempfindlich für das süße Glück
der Freundschaft geworden war. Vielleicht würde es in der Folge noch so weit
mit mir gekommen seyn; denn ich muß auch ebenso offenherzig gestehn, daß ich
schon im Taumel meines Glücks nur selten an meinen verlornen Freund Ludwig
gedacht und nicht eifrig genug mich bemühet hatte, etwas von seinem Schicksale
zu erfahren. Dies vorausgesetzt, denke sich doch jeder gefühlvolle Leser,
welche Freude ich genoß, als ich den Gespielen meiner Jugend, den Gefährten so
mancher von meinen Abentheuern, mit einem Worte! den edlen, guten Mann, den ich
immer so geliebt hatte, hier wiederfand.

Daß ich die Rechnung im Wirthshause für ihn bezahlte, daß wir uns voll
freundschaftlicher Neugier den Verfolg unsrer Begebenheiten abfragten und daß
ich nunmehr fest beschloß, ihn nicht wieder von mir zu lassen, sondern ihn mit
nach Riga zu nehmen und dann mit mir an demselben Orte in den Dienst zu
bringen, das versteht sich wohl von selber.

Aber Sie möchten vielleicht gern auch etwas von dem erfahren, was unserm armen
Ludwig von Reyerberg unterdessen begegnet war. Ich will mich kurz fassen, um
Sie nicht mit einer Reyhe von Begebenheiten, die Ihnen unwahrscheinlich
vorkommen könnten, aufzuhalten. Also nur so viel: Sie erinnern Sich, Erster
Theil, Seite 91. Zweyter Theil, Seite 252. daß der ältere Bruder, David, in
. . . Hofrath und Cammerjunker geworden war. Durch seine schändliche Heucheley
und Schmeicheley hatte er es endlich dahin gebracht, daß er als Cammerherr und
geheimer Regierungsrath angesetzt wurde. Unterdessen hatte er nicht versäumt,
nach dem Aufenthalte seines jüngern Bruders zu forschen, und dies um so mehr,
da er kürzlich unvermuthet von einer alten Tante ein beträchtliches Vermögen
ererbt hatte, woran natürlicherweise Ludwig auch Anspruch machen konnte. Er
erfuhr endlich, wo Dieser war, reisete selbst nach Hamburg, lockte ihn zu sich
und spielte ihn sodann einem schelmischen Hauptmanne in Diensten der
ostindischen Compagnie in die Hände, der ihn zu Schiff brachte, worauf er
gezwungen wurde, als Unterofficier zur See zu dienen, bis er von ungefähr
erfuhr, daß sein Bruder auf die elendeste Art an einem Beinbruche gestorben sey
und eine Frau mit zwey Kindern hinterlassen habe. Jetzt hielt es dem armen
Ludwig nicht schwer, seinen Abschied zu erhalten, worauf er mit ein wenig
erspartem Gelde nach Lübeck reiste. Unterwegens lag er einmal sorglos im
Schiffe in seiner Hängematte und schlief, hatte also nicht wahrgenommen, daß in
der Nacht ein Boot mit Menschen, worunter sich unter andern ein Jude befand,
von einem andern Schiffe hergekommen war, etwas hier am Bord zu bestellen.
Vermuthlich hatte der Jude sich in die Cajüte geschlichen, in welcher Reyerberg
lag, und sich seinen Schlaf zu Nutz gemacht; mit einem Worte! als er erwachte
und aufstand, war sein ganzer kleiner Mammon fort. Niemand wollte das geringste
davon wissen. Der Schiffscapitain war ein grober Mann, mein Freund ohne Schutz,
und so kam er dann arm in Lübeck an und schrieb an mich, von dessen Aufenthalte
er zufälligerweise Nachricht erhalten hatte, um Geld, bekam aber keine Antwort,
weil ich schon abgereist war, bis er mich endlich hier persönlich antraf.

Wir reisten mit recht fröhlichen Herzen ab, versüßten uns die Stunden noch mehr
durch freundschaftsvolle Gespräche bey einem Glase alten teutschen Weins und
kamen gesund, wohlbehalten und voll Erwartung, wie es mit meiner Heyrath gehn
würde, in Riga an.

Reyerberg war von so lustiger Laune, daß er sich des Lachens nicht enthalten
konnte, als meine beyden Bedienten die Koffer auspackten, ein schönes Kleid
nach dem andern dahinlegten, und ich, so wenig mir auch der Putz am Herzen lag,
doch anfing, zu berathschlagen, welcher von diesen Anzügen mich wohl am besten
kleiden würde. Es war eine Haupt- und Staatsaction, und man zeigt sich doch
gern in seinem vollen Glanze, wenn man auf die Freyerey ausgeht. Barbier,
Friseur und Marchand parfumeur, alles wurde in Bewegung gesetzt, um dies zu
bewirken, und darüber hätte ich bald vergessen, daß mein Gesellschaftscavalier
außer einer Unterofficiersuniform und einem grünen Kleidchen keinen Rock in
seiner Garderobe hatte, der würdig gewesen wäre, neben dem meinigen in der
Kutsche zu erscheinen. Ich wollte ihn anfangs bewegen, erstere in eine
Officiersmontierung umzutaufen, aber Ludwig war zu keiner solchen Lüge fähig.
Lieber, sagte er, wollte er im Wirthshause sitzen bleiben, als sich für etwas
ausgeben, das er nicht wäre. Da man indessen nicht sogleich Anstalt zu einem
neuen Kleide für ihn machen konnte und in Riga nicht die Einrichtung wie in
Paris ist, daß man bey jedem Schneider fertige Röcke, in welchen schon
irgendein Comte ou Baron allemand den Narren gespielt hat, kaufen kann, wurde
beschlossen, er solle so lange ein schwarzes Kleid von mir anziehn – Vornehme
Leute haben ja oft Familientrauer, auch ist es nichts ungewöhnliches bey Höfen,
daß, wenn ein armer, schlecht bezahlter Cammerjunker seine ganze bunte
Garderobe versetzt hat, er, bis das Quartal zu Ende ist, ein wenig um einen
alten Vetter trauert, der nie gelebt hat.

Sobald dieser Punct in Ordnung gebracht war, ließ ich meine Ankunft bey dem
Herrn Hauptmanne von Dobelmayer melden. Er kam sogleich selbst und begegnete
mir mit derjenigen treuherzigen Güte, die seinem Character so eigen war und der
ich so viel zu verdanken habe. Da ich vielleicht in der Folge nicht mehr
Gelegenheit finden werde, meinen Lesern etwas von diesem lieben Manne zu sagen,
will ich itzt voraus erzählen, daß er noch in Riga lebt, nachdem er seinen
Abschied in Holland genommen hat, und daß ich bis auf diese Stunde in
beständigem Briefwechsel mit ihm stehe.

Nichts ist langweiliger für den müßigen Zuschauer, als Zeuge zu seyn bey den
kleinen Verhandlungen unter Leuten, die sich heyrathen wollen; zu sehn, wie so
jeder von ihnen seine beste Seite hervorschiebt und seine Talente auskramt, um
sich vortheilhaft zu zeigen; zu hören, welche Artigkeiten sie sich einander
sagen, wenn es erst weiter mit ihnen kömmt, und dann gar, wenn sie anfangen,
verliebt in einander zu werden – Es ist ein gar närrisches Ding damit – Noch
viel langweiliger aber ist wohl die Erzählung von einem solchen Casu, weswegen
ich dann auch fest entschlossen bin, Sie, meine hochgeehrtesten Leser und
Leserinnen! mit einem dito nicht heimzusuchen. – Kurz und gut also! Ich war
drey Wochen lang in Riga, die Sache wurde richtig, und ich bekam ein redliches,
liebes Weib, das mir bis heute dato den Pfad durch dies Leben mit Rosen
bestreuet, mir das Ungemach hat tragen geholfen und die glücklichen Stunden
doppelt schmackhaft gemacht.

»Aber, mein lieber Cammerdirector!« sprach eines Abends, als wir im Gasthofe
zusammensaßen, mein Freund Ludwig zu mir, »ich hoffe doch nicht, daß Du Deiner
Braut auch nur die kleinsten zweydeutigen Scenen aus Deinem vergangnen Leben
verschweigen wirst. Jetzt ist noch die Zeit, wo Dir alles verziehn wird; aber
wenn man mit größern Meinungen Einer von dem Andern zur Ehe schreitet, dann hin
und wieder eine unbedeutende Kleinigkeit, wie es wohl vorfällt, uns verstimmt,
und ein ungefährer Zufall oder böse Leute bringen einmal so ein altes
Anecdötchen an den Tag, dann gibt es Vorwürfe, Kälte und nicht selten Zwist.
Nein! mein lieber Cammerdirector Peter! wenn ich heyrathete, würde ich meiner
künftigen Frau alles haarklein erzählen, was ich je Böses gethan hätte, und
daraufsagen: Nun! mein Herzensengelchen! Jetzt kennen Sie mich ganz. Wollen Sie
mich nun, wie ich da bin, haben? Ich denke ja, Sie hätten auch wohl so manches
auf dem Herzen. Vielleicht können wir miteinander aufheben oder abrechnen, wer
dem Andern Verzeyhung herausgeben sollte. Dazu kömmt, mein lieber Freund! daß
Du schon ein Langes und Breites erzählen kannst, ehe es mit dem
Jungfernkindlein, das Deine Braut gehabt hat, ins Gleiche kömmt« – »Still! das
sind Odiosa, mein ehrlicher Ludwig!« rief ich. »Aber Du hast meiner Seele
Recht, und morgen will ich dem ganzen Meinhardtschen Hause meinen Lebenslauf
erzählen.«

Ich that es und hatte die Freude zu sehn, daß diese Offenherzigkeit viel dazu
beytrug, die gute Meinung zu befestigen, welche ich so glücklich gewesen war,
von mir zu erwecken.

Ein paar Worte muß ich doch von dem Character der Personen sagen, aus welchen
diese liebe Familie bestand. Den alten Vater haben Sie schon einigermaßen aus
seinem Briefe an den Hauptmann kennengelernt. Er war ein biedrer, grader,
hellsehender Mann, der seinem Fleiße, seiner Ordnung und der guten bürgerlichen
Zucht, die in seinem Hause herrschte, das große Vermögen zu verdanken hatte,
welches er besaß. Wenig Tage vor unsrer Hochzeit sagte er mir: »Mein Freund!
ich bin itzt überzeugt, daß Sie ein Mann sind, der Rechtschaffenheit liebt; um
desto mehr Grund habe ich zu vermuthen, daß Sie nicht lange den Posten behalten
werden, den Sie itzt bekleiden. Ich kenne so ziemlich die kleinen teutschen
Höfe und was ein ehrlicher Mann dort zu erwarten hat. Vielleicht wäre es
besser, Sie zögen Sich beyzeiten freywillig zurück – Doch, wie Sie wollen,
Erfahrungen aller Art sind gut. Also immerhin! Es wird mich nicht erschrecken,
wenn ich höre, daß man Sie abgesetzt hat; und was den elenden Quark, das Geld,
betrifft, so wissen Sie ja, daß mich der Himmel gesegnet hat, und meine Kinder
sind haushälterisch erzogen.« So dachte mein Schwiegervater und denkt noch so,
denn er lebt noch. Übrigens setzte er seiner Tochter eine ansehnliche jährliche
Summe zu unserm Unterhalte aus, behielt aber die Capitalien in der Handlung.

Meine Schwiegermutter, welche in vorigem Jahre gestorben ist, war auch ein
braves häusliches Weib – de mortuis non nisi bene – doch, wie es dann zuweilen
der Fall bey dem Geschlechte ist, ein bißchen eitel und geschwätzig. Es gefiel
ihr gar nicht übel, daß ihre Tochter nun gnädige Frau heißen sollte, und sie
rief mehr als einmal aus: »Wer hätte sich das träumen lassen?« Sie hörte mich
gern vom Hofleben erzählen und fragte nach jedem kleinen Umstand, der dort
vorfiele. Wenn sie uns einmal besuchte, meinte sie, da müßte sie wohl gar auch
an den Hof gehn.

Der einzige Bruder meiner Frau ist ein edler junger Mann, ein wenig heftig und
rasch, aber geschickt in Handlungsgeschäften, thätig, ein guter Tonkünstler und
noch unverheyrathet.

Aber, daß wir die Hauptperson nicht vergessen! Meine ehrliche Frau ist – ich
kann es wohl sagen – ein schönes Weib, mit castanienbraunen Haaren, blauen
Augen, lebhaft, gefühlvoll, war damals noch ein bißchen romanhaft gestimmt,
übrigens sehr verständig und dabey voll von Witz und guter Laune. Meine Leser
werden noch in der Folge sehn, von welcher herrlichen Seite sie alle
menschlichen Dinge und alles, was uns begegnete, ansah, wie sie sich in ihre
Lage so vortrefflich zu schicken wußte – Mit Einem Worte! Sie ist ein Muster
von einem Weibe – Alle übrigen nicht zu verachten, versteht sich –

Ich will auch nicht schweigen von dem kleinen Knäblein, dem Pfande ihrer ersten
treuen Liebe, das sie mir noch einen Augenblick vor unsrer zweyten Einsegnung
mit Thränen in den Augen in meine Arme legte und mich beschwor, Seiner zu
pflegen, sein Vater, sein Schutzengel, sein Freund zu seyn. Und ich versprach
ihr, ihn wie mein eignes Kind zu lieben, und dies Versprechen hat mich seitdem
noch nie gereuet.

Es ging recht herzig und fröhlich auf unsrer Hochzeit her, und wenige Tage
darauf reisten wir, meine Gattin, Reyerberg und ich, ab. Man weinte auf beyden
Seiten nicht wenig beym Abschiede. Unsre Reise war glücklich, und wir kamen
wohlbehalten in die prächtige Residenz meines Sultans zurück.

Drittes Capitel

Wie sie bey ihrer Rückkunft von Hof- und Stadtleuten empfangen werden.
Reyerberg kömmt in den Dienst.
Politische Lage des Herrn Cammerdirectors. Sein Glanz.

Mein erster Gang, sobald ich meiner Frau mein Haus gezeigt und das Gesinde ihr
vorgestellt hatte, führte mich zu dem Fürsten, der mich auf das gnädigste
empfing. Wir geriethen bald in ein vertrauliches Gespräch, und er bekannte mir,
daß man während meiner Abwesenheit nichts unversucht gelassen hätte, mich aus
seiner Gunst zu verdrängen. Er wußte sich aber etwas mit seiner Festigkeit,
indem er allen diesen Ohrenbläsern kein Gehör gegeben hätte. Dabey war er
schwach genug, mir meine Feinde zu nennen, wie es dann überhaupt seinem
fürstlichen Character angemessen schien, die Leute gern zusammenzuhetzen – Eine
Art zu handeln, die schwachen Menschen eigen ist, welche dabey zu gewinnen
glauben und es gern sehen, wenn vernünftige Menschen uneinig untereinander sind
und sich also nicht miteinander gegen sie vereinigen können, sondern jede
Parthey sie aufsuchen muß, um sich zu verstärken. Im Grunde hatte mein Monarch
auch kein großes Verdienst von dem Schutze, den er mir angedeyhen ließ; denn
nicht zu rechnen, daß man mir wirklich mit Grunde nichts vorwerfen konnte und
der Fürst Meiner noch bedurfte, hatte ich auch an Madame Novanelle eine
mächtige Vorsprecherin gehabt, und diese haßte jene Leute, welche mich stürzen
wollten.

Ich nützte die gute Stimmung des Fürsten, um für meinen Freund Reyerberg etwas
auszuwirken, und erlangte ohne Mühe, daß Derselbe als Rath bey der Cammer und
zugleich als Stallmeister angesetzt wurde. Meine Frau stellte ich des Tags
darauf bey Hofe vor, und sie betrug sich mit so viel Klugheit und Anstande, als
wenn sie von ihrer ersten Jugend an auf diesem schlüpfrigen Boden gewandelt
wäre.

Sehr unterschieden aber von der Güte, mit welcher mich mein Herr empfing, war
die Begegnung des hohen Stadtadels gegen mich. War ich vorher von demselben auf
den Händen getragen worden, solange man Hoffnung haben konnte, mein Ehebette
mit einem von den kränklichen Fräulein zu schmücken, so fiel jetzt seine
Begegnung um so gröber aus. Man ließ mich, und vorzüglich meine Gattin,
diejenige Art von Verachtung fühlen, mit welcher gewöhnlich Leute von vornehmer
Geburt auf solche herabzublicken pflegen, die sie parvenus nennen, das heißt:
Menschen, die ihrem eignen verdienstvollen Bestreben zu verdanken haben, was
dem Edelmanne ohne Verdienst schon in der Wiege angeboren ist. Indessen ließen
wir uns durch dies alles nicht irremachen, und indem ich nur meine Vorsicht und
meinen Eifer für des Herrn Dienst verdoppelte, stieg ich von Tage zu Tage
merklich höher in seiner Gunst.

Zu meiner größten Verwunderung waren der Präsident von Mehlfeld und seine
Nichte beynahe die einzigen Personen, die itzt wo möglich noch
freundschaftlicher als vorher gegen mich schienen. Da ich aber selbst aus des
Fürsten Munde erfahren hatte, daß eben jener äußerst falsche Mann mich während
meiner Abwesenheit am ärgsten verleumdet hatte, wußte ich schon, was ich davon
denken sollte.

Es versteht sich übrigens von selber, daß ein ganzes Heer von adeligen und
unadeligen Menschen, die Meiner bedurften, mir schmeichelten und daß selbst die
hohe Noblesse, wenn ich Gastereyen, Bälle oder dergleichen gab, wie ich
zuweilen die Thorheit beging, um meinem Hause Ehre zu machen, es sich ganz
vortrefflich bey mir schmecken ließ und nichtsdestoweniger hinter meinem Rücken
her über mich lästerte. Meine Frau rieth mir daher immer, diese Leute gänzlich
laufen zu lassen und meine Höflichkeit nicht an Undankbare zu verschwenden,
aber meine rasende Eitelkeit ließ das nicht zu. Dabey war ich ein Mäcenat und
Beförderer aller Wissenschaften und Künste, hatte die Schwachheit, von meinen
ehemals herausgegebnen Schriften mit Gelehrten zu reden, die mich mit ihrem
Lobe zum Besten hatten. Man dedicierte mir allerley Schriften. Unter meinen
Auspiciis wurden zwey Academien, nach dem Beyspiele größerer teutscher Höfe,
errichtet, die jährlich die lächerlichsten Preisfragen aufgaben: z. B. »Ob bey
uns nicht die Schiffahrt in Aufnahme zu bringen seyn möchte?« da doch jedermann
wußte, daß außer einem paar kleinen Flüssen, die im August beynahe trocken
wurden, auch nicht ein einziges beträchtliches Wässerchen im ganzen Lande war.
Ferner: »Wie man es anfangen könnte, alle Menschen dauerhaft zum Guten zu
vereinigen?« welches ebensoviel hieß als, wie man es angreifen müßte, sie von
allen Leidenschaften zu befreyn; oder Jeden einzeln einzusperren; oder Jedem
denselben Grad von Verstandskräften zu geben; oder alles Eigenthum, alles
Privatinteresse aufzuheben; oder neue, kräftigre, moralische und vernünftige
Bewegungsgründe zu erfinden, als alle Weise ältrer und neuerer Zeit bis itzt
zur Besserung des Menschengeschlechts vorgetragen hätten.

Mein gnädigster Herr fand aber ein inniges Vergnügen an diesen Academien,
wohnte selbst den Versammlungen bey und ließ sich nicht selten von mir Reden
aufsetzen, die er darin herlas. Es wurden einheimische und auswärtige
Mitglieder aufgenommen, unter denen Einige kaum ihren Namen schreiben konnten.
Auch wurde eine teutsche Gesellschaft errichtet, welche zu Vervollkommnung der
Sprache Schriften herausgab, die auf jeder Seite von grammaticalischen Fehlern
wimmelten.

Mitten unter diesen Thorheiten (die Gerechtigkeit muß ich mir widerfahren
lassen) veranlaßte ich doch auch manche nützliche Anstalt. Ich verbesserte den
erzdummen Canzleystyl und die Curialien, in welchen Serenissimus von Sich
selbst sagten: »daß Sie Sich etwas hätten allerunterthänigst vortragen lassen,
allergnädigst gewillet wären« u. s. f., auch oft einen Mann ihren »Lieben«,
»Getreuen«, »Festen« nannten, der im Grunde ein loser Lumpenkerl war.

Diese Stylsverbesserung suchte ich in allen Departements durchzusetzen. So war
z.B. das gewöhnliche Formular der Postkarten folgendes:

»Hochedler,
sonders Hochgeehrter Herr.

Den Samstag war mit der Ordinari mein Jüngstes, hoffe guten Empfang und
Bestellung. Seithero ist M. Hrn. Ordinari und Schreiben vom . . . mir den . . .
wol zukommen, und sind alle dabey gewesene an ihr Gehör bestellet worden. Was
jetzo hieneben gehet, und unten verzeichnet ist, wolle man ebenfalls sicher
abgeben, und mich des Erfolgs unschwer nächstens berichten lassen. Womit Gott
alles ergebend . . . den . . . Anno . . .

Meines Hochgeehrten Herrns
dienstwilliger Diener
N. N.«

Welch ein barbarisches Gewäsche!Und doch ist dies die getreue Abschrift einer
noch jetzt in . . . gebräuchlichen Postkarte. Ich veränderte es. Überhaupt
setzte ich die Posten auf einen andern Fuß und hatte den Grundsatz, daß sie so
wie die Münze weniger eine Revenüe für den Herrn als eine Wohlthat für das
Publicum seyn sollten, und daß es Jedem freystehen müßte, sich dieses Vortheils
nach Gefallen zu bedienen oder nicht.

Vormals hatte der Fürst auf seinen Reisen sich Bauerpferde vorspannen lassen,
und wenn, bey dem übernatürlichen Jagen, eines davon fiel, dem armen
Eigenthümer zwey Pistolen bezahlt; dieser Tyranney half ich ab.

In der Hofküche und Kellerey waren vor meiner Zeit die ärgsten Betrügereyen
eingerissen. Ich vermehrte die Besoldungen der Officianten und hemmte dagegen
alles Stehlen und Abschleppen. Auch schränkte ich den Aufwand für die Tafel
ein, und statt daß man mit übermäßigen, unnützen Kosten aus Treibhäusern und
Mistbeeten dem Fürsten im Februar Kirschen, im September Spargel und im
December grüne Erbsen geliefert hatte, ließ ich ihn nun, fest überzeugt, daß
jeder Monat seinen ihm von der Natur bestimmten Reichthum hätte, im Mai, Junius
und Julius Kirschen, Spargel und grüne Erbsen essen.

Von einer andern und viel wichtigern Seite erleichterte ich die Unterthanen,
soviel ich irgend konnte, suchte Viehzucht und Ackerbau bey ihnen
emporzubringen, befreyete sie von den Erpressungen schelmischer Beamten und
hätte wohl verdient, daß ich allgemein im Lande geliebt gewesen wäre. Aber auch
dies Glück genoß ich nicht; denn da der Bauer oft sehr unsichre Nachrichten von
dem hat, was in der Residenz vorgeht; da ich nicht allmächtig war, folglich
nicht alles Böse hindern konnte und man doch unbillig genug verfuhr, alles von
mir zu fordern; da ich viel Neuerungen zum Besten des Landvolks einführen
mußte, welches gewöhnlich gegen alle Neuerungen eingenommen ist; da des Fürsten
Hang zur Pracht manche meiner guten Absichten vereitelte; da endlich viele
meiner Vorschläge, die ich nur aus Büchern geschöpft hatte, nicht anwendbar
waren, folglich mißlangen, und niemand so viel Drang von Redlichkeit fühlte,
mich zu warnen, weil mich, als einen Ausländer, beynahe Jeder beneidete und
meinen Sturz wünschte, erlangte ich mit dem besten Willen nicht, was ich so
sehnlichst wünschte, nämlich das Glück, im Lande geliebt zu seyn.

Dazu kam, daß, als ich nachher wirklicher Staatsminister meines Fürsten wurde,
welcher Unfall mir zu Ende des 1783sten Jahrs begegnete, und nun mehr Gewalt in
meine Hände kam, ich zuweilen wider den Rath meiner sanften Frau etwas strenge
und rasch durchfuhr, welches, sowohl als meine so schnelle Standeserhöhung,
mich noch immer mehr dem Neide und der Critic aussetzte. Zwar handelte ich
wissentlich nie ungerecht, aber oft hätte ich mit mehr Nachsicht zu Werke gehn
können. So ließ ich unter andern einen Pfaffen, welcher sich in politische
Händel mischte und wider seinen in der duldenden Lehre Jesu bestimmten Beruf
Fürsten und Minister lästerte, zuerst zur Ruhe verweisen und ihm befehlen, daß,
da Jeder im Staate seinen angewiesenen Gesichtspunct haben müßte, worauf er
arbeiten sollte, er den seinigen nicht aus den Augen verlieren möchte, welcher
darin bestünde, gute Grundsätze von Religion und Tugend zu lehren, übrigens
aber den Vorstehern der Gesetze zu überlassen, die Übertretung zu ahnden. Da
aber diese Vermahnung nicht helfen wollte und er immer fortfuhr, zu schmähen,
veranlaßte ich, daß ihm angedeutet wurde: Weil es schiene, als wenn er mehr
Beruf zu Regierungs- als geistlichen Geschäften hätte, habe ihn Serenissimus
seines Predigeramts entsetzt und ihn dagegen – zum Pedellen bey der Regierung
ernannt.

Meinen Herrn aber suchte ich auf alle Art zur Liebe und Güte gegen sein Volk zu
stimmen und sagte ihm bey jeder Gelegenheit: daß ihn Gott nur als Verwalter der
ihm anvertraueten Provinzen auf den Fürstenstuhl gesetzt hätte; daß das
Vermögen, die Ruhe und das Glück seiner Unterthanen Pfänder wären, von welchen
er einst Rechnung ablegen müßte; daß er nicht das geringste Eigenthumsrecht
darauf hätte und daß, wenn ihn itzt Impunität, Gewohnheit des Volks an
Sclaverey und das Beyspiel größerer Tyrannen gegen alle Empörung und
Rechenschaftsforderung sicherten, er doch einmal vor einem Gerichte würde
erscheinen müssen, vor welchem nur die Unschuld seines Herzens, das Zeugnis
seines Gewissens und das Register seiner edlen Thaten, deren keine
unaufgezeichnet bliebe, dem Urtheile über ihn eine günstige Wendung geben
könnten.

Außer diesen Bewegungsgründen malte ich ihm noch mit Wärme ein Bild von der
Glückseligkeit vor, die man durch Wohlthun erlangt; zeigte ihm dagegen das
Nichtige, Ekelerweckende derjenigen Freuden, in welchen er sich bis dahin
berauscht gehabt hatte; munterte ihn auf, die Wonne zu schmecken, mit der man
am Abend eines Tages die Augen schließen könne, wenn dieser Tag dem Wohl von so
viel Tausenden gewidmet gewesen wäre; redete mit Enthusiasmus von der Seligkeit
eines Mannes, der Gelegenheit hätte, seine Kräfte so nützlich zu verwenden,
indem er an dem Heile seiner Brüder arbeitete, und sagte ihm, wie ruhig
Derjenige schliefe, für den die segenvollen Gebethe getrösteter Unglücklichen,
erquickter Armen und gerechtfertigter Unterdrückten dankbar zum Himmel
aufstiegen.

Ich bemühete mich, ihn mit dem Elende vertraueter zu machen. »Sie sind der
Arzt«, sagte ich ihm oft, »und der Arzt, dem es ein Ernst ist, zu helfen, muß
den Schaden mit eignen Augen sehn.«

Mit innigster Freude nahm ich wahr, daß alle solche Lehren von ihm gut
aufgenommen wurden. Noch nie hatte man mit ihm aus diesem Ton geredet; aber er
fühlte die Kraft der Wahrheit. Wenn ich dann bey einer häuslichen Mahlzeit im
vertraueten Familiencircel mit meiner Frau und mit Reyerberg von meinen
Bemühungen, den Fürsten menschlicher zu machen, sprach, umarmte mich oft meine
Gattin mit Thränen in den Augen und dankte dem Allmächtigen, daß er mich in die
Lage versetzt hätte, so viel Gutes zu wirken. Nur Ludwig schüttelte den Kopf
und pflegte zu sagen: »Herr Minister! Herr Minister! das Ding hat gewiß keinen
Bestand.«

Viertes Capitel

Fortsetzung. Der Fürst hat gute Entschlüsse.
Des Herrn Ministers von Clausbach Excellenz bekommen einen Orden
und gehen mit ›Serenissimo‹ auf Reisen.

»Das Gute wirkt langsam«, dachte ich, »und wie ist es möglich, daß ein Mensch,
der von seiner ersten Jugend an, bey so fehlerhafter Erziehung, von
Schmeichlern und bösen Buben umgeben, nichts wie schlechte Grundsätze
eingesogen hat, bey dem endlich diese Grundsätze durch Gewohnheit in der
Ausübung zum Bedürfnisse geworden sind, sich nun auf einmal so umschaffen
ließe? Aber es wird schon mit der Zeit Wurzel fassen – Also nicht verzweifelt,
mein lieber Peter!«

In der That bemerkte ich oft bey meinem Herrn unwillkürliche Aufwallungen, die
mir viel Gutes versprachen. Einst, als ich mit ihm vor einem neuen
Canzleygebäude, das wir aufführen ließen, vorbeyging, verweilte er und sah das
Wappen, welches über dem Haupteingange stand, aufmerksam an. Endlich sagte er:
»Ich wollte, daß die Vorfahren der Fürsten ihren Raubthieren statt Donnerkeilen
und Schwertern Herzen und Waagschalen in die Klauen gegeben hätten.«

Ein andermal fanden wir bey einem Spaziergange einen kranken, lahmen Menschen,
dem seine Krücke zerbrochen war, ohnmächtig vom Falle, hilflos vor der Thür
eines herrschaftlichen Gartens liegen. Es regnete ein wenig, und wir hatten
Überröcke an. Der Fürst warf seinen Mantel ab und bedeckte damit den Leidenden,
indes er seinen Läufer fortschickte, Hilfe herbeyzuschaffen. Freylich würde
jeder andre gute Mann, nach Verhältnis seines Vermögens, ebensoviel gethan
haben; aber von einem Prinzen war das immer viel Menschlichkeit, auch erschien
die Erzählung dieser That in mancher Zeitung.

Es wurde ferner ein großes Theil des unnützen Militairs abgedankt, damit dem
Lande nicht so viel gesunde Arme entzogen würden, welche in der Residenz
zweckloses Spielwerk trieben. Ja! der Fürst war einmal im Begriff, meinem
Vorschlage zu folgen, die Kleidung der noch übrigen Regimenter natürlicher und
bequemer einzurichten und über die Thorheit, geputzte Maschinen herumlaufen zu
haben, hinauszugehn. Sie sollten nämlich Alle die Haare rund und kurz
abgeschnitten tragen, welches sowohl wegen der Reinlichkeit als Geschwindigkeit
beym Ankleiden bequem gewesen seyn würde. Sodann wollte man ihnen kleine
Stiefel, lange Hosen, kurze Camisöler, Mäntel, runde Hüte, vorn mit einer
Sonnenklappe und an den Seiten mit einem umlaufenden Kranze, geben, den man bey
schlechtem Wetter hätte hinunter und über die Ohren ziehn können. Die Sache kam
dennoch nicht zu Stande, sowie es überhaupt nicht an Leuten fehlte, die manche
gute Zwecke durch eine lächerliche Wendung, welche sie der Sache gaben, oder
auf andre Art vereitelten. Der Dame Novanelle aber muß ich das Zeugnis geben,
daß sie mir zu Ausführung dergleichen edler Absichten behilflich war, wenn ich
übrigens nur dafür sorgte, daß ihr Oeconomicum nicht bey solchen Reformen litt.

Allein das Haupthindernis bey allen guten Entwürfen war der nie dauerhaft
auszulöschende Hang des Fürsten zur Pracht, zum Glanze und zu rauschenden
Freuden, wobey ich dann zu meiner Schande bekennen muß, daß bey Unternehmungen,
welche dahin abzielten, sobald ein Theil dieses Glanzes mit auf meine wertheste
Person zurückfiel, ich nicht Stärke genug hatte, mich diesen Thorheiten zu
widersetzen. So fiel es unter andern meinem Monarchen zu Anfang dieses 1784sten
Jahrs, kurz nachher, als ich Minister geworden war, ein, einen Ritterorden zu
stiften, wobey er behauptete, vorzüglich darauf Rücksicht zu nehmen, daß er
wünschte, ich möchte ein öffentliches Zeichen seiner Freundschaft zu mir auf
der Brust tragen. Ich weiß nicht, welcher tolle Dämon ihm den Gedanken
eingegeben hatte, zu dem Zeichen dieses Ordens ein so sonderbares Medaillon zu
wählen – Genug! es wurde der Orden vom blauen Hering errichtet, und ich war der
Erste, der ihn bekam. Meine Frau pflegte in ihrer scherzhaften Laune zu sagen,
sie begreife nicht, welche Analogie zwischen einem blauen Heringe und den
Verdiensten eines Cammerpräsidenten wäre, oder wie ein eingesalzener Seefisch
typus seyn könnte, das Verdienst eines Ministers zu bezeichnen.

Ich trug indessen nicht ohne heimlichen Kitzel meinen Stern und mein Band,
obgleich Freund Ludwig sich des Lachens nicht enthalten konnte, als ich zum
erstenmal damit erschien. Zugleich zeigte ich mich aber auch bey dieser
Gelegenheit in einem ziemlich vortheilhaften Lichte, welchen Umstand ich meinen
Lesern als ein treuer Geschichtschreiber auch nicht verschweigen will. Es war
nämlich des Fürsten Absicht, den Präsidenten bey Ernennung der Ritter zu
übergehn, denn Dieser war seit einiger Zeit noch mehr aus seiner Gunst
verdrängt worden. Nun hätte ich, wenn ich der Rachsucht Gehör gegeben hätte,
wohl nicht Ursache gehabt, mich des Herrn von Mehlfeld anzunehmen. Aber es ist
doch süß, seine Widersacher in warme Freunde umzuschaffen oder, wenn das nicht
angeht, sich wenigstens durch Wohlthaten an ihnen zu rächen. Ich habe zwar von
jeher in mir einen kleinen Hang zu unedler Rachsucht gefühlt, allein zwey Dinge
haben mich immer sogleich wieder entwaffnen und jede solche Aufwallung in mir
ersticken können, nämlich: wenn entweder mein Beleidiger nur Einen ersten
Schritt zur Versöhnung that oder wenn er unglücklich und verlassen war und
meines Schutzes bedurfte – Dann litt ich nie, daß Andre seine unangenehme Lage
zu seinem Schaden nützten. Er fand an mir immer einen Vertheydiger, und das war
itzt der Fall mit meinem Feinde. Ich wirkte also dem Herrn Präsidenten von
Mehlfeld bey dem Fürsten nicht ohne Mühe die Erhaltung des Ordens aus, und
Jener erfuhr vielleicht nicht einmal, wem er dies zu danken hatte.

Während ich nun auf der höchsten Staffel nichtigen Glücks stand, hatte mein
Herr den Gedanken gefaßt, eine Reise in fremde Länder zu machen. Er beschloß,
mich mit sich zu nehmen, und außer mir waren noch der Oberschenk, ein leerer,
windvoller Hofmann, sodann ein gewisser Cammerherr und Obristlieutenant von
Reifenstrauch, ein gutes, unschädliches Geschöpf, und endlich ein junger
Mensch, der Graf Löhfeld, den ich als Cammerjunker in den Dienst gebracht hatte
und von dem wir hernach noch mehr hören werden, von der Gesellschaft. Ich hätte
es leicht veranstalten können, daß man auch Reyerberg mitgenommen hätte; allein
theils schien ihm selbst nicht sehr damit gedient zu seyn, denn er war des
Reisens müde und unterwarf sich auch ungern dem Zwange, der im Gefolge eines
Fürsten unvermeidlich ist, theils mochte ich nicht, daß man mir Schuld gäbe,
ich packte, wie man es in der Hofsprache nennt, alle meine Creaturen mit auf.
Auch war mir viel daran gelegen, während meiner Abwesenheit einen treuen Freund
in der Cammer zurückzulassen, und der zugleich meiner lieben Gattin ein
Gesellschafter und Rathgeber wäre.

Der Endzweck der Reise schien sehr nützlich. Der Fürst wollte die Einrichtungen
in fremden Provinzen und Ländern kennenlernen, um daraus Kenntnisse für sich zu
sammeln. Wir sollten erst durch einen großen Strich von Teutschland fahren,
sodann nach Frankreich gehn und zuletzt durch den Elsaß und die Rheingegenden
zurückkehren. Allein wer je Prinzen hat reisen gesehn, dem wird es nicht
einfallen zu glauben, daß sie in der That mit der Innern Verfassung der Länder,
welche sie durchstreifen, bekannt werden könnten. Wenn man in drey Kutschen
durch die Städte und Dörfer hinrollt, sich den Namen irgendeines Grafen oder
Edelmanns gibt, indes die Lakayen den Wirthen im Vertrauen sagen, ihr Herr sey
der Fürst, Herzog oder König von . . ., welcher incognito reise, und sich dann
ein Haufen müßiger, angaffender Menschen vor die Posthäuser drängt und den
großen Herrn wie ein Wunderthier aller Orten verfolgt, so daß er nirgends
unbekannt hinschleichen und ruhig beobachten kann; wenn man in den Hauptstädten
nur die Cabinette, Galerien, Kirchen, Schauspielhäuser und Gärten durchrennt
und wenn man Gesellschaften besucht, sich nicht unter diejenigen Stände mischt,
die eigentlich noch National- oder Provinzialgepräge haben, sondern in den
Circeln der Noblesse sich herumtreibt, die beynahe in einem Lande wie in dem
andern aussehen – Wie sollte es da möglich seyn, Kenntnisse, wahre Kenntnisse
von den innern Landesverfassungen einzusammeln? Überhaupt bin ich sehr davon
zurückgekommen, mich auf die Nachrichten zu verlassen, welche Reisende
aufzeichnen. Auf welche Art sollen diese die Wahrheit der Erzählungen prüfen,
welche ihnen von den Einheimischen zukommen? Nicht immer haben sie das Glück,
an unpartheyische Leute zu gerathen, und diese unpartheyischen Leute haben
nicht immer die genauesten Kenntnisse, sind nicht immer feine Beobachter,
können auch nicht beobachten, wenn sie nicht selbst in Staatsgeschäften
verwickelt sind. Sind sie aber das, so bleiben sie selten unbefangen, sondern
gehören entweder zu der herrschenden oder zu der gedrückten Parthey, deren es
fast in jedem Lande gibt. Ist das Erstere, so werden sie für alle Schritte der
Regierung eingenommen seyn; ist aber das Letztre, so hüte man sich noch mehr
vor ihren Nachrichten. Fast aller Orten findet man eine solche Rotte von
Malcontenten, die, weil sie eine hohe Meinung von sich haben, welche nicht
immer den Ministern einleuchten will, sich gedrückt glauben, und weil sie
unvorsichtig handeln und desfalls zuweilen auf die Finger geklopft werden, sich
Kämpfer für die gute Sache nennen.

Dem sey nun, wie ihm wolle! Wir zogen mit dem festen Entschlüsse ab, hundertmal
klüger zurück nach Hause zu kommen, wie wir ausgereiset wären, und verließen im
März dieses Jahrs die Residenz.

Fünftes Capitel

Bemerkungen und Begebenheiten auf der Reise.

Nach dem, was ich eben über die Bemerkungen, welche Reisende machen, gesagt
habe, werden meine Leser, hoffe ich, mir zutrauen, daß ich sie nicht mit denen,
welche wir einzeln aufsammelten, heimzusuchen und überhaupt hier keine
weitläufige Beschreibung unsers Zuges zu liefern die Absicht hege. Da wir
übrigens gleich anfangs ausgemacht hatten, daß Jeder von uns ein Journal führen
sollte, auch vom Fürsten bis auf den Cammerdiener Jeder in seinem Departement
angewiesen war, welche Gegenstände ihm vorzüglich zu beobachten oblägen, und
endlich dieser ganze Schatz von Beobachtungen gegenwärtig in meinen Händen ist,
so könnte es leicht noch kommen, daß, wenn mich einmal wieder die Autormanie
befiele, ich den ganzen Bettel auf Pränumeration herausgäbe.

So viel kann ich Sie indessen versichern, daß wir die Menschen aller Orten
gleich fanden – Ein narrisches Volk, wahrhaftig! In ewigem Streite um
Kleinigkeiten; miteinander, gegeneinander, durcheinander wirkend; in
unbestimmter Thätigkeit; in unaufhörlichem Widerspruche mit sich selber; Tugend
wollend und Bosheit ausübend; Wahrheit suchend, Wahrheit verwerfend; die
Stecknadel aufhebend und den Ducaten mit Füßen tretend; bauend, um
niederstürzen zu dürfen; sich einander zerreißend, um dann die Stücke wieder
zusammensuchen zu können; wie die Kinder von erdichteten Begebenheiten gerührt
und bey wahrhaften Unglücksfällen kalt; weinend bey einem Roman, aber
gleichgültig den Jammer von Messina im Calender lesend; Herr seines Schicksals
und doch murrend über das Werk seiner Hände; nie zufrieden mit seinem Zustande;
suchend, was es hier unten nie finden kann; begehrend, was es nicht hat; seyn
wollend, was es nicht ist; strebend nach dem, was ihm nicht nützen kann. Da
will der kleine Graf den Kaiser spielen, und Kaiser und König möchten lieber
leben wie Bürger; der Gelehrte trägt gern einen Rock, der einer Uniform ähnlich
sieht, und der Officier Cavalierskleider, der Geistliche bunt und der Weltmann
ein clericalisches Gewand; der Pfarrer sammelt Insecten, und der Arzt liest
Kirchenväter. Der Eine speist bey Tische die besten Brocken zuerst vom Teller
weg, der Andre sucht die Kastanien aus dem braunen Kohl heraus, legt sie auf
die Seite und spart sich den Genuß auf; und Jeder raisonniert darüber und
behauptet, daß Er Recht habe. »Ich verlängre meine Freuden«, sagt Hans, »indem
ich die Kastanien erst lange vorher mit Vergnügen anschaue und endlich speise.«
»Ich nütze den Augenblick«, sagt Fritz, »weil ich noch Hunger habe und noch
lebe.« – »Meinetwegen thut, was Ihr wollt, nur schlaget Euch nicht um die
Meinungen«, sagt der Minister, Peter Claus von Clausbach. – Arme Narren! Lasset
uns doch Geduld haben Einer mit dem Andern! Ich trage meine Kappe mit Freuden,
mag sie keinem Andern abreißen, auch die meinige niemand aufhängen.

Doch wohin gerathe ich? Das alles wissen Sie ja ebensogut. Es ist nun einmal
unter dem Monde nicht anders. Wir wollen es in Gottes Namen also seyn lassen.

Zur Abwechselung will ich Ihnen aber noch allerley erzählen, was uns
unterwegens begegnete. Wir reisten durch mein hannoversches Vaterland und kamen
bey dem Thore des Städtchens Pattensen vorbey. An der Kutsche, darin ich mit
dem Fürsten saß, zerbrach etwas, und wir mußten über sechs Stunden lang liegen
bleiben. Ich nützte diesen Zwischenraum, um den Fürsten zu bitten, mir zu
erlauben, nach Eldagsen zu fahren. Warum? darüber erklärte ich mich gegen ihn
nicht deutlich. Doch Sie wissen, meine Herrn und Damen, es war mein Geburtsort,
und der Geburtsort hat so etwas Anziehendes, das sich nun freylich besser
empfinden wie beschreiben läßt. Wenn man sich da zurückdenkt, in jene
unschuldig glücklichen Jahre der Kindheit, wo das harmlose Gemüth noch von
keinen Nahrungssorgen gedrückt, von keiner der unzähligen Leidenschaften,
Begierden, Bedürfnisse und Wünsche, die nachher unser Elend bauen, in Aufruhr
gebracht wurde; wo noch kein mißlungner Plan, keine betrogne Hoffnung, kein
untreuer Freund, kein schelmischer Bube, kein leichtsinniges Mädchen unsre Ruhe
untergraben hatte; wo noch nicht das Andenken an so manche ausgestandne Leiden
noch die Furcht vor künftigem Gram uns den Genuß der Lebensgüter verbitterte;
wo noch nicht Abnahme der geistigen und körperlichen Kräfte uns jeden
Augenblick an die Vergänglichkeit und Nichtigkeit der irdischen Freuden
erinnerte und keiner dieser traurigen Eindrücke den glücklichen Unwissenden mit
Sehnsucht nach einer bessern Welt erfüllte – Nein! wo, versunken in den Genuß
des Gegenwärtigen, noch eine weite lachende Aussicht von freudenvoller Zukunft,
in dem herrlichsten Lichte, mit lebhaften Farben vor unsern Augen dastand –
Wenn man sich da herumtummelte auf seinem Steckenpferdchen, das keinen
willkürlichen Sprung machte, sondern treulich folgte, durch Dick und Dünn, ohne
hintenauszuschlagen, wohin man es auch zog – Ach! lachen Sie nicht, Monsieur!
Sie werden ja das auch wohl schon einmal in Ihrem Leben empfunden haben. Oder
fehlt Ihnen der Sinn dafür – Was hilft es dann, daß ich viel davon schwatze? –
Also zur Sache!

Ich kam nach Eldagsen und sah nicht ohne Rührung die Hütte und das Gärtchen
meines Vaters – jetzt in fremden Händen – Ich sah, wie sich hier alles in
dreyßig Jahren verfeinert, cultiviert und corrumpiert hatte, wie der Luxus
gestiegen war; wie die Mädchen nicht mehr freundlich und treuherzig mit dem
Kopfe nickten, sondern, als ich mit meinem Orden vom blauen Heringe
vorüberging, mir eine französisch-teutsche Verbeugung machten. Es lebte von
meinen Verwandten noch der einzige Sohn meines Oheims, des Bürgermeisters und
Apothekers Dromeyer, aber er war gänzlich verarmt. So wenig Beruf ich nun
fühlte, mich ihm und Andern zu erkennen zu geben, so hätte ich ihm doch gern
etwas zugut gethan, nur wußte ich es nicht recht anzugreifen. Als ich noch
darüber nachdachte, ging ich vor dem Rathhause vorbey (das in Amsterdam ist
schöner, auch größer). Es fiel mir ein, die Anschlagzettel am schwarzen Brette
zu lesen, und da fand ich dann, daß: Peter Claus, von mittlerer Größe, mager
von Statur, mit etwas einwärts gebognen Knien und röthlich blonden Haaren (das
Lumpengesindel! wie sie mich da abmalten!), gebogner Nase, großen blauen Augen
u. s. f., vor etwa dreyßig Jahren das Land verlassen und sich seit dieser Zeit
nicht wieder in demselben habe betreten, auch nichts von sich hören lassen,
nach dreymaliger Citation nunmehro zum letztenmal vorgeladen werde, eine
gewisse Erbschaft von der alten verstorbnen Jungfer Catharina Tütgenmüller,
welche deductis deducendis und nach Bezahlung der clausischen väterlichen
Schulden 125 Rthlr., 17 Mariengroschen und 3 Pfenninge betrüge, in Empfang zu
nehmen oder aber zu gewärtigen, daß besagter Nachlaß seinem Vetter, Jost
Heinrich Dromeyer, als nächstem Erben verabfolgt werden würde – »Desto besser!«
rief ich aus. »Ich will mich gewiß nicht melden; so hat doch der arme Schlucker
auch einmal einen fröhlichen Tag.« Wie konnte auch der Ritter vom blauen
Heringe sich um die geringe Erbschaft einer alten Jungfer melden? –

Als ich gegen Abend nach Pattensen zurückkam, fand ich, daß indes der
Kammerdiener des Fürsten eine comische Beschreibung dieses Städtchens, in
welchem mein gnädigster Herr und sein Gefolge, ich bekenne es, die Stunden
nicht eben sehr kurz gefunden, aufgesetzt hatte. Hier ist zur Probe der Anfang
dieses Manuscripts:

»Pattensen soll, wie Büsching versichert, ehemals Pattenhusen geheißen haben.
Da der alte Name weit länger wie der jetzige ist, so steht zu vermuthen, daß
diese in der That gegenwärtig nicht sehr glänzende Stadt ehemals viel größer
gewesen seyn müsse und man den Namen abgekürzt habe, als der Ort kleiner
geworden, aus Bescheidenheit, um keine großen Erwartungen bey Reisenden zu
erregen. Die Unsrigen wurden wirklich äußerst mäßig, sobald meines gnädigsten
Herrn Durchlaucht nebst Suite in den besten Gasthof zur Leuchte eintraten und
denselben nicht allerdings mit den größten Bequemlichkeiten versehn fanden. Da
für das Gefolge des Fürsten außer dem ziemlich sauren weißen Bier und dem in
Lübeck verfertigten Franzweine sich kein genießbares Getränk fand, eilte ich
nebst dem Friseur Jaques la Marque in die Apotheke, und ließen wir uns daselbst
zwey Gläser voll einfachen Kümmelaquavit reichen (vom doppelten war grade
damals nichts vorräthig). Besagte Apotheke liegt an einem etwas unfreundlichen
Platze, welcher aber, wenn er von schönen Häusern umgeben (das Rathhaus ist
doch eines der ansehnlichsten darunter), sehr viel größer, gut gepflastert und
etwa mit einem Springbrunnen oder dergleichen versehn wäre, gewiß einer der
vorzüglichsten in Teutschland seyn würde. Wir besahen gleich darauf die
naheliegende Kirche. Wäre diese von beträchtlich größerm Umfange und besser
gebauet, so würde sie den berühmtesten Domkirchen nichts nachgeben. An dem
Thurme, welcher in ganz eignem Geschmacke aufgeführt, mit keiner Spitze geziert
ist und fast zu niedrig scheint, fiel uns der Mechanismus von zwey Wetterhähnen
in die Augen, die, welches gar curios anzusehn ist, sich jedesmal umdrehen,
sooft der Wind sich verändert. Es fügte sich grade, daß der Stadtmusicus ein
geistliches Lied vom Thurme herabposaunte, und es gereichte uns nicht zu
geringer Freude, zu bemerken, daß, da er vermuthlich gegenwärtig mit keinem
Gehilfen versehn ist, er sein Amt auf das treueste allein in seiner Person
versah, so daß wirklich seine Backen, wie man es gar eigentlich wahrnehmen
konnte, vor Diensteifer pechbraun wurden. Nachdem wir auch die Parade hatten
stellen gesehn, welches im Grunde nicht viel Zeit wegnahm, trieb mich die
Neugier, die in Büschings Erdbeschreibung angezeigten fünf adligen Güter in
Augenschein zu nehmen. Hier muß ich aber sagen, daß es uns sehr leid that, die
schönen Schlösser der Gutsherrn nebst den Haushaltungsgebäuden nicht bewundern
zu können, welches hauptsächlich von dem Umstände herrührte, daß dergleichen
zur Zeit nicht vorhanden, sondern in den leidigen heillosen Kriegsjahren
verbrannt und verwüstet sind, doch ließen sich noch die Plätze bemerken, wo
besagte Gebäude gestanden haben sollten.

Nur Ein Gut fanden wir in vollkommnem Stande, und wenn die Wohn- und
ökonomischen Häuser auf selbigem nicht massiv gebauet waren, so mag dies daher
rühren, daß etwa die Steine daselbst rar sind, welches ich schon in mehr
Gegenden von Teutschland bemerkt zu haben glaube. Der Besitzer dieses Guts
sowie einiger andern, welche in der Nachbarschaft liegen sollen, hatte, wie es
unter Cavalieren Sitte ist, von seinen Vorfahren beträchtliche darauf haftende
Schulden geerbt, welche aber in seiner Abwesenheit, seit neunzehn Jahren, unter
der strengsten Aufsicht der Justitz von den Revenüen abbezahlt werden. Er
selbst soll, wie ich hörte, die freudenvollen Aussichten, welche ihm diese
Einrichtung eröffnet, in fremden Provinzen abwarten, woselbst er aber auf einen
gar zu bürgerlichen, einfachen Fuß mit seiner Familie, fern von seinem
Vaterlande, als ein Fremdling, mäßig, ein wenig kränklich, aber zufrieden lebt,
dabey allerley unnützes Zeug treibt, seine Kinder selbst unterrichtet, Bücher
schreibt, viel reist und sich um seine Güter gar nicht bekümmert, welches
manchen Leuten sonderbar scheint, doch aber wohl seine Ursachen haben mag.«

Nur getrost, liebe Leser! Wir wollen es zwar bey dieser Probe bewenden lassen;
wenn ich aber erst unsre vollständigen Reisejournale herausgebe, dann sollen
Sie den ganzen Aufsatz über Pattensen in extenso haben nebst einem saubern, in
Kupfer gestochenen Plane der ganzen Gegend, um welchen ich wirklich an jemand
aus dem dortigen Magistrate geschrieben habe.

Übrigens reisten wir, sobald der Wagen hergestellt war, weiter.

Sechstes Capitel

Fortsetzung. Allerley Abentheuer.

Soviel ich konnte, suchte ich den Fürsten während der Reise auf solche Dinge
aufmerksam zu machen, welche sonst große Herrn selten sehen. Solange wir
Teutschland durchstreiften, ließ ich ihn bemerken, welche Verschiedenheiten
unter den Regierungsarten unsrer Prinzen herrschen; wie so manche unter ihnen
in einem kleinen unbedeutenden Ländchen durch weise, väterliche und
haushälterische Anordnungen sich den Wirkungskreis ihrer Wohlthaten erweitern,
bey ihren Unterthanen Segen und Liebe und auswärts Ruhm erwerben, indes andre,
weit Größere, durch Faulheit, Sorglosigkeit, Inconsequenz ihrer Handlungen,
schlechte Auswahl ihrer Freunde, Mangel an Grundsätzen und elende Öconomie
trotz ihres Ehrfurcht erzwingenden Despotismus wie schwache Menschen verachtet,
ausgeschrien und in Büchern der Nachwelt preisgegeben werden. Ich spottete über
den falschen Flitterglanz der Hofhoheit aller Orten, wo wir dergleichen
antrafen. Er hörte alles an, lachte mit, sah den Splitter in seiner Herrn
Collegen Augen und sagte mit dem Pharisäer: »Ich danke Dir, Gott! daß ich nicht
bin wie andre Leute« – Es war verlorne Mühe; ich wurde am Ende des Predigens
müde und auch nach und nach an den Anblick aller dieser Thorheiten gewöhnt.
Dazu kam, daß keiner von den übrigen Reisegefährten mich in meinen Bemühungen
unterstützte. Wir zogen daher durch manche Stadt, ohne etwas anders wie
Schauspiele, Wachtparaden, Bälle und Processionen gesehen zu haben, und in des
Fürsten Journal, wovon er mir zuweilen etwas vorzulesen die Gnade hatte,
standen gewöhnlich nur Bemerkungen über Gebäude, Theatereinrichtungen,
Parforcejagduniformen, englische Gärten und dergleichen notiert, die er bey
seiner Zurückkunft zu Hause einführen und nachahmen wollte – Mir standen die
Haare zu Berge, wenn ich dachte, was das kosten würde.

Weil wir eben von englischen Gärten reden, so kann ich nicht verschweigen,
welche närrische Anlagen von der Art ich in Teutschland antraf. Ich sah deren
einige, wo man die Natur gemißhandelt hatte, um auf kleine Plätze ganze
Landcharten in nuce aufzutragen. Berge, zwischen denen, wenn man nicht die
Rockschöße fest an sich drückte, man Gefahr lief, steckenzubleiben, und Flüsse,
in welchen ein großer Hecht, den man hineingesetzt hätte, durch einen
ausdrücklich dazu besoldeten Menschen jedesmal bey dem Schwanze wieder hätte
zurückgezogen werden müssen, wenn er am Ende gewesen wäre, und sich nun nicht
hätte umdrehn können, ohne die am Ufer stehenden indianischen Paläste über den
Haufen zu stürzen.

Meine Bemerkungen gingen aber mehrentheils nur auf Beobachtungen der Sitten und
Character der Menschen. Dies ist immer mein Lieblingsstudium gewesen. Der
Anblick des kostbarsten Edelgesteins, des ausländischen Gewächses, das Lesen
des unterrichtendsten Buchs oder die Bewunderung des herrlichsten Kunstwerks
sind mir nie halb soviel werth gewesen wie das Leben mit Menschen; und aus
Einer Stunde, mit einem Thoren oder Pinsel hingebracht, habe ich doch oft mehr
Nutzen geschöpft wie aus zwanzig Bogen, von einem Weisen geschrieben. Wehe Dir,
wenn je ein Mann von Dir ging, ohne daß Du etwas von ihm gelernt hattest!

Als wir in . . . waren, wo wir acht Tage lang blieben, ging ich gewöhnlich des
Morgens gegen sieben Uhr spazieren und oft vor einem Hause vorbey, in welchem
ich jedesmal um eben dieselbe Zeit ein klägliches Gewinsle hörte. Dies machte
mich äußerst neugierig, und ich wendete mich desfalls an jemand, der sehr
bekannt in der Stadt war, beschrieb demselben das Haus und bat ihn, sich zu
erkundigen, was für eine Art Leiden hier so periodisch herrschte. Der Mann
lächelte und half mir sogleich aus dem Traume. »Dort wohnt«, sagte er, »der
Legationsrath Sanderstein, ein Mann, der ein Jahr in England zugebracht hat und
dabey ein großer Verehrer von Rousseaus Erziehungsmethode ist. Diese will er
dann auch mit Gewalt in seinem Hause einführen. Unglücklicherweise aber sind
seine Kinder von sehr schwächlicher Leibesbeschaffenheit; doch nimmt er darauf
keine Rücksicht. Des Morgens, wenn Sie die armen Dingerchen haben klagen
gehört, war grade die Stunde, wo das ganze Haus gewaltsam in kaltes Wasser
gesteckt und gebadet wurde. Man hört im Winter oft bis in das dritte Haus das
Geschrey und Zähneklappern der Frierenden, und das ganze Jahr hindurch ist die
Familie enrhümiert« – Sonderbar genug! Was man nicht alles auf Reisen zu sehn
und zu hören bekömmt!

In allen großen und kleinen Städten, durch welche wir reisten, glaubte der
Adel, ein Recht zu haben, uns Langeweile zu machen. Er drängte sich, sobald er
unsre Ankunft erfuhr, um den Fürsten herum und belagerte denselben dermaßen,
daß es nicht möglich war, andre verdienstvolle Männer, z.B. große Kaufleute,
Fabricanten, Künstler u.d.gl., von denen wir hätten etwas lernen können,
aufzusuchen. Dies gefiel mir gar nicht. Wir bemerkten, daß auch in den
kleinsten Provinzialstädten sich die Stände auf eine so lächerliche Weise
absonderten und drey Häuser von der sogenannten Noblesse lieber täglich
zusammen gähnten und spielten, als daß sie sich in dem angenehmen Umgange
schätzbarer bürgerlicher Personen unterrichtet hätten. Diese Erbärmlichkeit
fiel uns auch in den Reichsstädten auf. Hier, wo in der That mehrentheils in
den Häusern der Kaufleute nicht nur der größte Reichthum, sondern auch die
feinste Cultur, der beste Geschmack und die edelste Gastfreundschaft
herrschten, rissen sich doch die adligen, oft sehr dürftigen Familien von jenen
Verbindungen los und machten einen Circel vor sich aus, in welchen sie alle
angesehenen Fremden hineinzuziehn trachteten, um sie an ihrer Langenweile Theil
nehmen zu lassen. Ja! wenn man es genau untersuchte, bestand der größte Theil
dieser Noblesse aus Leuten, die entweder, wie der Minister Claus von Clausbach,
erst seit kurzer Zeit das Recht erkauft hatten, drey Buchstaben mehr vor ihre
Namen zu setzen, oder deren Mütter vielleicht grade aus einer der Handlung
treibenden Familien waren und durch ihren reichen Brautschatz ihre hochadligen
Gatten in den Stand gesetzt hatten, mit einigem Anstände zu leben.

Da mein gnädigster Herr seine neu errichteten Academien nie aus den Augen
verlor, versäumten wir auch nicht, in den verschiednen Örtern die Gelehrten und
Schriftsteller zu besuchen. Aber mein Gott! was für Leute lernten wir da
zuweilen kennen! Ich weiß wohl, daß es eine unbillige Forderung ist, zu
verlangen, daß ein Mann, der sich durch seine Schriften Ruhm erworben hat, wenn
man ihn vielleicht zu einer Stunde spricht, wo er kränklich, zerstreuet oder
voll böser, hypochondrischer Laune ist, welches alles wohl Gelehrten öfter wie
anderen Menschen widerfährt, daß, sage ich, die Leute alsdann von einem solchen
Manne fordern, daß er nichts wie Sentenzen und erhabne, neue, außerordentliche
Sachen reden soll. Überhaupt erheischt man von einem großen Manne zuviel, wenn
man verlangt, er solle alles, auch die gemeinsten Dinge, auf eine
ausgezeichnete Weise thun. Man erwartet ja von einem Ballettmeister nicht, daß,
wenn er auf der Gasse geht, er immer pas de bourré, glissades, tortiliers,
pirouettes u.d.gl. mache. Dazu kömmt, daß wirklich ein Schriftsteller von
einigem Rufe täglich der Ungemächlichkeit ausgesetzt ist, von allerley Menschen
überlaufen zu werden, die ihn nicht immer sehr interessieren, mit denen oft
nicht ein gescheites Wort zu reden ist, die ihn wohl recht zu ehren glauben,
wenn sie ihm platte Schmeicheleyen an den Hals werfen, oder die sich selbst in
vortheilhaftem Lichte zeigen wollen, damit er ihnen etwas Verbindliches sage
und sie sich hernach der Freundschaft eines großen Mannes rühmen dürfen. Von
einer andern Seite aber gibt es dann auch leider! Gelehrte, welche im
Privatleben unerträgliche Geschöpfe sind, und deren trafen wir eine ziemliche
Anzahl auf unserm Wege an. Einige waren in ihrem häuslichen Wesen entweder so
unsittlich oder so unordentlich, zwecklos, schmutzig oder böse Wirthe,
schlechte Hausväter, daß man versucht wurde, sehr wenig von der Wissenschaft
eines Mannes zu halten, der noch nicht gelernt hatte, ein Mensch zu seyn. Andre
waren nur auf ihr Fach abgerichtet, verachteten alles Übrige und alle andre
fremde Weisheit, wußten von nichts zu reden als von dem, was ihnen der
Mittelpunct aller menschlichen Erkenntnis schien, und wunderten sich höchlich,
wenn man darin ganz fremd war. Noch Andre hatten über ihre Speculationen jede
Anständigkeit im äußern Betragen vergessen. Ihr pöbelhaftes Äußerliche, ihre
groben Manieren, ihr unerträglicher Egoismus scheuchten Jeden zurück – Kurz!
wir fanden nur sehr Wenige, welche Gelehrsamkeit, Geschmack, Gradheit des Kopfs
und Herzens mit einer gesitteten Aufführung, mit nützlicher Thätigkeit für die
Welt, mit Ausübung der häuslichen und geselligen Pflichten, mit Bescheidenheit,
Heiterkeit, Weltkenntnis und feiner Lebensart verbanden.

Von Bonn aus nahmen wir unsern Weg über Trier, Luxemburg, durch einen Theil von
Champagne, über Verdun, Chalons (sur Marne) und Meaux. Von da gingen wir über
Charenton nach Paris. Es war so die Fantasie meines Herrn, diesen Weg zu
nehmen.

Jenseits Meaux ließen wir den Kammerdiener nebst dem Friseur in einem kleinen
zweysitzigen Wagen vorausfahren. Der Postknecht, welcher sie führte, warf sie
auf eine höchst ungeschickte Weise um; doch bekam niemand Schaden. Als er nun
die Pferde losgeknüpft hatte, rief er: »Sortés, sortés toujours, Messieurs! Il
n'y a plus rien à craindre« (Sie lagen schon) Und als sie ausgestiegen waren: »
Dieu merci! Vous voilà saufs et sains« – und dann: »Mais je Vous défie par
exemple, de renverser avec plus d'adresse. Le Diable m'emporte! Si Vous seriés
tombé ici sous la conduite d'un chien d'Allemand, Vous en auriés eu pour le
reste de Vos jours.«

Wir reisten ziemlich geschwind. Es war sehr warmes Wetter, und der Fürst hatte
schon in Meaux ein wenig Kopfschmerzen gehabt. Deswegen wurde beschlossen, in
das unruhige Paris erst am folgenden Morgen einzuziehn und dagegen die Nacht in
Vincennes hinzubringen. Es war noch ziemlich früh, als wir hierherkamen, und
ich hatte Lust, mit dem Grafen Löhfeld die Porcelainfabrik zu besehn. Wir
gingen also hin. Als wir vor einem schlechten Wirthshause vorbeywanderten,
bemerkten wir einen großen Zulauf des Pöbels. Ich war neugierig, die Ursache
davon zu erfahren, und fragte daher jemand aus dem Haufen darnach. Es hieß: Ein
Weibsbild, von der niedrigsten Art, deren es leider! in Paris eine so ungeheure
Menge gibt, sey gestern abend aus der Hauptstadt nach Vincennes gekommen, habe
weitergewollt, sey aber hier krank an einem gräßlichen Übel, welches die Folge
ihrer ausschweifenden Lebensart gewesen, vor der Thür dieses Wirthshauses
liegengeblieben. Sie habe darauf den Wirth um Gottes und aller Heiligen Willen
beschworen, sie doch nur zwey Tage lang zu beherbergen, wobey sie einen kleinen
Ring vom Finger gezogen und ihn gebeten habe, denselben wie eine Bezahlung der
letzten menschenfreundlichen Dienste, die er ihr leisten würde, anzunehmen.
»Ich bin das unglücklichste Geschöpf auf Erden«, hatte sie ausgerufen.
»Vielleicht werde ich in wenig Stunden das Ende meines Lebens erreicht haben,
eines Lebens, das von dem ersten Fehltritte an, den ich beging, aus einer Reyhe
von Verirrungen bestand, deren eine die andre herbeyführte, und ich nun zu spät
bereue. Vom Schicksale, von allen Menschen, von mir selbst, von meinem Gewissen
und von der Vorsehung verlassen, bleibt mir nichts übrig als dieser Ring, der
mich aber nur noch lebhafter an meine Vergehn erinnert, sooft ich ihn ansehe,
und die Hoffnung, bald von meiner Qual erlöst zu werden; aber auch diese
Hoffnung wird durch die schrecklichsten Blicke in die ewige Zukunft erstickt.«
Der Wirth war vorwitzig genug gewesen, von der Unglücklichen in dieser
schrecklichen Lage noch die Erzählung ihrer Geschichte zu erpressen. Dann wurde
doch sein Herz von menschlichem Gefühle des Mitleidens bewegt; er nahm den Ring
an und – schleppte das Mädchen in einen alten feuchten Stall, wo sie an diesem
Nachmittage nach fürchterlichen Todeskämpfen verschieden war. Da nun der Wirth
den Leichnam in die Erde senken lassen wollte, hatte, wie sichs versteht, die
Geistlichkeit ihm das Begräbnis verweigert. Man war daher im Begriff, das
Mädchen auf eine unehrliche Art (wenn es möglich ist, noch nach dem Tode einen
entseelten Körper zu verunehren) wegführen und irgendwo einscharren zu lassen,
welches dann den Zulauf des Volks veranlaßt hatte.

Da ich gern menschliche Geschichte höre, bat ich den Gastwirth, mir von
Erzählung der Elenden Bericht zu erstatten. Er that es mit aller französischen
Geschwätzigkeit; Ihnen aber, meine Leser! will ich nur soviel daraus
mittheilen: daß dies Mädchen von einem Verführer als Maitresse mit von
Kopenhagen nach Paris geführt und, nachdem Dieser ihrer müde gewesen, von
demselben verlassen und in die Nothwendigkeit war versetzt worden, das
schändliche Handwerk, welches sie schon ergriffen hatte, öffentlich zu treiben.
Von dieser abscheulichen Lebensart war dann ihre Gesundheit das Opfer gewesen,
und als sie, um der Ahndung der Policey auszuweichen, Paris verließ, hatte sie
kaum noch so viel Kräfte, bis nach Vincennes zu kriechen.

Was ich aber empfand, als ich den Ring, den der Wirth in Händen hatte,
betrachtete und ihn für denselben erkannte, den ich einst in Kopenhagen der
Tochter des Sieur Lippeville,Man lese im zweyten Theile die 188ste Seite.
begleitet von guten Vermahnungen, geschenkt hatte; was ich empfand, wenn ich
bedachte, wie schlecht das arme Mädchen meinem Rathe gefolgt war, wie großen
Antheil vielleicht ihr eigner Vater an ihrem grenzenlosen Elende haben mochte;
wenn ich einen Blick auf den Leichnam warf, wie er da lag, entstellt, verwüstet
durch das schreckliche Gift des Lasters – Gottes Ebenbild vertilgt, ausgelöscht
aus ihren Zügen – Gottes Siegel weggerissen von ihrer Stirne; und wenn ich dann
überlegte, wie es so eine Zeit gibt bey jedem Menschen, wo die heilige Unschuld
in unentweyheter Würde in dem reinen Herzen wohnt, Friede, Glück und Ruhe durch
das ganze Wesen hingießt, und wie Ein Augenblick, ein einziger kleiner
Augenblick nur, oft nur Ein zu sinnlicher Wunsch, Ein freyer Blick voll Sünde,
das Thor eröffnet zu namenlosem Jammer, Verderben, Elend, Reue, Zerknirschung
und Hölle – und was Wachsamkeit und Gebeth nicht vermögen, die so oft vergebens
gepredigt werden – Ach! ich kann es nicht beschreiben, wie mir zu Muthe wurde –

Ich kaufte den Ring um hohen Preis. Er war mir seit dieser Zeit viel werth. Ich
werde meine Kinder erziehn mit diesem Ringe. Er ist meine letzte Appellation,
sooft ich von guten Vorsätzen, von treu gemeintem Rathe, den Müßiggang zu
fliehn, von Gefahren des Lebens, von Mißbräuchen der Leidenschaften, von
Verführbarkeit der Jugend, von Empfänglichkeit zum Guten rede – Doch genug
hiervon! Löhfeld war es nicht werth, daß ich ihm die Ursache meiner Rührung
erzählt hätte. Der Körper wurde beygescharrt – Mochte er doch liegen, wo sie
ihn eingraben wollten! – Die Porcelainfabrik blieb unbesehn.

Siebentes Capitel

Zurückkunft von der Reise. Hofcabalen. Gespräch darüber.

Es fällt mir eben noch zur rechten Zeit ein, daß ich Ihnen zu viel von unsrer
Reise erzähle. Sie möchten nachher auf das ganze Werk nicht pränumerieren
wollen, wenn ich fortführe, die besten Stellen aus meinem Journale voraus
herzugeben. Also wollen wir das Ding dabey bewenden lassen und uns begnügen zu
sagen, daß ich im Junius dieses Jahrs glücklich mit meinem Herrn in die
Residenz zurückkam.

»Nun, mein lieber Peter!« sprach kurz nachher Reyerberg eines Abends zu mir,
als wir in dem Zimmer meiner Frau beysammensaßen. »Ist es wohl erlaubt, Ihrer
Excellenz einmal die Wahrheit zu sagen?«

»Warum nicht, mein guter Ludwig«, antwortete ich, »Du weißt, daß ich gern den
Rath eines Freundes annehme.«

 

Reyerberg: »Das weiß ich nun wohl eben nicht, denn ich habe Dich doch oft sagen
gehört: Man solle einem klugen Manne nie seine Fehler zeigen, sondern ihm so
viel Selbsterkenntnis zutrauen, daß er sie unerinnert einsehn und zu verbessern
suchen würde, wenn er das könnte.«

Ich: »Du verdrehest meine Worte. Wenn ich das gesagt habe, so war von
Hauptfehlern die Rede, von herrschenden Leidenschaften, deren jeder Mensch
einige hat; und da habe ich dann mit Recht, wie ich denke, behauptet, daß es
unvernünftig seyn würde, einen Verständigen auf Dinge aufmerksam machen zu
wollen, die er längst an sich selbst bemerkt haben und wohl unübersteigliche
Hindernisse bey seinem Kampfe dagegen gefunden haben müßte, wenn er sich noch
immer nicht davon hätte losmachen können. Aber bey kleinen Verirrungen,
Unvorsichtigkeiten in der Aufführung und dergleichen, wer würde da nicht gern
sich liebreich zurechtweisen lassen?«

Reyerberg: »Hast Du aber nicht auch oft gesagt: Man solle sich gänzlich
enthalten, über die Handlungen eines weisen Mannes zu urtheilen? und wenn man
ihn auch auf Einem Beine herumspringen sähe, indes andre Biedermänner auf
zweyen einhergingen, so solle man doch schweigen und denken: Ey nun! Er wird
schon wissen, was er thut.«

Ich: »Ich sehe, daß man sich in Acht nehmen muß, paradox scheinende Sätze in
Deiner Gegenwart vorzutragen. Du schnappst alles auf, verstehst es halb,
reißest mir die Scheide aus der Hand und meinst, Du hättest mir mein Schwert
entwunden, das Du nun gegen mich selbst brauchen könntest.«

Reyerberg: »Wenn Du aus dem Tone redest, mein Lieber! so wollen wir davon
abbrechen – Doch nein! Magst Du immerhin ein wenig ungehalten auf mich werden!
Ich will es darauf wagen. Dein gutes Herz wird Dir schon einst zuflüstern, daß
ich es wenigstens gut gemeint habe, sollte ich auch hie und da im Irrthum
gewesen seyn – Also zur Sache!«

 

Und nun, meine lieben Leser! erlauben Sie mir, dies ganze Gespräch zwischen
Reyerberg, meiner Frau und mir, soviel ich mich dessen noch erinnere, hier
abzuschreiben. Da ich bald nachher die Wahrheit von allem erfuhr, was mir mein
Freund damals sagte, so wenig ich es auch zu der Zeit glaubte, kann dieser
Dialog besser wie meine trockne Erzählung dazu dienen, Sie von der Lage, darin
ich mich befand, zu unterrichten.

 

Reyerberg: »Also zur Sache! Ohne ein Prophet zu seyn, kann ich Dir voraussagen,
daß Du hier nicht lange mehr Dein Ministerwesen treiben wirst.«

Meine Frau und ich zugleich : »Nun! das klingt ja gefährlich.«

Reyerberg: »Es ist gewiß, und wäre es nicht also: desto schlimmer für Dich!
Dann möchte ich nicht Ein Wort darüber verlieren. Kurz! Du bleibst entweder der
redliche Peter, der Du bist, und dann wird man Dich bald fortzuschaffen wissen,
oder Du gehst selbst zu Grunde, lassest Dich von dem Strome des Verderbnisses
hinreißen.«

Meine Frau: »Für das Letztere hafte ich.«

Reyerberg: »So zuversichtlich, meine gnädige Frau?«

Meine Frau: »Sehr zuversichtlich.«

Ich: »Und das Erste beunruhigt mich wenig. Wenn ich, bey den treuesten
Absichten, verkannt, gemißbraucht, mit Undanke belohnt werde, so soll es mich
doch nie reuen, Gutes gewollt und Gutes gethan zu haben, so viel ich nämlich
konnte.«

Reyerberg: »Ihr bringet mich aus meinem Concepte, Ihr Leutchen! Lasset mich
ausreden, und fallet mir nicht in die Rede!«

Ich: »Nun! so laß denn einmal hören!«

Reyerberg: »Du hast schon herrlich die äußern Hofsitten angenommen, siehest
immer freundlich, liebreich und süßlich aus; sagst den Leuten handgreifliche
verbindliche Artigkeiten, die niemand für Ernst halten kann; kannst zur rechten
Zeit zerstreuet scheinen, wenn Du etwas nicht hören, auf etwas nicht antworten
willst; fragst sechserley in einem Odem fort und erwartest die Antworten nicht,
damit ja nicht Dein Herz Antheil an etwas zu nehmen das Ansehn habe. Du sagst
mit Kälte die wärmsten Verbindlichkeiten und mit Wärme die unbedeutendsten
Kleinigkeiten. Du scheinst an Staatssachen zu denken, wenn Du überrechnest,
wieviel Schüsseln auf dem Tische stehen, und machst Pläne zum Besten des
Landes, wenn Du mit dem Papageyen der Dame Novanelle spielst. So weit wären wir
also schon gekommen, und wenn Du ein junger Mensch und nicht mein alter
geprüfter, redlicher, erfahrungsvoller Peter wärst, möchten wohl die gnädige
Frau nicht so ganz gewiß behaupten dürfen, daß es nun gar nicht möglich wäre,
am Ende durch lange Gewohnheit sich zu verstellen, den edeln, offnen Character
einzubüßen und Geschmack daran zu finden, die Menschen am Narrenseile
herumzuführen, auf ihre Unkosten zu lachen, damit sie nicht mit uns ihr
Spielwerk treiben. Doch das hat nun freylich bey Dir keine Gefahr, und zwar aus
zwey Ursachen: zuerst wegen Deiner wahrhaften Rechtschaffenheit und thätigen
Tugendliebe, und dann, weil ich sehr überzeugt bin und gewiß weiß, daß man Dir
eher den Stuhl rücken wird, ehe Du Zeit haben kannst, zu Grunde zu gehn.«

Ich: »Sollte man nicht meinen, Du seyest auf die Spur von einer fürchterlichen
Verschwörung gegen mich gekommen?«

Reyerberg: »Alle Schelme stehen in einer ewigen großen Hauptverschwörung gegen
die Bessern, und Diese sind noch von jeher das Opfer davon gewesen. Dazu kömmt,
daß ich wie ein müßiger Zuschauer mehr sehe, wie Du gewahr werden kannst, und
während Deiner Abwesenheit noch manches bemerkt habe, was mir sehr auffiel.
Glaube mir, meine theure Excellenz! Du thust am besten, wenn Du bey Zeiten und
mit Ehren den Kopf aus der Schlinge ziehst. Entsage der elenden Eitelkeit, hier
als ein Sclave zu glänzen! Wirf Deinen blauen Hering zum Teufel! Ihr seyd ja
reiche Leute. Kaufet Euch doch ein Landgut und lebet dort sorgenlos, glücklich,
von niemand gekränkt! So wehe mir's thun würde, mich von Euch zu trennen, so
muß ich Dir doch als ein Freund diesen Rath geben. Ich will mich dann schon
hier durchschlagen, mein lieber Claus! Über die kleinen Gesträuche geht der
Sturm hinweg.«

Ich: »Et saevius ventis agitatur ingens pinus – Ich weiß es wohl. Aber sieh
nur, mein Bester! Gern will ich diesen Sturm aushalten in Betracht des
vielfachen Guten, das ich hier zu wirken Gelegenheit habe.«

Reyerberg: »O mein Gott! als wenn Du nicht auf dem Lande zehnmal mehr
zuverlässig sichers, individuelles Gutes thun könntest! Rechne doch einmal die
Summe dessen, was Du hier nicht auszurichten vermagst, trotz Deiner Mühe, gegen
das, was du wirklich thust! Rechne von diesem ab, was jeder andre Mittelmäßige,
der an Deinem Platze stünde, auch vollbringen würde, da er jetzt vielleicht
Böses oder gar nichts thut! Rechne ferner ab dasjenige, wovon die Wirkung noch
ungewiß ist – Was bleibt übrig?«

Ich: »Ja! wenn man also calculieren will.«

Reyerberg: »Und glaube mir: Die Menschen, denen Du Wohlthaten erzeigst,
verdanken es Dir wenig und lachen noch in ihrem Herzen und halten Dich für
einen Pinsel, der das nicht merkt. Der Graf Löhfeld, den Du in den Dienst
gebracht hast, ist der niederträchtigste Pursche, den ich kenne. Er spürt jedem
Deiner Schritte nach, hat Dich auf der ganzen Reise beobachten müssen, ist des
alten Mehlfelds Spion und des schwarzäugigen Fräuleins Buhler. Wie konntest Du
auch dem Jungen trauen? Mann voll Menschenkenntnis! Wie konntest Du ihm trauen?
Ich hatte kaum die ersten Aushängebogen von diesem Buben gesehn, als er hierher
kam, da bemerkte ich schon eine Menge Druckfehler in seinem Herzen. Die Leute,
welche durch Dich bey der Cammer sind angesetzt und befördert worden – Ich
denke, mich wirst Du ausnehmen – sind Dir nicht treuer. Sie tragen den Mantel
auf beyden Schultern. Heute sind sie Deine unterthänigen Knechte; laß aber
morgen Deine Parthey schwächer werden, so suchen sie alles gegen Dich hervor,
was Deinen Sturz beschleunigen kann, um einem neuen Wesir zu gefallen.«

Ich: »Da sagst Du mir nichts Neues. Glaubst Du denn wirklich, ich trauete
diesen Leuten? Sey versichert, mein lieber Ludwig! daß ich so wenig auf
Dankbarkeit rechne, daß es mir gar nicht anders einfällt, als gewiß zu
erwarten, daß mich Jeder hintergehe. Allein das bekümmert mich sehr wenig. Die
Menschen sind Narren; ich weiß es.«

Reyerberg: »Und Du lassest Dich also von Narren mißbrauchen?«

Ich: »Von meines Gleichen – Und doch nicht mißbrauchen – Jeder handelt in der
Welt um sein Selbst willen, befördert sein idealisches Glück, seine Freude, wo
er kann. Meine Neigung geht dahin, wohlzuthun. Dies ist mein Augenmerk, mein
Interesse, meine Freude. Um die Personen ist mirs gar nicht zu thun. Wenn mich
jemand betrügt, so lache ich herzlich und lasse ihn laufen. Wenn er dann Meiner
bedarf, kömmt er wieder herangeschlichen, macht allerley lustige
Entschuldigungen und Bemäntelungen über seine Undankbarkeit daher, und da thue
ich, als glaubte ich das alles, und meine Frau seufzt oder weint über meine
anscheinende Verblendung. Allein ich lasse mich nicht irremachen und höre alle
Schmeicheleyen an, und Jener geht, freuet sich, daß er mich noch einmal
angeführt hat, und ich diene ihm noch einmal, und wenn er Meiner entbehren
kann, betrügt er mich auch noch einmal. Das ist denn ein gar herrlicher Spaß.«

Meine Frau: »Ja ja! so macht er es, und ich habe dann die Unruhe davon und
möchte zuweilen toll werden, wenn ich sehe, wie er sich Jedem aufopfert, für
Jeden arbeitet und von Jedem mit schändlichem Undanke belohnt, verkannt,
verleumdet wird.«

Ich: »Pah! das geht nun nicht anders her.«

Reyerberg: »Und Du glaubst nicht, daß zuletzt Dein Herz entweder hart, wie der
Rücken eines Postgauls, werden wird, wenn so jedermann darauf herumjuckert,
oder daß auf einmal dies gefühlvolle Herz erwachen wird aus seiner Betäubung
und dann doppelt bluten von den vielfachen harten Schlägen? Daß Du allen
Glauben an Menschheit verlieren, in Dich selbst gekehrt, feindselig, zu keiner
guten That mehr in Bewegung zu setzen seyn wirst?«

Ich: »Hat nichts auf sich.«

Reyerberg: »O! gewiß, mein Lieber! Und rechnest Du deine Gesundheit, die Du
aufopferst, für nichts? Die Du aufopferst, um Geschäfte zu treiben, die jeder
elende Tropf ebensogut versehn könnte?«

Ich: »So thue ich doch wenigstens das Böse nicht, das er hineinmischen würde.«

Reyerberg: »Das ist der Mühe werth! So mag dann ein Mann, der zum Feldmarschall
geboren wurde, Musketier werden, wenn er glaubt, er würde im Felde
stehnbleiben, wo vielleicht ein Andrer wegliefe.«

Ich: »Deine Gleichnisse hinken. Dazu kömmt, ich bekenne es Dir, daß mein
jetziger Glanz meine Eitelkeit kitzelt. Ich mag vor mein Leben gern gelobt
werden.«

Reyerberg: »Aber ist es nicht noch einmal so süß, geliebt zu seyn?«

Ich: »Und bin ich das nicht? Habe ich nicht einen Freund an Dir, der mich mit
der Menschheit aussöhnt? Habe ich nicht ein Weib, das mir jedes Ungemach des
Lebens versüßt? Habe ich nicht einen Knaben, bey dessen Erziehung mir meine
Erfahrungen zu Statten kommen?«

Reyerberg: »Und wirst Du nicht zuletzt auch uns nicht mehr trauen?«

Ich: »Daß ich es Euch grade heraus sage! Auch Euch würde ich nicht trauen, wenn
ich nicht gewiß wüßte, daß Ihr weder Interesse noch Hang haben könntet, mich zu
hintergehn.«

Meine Frau: »Böser Mann! Siehst Du? das ist schon wahrlich ein Anfang von
Feindseligkeit.«

Reyerberg: »Es ist nicht so ernstlich damit gemeint; wir wissen es besser. Er
ist in sein System verliebt und möchte gern, daß es aller Orten hinpaßte. Aber
wie, wenn Du nun durch die Cabalen Deiner Feinde fortgetrieben würdest von
hier, mit Schimpf, Verdruß und Undanke belohnt, und nun in einer viertel Stunde
die ganze Frucht verlorner Mühe, verwendeter Gesundheit und verschwendeter
schöner Jahre verloren ginge?«

Ich: »Das ist vorerst nicht zu befürchten. Der Fürst bedarf Meiner noch.«

Reyerberg: »Sollte er das immer einsehn? Du wirst es nicht merken, wenn das
Ungewitter losbrechen will. Die Prinzen lernen früh, sich verstellen. Auch der
dümmste Despot versteht diese Kunst, lernt sie an seinem Hofe. Und wenn es nun
also käme – Ach! mein liebster Freund! wie würde mein Herz bluten! Und Du
selbst müßtest dann gewiß Dir Vorwürfe machen, müßtest innigst betrauren die
schönen entflohnen Stunden, in welchen Du in einem kleinen unbeneideten
Wirkungscreise so viel Gutes hättest stiften können.«

Ich: »Wo in dieser Welt findest Du einen unbeneideten Wirkungscreis? Du
vergissest in Deinem rednerischen Durchfalle, daß Du unmögliche Dinge forderst.
Sage mir: wo findest Du ein Leben, das nicht durch den Neid der Menschen
verbittert würde, wenn man sich dadurch irremachen lassen will?«

Reyerberg: »Bey dem stillen Landleben, da finde ich es. Wenn man unter dem
Schutze der holden Mutter Natur seine einfache Kost, die uns Feld und Garten
freundlich darbiethen, ohne Kummer und ohne Reue verzehrt, seinen Überfluß mit
dem Armen brüderlich theilt, durch keine der unzähligen Leidenschaften in
Fieber gebracht wird; wenn man in der Stille und unbemerkt seinem ehrlichen
Nachbar mit Rath und That an die Hand geht, die Jugend zweckmäßig bildet, nicht
cultiviert, den Körper durch Mäßigkeit, Ordnung und Bewegung gesund und stark
erhält, den Schöpfer aller Dinge bey jeder aufgehenden Sonne dankbar preist und
in seiner Seele erhebt; Arm in Arm an der Seite seines treuen Weibes die Fluren
durchwandelt, die der liebe Gott so herrlich ausschmückt mit Reichthum und
Schönheit aller Art; und dann, nach einem ruhigen Tage voll seligen Genusses,
die matten Glieder aufsein Lager hinstreckt, die Augen schließt, seine Seele
der Obhut des liebreichsten Wesens anvertrauet und dann in ungestörtem Schlafe
neue Kräfte für den folgenden frohen Tag sammelt.«

Ich: »O! schweige, bester Ludwig! Gewiß will ich einst dies Glück schmecken.
Aber noch kann ich nicht. Ich kann unmöglich, habe noch so manchen guten
Vorsatz vorher auszuführen, habe so manches angefangen, was ich vollenden muß –
Man soll ja nichts halb thun – Nur noch ein paar Jahre Geduld!«

Reyerberg: »So schlaf denn wohl, mein lieber Minister! Gutes Glück! Wir
sprechen uns bald wieder.«

 

Er ging fort. Meine Frau saß tiefsinnig da.

»Wir wollen davon mit Ludwig nicht mehr reden«, sagte ich. »Er setzt uns nur
allerley in den Kopf. Laß uns zu Bette gehn!«

Achtes Capitel

Das Ding fängt an, schief auszusehn.

Diejenigen unter meinen Lesern, denen es nicht bloß darum zu thun ist, die
Erzählung von allerley lustigen Abentheuern zu hören, sie mögen wahrscheinlich
seyn oder nicht, sondern welche fähig sind, mit Vernunft und Theilnehmung den
Gängen nachzuspüren, auf welchen Leidenschaften und Schicksale den Menschen
fortstoßen und ihn zu den verschiednen guten und bösen, weisen und unweisen
Handlungen bestimmen, solche Leser werden mir es gern verzeyhn, wenn ich hier
einige Augenblicke die Geschichte abbreche, um ein paar Bemerkungen über das
vorhergehende Gespräch zu machen.

Es könnte Ihnen nämlich sonderbar vorkommen, daß Ludwig Reyerberg, den ich, von
seiner ersten Jugend an, wie einen äußerst lebhaften, unternehmenden Kopf
geschildert habe, der schon als Knabe allerley kühne Sprünge machte, keinen
Zwang ertragen konnte und gern gegen Unverstand und Tücke kämpfte, daß Dieser
mich itzt aus dem Circel meiner Wirksamkeit heraus zu einem ruhigen Landleben
stimmen wollte, da hingegen bey mir, der ich wirklich von Kindes Beinen an nur
eine Art von subalterner Rolle spielte, mich mehr von Menschen und Schicksalen
treiben ließ, als daß ich mich selbst und Andre getrieben hätte, daß, sage ich,
jetzt mein Character sich gänzlich umgeformt und eine Art von Kraft und
Unternehmungssucht angenommen zu haben schien. Dies möchte Ihnen nun freylich
unnatürlich vorkommen, doch hoffe ich, Sie überzeugen zu können, daß wir in
Betracht der Lagen, darin wir Beyde uns befunden hatten und itzt befanden, gar
nicht anders zu handeln im Stande waren.

Wirklich hatte Reyerberg von Natur mehr Anlage zu einem unruhigen und thätigen
Leben wie ich, aber seine Schicksale hatten ihn mürbe gemacht und seine
Lebhaftigkeit merklich herabgestimmt. Ihm war alles mißlungen, was er
unternommen hatte, dagegen ich, den sonderbare Verhältnisse und unerwartete
Begebenheiten in einen Wirbel von Abentheuern hineingezogen hatten, fast immer,
einige kleine Widerwärtigkeiten ausgenommen, glücklich davongekommen und
stufenweise bis zu einer glänzenden Laufbahn hingetrieben worden war, welches
dann meinen Glauben an das Glück meiner Unternehmungen sehr vermehrt haben
mußte. Sehr lebhafte Leute sind durch langwierigen Widerstand müde zu machen,
da hingegen bey gemäßigten Temperamenten, wenn diese durch vortheilhafte
Umstände oder durch Nothwendigkeit in wirksame Thätigkeit gesetzt werden, diese
Geschäftigkeit zu einem Bedürfnisse, zu einem Theile ihres Wesens wird, das man
ihnen so leicht nicht wieder entreißt.

ReyerbergErster Theil, Seite 29 f., 93, 122 f., 143. Zweyter Theil, Seite 252.
entwischt seinem Schullehrer und sucht das freye Feld. Man erhascht ihn und
zwängt ihn, der wie ein Edelmann erzogen war, in das Joch des gemeinen
Soldatenlebens. Er theilt nachher alle Ungemächlichkeiten meines Vagabundenzugs
mit mir, wird endlich von einem Engländer mit auf Reisen genommen, aber auch
dies Glück dauerte nicht lange. Er geht nach England und findet dort seines
Bleibens nicht. Er kömmt zurück, sucht in Teutschland Dienste an Höfen und
verfehlt seinen Zweck. In der literarischen Welt geht es ihm nicht besser. In
der Liebe ist er unglücklich. Kaum hat er als Schauspieler ein beschwerliches
Einkommen, so wird er von seinem schelmischen Bruder wieder entführt und an die
ostindische Compagnie verkauft. Wenn eine solche Reyhe von Widerwärtigkeiten
einem sinnlichen Menschen von sanguinischem Temperamente nicht den Kopf brechen
und ihn ruhiger machen will, so wüßte ich nicht, wie es zugehn sollte.

Dagegen durchlaufe man meine Geschichte: Als eines Schusters Sohn, unter dem
Schutze einer adligen Dame über meinen Stand erzogen, von ihr aus meiner Armuth
gerissen und zum Lakayen erhoben, mitten in meinen Abentheuern noch immer
glücklicher, wie ich es in der Hütte meines dürftigen Vaters hätte seyn können;
oft sehr reich; aus allen Gefahren wunderbar gerettet; als Bedienter, als
pseudo-hermetischer Arzt, als Schriftsteller, als Schauspieler jedesmal vom
Schicksale leidlich behandelt; wie mit den Haaren herbeygezogen zu der
Verbindung mit einer reichen, hübschen, guten Frau gezwungen; ohne Unkosten auf
Reisen in der Welt umhergeführt; als reisender Musiker bewundert und
beklatscht; bey einem guten, würdigen Herrn als Secretair angesetzt; durch
einen Bologneser Hund zum Cammerdirector ernannt, nachher geadelt,
excellenziert, mit einem schönen bunten Orden behängt; im Besitz eines großen
Vermögens, wahrer häuslicher Glückseligkeit und politischer Herrlichkeit – Wer,
zum Henker! wird nicht da anfangen, dem Glücke und seinem savoir faire alles
zuzutraun?

 

Sehen Sie, meine holden Damen und Herrn! Dies sind keine unnütze Winke, wenn
man so aufmerksam gemacht wird auf den Einfluß, den das Schicksal auf unsre
Denkungsart und auf unsre Handlungen hat, wie es uns umarbeiten kann, so daß
man wahrlich recht vernünftig thut, wenn man nicht eher über die Handlungen und
Grundsätze seiner Brüder urtheilt, als bis man alle diese Umstände in Erwägung
gezogen hat, und wenn man das nicht kann, lieber schweigt, duldet und nicht
urtheilt.

Ich bin auch sehr überzeugt, daß, wenn Reyerberg an meinem Platze gestanden
wäre, er ebenso voll politischer Schwärmerey wie ich gewesen seyn, und daß,
wenn ich meine Lage ohne Leidenschaft hätte betrachten können, ich seinen
Vorstellungen vollkommen Recht gegeben haben würde – Doch genug hiervon! Ich
fahre in meiner Geschichte fort.

Leider! fing bald nach unsrem letzten Familiengespräche die Prophezeyung meines
Freundes an, nach und nach einzutreffen, und zwar kamen hier folgende Umstände
meinen Feinden zu Hilfe.

Wenn ich den Tag über im Gewirre meiner Geschäfte gesteckt und nun mein
Tagewerk fleißig vollbracht hatte, war ich des Abends gegen sechs Uhr immer
heiter und zur Geselligkeit aufgelegt. Der Fürst, welcher vom Morgen an im
Zwange des Hoflebens zugebracht hatte, pflegte um eben diese Stunde zu Madame
Novanelle zu gehn und mich zu bitten, ebenfalls dahin zu kommen. Dort saßen wir
dann im vertrauten Circel, hatten manchen lustigen Einfall, ich gestehe es,
zuweilen auf Unkosten andrer Leute, und da der Fürst hier gänzlich seine Hoheit
vergaß und aus unsern freundschaftlichen Gesprächen alle Zurückhaltung verbannt
war, wog auch ich, ungeachtet der mir von Ludwig vorgeworfnen Politic, meine
Worte nicht sehr ab, denn ich dachte: das bliebe so alles unter uns und werde
kein Mißbrauch davon gemacht werden.

Nun bestand das sogenannte Ministerium, in welchem Serenissimus in höchsteigner
Person präsidierte, außer mir, nachdem den Herrn von Mehlfeld seine ihm
aufgedrungene Schwächlichkeit abhielt, den Sitzungen beyzuwohnen, nur noch aus
zwey Personen, nämlich aus dem Justizpräsidenten von Schwarzhelm und dem
Geheimenrathe von Lämmersdorf. Beyde waren ein Paar äußerst schwache Menschen
und ehemals von dem alten Präsidenten nur wie negative Größen betrachtet oder
besser als Nullen hinter seine Zahl gesetzt und in das Ministerium gezogen
worden, damit keine Andre hineinkämen, die weniger geneigt wären, zu allem ja
zu sagen. Schwarzhelm war ein langweiliger steifer Jurist und dabey filzig
geizig. Er hatte eine alte Schwester bey sich, welche ihm die Haushaltung
führte, und mit Dieser hatte er ausgemacht, daß wer von ihnen beyden den Andern
überleben würde, dessen Erbe seyn, aber dagegen auch den Leichnam waschen und
ankleiden sollte, damit der Gulden, welchen sonst die Totenfrau dafür bekömmt,
erspart würde. Lämmersdorf mochte noch wohl um ein Köpfchen größer seyn wie
Jener, denn Schwarzhelm hatte eigentlich gar keinen Kopf. Doch war er auch ein
lächerliches Original. Er hatte den Fürsten erzogen und war, wie es alten
Hofmeistern geht, nachher mit kalter Ehre, so kühl wie Mondschein, belohnt und
umstrahlt worden, denn er saß im Ministerio, durfte aber den Mund nicht
aufthun. In seiner Jugend hatte er flink gelebt, gegenwärtig war er ein alter
Sünder, hatte daher zur Andächteley seine Zuflucht genommen und wohnte den
Betstunden bey, die der Herr von Mehlfeld des Abends in seiner Haushälterin
Zimmer hielt.Daß es solcher lächerlichen Originale unter den Geheimeräthen
gibt, hat wohl keinen Zweifel; daß ich die hier geschilderten nicht von mir
namentlich bekannten Personen entlehnt habe, versichre ich auf Ehre; daß ich
nicht weiß, ob grade jetzt an irgendeinem teutschen Hofe eine Sammlung solcher
Narren auf einem Brette zusammen anzutreffen ist, betheure ich gleichfalls; daß
ich, wenn ich es wüßte, nicht so dumm seyn würde, auf diese Menschen ein
Pasquill zu schreiben und sogar die Jahrszahl 1784 dabey zu setzen, kann man
mir zutrauen. Also verbitte ich gehorsamst alle Auslegungen. Anmerkung des
Verfassers.

Sobald ich es mit diesen Leuten zu thun bekam, setzte ich mich freylich bey
ihnen in das gehörige Ansehn. Da ich indessen keine gefährlichen Pläne hatte
und ich mich zuweilen ihrer zum Guten bedienen zu können hoffte, betrug ich
mich doch mehrentheils ganz freundlich gegen sie. Ich kann wohl zu erlaubten
Zwecken auch schlechten Leuten ein wenig schmeicheln, aber lange gelingt es mir
nie, mich in ihrer Gunst zu erhalten, denn wenn mir einmal der Kopf nicht recht
steht und ein solcher Pinsel kömmt mir in den Wurf, verderbe ich dann oft in
einem Augenblicke alles, was ich ein Jahr lang gut gemacht hatte. Auch rede ich
gern ein wenig frey über Thoren und Schelme. Freylich könnte ich das
bleibenlassen, aber es ist nun so meine Weise, und ich habe keine Tücke dabey.
Doch nehmen es die Leute zuweilen übel auf. Sobald indessen nur der Schalk
anfängt, sich zu bessern, widerrufe ich gern alle Üble, das ich von ihm geredet
habe. Es geschieht eigentlich nur, um Ew. Hochwohlgeboren aufmerksam auf Sich
selber zu machen. Auch bessern sich die Leute wahrlich oft durch Hilfe eines
kleinen Spottes, wenn sie es auch nicht gestehen. Seyen Sie immer aufgebracht
über mich! Sie haben ja volle Freyheit, es mir eben also zu machen. In der That
geschieht das zuweilen, und dergleichen Demüthigungen haben mich schon sehr
gebessert.

Dies im Vorbeygehn! – Daß wir nun wieder zu unsern beyden Geheimenräthen
zurückkommen! Sie waren an nichts wie schiefe Wege gewöhnt, und da ich sah, wie
sie auf keine Art zum Guten in Bewegung zu setzen waren, konnte ich sie gar
nicht mehr ohne Ekel vor Augen dulden. Ich machte daher mich oft lustig über
sie, erzählte Anecdötchen von ihnen, und das besonders in unsern
Abendgesellschaften bey der Dame Novanelle. Die saubern Herrn von ihrer Seite
hatten auch nicht eben die größte Zärtlichkeit für einen Mann, der, so wie ich,
auf einmal da in das Ministerium hineingesetzt wurde und wenigstens zehn Jahre
jünger war wie Einer von ihnen. Hatten sie nun wohl nicht den Muth, sich
öffentlich wie meine Feinde zu zeigen, so schüttelten sie doch zu rechter Zeit
bedeutungsvoll die Köpfe und wurden unter der Hand von dem würdigen Mehlfeld in
dieser Stimmung erhalten, wozu die Abendbetstunden nicht ungenützt blieben.

Also sah es im Ministerio aus. Das Hofgeschmeiße hatte ich von Anfang meiner
Laufbahn an, mehr wie die Klugheit es erforderte, verachtet. Ich war mir
bewußt, dem Fürsten ein nützlicher Mann zu seyn, da ich hingegen jenes Gesindel
wie elende Müßiggänger betrachtete, an ihrem leeren, geistlosen Geschwätze
einen gewaltigen Widerwillen hatte und diese Empfindung besonders alsdann
hervorblicken ließ, wenn sie meinem Herrn allerley kostspielige, zwecklose und
närrische Tändeleyen in den Kopf setzten.

Der Hofmarschall war ein kleines, liebliches, glattes, süßes Männlein. Das
Schelmchen sah immer gar zu freundlich und artig aus, hätte indessen doch gern
Jeden fortgeschafft, der bey dem Fürsten in einigem Ansehn stand, wenn Derselbe
etwa den Herrn Hofmarschall übersah, hetzte zur Abwechselung die Leute ein
wenig aneinander und ging übrigens immer recht zierlich und wacker gekleidet,
gekämmt, gewaschen und parfümiert einher. Unwissender, leerer und
superficieller aber wie er kann man in der Welt nicht seyn. Dagegen erzählte er
auch gewöhnlich nur des Mittags aus den Zeitungen, berichtete, wie ihn alle
Spiele nun schon seit vier Wochen so übel behandelten, was für Saucen ihm
gestern wohlgeschmeckt hätten, zog Muster von Stickereyen und neuen Kleidern,
die er aus Lyon kommen ließ, aus der Tasche, und machte hie und da ein
wäßrichtes Späßchen dazwischen, über welches er unter Allen zuerst, zuweilen
auch nur ganz allein lachte. Ich sagte einmal: wenn seine schönen Kleider einst
als Lumpen durch die Papiermühlen gelaufen wären, müßten nichts anders als
Blätter von dem Courier du bas Rhin, Kochbücher, Anweisung zum Whistspiele und
Vademecums daraufgedruckt werden. Wenn er sich in seinem Geschwätze höher
verstieg und ich grade gegenwärtig war, pflegte ich ihn ein wenig
zurechtzuschütteln.

Der Oberschenk, ein Herr von Gerlüb, war ein dickes Mastvieh, an jedem
Nachmittage betrunken, und ein Lügner wie ich je einen gesehn habe. Übrigens
schlich er gewöhnlich von der Tafel nach Hause, um dort Nachmittagsruhe zu
halten, alsdann zu seiner Maitresse, einer französischen Sängerin, wohin er aus
dem fürstlichen Keller ein paar Flaschen voll alten Weins bringen ließ. Wenn
diese ausgeleert waren, ließ er sich entweder mit seiner Schönen in das
Schauspielhaus oder allein zu dem Herrn Präsidenten in die Betstunde fahren.
Von da ging es zur Abendtafel bey Hofe und dann zu seiner Frau, die sich indes
ihre Zeit mit jungen Officieren verkürzt hatte. Da ich diesem Ehrenmanne
zuweilen Monita über den Aufwand am Hofe in Weinen aller Art machte, stand ich
auch bey Diesem nicht sehr in Gnaden.

Von dem jungen Grafen Löhfeld habe ich schon erwähnt, daß er mir seine ganze
politische Existenz zu danken hatte. Er war ein armer Schlucker, der Jüngste
von acht hochgräflichen Kindern. Sein verschuldeter Vater wendete sich an mich
und bat mich, diesen Buben in den Dienst zu bringen. War es Güte des Herzens
oder die kleine Eitelkeit, gern den Gönner eines Reichsgrafen zu spielen – Ich
war damals eben erst geadelt worden und hatte noch wenig Gelegenheit gehabt,
vornehmen Leuten meine Protection angedeyhen zu lassen – Kurz! ich verschaffte
seinem Sohne Dienst und Gehalt. Aber dieser Knabe belohnte mich sehr undankbar.
Er hatte, was man leider! Genie nennt, Lebhaftigkeit, einen Hang zur
Klatscherey und zu kleinen Ränken, unbestimmte Thätigkeit, Drang, eine Rolle zu
spielen, und Sie werden bald sehn, wie er unter Anführung des würdigen
Präsidenten von Mehlfeld von diesen herrlichen Talenten gegen mich Gebrauch
machte.

Es gibt wenig Menschen, die irgendeine Art von Übergewicht Andrer über sie
vertragen können, wäre es auch das Übergewicht des Wohlthäters über den,
welcher Wohlthaten empfangt. Ich habe einen Mann gekannt, der zu sagen pflegte:
»Heute habe ich mir wieder einen Feind mehr gemacht, denn ich habe einem
ehrgeizigen Menschen einen Dienst geleistet.« Das war dann der Fall mit dem
jungen Grafen. Bey den Übrigen mochte wohl das innere Bewußtseyn ihrer
Erbärmlichkeit der Grund zur Feindschaft gegen einen Mann seyn, der sie
zuweilen demüthigte.

Mit Einem Worte! Diese ganze Rotte, vereinigt mit einigen noch geringern
Geschöpfen, hatte gegen mich eine Ligue geschlossen, welche Reyerberg von
Weitem witterte, ehe ich das geringste davon ahnte, weil ich zu stolz war, auf
die Handlungen dieser subalternen Menschen Acht zu geben.

Neuntes Capitel

Unsers Herrn Ministers Actien fallen merklich.
Wie man gegen ihn wirkt.

Die Leser würden der ganzen Dienerschaft meines gnädigsten Fürsten und Herrn
sehr großes Unrecht thun, wenn sie glauben wollten, es sey auch darunter nicht
ein einziger ehrlicher Mann gewesen, der zu edel gedacht hätte, sich in eine so
schändliche Cabale gegen einen Unschuldigen einzulassen. Gewiß waren
dergleichen dort, allein sie hielten sich ruhig und sahen das Ding von Weitem
mit an. Einige von ihnen, durch langjährige Erfahrung mit den Ränken bekannt,
welche an kleinen Höfen herrschen, wollten nicht thätig seyn, weil sie wohl
wußten, daß, wenn einmal die Bosheit einen durchgedachten Plan gegen die
unbefangne, sorgenlose Redlichkeit ersonnen hat, alles Bestreben der Bessern,
den Verfolgten zu retten, vergebens ist. Sie wußten, daß, wenn man sich in
solche Händel mischt, man entweder selbst das Schlachtopfer wird oder doch den
Zustand Dessen, dem man helfen will, dadurch noch ärger und die Feinde
erbitterter macht. Diese vorsichtigen Leute also thaten, als sähen und hörten
sie nichts, aber ihre Aufführung gegen mich war immer gleich achtungsvoll und
freundschaftlich, mein Ansehn mochte steigen oder fallen.

Andre, die den Zusammenhang dessen, was vorging, nicht wußten, nicht nahe,
nicht hoch genug standen, um zu sehn, ob Cabale von Seiten meiner Feinde oder
Unrecht von der meinigen gegen mich arbeitete, oder die nur mit sich selbst zu
thun hatten, um festzustehn, oder die zu phlegmatisch waren, sich in
verwickelte Händel einzulassen, ließen die Sache ihren Gang gehn und dachten:
»Ein Jeder fege vor seiner Thür rein!«.

Noch Andre, die weder Glücksgüter noch entschiedne Verdienste hatten, hingen
natürlicherweise mit ihrer ganzen Existenz von der herrschenden Parthey ab,
mußten, um ihren Weg zu machen und nicht bey etwa erfolgendem Sturze
mitzupoltern, bald clausisch, bald mehlfeldisch seyn, je nachdem Dieser oder
Jener der Schutzpatron war, der am Staatsruder stand.

Eine vierte Parthey war vielleicht gegen mich eingenommen, weil ihr entweder
mein Betragen unvorsichtig vorkam oder weil ich hie und da ihre Wünsche und
Erwartungen nicht befriedigt hatte. Da nun die schwachen Menschen fast alle
Dinge durch die Brille der Vorurtheile und Leidenschaften ansehen, so würde es
höchst unbillig seyn, Diesen Vorwürfe darüber zu machen, daß sie sich Meiner
nicht annahmen.

Endlich verdarb eine fünfte Parthey durch ihr unvernünftiges Schreyen zu meinem
Lobe und durch Schmähen auf meine Feinde meinen Handel noch mehr; denn obgleich
es diesen unruhigen Köpfen mehr um das Vergnügen zu thun war, ihr Mäulchen
spazieren zu lassen, als um den Eifer, mir wahrhaftig zu dienen, setzte man
doch voraus, ich, der ich nicht den geringsten Antheil an ihrem Geschrey hatte,
habe sie aufgehetzt.

Nur ein paar Männer unter den Unterbedienten bey der Cammer gab es, die, als
nachher das Gewitter gegen mich losbrach, obgleich sie mir nicht die geringste
Verbindlichkeit hatten, bloß aus Wärme für die Rechtschaffenheit, auf Unkosten
ihres eignen Glücks, großmüthig, öffentlich für mich auftreten wollten. Allein
Diese bat ich, sich ruhig zu verhalten und nicht ihre eignen Aussichten mir,
den sie doch nicht retten konnten, aufzuopfern.

Nachdem ich Ihnen nun gesagt habe, wie die Personen gestimmt waren, so will ich
itzt zu der Erzählung des ganzen Vorgangs schreiten.

Ich habe vorhin erzählt, daß ich mir gar nicht die Mühe gab, darüber
nachzusinnen, ob ich Feinde hätte oder nicht, weil ich mir bewußt war,
muthwilligerweise mir keine gemacht zu haben. So unbekümmert war ich von der
Reise zurückgekommen, und wenn auch Reyerbergs Gespräch mich ein wenig
nachdenkend gemacht hatte, so schlug ich mir doch seine Prophezeyung bald aus
dem Sinne, glaubte, er sähe die Sache nicht recht ein, und wurde täglich fester
in meine Ruhe eingewiegt, da der Fürst itzt beynahe noch freundschaftlicher und
vertraulicher wie zuvor gegen mich schien.

Unterdessen trat ein Umstand ein, welcher verursachte, daß ich nicht mehr so
oft wie ehemals meinen Herrn in kleinern Circeln sehn und sprechen konnte.
Madame Novanelle nämlich war schon kurz vor unsrer Reise zuweilen schwächlich
gewesen, doch ging sie noch immer aus und sah auch Leute bey sich. Während
unsrer Abwesenheit aber war ihre Unpäßlichkeit zu einer Art von Auszehrung
hinangestiegen, so daß, als wir am 2ten Junius dieses Jahrs in die Residenz
zurückkamen, die arme Person fast immer das Bette hüten mußte. Jetzt hörten
freylich unsre Abendgesellschaften bey ihr auf; der Fürst schien aber in den
ersten acht Tagen sehr besorgt um ihren Zustand, ging täglich hin und opferte
ihr manche Stunde auf, fuhr nicht in das Schauspiel (besonders wenn Stücke
gegeben wurden, die er nicht sehr liebte) und brachte dagegen die Zeit vor dem
Bette seiner Freundin zu. In den folgenden acht Tagen ging er nur zweymal zu
ihr, weil der Leibarzt, der zugleich des Herrn Präsidenten Hausmedicus war, ihm
gerathen hatte, seine hohe Person nicht den gefährlichen Dünsten bey dem
Krankenbette einer Schwindsüchtigen auszusetzen. Die Woche daraufkam er gar
nicht mehr selbst, sondern schickte täglich einmal seinen Läufer hin, den er
hernach aber um die kleinsten Umstände, welche die Kammerfrau zur Antwort
gemeldet hatte, befragte, und wie dann so nach und nach die Menschen, besonders
Fürsten, in der Lebhaftigkeit ihrer Theilnehmung an Gegenständen, die ihnen
kein Vergnügen gewähren, nachlassen, so war es gegen Ende des Junius-Monats
schon dahin gekommen, daß ein Generalbefehl in der Garderobe ertheilt war,
täglich sich nach dem Befinden der Kranken zu erkundigen, ohne daß man jedoch
weiter als etwa gelegentlich einmal nachfragte, wie es um sie stünde.

Diesen Augenblick nun wußte das Hofgesindel vortrefflich zu nützen. Man mußte
etwas erfinden, um die leeren Stunden des gnädigsten Herrn auszufüllen, und das
wurde auf folgende Art bewerkstelligt: Unter den Vergnügungen, welche der Fürst
in dem Hause seiner Maitresse genoß, war auch die Music nicht vergessen.
Novanelle sang recht schön. Unser Herr spielte eine fürstliche Flöte. Ich war,
wie Sie wissen, ein Virtuoso auf der Violine, und ein paar Männer aus der
Capelle wurden von Zeit zu Zeit zur Begleitung dazugenommen. Auf diese Art
hatten wir oft kleine Privatconcerte, die unserm Sultane unbeschreiblich viel
Freude machten, und außer diesen wurden noch zuweilen an Courtagen bey Hofe
musicalische Academien gehalten, in welchen aber, wie sichs versteht, der Fürst
nicht selbst mitspielte.

Seitdem nun die Maitresse so krank war, daß der Herr nicht mehr hinging, hörten
jene kleineren Concerte auf und wurden dagegen die Academien mehrentheils
zweymal in der Woche auf dem Schlosse gehalten, wobey der Stadtadel freyen
Zutritt hatte und also auch das Fräulein von Mehlfeld erschien. Diese besaß
selbst eine sehr reizende Stimme zum Singen und dabey ziemlich viel
Geschicklichkeit im Clavierspielen, ja! sie gab sich sogar mit der Tonsetzung
ab. Ich will nicht leugnen, daß es mit ihren Compositionen so ging, wie es
gewöhnlich der Fall bey vornehmen Leuten ist, nämlich, daß sie irgendeinen
aufgeschnappten Gedanken ihrem Lehrmeister, dem Herrn Capelldirector,
dahertrillerte, er denselben dann zu Papier brachte, ausführte, und wenn das
Ganze mit allen Stimmen aufgesetzt war, es für ihre Arbeit ausgeben, spielen
und bewundern ließ. Genug! die Signora Mehlfeldina schrieb Arien, Concerte,
Sinfonien, sei quartetti per Cembalo obligato, und schickte diese unehelichen
Kinder frisch weg in die Welt. Der Herr Capelldirector war ein geschickter und
artiger Mann, hatte dem Herrn Präsidenten viel zu danken, auch unter anderm
eine ehemalige Haushälterin von ihm geheyrathet, speiste alle Donnerstage zu
Mittage bey ihm und ließ sich dann aus Dankbarkeit also mißbrauchen.

Kürzlich hatte dies musicalische Paar eine schöne Bravourarie, nicht ohne
Ursache, wie man nachher sehn wird, mit einer obligaten Flöte componiert. Der
Text war aus Metastasios Demetrio (erster Aufzug, 14ter Auftritt) genommen und
fängt sich an:

Dal suo gentil sembiante
Nacque il mio primo amore.

Sobald dies Stück fertig war, wurde es in der Academie bey Hofe aufgeführt; und
wie jeden Tonkünstler die Sachen vorzüglich interessieren, in welchen das
Instrument, das er spielt, am mehrsten zu thun hat, so wurde auch der Fürst
durch die obligate Flöte sehr aufmerksam gemacht. Sie war mit Fleiß brillant
und doch nicht sehr schwer gesetzt, und bey dem Worte sembia-a-a-a-ante machte
sie tausend italienische Schnörkel. Serenissimus fanden ein großes Wohlgefallen
an dieser Arie, lobten sie ungemein und hätten, wenn sie die Stimme exerciert
gehabt und es für schicklich gehalten hätten, sich gern gleich an den Platz des
Flötenspielers hingestellt und mitgetrillert. »Von wem ist dann diese
Composition?« fragte der Fürst den Capellmeister. Hier trat der saubere junge
Graf Löhfeld hervor, der überhaupt diesen ganzen Plan ersonnen hatte: »Wir
haben«, sprach er, »diese herrliche Arie den Talenten des Fräuleins von
Mehlfeld zu danken, von deren Erfindung schon so manche schöne Stücke hier
aufgeführt worden sind.«

Der Fürst hatte im Grunde dieses schwarzäugige Mädchen nie recht leiden können,
auch fast nie mit ihr geredet. Aber oft können kleine Umstände den Menschen
umstimmen. Er erfuhr hier zum erstenmal, daß sie sehr musicalisch wäre. Ihr
Oheim stand freylich nicht in Gnaden, aber doch wurde er noch immer mit einiger
Schonung behandelt. Dazu kam, daß, da der Herr nun einmal gefragt hatte: von
wem die Composition sey, es anständigerweise gar nicht zu andern war, der
anwesenden Verfasserin ein Compliment darüber zu machen. Dies that er dann mit
aller fürstlichen Artigkeit, und sie hatte eine so bescheidne Antwort auf diese
zu erwartende Anrede auswendig gelernt (es fehlte ihr aber überhaupt nicht an
Verstand), daß der Fürst zuerst den Gedanken faßte: »Ey! die Person ist doch
wahrlich nicht so übel, wie mir Novanelle sie immer beschrieben hatte. Und was
kann das arme Mädchen dafür, daß der alte Mehlfeld ihr Oheim ist?« Er sprach
noch ein paar Augenblicke mit ihr über diese Arie, als sie hinzusetzte: »Möchte
ich nur ein einzigmal so glücklich seyn, Ihro Durchlaucht die Flötenstimme
spielen zu hören, und ich dürfte dann die Singestimme übernehmen! – Allein das
ist freylich ein Wunsch, den ich nicht einmal so kühn seyn sollte, zu hegen;
auch würde ich zu furchtsam seyn, mich vor den Ohren eines so hohen und feinen
Kenners hören zu lassen.« – »Mein Gott! also singen Sie auch?« rief der Fürst
erstaunt (Fürsten erstaunen dann leicht) – »et cela supérieurement bien, sur
mon honneur«, setzte der Hofmarschall, welcher dabeystand, hinzu.

Es wurde noch allerley hin und her gesprochen, aber der Circel von verschwornen
Hofleuten suchte immer wieder auf den Punct zurückzukommen, wie sehr es zu
wünschen wäre, man möchte Ihro Durchlaucht nebst dem Fräulein diese Arie
executieren hören. Dem Fürsten selbst war der Gedanke schon genug durch den
Kopf gelaufen. Er wußte es nur nicht recht anzugreifen. Man wollte nicht
öffentlich spielen; das Fräulein an einem andern Tage auf das Schloß holen zu
lassen, ging doch auch nicht – Der Hofmarschall schnitt den Knoten mit der ihm
eignen Unverschämtheit durch – »Wenn Sie, gnädigster Herr! es befehlen, so wird
das Fräulein, wie ich glaube, mit tausendfachem, unendlichem Vergnügen un de
ces jours in ihres Oheims Hause ein kleines Privatconcert veranstalten.« Das
Fräulein, welches dabeystand, nahm die Sache, als wenn der Prinz schon ja
gesagt hätte – Es ließ sich daher höhern Orts ohne Unhöflichkeit die Sache
nicht abschlagen. Der nächste Sonntag wurde dazu festgesetzt, und auf den
Gesichtern der ganzen Parthey war Freude und planreiche Hoffnung ausgedrückt.

Ich pflegte gewöhnlich spät an den Hof zu gehn, um zu Hause noch ein wenig
arbeiten zu können. Als ich diesmal gegen Ende des Concerts erschien, schlich
der Fürst wie ein Mann, der kein gutes Gewissen hat, auf mich zu, zog mich auf
die Seite und sagte: »Sie werden Sich wundern, Clausbach! wenn Sie hören, daß
ich auf künftigen Sonntag bey dem alten Präsidenten ein Concert veranstalten
lasse. Es war nicht zu ändern, und man kann ja auch dem alten Manne einmal die
kleine Freude gönnen. Nicht wahr? Was? Es scheint, als wenn die Leute das für
etwas recht Großes rechnen. Nun! Sie werden doch auch erscheinen, Clausbach!
und ihre Geige hinschicken?« – »Wenn ich eingeladen werde«, fiel ich ihm
lächelnd in die Rede – Wir wurden aufmerksam beobachtet, und ich bin sehr
überzeugt, daß die auf jede Miene so ausstudierten Hofleute getreulich
übersetzt hatten, was unsre Gebärden sagten; denn kaum verließ mich der Fürst,
als das Fräulein von Mehlfeld nach einem kurzen Gespräche mit ihrem jungen
Grafen voll falscher Freundlichkeit auf mich zukam und mich auf den Sonntag zu
sich einladete, da ich dann zu erscheinen versprach.

Sollten Sie es aber glauben? Der einzige kleine Umstand, daß der Fürst mit dem
Fräulein gesprochen und eingewilligt hatte, in Mehlfelds Haus zu gehn, brachte
auf einmal dem Hofgeschmeiße eine solche Steifigkeit in seine Reverenzknochen,
daß es sich um drey bis vier Zoll weniger tief vor meiner Excellenz verneigte.
Dies hatte ich nicht bemerkt, aber meinem Freunde Reyerberg, der auch zugegen
war, entwischte dergleichen nicht, und nachdem er mich noch denselben Abend
aufmerksam darauf gemacht hatte, wurde auch ich, mehr mit Verdruß als Unruhe,
die folgenden Tage hindurch bis zum Sonntage gewahr, wie viel wirklich meine
Feinde schon gewonnen zu haben glaubten – Sie kannten den Fürsten vielleicht
besser wie ich, und der Hofmarschall betrachtete mich von diesem Augenblicke an
schon wie einen verlornen Menschen.

Zehntes Capitel

Des Fräuleins von Mehlfeld Concerte thun sonderbare Wirkung.

Der gewünschte Tag erschien, und alles in Mehlfelds Hause wurde zum Empfange
des Fürsten zubereitet. Man richtete sich auf das Pünctlichste nach seinem
Geschmacke; es wurde eine ausgesuchte Gesellschaft von Leuten gebeten, die er
gern hatte, und alles sah heiter, geschmackvoll, einfach, zwangslos und doch
ehrerbiethig aus.

Der alte Mehlfeld ersparte dem Fürsten jede kleine Verlegenheit, in welche er
leicht durch diese erste Zusammenkunft hätte gesetzt werden können. Er ließ
sich (so stark er auch war, wie sein gesunder Appetit bey Tische und sein
ganzes Aussehn es deutlich genug zeigten) dennoch durch zwey Domestiken die
Treppe hinunterführen, um seinen gnädigsten Herrn an der Hausthür zu empfangen,
da er ihm dann, mit Thränen in den Augen, die Hand küßte und den Tag segnete,
wo er noch einmal so glücklich seyn sollte, ihn von Angesicht zu Angesicht zu
sehn. Sodann ließ der alte schwache Mann den Fürsten vorausgehn, folgte nebst
mir, vor welchem er sich bis zur Erde bückte, hintennach und sprach, laut
genug, um vom Fürsten gehört zu werden (der Schalk!), er habe gewiß mir die
Verbindlichkeit wegen der Ehre, die ihm heute widerführe. Wenn es der Fürst
gehört hatte, wie ich nicht daran zweifle, mußte es nothwendig sehr widrigen
Eindruck für mich auf ihn machen, daß man gleichsam sagte: »Dir, Herr Claus!
der Du Dir hier das Ansehn gibst, alles zu vermögen, muß man es wohl danken,
wenn einmal der Fürst sich zu einem von uns Andern herabläßt oder etwas thut,
das uns freuet.« Nun mögen bekanntlich auch die schwächsten Potentaten nicht,
daß man einen von ihren Leuten für so allmächtig, für so unentbehrlich halte,
und ich erfuhr bald nachher, daß dieser und andre Züge von der Art die gehoffte
Wirkung gethan hatten.

 

Das Concert ging an. Mit des gnädigsten Herrn Leibsinfonie wurde es eröffnet.
Sodann übertraf sich das Fräulein von Mehlfeld in einem Clavierconcerte, und
darauf bat man Serenissimum demüthig, die Flöte zu ergreifen, mit welcher der
Präsident auf ihn zugehinkt kam. Der Fürst ließ sich erbitten, und die Arie
wurde angefangen. Ich stand bey der ersten Violine mit meinem blauen
Heringsorden, und wenn der Fürst, wie es wohl so unter großen Herrn Weise ist,
eben nicht sehr genau Tact hielt, gab jedermann im Tempo nach, nur ich konnte
mich nicht immer zu dieser Schmeicheley herablassen, sondern gab zuweilen etwas
hart den Tact mit dem Fuße an. Diese Freyheit war ich bey unsern kleinen
Privatconcerten mir zu nehmen gewöhnt gewesen. Allein hier, wo sich der
durchlauchtige Virtuose in seinem Glanze wollte hören lassen, runzelte Derselbe
einigemal die Stirne, und die Hofleute sahen mich verstört an, als wenn ich ein
entsetzliches Verbrechen begangen hätte.

Indessen ging alles seinen Gang fort, und es wurde bis um neun Uhr abends
geleyert und gepfiffen, wobey in den kleinen Zwischenräumen das Fräulein
Caroline mit unnachahmlicher Artigkeit den gnädigsten Herrn mit Erfrischungen
bediente und ihn dabey angenehm unterhielt. Dieser war in der That so heiter
und fröhlich, wie ich ihn in langer Zeit nicht gesehn hatte, und als er
wegging, sagte er mir (vielleicht, um mich ein wenig für das Tacttreten zu
bestrafen): »Das war ein angenehmer Abend, sehr angenehm, Herr von Clausbach!
und dergleichen Parthien könnten wir ja oft haben. Nicht wahr? Was?« – »Warum
nicht, gnädigster Herr?« antwortete ich in einem vielleicht spöttisch
scheinenden Ton, und wir schieden auseinander.

Der Hofmarschall, der Graf Löhfeld und ihr Anhang ließen, wie sichs versteht,
diese Stimmung unsers Herrn nicht ungenützt, und man fand wenige Tage nachher
einen neuen Vorwand zu einer ähnlichen Parthie in dem Landhause des Erstern. Da
den Leuten nun daran gelegen war, mich nach und nach zu entfernen, so brauchten
sie einen Kunstgriff, von dessen Erfolge sie gewiß seyn konnten, weil sie
meinen Ehrgeiz kannten. Man sagte nämlich dem Fürsten: er möchte so gnädig
seyn, es denjenigen von seinen Leuten, welche Musicverständige wären und die er
dort sehn wollte, zu befehlen, sich einzufinden, und sich also sein
Accompagnement selbst wählen. Da nun der Minister von Clausbach zu stolz war,
sich wie ein andrer Geiger bestellen zu lassen, dem Fürsten dies auch nicht
einfiel, weil er glaubte, ich sey gewiß insbesondere eingeladen worden, welches
aber nicht geschehn war, erschien ich nicht. Der Sultan aber, gewöhnt an meine
musicalische Begleitung, nahm dies ein wenig übel auf, die Hofcabale goß Öl zum
Feuer, und diese Kleinigkeit warf den ersten Funken von Kaltsinn zwischen
meinen Herrn und mich.

Ich bin mit Vorsatz ein wenig weitläufig bey Auseinandersetzung dieser
wichtigen Kleinigkeit gewesen, um zu zeigen, wie geringe oft die Veranlassung
zu Zwist und Uneinigkeit ist, woraus nachher sehr große Folgen entspringen
können. Wer nun erfahren hat, wie schwer es hält, wenn sich dergleichen unter
Freunden gleiches Standes einschleicht, solche Mißhelligkeiten wieder ins
Gleiche zu bringen, und wie mit jeder untergehenden Sonne die Wege zur
Versöhnung neue Schwierigkeiten bekommen; wer ferner die unbilligen Forderungen
und Einbildungen der mehrsten Prinzen kennt, die jeden ersten Schritt von ihrer
Seite, auch wenn sie noch so sehr Unrecht haben, für entehrend halten; und wer
endlich meinen Stolz, die Überzeugung, welche ich hatte, dem ganzen Lande ein
nützlicher Mann zu seyn, die Zuversicht auf meine gute häusliche Lage, die mich
außer der Nothwendigkeit setzte, dienen zu müssen; wer dies alles in Anschlag
bringt, dem wird es nicht schwer seyn zu begreifen, warum von diesem zweyten
Concerte an mein Ansehn am Hofe merklich von Tage zu Tage abnahm. Ich will
daher nur kurz die Thatsachen erzählen, welche die Entwicklung der ganzen
Catastrophe ziemlich schnell herbeyführten.

Die musicalischen Zusammenkünfte bey dem Herrn Präsidenten wurden fleißig
fortgesetzt. Der Prinz gewöhnte sich an diese Art von Vergnügen, wie solche
Gewohnheitsmenschen sich an alles gewöhnen. Ich aber erschien nicht ein
einzigmal mehr dabey. Anfangs machte mir mein Herr verblümte Vorwürfe darüber;
ich entschuldigte mich mit meinen Geschäften. Er war zu stolz, weiter in mich
zu dringen, und zuletzt fiel es ihm nicht mehr ein, mich zu vermissen, und da
fing diese Vergessenheit an, mich zu verdrießen. Ich hätte mich nun gern
erbitten lassen, aber man bat mich nicht mehr.

Sobald diese Concerte eine Art von Bedürfnis für unsern Sultan geworden waren,
wagten es die Hofleute, ihm begreiflich zu machen, daß der Aufwand dabey, so
klein er auch scheinen möchte, doch für den armen alten, in Schulden
steckenden, itzt durch den Herrn von Clausbach auf eine mäßige Pension
herabgesetzten Präsidenten zu schwer zu tragen wäre – Er bekam dadurch Zulage –

Wenn von Madam Novanelle die Rede war, sprach man mit einer Art von Ekel über
ihre auszehrende Krankheit, so daß der Herr, welcher nicht gern unangenehme
Bilder vor Augen gestellt haben mochte, sehr selten diese Saite berührte.
Zwischendurch hieß es auch: Die Person schont sich gar nicht. Wenn sie des
Abends Gesellschaft zu Tische hat (Sehr selten kam außer meiner Frau jemand zu
ihr), so ißt sie zu viel.

Man stellte Leute an, die, wenn ich einmal irgendeinen Secretair auf ein Stück
Rindfleisch zum Gaste gehabt oder irgendeinen Strich auf der Violine gethan
hatte, erzählen mußten: »Haben Sie gehört? In Clausbachs Hause war heute ein
allerliebstes Concert.« oder: »Es ist heute wieder ein großes Diner bey
Clausbach – Das ist wahr! Man speist vortrefflich bey ihm. Aber er kann es auch
wohl thun.« Was für Eindrücke nun dergleichen Dinge machten, das kann man ohne
Hexerey errathen.

Die Gesellschaft in des Präsidenten Hause wurde immer lebhafter und
vertraulicher und der alte Mann von Tage zu Tage gesunder – Es schien, als wenn
die Freude, seinen Herrn so oft bey sich zu sehn, ihm neue Kräfte, neues Leben
gäbe.

Zuweilen, wenn man recht aufgeheitert und die Unterredung am zwanglosesten war,
brachte der Fürst einige meiner lustigen Einfälle über die Geheimenräthe von
Lämmersdorf und von Schwarzhelm und über andre Personen zu Markte, nannte dann
auch, mit aller manchen Gesalbten des Herrn so eignen Indiscretion, den Namen
des Verfassers eines solchen Epigramms, und da verfehlten dann meine Feinde
nicht, den Personen, welche auf diese Art lächerlich gemacht waren, den Vorfall
mit Zusätzen wiederzuerzählen, wodurch diese meine unversöhnlichen Widersacher
wurden und sich an den Haufen der oben erwähnten zerstreueten Malcontenten
schlossen.

Sooft es möglich war, ließ man ein Wort fallen, das Verdacht gegen einige
meiner Schritte erregen sollte. Freylich mußte man es fein damit anfangen, denn
man konnte keine Schelmereyen auf mich bringen. Indessen ist es nicht schwer,
dergleichen Schein gegen einen Cammerpräsidenten zu finden, wenn es einmal
darauf angesehn ist.

Es hatten ein paar Amtspächter mit der Bezahlung nicht Wort gehalten, und bey
dem Cautionspuncte des Einen war ein kleiner Umstand übersehn worden. Eine
angelegte Fabric war aus Mangel an Absatz eingegangen und eine neue Maschine
bey einem Bergwerke mißlungen. Es ist wahr, daß die Vorfälle mit den
Amtspächtern sich während meiner Reise nach Paris zugetragen hatten, daß die
Fabric wider mein Anrathen, aus Eigensinn des Fürsten, der von aller Art etwas
haben wollte, angelegt und daß die Maschine wie eine Probe mit geringen Kosten
nach der Angabe eines berühmten Schriftstellers verfertigt worden war. Man nahm
aber darauf keine Rücksicht, stichelte oft dahin und erlangte wenigstens so
viel, daß mein Herr kälter und zurückhaltender gegen mich wurde.

Es sollte dann auch frisch auf das Bauen losgehn, um alle die Thorheiten
nachzuahmen, die man in fremden Provinzen gesehn hatte. Ich wagte es, den
Zustand der erschöpften Cassen zu schildern, und bekam einst die bittre
Antwort: »Wenn man keine Schelme zu Amtspächtern nähme, so würde auch mehr Geld
daseyn.«

Die öftern feinen Spöttereyen, die man, so daß es der Fürst mit halbem Ohre
hören konnte, über des Herrn von Clausbach Allmacht hinwarf, erweckten den
sultanischen Hochmuth meines kleinen Despoten. Er unternahm desfalls täglich
unüberlegte Sachen ohne mein Wissen, ließ Befehle ausfertigen, wovon ich nichts
vorher erfahren hatte und die meine sichern Pläne durchkreuzten, warf dennoch
die Schuld auf mich, wenn das Ding nicht gutging, welches er selbst verdorben
hatte, und sprach sehr oft an der Tafel von Ministern, die sich einbildeten,
große Herrn zu seyn, und von Prinzen, die schwach genug wären, sich bey der
Nase herumführen zu lassen.

Mein Verdruß und meine Indignation stiegen nun auf das Höchste, und als ich
einst des Abends zu Hause kam und meinen Ludwig da fand, rief ich: »Es ist
beschlossen. Ich will fort! Ich will meinen Abschied nehmen! Ich will meinen
undankbaren Tyrannen verlassen! – O! wäre ich Dir gefolgt!« –

 

Reyerberg: »Davon ist itzt nicht Zeit zu reden. Aber das ist gewiß, daß, wenn
Du unter den gegenwärtigen Umständen den Abschied nimmst, Du sehr närrisch
handeln wirst. Dazu ist es nun zu spät. Das ganze Publicum würde sagen, daß Du
keine reine Sache gehabt hättest. Erwartest Du aber ruhig und mit Würde die
letzte Entwicklung, und man jagt Dich dann, wie es gewiß bald der Fall seyn
wird, durch schändliche Cabale fort, so wirst Du außer dem Beyfalle Deines
Gewissens das Urtheil aller Rechtschaffnen, die beschämende innere Überzeugung
selbst Deiner Feinde, die bey aller Mühe dennoch nichts Pflichtswidriges gegen
Dich werden zu finden wissen, mit Dir nehmen, und nach einiger Zeit wird durch
Reue und Bestrafung Deiner Verleumder der gewiß im Grunde nur schwache, nicht
böse Fürst Dich an ihnen öffentlich rächen« – »So sey es dann!« – sprach ich,
»aber es ist hart zu ertragen; doch will ich den teufelischen Spaß abwarten.«
Ich waffnete mich, soviel ich konnte, mit Geduld und arbeitete meinen Gang
fort.

Elftes Capitel

Clausbach trägt nicht wenig dazu bey, seinen Sturz zu beschleunigen.

Es ist schon oft gesagt worden, daß, wenn man den Muth verliert, man alles
verloren habe und daß alsdann jede Sache krebsgängig gehn müsse, da hingegen
der Mann, den Verstand, Gegenwart des Geistes, Hoffnung und Zuversicht in
entscheidenden Augenblicken nicht verlassen, sich auch aus den verwickeltsten
Lagen mit Ehren herausziehen könne. Ferner will man bemerkt haben, daß auch die
größten Minister mehrentheils den Kopf verlieren, wenn ihr Ansehn zu wanken
anfängt, und daß sie dadurch ihren Sturz beschleunigen. Wenn man Unruhe und
Furcht an der Stelle der vorigen Selbstgenügsamkeit und Sicherheit auf dem
Gesichte eines großen Mannes liest, so gibt das den Feinden Muth und den
Unpartheyischen Argwohn. Wenn er anfängt, ängstlicher, zudringlicher um die
Person des Fürsten herumzugehn, so fällt auch bey Diesem jene Ehrerbiethung
gegen das wahre Verdienst weg, die vielleicht bis dahin noch die Waagschale des
Mannes, den man anzutasten sich nicht erkühnt hätte, gegen die Verleumdung
niederhielt; und wenn er endlich in seinem äußern Betragen höflicher,
herablassender wie vorher gegen das kleine Hofvolk und vertraulicher mit
niederträchtigen Subalternen wird – ja! wenn er gar sich so weit vergißt, über
Feinde und Verfolgung zu klagen – so ist er verloren! Bleibt er hingegen sich
immer gleich, verbeißt jeden Kummer, jeden Unwillen, bis er in sein Kämmerlein
oder in den Schoß seiner Familie zurückkömmt (Nota bene! wenn er ein kluges
Weib hat, denn sonst wollte ich bitten, auch da zu schweigen), thut er ohne
Affectation, als wenn er freywillig wenig mit dem Fürsten redete – Man weiß ja
nicht, ob er nicht schon im Cabinette bey ihm gewesen ist – Scheint er nicht
nachdenkender, nicht ernsthafter, nicht mißtrauischer, nicht gefälliger, nicht
höflicher, nicht kränklicher, aber auch nicht gezwungen lustiger noch gröber,
noch hochmüthiger, noch erheischender wie vorher, so merkt die große Anzahl
derer, die den Zusammenhang nicht wissen, weiter nichts, forscht auch nicht,
und die dii minorum gentium wagen nichts, sondern denken: »Ma foi! der Mann muß
seiner Sache sehr gewiß seyn! Vielleicht hat er geheimen Schutz. Fürsten sind
falsch. Vielleicht hält selbst der Herr es im Grunde mit ihm und will uns nur
auf die Probe setzen.« Dann werden auch die Hauptfeinde irre, können wenigstens
nicht alle ihre Maschinen in Bewegung setzen, fallen zuweilen in ihre eigenen
Schlingen, oder die Sache wird dergestalt in die Länge gezogen, daß der erste
Eifer verraucht oder indes eine neue Revolution in den Gemüthern und
Begebenheiten zum Vortheile des Verfolgten vom Schicksale herbeygeführt wird.

Überhaupt, meine werthen Leser! wage ich es, Ihnen aus eigner Erfahrung mit dem
Rathe unter die Arme zu greifen, jeden Unfall Ihres Lebens soviel möglich vor
allen andern Menschen zu verbergen. Wenn Sie diesem meinem Rathe folgen, so
stehe ich dafür ein, daß Sie eine Menge Ihrer Brüder von Einer schlechten Seite
weniger kennenlernen und Sich manche noch trübere Stunde ersparen werden.

Da es übrigens sehr gewöhnlich ist, daß man andre Leute zu Tugenden ermahnt,
die man selbst nicht hat, so brauche ich mich wohl nicht zu scheuen, Ihnen zu
bekennen, daß ich mich in meiner vorher beschriebnen critischen Lage gar nicht
so aufführte, wie es die Ihnen eben angepriesene Klugheit erfordert hätte,
denn, so wie ich von Tage zu Tage mein Ansehn sinken sah, wich auch aller
Schein von Ruhe, Würde, Zufriedenheit und Gesetztheit von mir. Alles Zureden
meines Freundes und meiner Frau half nichts. Meine Launen waren unerträglich,
und diese meine unweise Aufführung machte, daß von den erbärmlichsten
Hofschranzen an bis zu dem Fürsten hinauf alle Schonung, alles äußere Zeichen
von Achtung und Ehrerbiethung und alle Dankbarkeitsbezeugungen für meine
wahrhaftig uneigennützigen Dienste sehr merklich gegen mich nachließen.

Der alte Mehlfeld warf nun auch öffentlich seine Larve ab. Er und seine Nichte
begegneten mir mit ausgezeichneter Verachtung. Der alte Heuchler fing an,
wieder auszugehn, zuckte die Achseln, wenn von mir die Rede war, versicherte:
es sey ihm leid, zu hören, daß sich so sehr böse Dinge gegen den Herrn
Geheimenrath von Clausbach hervorthäten; auf gewisse Weise mache er sich selbst
Vorwürfe deshalb, da er im Grunde mit die Veranlassung gegeben hätte, diesen
Fremden in einem so ansehnlichen Posten zu placieren. Auch fehle es dem Herrn
von Clausbach nicht an Verstande und Fähigkeiten; aber das Herz, das Herz! Und
das sey doch die Hauptsache. Ein Mann ohne Christenthum sey ein gefährlicher
Mann; Gott wisse alles an den Tag zu bringen. Auf dergleichen Art hetzte er
unaufhörlich, reizte Jeden an, aufzusuchen, was man mir etwa zur Last legen
könnte, und brachte es endlich dahin, daß der Fürst ihm, als einem
unpartheyischen, der Sache aus alter Erfahrung kundigen Manne, auftrug, mit
Hilfe von einem paar andern Leuten, die er selbst wählen möchte, in der Stille
die gegen mich angebrachten Gravamina unter der Hand zu untersuchen.

Kaum hatten es meine Feinde dahin gebracht, so präsentierte sich mein Sultan in
einem Lichte, in welchem ich ihn lieber nicht möchte erblickt haben, obgleich
böse Menschen behaupten, daß Viele seiner Collegen sich gern darin zu zeigen
pflegen; ich meine nämlich mit der schändlichsten Verstellung ausgerüstet. Er
war immer gleich freundlich und artig gegen mich. Man sah ihm auch nicht im
Mindesten an, daß es ihn betrübt hätte, sich von einem Freunde hintergangen zu
glauben, und vorzüglich galant und verbindlich war er gegen meine Frau, der er,
sooft sie bey Hof erschien, tausend Schmeicheleyen sagte.

Hier muß ich einen Augenblick abbrechen, um Ihnen etwas von der Lebensart
dieses guten Weibes und von unsrer häuslichen Lage zu erzählen. Ich denke, ich
habe zu lange davon geschwiegen; allein daran sind die verzweifelten Hofcabalen
Schuld.

Sie wissen, daß, als ich meine Frau nach . . . brachte, der hohe Adel uns zum
Theil von oben herab mit stiftsmäßiger Verachtung behandeln und uns
persiflieren wollte. Ein paar kräftige Scenen aber, die meine Gattin mit
Einigen von diesen noblen Damen spielte und in welchen von ihrer Seite Witz,
gute Laune und Gegenwart des Geistes, sehr auf Unkosten dieser armen Geschöpfe,
hervorglänzten, machten auf einmal dem Dinge also ein Ende, daß Keine es
fernerhin wagte, ihr anders wie mit Huldigung zu begegnen. Weil sie indessen
nicht den geringsten Beruf fühlte, sich mit solchen Menschen enger zu
verbinden, wählte sie sich ein paar gute, mit ihr sympathisierende Weiber zu
ihrem Umgange und enthielt sich übrigens, soviel es ohne Verletzung der
höflichen Anständigkeit geschehn konnte, aller leeren, unbedeutenden
Gesellschaften. Bey Hofe erschien sie grade so oft, wie es Klugheit und
Gefälligkeit für unsern Despoten forderten, und sie wurde daselbst mit
derjenigen ausgezeichneten Aufmerksamkeit bewillkommt, welche der Rang ihres
Mannes, noch mehr aber die Würde und Feinheit ihres untadelhaften Betragens mit
Recht erwarten konnten. Den übrigen, größten Theil ihrer Zeit widmete sie ihren
häuslichen Pflichten. Es schien nicht, als wenn wir mehr Kinder bekommen
sollten. Unterdessen wuchs aber unser Albert heran (Er ist jetzt acht Jahre alt
und verspricht ein redlicher teutscher, grader, gesunder Kerl an Leib und Seele
zu werden), und seine Erziehung war ihr wichtigstes und liebstes Geschäfte.

Madame Novanelle war, wie bekannt, die Schöpferin meines Glücks. Nicht nur also
verbanden mich Gefühle der Dankbarkeit, sie mit Güte und Schonung zu behandeln,
sondern, wenn ich auch, solange sie in Ansehn stand, nicht hätte auf politische
Klugheit Rücksicht nehmen wollen, so war sie doch, wie wir gesehn haben, weder
eine gefährliche Person von schlechter Gemüthsart noch auch unangenehm im
Umgange. Ihre Verbindung mit dem Fürsten war freylich nicht sehr canonisch,
aber Dieser hatte ja keine Gemahlin, und am Ende war ich nicht Richter über
ihre Handlungen. – Man geht ja auch in der großen Welt oft mit vornehmen Damen
um, die ein weit ärgerlichers Leben führen, ohne daß weiter jemand darüber
spricht. Desfalls nun hielt es meine Frau nicht für schimpflich, die Dame
Novanelle zuweilen freundschaftlich zu besuchen; und als ihre Gesundheit
zugleich mit ihrem Glanze zu sinken anfing, wurde es ein Gewissenspunct für
uns, sie nicht zu verlassen. Meine Gattin ging daher auch jetzt noch fast
täglich an der Hand unsres Söhnchens mit ihrer Arbeit zu ihr, setzte sich dann
vor das Bette der Kranken und plauderte ihr etwas vor – Es war Trost für die
Leidende, denn das Heer von Schmeichlern und Schmeichlerinnen floh nun weit von
ihr, seitdem es Ihrer nicht mehr bedurfte.

So standen dann überhaupt die Sachen, als ich die unerwartete Nachricht bekam,
daß der alte Haftendonk in Amsterdam ohne alle rechtmäßige Erben gestorben
wäre, auf seinem Totenbette zwar den größten Theil seines Vermögens den Armen
hinterlassen, aber auch ein Capital von achtzigtausend holländischen Gulden dem
kleinen Albert menschenfreundlich vermacht hätte. Gott segne ihn noch dafür in
der Ewigkeit! Es war doch wahrlich recht edel gehandelt, und wir hatten nun
ansehnlich an Reichthum gewonnen. Soll ich es indessen zu meiner Schande
bekennen? Ich war noch so voll falschen Vorurtheils über die elende Ehre der
Welt, daß ich gern alles Geld hingegeben hätte, wenn es möglich gewesen wäre,
mich dadurch aus meiner unangenehmen Lage zu reißen.

Unterdessen wurde alles folgendermaßen verabredet: Die Erbschaft sollte ein
Geheimnis vor der ganzen Stadt bleiben. Das Geld war schon in Hamburg
deponiert; dahin mußte ich also nothwendig reisen. Unterwegens sollte ich ein
gewisses Landgut beschaun, das wir uns zu unsrer Retirade ausersehn hatten,
deren wir, wie es klar am Tage lag, nun bald nöthig haben würden und wovon wir
im folgenden Capitel mehr reden werden.

Ich nahm unter einem scheinbaren Vorwande auf vierzehn Tage Urlaub von meinem
Herrn, welcher mir denselben mit der falschesten Freundlichkeit zugestand, und
so beging ich dann auch den letzten erzdummen Streich, mich in einer so
kitzligen Situation zu entfernen und meinen Feinden das freye Feld zu lassen.
Aber es war nun einmal von der Vorsehung zu meinem Besten beschlossen. Ich
reiste also am zwölften August ab.

Zwölftes Capitel

Er verreist, um eine reiche Erbschaft in Besitz zu nehmen,
besieht unterwegens ein Landgut bey Urfstädt, woselbst er sich ankauft.
Beschreibung desselben und der Leute, die dort leben.

Schon vor längrer Zeit und ehe ich glaubte, daß die Cabalen meiner Feinde gegen
mich losbrechen würden, hatten wir uns nach einem Landgute umgesehn. Ich wollte
durch den Ankauf desselben einen Theil des Vermögens meiner Gattin sicher
anlegen und mir zugleich einen angenehmen Sommeraufenthalt zubereiten, wohin
ich, um mich von Geschäften zu erholen, zuweilen reisen könnte. Jetzt schien
ich nun ein solches Ding zu meinen Zufluchtsorte nöthig zu haben, im Fall es
mit meiner Ministerschaft schiefgehn möchte. Man hatte uns ein sehr
beträchtliches Rittergut in Vorschlag gebracht, welches mir aber bis dahin zu
kostbar gewesen war; allein die Erbschaft, die unser Kind itzt gethan hatte,
hob diese Bedenklichkeit. Da nun das Landgut, wovon ich rede, nicht weit außer
meinem Wege nach Hamburg lag, reisete ich grade hin, um es zu besehn und, wenn
es mir gefallen würde, den Kauf richtig zu machen.

Daß es mir aber gefallen würde, davon war ich schon im Voraus gewiß. Ich hatte
nämlich im vorigen Jahre die Bekanntschaft eines gewissen Hauptmanns von Weckel
Hier finden die Leser also einige Nachrichten von dem jetzigen Zustande der
Personen in Urfstädt, deren Geschichte wir im vierten Theile des Romans meines
Lebens nur bis zum Junius 1772 verfolgt haben. gemacht, der zuweilen des
Winters an den Höfen herumzureisen und was er sah, mit lustiger, hie und da ein
wenig zu satyrischer Laune zu beobachten pflegte. Dieser Mann schien, als er
sich vierzehn Tage an unserm Hofe aufhielt, mich vorzüglich seiner
Aufmerksamkeit und Güte zu würdigen. Ich war in der That stolz hierauf, denn,
wenngleich er gern über Thorheiten lachte und spottete, hatte er doch ein sehr
gefühlvolles, für Freundschaft edler Menschen empfängliches Herz. Ich würde
Jeden bedauern, der glauben möchte, dies könne nicht miteinander bestehn und
man könne nicht zugleich Menschen lieben und doch nicht blind gegen ihre Fehler
seyn, auch zuweilen lachen über ihre Narrheiten und Verkehrtheiten. Ich weiß es
wohl, die Schelme, die kein reines Gewissen haben, pflegen einem Manne, der
ihre Heucheleyen auf eine lustige Art zu entlarven versteht, gern einen bösen
Leumund zu machen, damit man ihm nicht glauben soll, wenn er einmal ihren Casum
an das Tageslicht bringt – Doch das gehört ja nicht hierher.

Dieser Herr von Weckel nun sprach einst ungefähr aus eben dem Tone wie mein
Freund Reyerberg mit mir. »Mein Herr!« sagte er, »ich sehe Ihre Excellenz für
eine sehr redliche Excellenz an, und ich habe daher Ursache zu vermuthen, daß
Sie bald einmal hier das Wesirshandwerk werden aufgeben wollen oder müssen.
Sollten Sie Sich alsdann, wie es doch wahrhaftig am weisesten gethan ist, auf
das Land in Ruhe setzen und pflanzen und säen wollen, da, wo der Samen nicht,
wie in diesem häßlichen Hofboden, von Dornen und Disteln erstickt wird, so
kommen Sie zu uns, in die Nachbarschaft von Urfstädt. Dort leben wir so
glücklich, wie man es sich auf dieser bunten Weltkugel wünschen darf. Es ist
wohl grade kein Paradies von unschuldigen Menschen, aber doch eine recht
angenehme Gegend, deren Bewohner, theils aus natürlichem Instinct, theils aus
Klugheit und Erfahrung und theils durch unser Beyspiel gestimmt, wie ehrliche,
einfache und muntre Leute leben. Ein alter Greis, der Baron von Leidthal, sitzt
da in Urfstädt wie unser Aller Patriarch. Seine langjährige Erfahrung und seine
von Leidenschaften nie irregeführte Philosophie ist unser Codex. Sein
Pflegsohn, der Herr von Hohenau, wohnt mit einem jungen wackern, artigen Weibe
seit zehn Jahren ebendaselbst, beschäftigt mit der Landwirtschaft und
vorzüglich mit der Erziehung von drey liebenswürdigen Kindern, wovon das
älteste, ein Sohn, zehn Jahre alt ist. Sein ehemaliger Mentor, ein gewisser
Secretair Meyer, ist zugleich Finanzminster und Curator des ganzen Schul-,
Buchstabier- und Studierwesens. Ich bin, nebst einem ehrlichen Weibe und einer
Tochter, der nächste Nachbar, und wir leben in ununterbrochnem
Freundschaftsbunde, führen nie Krieg miteinander, sondern haben vielmehr, um
das Gleichgewicht unter den Landedelleuten zu erhalten, eine Off- und
Defensivallianz geschlossen, die wohl weit unschuldiger und uneigennütziger ist
wie das Bündnis großer Höfe zu Befestigung des Gleichgewichts von Europa; denn
wir sichern uns nicht unsre Ungerechtigkeiten zu, sondern unsre Ruhe und die
Erlaubnis, Gutes zu thun. Ich bekenne aber auch, daß wir sehr liebe Menschen um
uns her wohnen haben, die mit uns ziemlich Einen Strang ziehen. Wir halten
zuweilen große Reichstage, auf welchen wahrhaftig keine solche – – wie in
Regensburg vorkommen, sondern wo über Erziehungswesen, Luxus, Baumschulen,
Armenanstalten, Aufklärung, Scheibenschießen, Bienenzucht, Cultur,
Futterkräuter, Lesebibliotheken, Schweizervieh, Stutereyen, Besetzung der
Pfarrerdienste, Erntefeste und dergleichen Abreden genommen und Schlüsse gefaßt
werden. Gewöhnlich macht ein Ausschuß von uns, welche wir die Missionarien
nennen, obgleich sie niemand bekehren, jährlich eine Reise von zwey bis drey
Monaten umher, zuweilen auf das Land, zuweilen, um Höfe, und noch öfter, um
andre Arten von Hospitälern, Tollhäusern und Krankenhäusern zu sehn. Jedesmal
werden ein paar von den jungen Leutchen mitgenommen. Daß alsdann Reisejournale
geführt und diese im Winter bey dem warmen Ofen hergelesen und commentiert
werden, das versteht sich von selber. An auswärtigen Freunden und
Correspondenten fehlt es auch nicht, und ich habe das département des affaires
étrangères. Nun fügt sich's aber, daß eine Stunde von Urfstädt ein großes Gut
zu verkaufen ist; wir möchten nicht gern einen Mann dahin haben, der unser
System von Gleichgewicht erschütterte. Wie wäre es also, wenn Sie dies Gut
kauften? Ihr häusliches Leben gefällt mir, und darnach pflege ich die Menschen
zu beurtheilen. Ich glaube, wir würden uns sehr wohl vertragen.«

Dieser Vorschlag nun schien mir ungemein anständig. Ich fing desfalls gleich
nach des Herrn von Weckels Zuhausekunft einen Briefwechsel mit ihm an, und, wie
gesagt, da nur der zu hohe Werth des Guts Anstoß gemacht hatte und diese
Rücksicht jetzt wegfiel, reisete ich nun grade nach Urfstädt, um das Ding
richtig zu machen.

Wie herzlich gastfreundschaftlich ich empfangen wurde, wie sehr die Leute und
der Ton der Leute, ihre Lebensart und ihre Sitten mit meinem Geschmacke
übereinstimmten, das kann ich gar nicht beschreiben. Ich entwarf in einem
Briefe an meine Frau ein so enthusiastisches Bild davon, daß Diese, die
unterdessen manchen Verdruß hatte und die Aussicht zu vielfachem Kummer für
mich immer näher erblickte, gern gleich die Residenz verlassen und Besitz von
dem ländlichen Aufenthalte genommen hätte.

Ich kam gegen Abend in Urfstädt an. Der alte brave Leidthal saß (welche Wonne!)
im Cirkel der Menschen, die durch ihn glücklich waren. Jeder von ihnen
erstattete Bericht von seinem Tagewerke. Sie hatten sich ihre Stunden
eingetheilt und bemerkt, daß eine solche Ordnung in Geschäften, so pedantisch
sie auch scheint, viel dazu beyträgt, das Gemüth an Regelmäßigkeit im Denken
und Handeln zu gewöhnen; daß man sich leichter Rechenschaft geben kann, ob man
seine Pflicht gethan hat, wenn man weiß, was man hätte thun sollen, als wenn
man ohne Plan, in das Wilde hinein, mit unbestimmter Thätigkeit fortarbeitet
und seinen Launen folgt, die uns bald zu diesem, bald zu jenem Geschäfte
treiben.

Die ganze Familie bewillkommte mich freundlich und brüderlich, und da ich den
alten Leidthal bat, sich in seinem Geschäfte nicht stören zu lassen, und ihn
versicherte, daß ich den Werth der Ordnung zu schätzen und an den
Amtsverrichtungen eines Hausvaters warmen Antheil zu nehmen wüßte, vollendete
er sein Geschäft, das schon beynahe zu Ende war, und ich wurde ein aufmerksamer
und bewundernder Zeuge dabey.

Jedes der Kinder des Herrn von Hohenau trug, nach den Fähigkeiten seines
Alters, die vollbrachten Arbeiten des Tages hervor. Das Eine zeigte sein
Schreibebuch, das Andre eine Übersetzung oder erzählte etwas Neues aus der
Geschichte, Erdbeschreibung und Naturgeschichte. Ein freundliches Lächeln von
dem alten Patriarchen oder ein ernsthafter Blick von demselben, je nach
Verdienst und Unverdienst, war Aufmunterung zu neuem Fleiße und Beschämung für
den Nachlässigen. Es kamen auch Verwalter, Haushälterin, Förster, Jäger,
Gärtner, ja! Hohenau und Meyer selbst statteten Bericht von dem Geschehenen ab
und empfingen Anweisung auf den morgenden Tag. Und als nun das alles in
Richtigkeit war, da folgte die Stunde zur Ruhe und zur geselligen Fröhlichkeit,
in welche auch ich bald so hineingezogen wurde, daß ich glaubte, zu dieser
liebenswürdigen Familie zu gehören.

Hohenaus ältester Knabe spielte das Clavier; die jüngere Schwester sang dazu;
der Hofmeister, kein steifer Pedant ohne Welt und Lebensart, sondern ein
bescheidner, muntrer und feiner Mann, nahm die Geige von der Wand und
begleitete den Gesang. Der jüngste Knabe hatte sich indes an mich geschlossen.
Er schien Zuneigung zu mir zu fühlen, und da mir diese wahrhafte Ehre oft von
Kindern widerfährt, bin ich versucht, mich für keinen übeln Menschen zu halten.
Er fing auch an, mit meinem Orden zu spielen, und setzte mich durch die Frage
in Verlegenheit: Was das Band zu bedeuten habe? Da ich nicht gleich darauf
antwortete, lief er hinaus und plagte die Haushälterin, ihm auch einen Orden zu
machen. Man schlug, um ihn zu befriedigen, ein seidenes Tuch zusammen, hing ihm
dies um und band unten einen Hasenfuß daran, mit welcher Parodie eines
Ritterordens dann der kleine muntre Knabe wieder zur Gesellschaft kam.

So ging der Abend innigst fröhlich hin, und schon am folgenden Tage ritt ich in
Gesellschaft des Herrn Meyers zuerst zu Weckel und von da mit ihm nach Ruhethal
(so heißt das Gut). Eine grade Allee von Lindenbäumen läuft bis Urfstädt und
scheint gleichsam bestimmt, beyde Güter freundschaftlich und gesellig
zusammenzuknüpfen. Die Gebäude des Guts selbst waren wohl nicht ganz nach
meinem Geschmacke angelegt; denn um das Schloß herum geht ein breiter Graben
mit einer Zugbrücke und gibt dem ganzen Wesen ein mißtrauisches, unfreundliches
Festungsansehn, das mir gleich nicht gefiel. »Aber ich kann ja den Graben
ausfüllen lassen«, sagte ich zu dem Herrn Meyer, »und die kleinen
Veränderungen, welche ich an Häusern und Gärten vornehmen will, werden mich
gleich anfangs so beschäftigen, daß mein jetzt an Thätigkeit, an Bauen und
Einreißen gewöhnter Geist nicht auf einmal in eine Ruhe versinken kann, für die
ich noch nicht empfänglich genug bin.«

Bey dieser kauflustigen Stimmung des Gemüths und dem Zureden meiner neuen
Freunde, mit welchen ich Äcker, Wiesen, den Wald voll rieselnder Quellen, und
kurz! alles besah und alles angenehm fand, endlich bey meiner stündlich
zunehmenden Sehnsucht, dem Verdrusse und dem Gewirre des Residenzlebens zu
entweichen, war der Handel schon am folgenden Tage geschlossen und alles
unterschrieben. Während einer fröhlichen ländlichen Mahlzeit in dem Hause
meines neuen Beamten, der ein guter teutscher Biedermann ist, wurde mit einem
Glase edeln, alten, vaterländischen Weins aus Leidthals Keller der Kauf nach
der Weise unsrer Vorfahren besiegelt; man trank auf die Gesundheit meiner
lieben Frau und unsres Kindes – Ich vergaß Fürsten, Präsidenten, Hofmarschälle
und schwarzäugige Sängerinnen. Der redliche Pfarrer des Orts war auch
gegenwärtig, ein tugendhafter, bescheidner, sanftmüthiger und vernünftiger
Mann, gelehrt ohne Pedanterey, aufgeklärt ohne Dünkel, anhänglich an das System
seiner Kirche ohne Intoleranz und Aberglauben, voll stiller Würde ohne Egoismus
und geistlichen Stolz, gegen Laster eifernd, nie auf Menschen schimpfend,
endlich angenehm im Umgange, ohne vorlaut oder frech zu seyn noch Andre zu
überschreyen.

Meinen Bauern gab ich ein ländliches Fest. Unsre Urfstädter Freunde und Weckel
nebst den Seinigen waren auch dabey, und die vereinigten Familien tanzten
frisch mit – Welch ein Tag! Der erste unschuldig, unverstellt frohe Tag seit
vielen Jahren! –

Durch Anweisung auf ein Handelshaus in Hamburg wurde der Kaufschilling bezahlt.
Ich selbst reiste zu Ende der Woche dahin ab, brachte das Übrige bald genug in
Ordnung und eilte dann zu meinem Despoten zurück, als wenn es zur Hochzeit
ginge – »Gehe es doch nun, wie es wolle!« rief ich. »Ich weiß, wo mich Freude
und Ruhe erwarten.«

Dreyzehntes Capitel

Das Ungewitter bricht los,
und das Fräulein von Mehlfeld erscheint in einer neuen Rolle.

Meine Gegenfüßler waren während meiner Abreise unermüdlich gewesen, Klagen
aufzusuchen, die meinen Untergang befördern sollten. Man brachte alle Leute
zusammen, die ich je etwa konnte beleidigt haben, und bat dieselben,
offenherzig zu sagen, was ihnen an mir anstößig wäre und sie mir zur Last
legten. »Sie brauchen Sich nicht zu scheuen«, hieß es. »Es soll Ihnen gewiß
Gerechtigkeit widerfahren. Die Zeiten der clausischen Tyranney sind aus, wo man
Prediger zu Pedellen bey der Regierung machen wollte.Man lese, was oben im
dritten Capitel steht. Sagen Sie nur dreist, was Sie wissen! Es ist Pflicht
gegen Land und Landesvater, hier aufzutreten. Unser gnädigster Herr hat endlich
die Augen geöffnet und gesehn, wie unchristlich man ihn hintergangen und seine
Huld und Gunst gemißbraucht hat. Also reden Sie ohne Furcht! Verlangen Sie es
aber, so soll auch Ihr Name verschwiegen bleiben« u. s. f.

Mit allen diesem Bestreben, mich zum Schelm zu machen, fand sich doch nicht
eine einzige Klage gegen mich, die von der Art gewesen wäre, daß die
Untersuchungscommission ihren Zweck vollständig erreichen zu können hätte
hoffen dürfen, und desfalls machte man einen andern Versuch. Man schrieb mir
nämlich nach Hamburg einen sehr übel stylisierten verstellten französischen
Brief, in welchem ein Mann, den sie – Gott weiß, aus welcher schiefen Idee? –
Condillac genannt hatten, mich warnete: ja nicht wieder nach . . .
zurückzukommen, sondern lieber gleich den Abschied zu fordern, da dann alles
unterdrückt werden sollte, was man im andern Falle gegen mich strenge zu
untersuchen im Begriff sey. Ich hatte auf meiner kleinen Reise, wo ich aller
Orten so edel aufgenommen und behandelt wurde, allen Kleinmuth abgelegt, nahm
daher sogleich den erhaltnen Brief (an welchem wahrscheinlicher Weise der
schwache Fürst selbst Antheil haben mochte) und legte denselben in einen
andern, den ich meinem Herrn schrieb und worin ich erklärte, daß ich den
namenlosen Verfasser dieser Zeilen für einen niederträchtigen Schurken hielte;
daß ich ein gutes Gewissen hätte; daß ich ihn bäte, wenn Anzeigen gegen mich
eingelaufen wären, dieselben strenge untersuchen zu lassen, und daß ich zu
diesem Zwecke früher wie mein Urlaub zu Ende wäre zurückkehren würde.

 

Diese Festigkeit hatte man nach meiner ängstlichen Aufführung beym ersten
Anfange des Handels nicht erwartet, und nun sahen meine Feinde wohl, daß sie
alle ihre Kunst in die Art der Untersuchung setzen müßten, nachdem weder aus
der Sache selbst noch aus meinem Betragen Mittel zu Erreichung ihres Zwecks zu
schöpfen waren. Dennoch hatte man dreyundvierzig Gravamina gegen mich
zusammengestoppelt, welche aber sämtlich von eben der Gattung waren wie die,
von denen ich oben ein paar angeführt habe. Man legte diese dem Fürsten vor,
und Er, welcher im Gedränge, wie er sich betragen sollte, da man ihm beständig
in den Ohren lag, wirklich nicht den Muth hatte, mich vor Augen zu sehn, reiste
wenig Tage vor meiner Zurückkunft auf ein Lustschloß, ernannte den Präsidenten
von Mehlfeld und die Geheimenräthe von Lämmersdorf und von Schwarzhelm zu
Commissarien über mich und ließ mir andeuten, daß ich mich ruhig verhalten und
bis zu ausgemachter Sache weder die Stadt verlassen noch mich schriftlich an
ihn wenden sollte.

Unterdessen war Madame Novanelle immer schwächer geworden. Meine Frau verließ
sie bis zu ihrem letzten Augenblicke nicht, und dies gab dann den Hofleuten
einen herrlichen Vorwand, auch Diese während meiner Abwesenheit vom Hofe zu
entfernen. Man ließ ihr nämlich in den artigsten Ausdrücken sagen: da der
gnädigste Herr sehr fürchtete, der Dame Novanelle Krankheit möchte ansteckend
seyn, so bäte er die Frau von Clausbach, welche täglich zu dem Krankenbette
ginge, lieber vorerst nicht in das Schloß zu kommen. Meine Gattin ließ in ihrer
lustigen Laune dem Herrn Hofmarschall sagen: obgleich die Hofluft wohl
ansteckender seyn möchte wie die Luft in dem Hause der armen verlassenen
Kranken, so wolle sie doch dem Winke gehorchen. Den Tag vor meiner Rückkunft
nun starb Novanelle, welche in ihren letzten Stunden die ganze Heiterkeit ihres
Gemüths wiederbekam. Sie ließ ihren Beichtvater vor ihr Bette kommen und gab
ihm, nachdem er sie mit den Sacramenten versehn hatte, folgenden Auftrag an den
Fürsten: Er solle ihm sagen: obwohl ihr sträflicher Umgang mit ihm ein
Verbrechen wäre, dessen Verzeyhung sie kaum von der allgütigen Barmherzigkeit
hoffen dürfte, so sterbe sie dennoch mit dem zuversichtlichen Bewußtseyn, daß
sie während ihrer Verbindung mit ihm nie seine Schwäche zum Nachtheile
irgendeines seiner Unterthanen genützt hätte. Das Einzige, was sie sich
vorwerfen könnte, möchte seyn, daß sie sich bereichert hätte. Sie habe aber die
Unbeständigkeit ihres durchlauchtigen Liebhabers gekannt und sich desfalls für
ihr Alter, wenn er sie einst verlassen würde, sicherstellen wollen. Um indessen
auch diesen Fehler gutzumachen, setze sie ihn zum Erben ihres Vermögens ein und
gäbe also dadurch alles in die Hände Dessen zurück, von dem sie es empfangen
hätte. Wenn er übrigens den Rath einer Sterbenden nicht verachten wolle, so
möchte sie ihn wohl bitten, ein wenig vorsichtiger in der Wahl Derer zu seyn,
denen er sein Ohr liehe. Er sollte doch ja mit eignen Augen zu sehen sich
angewöhnen, seine Freunde prüfen und gegen geprüfte Freunde keinem Mißtrauen
Raum geben. Bald darauf starb sie. Meine Frau drückte ihr die Augen zu, und ich
gestehe es, wenn ihre moralische Aufführung freylich nicht die exemplarischste
gewesen war, so schien sie mir doch immer eine bessere Person zu seyn wie eine
Menge Derer, die in der Stadt in äußerlicher Zucht und Ehrbarkeit lebten.

Ich weiß nicht, ob der Beichtvater seinen Auftrag in seiner ganzen Ausdehnung
ausgerichtet hat; aber das weiß jedermann, daß die Wirkung davon nicht groß
war, daß der Fürst sehr bald die Dame Novanelle vergessen hatte und daß das
Hofgesindel alles dazu beytrug, jeden ernsthaften Gedanken, welcher den Herrn
hätte anwehn können, zu verscheuchen.

 

Zu diesem Endzwecke wurden wöchentlich Concerte, Bälle und Mascaraden auf dem
Lustschlosse gegeben. Es war zu Anfange des Monats August dieses Jahrs; die
Abende waren schön, und man pflegte bey dem Scheine vieler Lampen, bey welchen
vielleicht hundert Arme der Stadt den ganzen Winter hindurch hätten arbeiten
und ihr Brot verdienen können, in Gartensälen zu tanzen, zu prassen und sich
allen Ausschweifungen rauschender Freuden zu übergeben. Jetzt war der
Zeitpunct, wo der niederträchtige junge Graf Löhfeld seinen letzten Plan
ausführen wollte, und es gelang ihm. Um den Casum kurz zu erzählen! er hätte
längst gern seine eigne Buhlerin, das Fräulein von Mehlfeld, seinem Herrn zur
Maitresse gegeben, um dadurch sein Glück zu machen, und dies erlangte er
gegenwärtig mit Hilfe jener nächtlichen Bacchanale.

Sobald die wichtige Begebenheit von der Standeserhöhung des Fräuleins von
Mehlfeld ruchbar wurde, trat Reyerberg mit den Worten zu mir in das Zimmer:
»Jetzt, mein Lieber! mache nur Dein Bündelchen! Die schwarzen Augen, die Du
verschmäht hast, haben unsern gnädigsten Herrn gefangen, und diese schwarze
Augen werden auch sehr vermuthlich die Untersuchungsacten über Deine Verbrechen
durchschauen.« – Er hatte sehr Recht, denn schon am folgenden Tage, wo meine
Commission zum drittenmal zu mir kam, bemerkte ich an dem Präsidenten einen
solchen Übermuth, daß ich alle Gegenwart des Geistes nöthig hatte, um nicht
grob gegen ihn zu werden.

Nie hat vielleicht irgendein fürstliches Kebsweib so übermüthig stolz gethan
auf den Stand ihrer moralischen Erniedrigung wie das Fräulein von Mehlfeld. Das
Bewußtseyn des wahren Verdienstes, die Überzeugung, auf einem wichtigen Platze
in einer ehrenvollen Laufbahn, Land und Leuten durch Fleiß und
Rechtschaffenheit nützlich zu werden, kann keine solche Selbstzufriedenheit
erzeugen, wie man itzt auf der Stirne dieses herabgewürdigten Weibes erblickte.
Sie empfing mit schamloser Frechheit die schändlichen Schmeicheleyen und
Verbeugungen niederträchtiger Höflinge, die elend genug dachten, in der
Hoffnung, ihr Glück zu machen, der lasterhaften Dirne mit einer Ehrerbietung zu
huldigen, welche sie der stillen Tugend zu versagen gewöhnt waren. Das
Vorzimmer des Präsidenten wimmelte nun von solchen Creaturen, die dem alten
Sünder Hände und Füße küßten. Reyerberg war beynahe der Einzige, der seine Knie
nicht beugte vor dem Götzen. Aber dafür mußte er denn auch manchen Blick von
Verachtung aushalten, worauf er jedoch stolz war, und im Grunde wurde er auch
von Einer Seite wegen seiner beißenden Satyre gefürchtet, von einer andern aber
für nicht wichtig genug gehalten, um verfolgt zu werden. Der Herr Graf von
Löhfeld vertauschte die Rolle eines bisherigen Liebhabers, wenigstens
öffentlich vor der Welt, mit dem Amte eines Gesellschaftscavaliers der neuen
Maitresse. Er war aller Orten neben ihr, führte sie, begleitete sie, trug ihr
das Mäntelchen nach, hatte ihre Katze auf dem Arm und wurde zur Vergeltung
dieser edlen treuen Dienste zum Reisemarschall des Fürsten ernannt.

Das Fräulein hatte die Unverschämtheit, sich auf dem Lustschlosse des Fürsten
Zimmer anweisen und meublieren zu lassen. Ihr Aufwand in Kleidern, Juwelen und
dergleichen war unerhört, und der Hang des Herrn zur Verschwendung wurde
bestmöglich auf die Probe gesetzt. Sie war unersättlich, Geschenke zu nehmen
und sich und ihren Liebhaber in allen Arten von rauschenden und kostbaren
Lustbarkeiten herumzutummeln; der Prinz aber ließ das Wohl seiner Unterthanen
von den raubgierigen Händen feiler Bösewichte abwiegen, indes er seine
Aufmerksamkeit dem Tanze, dem Putze, den Schauspielen, der Music und der
Wollust widmete, und der Herr Präsident von Mehlfeld nahm wieder ad interim,
bis meine Sache entschieden seyn würde, den Vorsitz in dem Cammercollegio.

Es ist Zeit, daß wir über diese Feste und Galatage meine Angelegenheiten nicht
vergessen; meine Feinde vergaßen sie gewiß nicht, und die Untersuchung wurde
mit so redlichem Ernst, als man ihn von dergleichen unpartheyischen
Commissarien erwarten konnte, eifrig fortgesetzt. Ich mußte es noch als eine
Wohlthat ansehn, daß man mich in meinem eignen Hause befragte, und vielleicht
hätte ich diesen Vorzug nicht einmal erlangt, wenn ich nicht, größtentheils aus
Verdruß, wirklich unpäßlich geworden und also genöthigt gewesen wäre, das
Zimmer zu hüten.

Den ersten Besuch der Herrn Commissarien eröffnete der Herr Präsident mit einer
heuchlerischen Rede, in welcher er mir erzählte, wie sehr es sein christlich
brüderliches Herz kränkte, zu einem so unangenehmen Geschäfte von Serenissimo
bevollmächtigt zu seyn; und darauf ging dann nach und nach das Fragen und
Untersuchen an, wobey besonders die andern beyden Geheimenräthe, theils aus
eigner Galle gegen mich, theils den geheimen Instructionen gemäß, welche ihnen
Mehlfeld gab, mit aller ersinnlichen Bosheit die Sachen dunkel und verwirrt zu
machen bemüht waren. Dies gelang ihnen nun freylich nicht, denn meine Papiere,
die ich ihnen übergab, waren in der besten Ordnung, und ich hatte alle Belege
aufgehoben; daß ich mich nicht bereichert, sondern im Gegentheil einen großen
Theil meiner Ausgaben von dem Vermögen meiner Frau bestritten hatte, das konnte
ich auch beweisen. Allein, wie ich schon oben gesagt habe, was ist leichter,
als durch Verdrehung mancher Umstände, Verschweigung dessen, was diese Dinge
aufklären könnte, und durch falsche Darstellungsart der Thatsachen ein böses
Licht auf die Handlungen eines Beklagten zu werfen? Ich sah wohl nach der
ganzen Wendung, welche die Untersuchung nahm, daß ich noch von Glück zu sagen
haben würde, wenn ich mit einem stillen Abschiede davonkäme – – Wem dies
unglaublich scheint, der hat es noch nie erlebt, wie wenig bey schwachen
Regierungen Unschuld und Gradheit gegen Hofcabale und Bosheit vermögen.

Unterdessen erfuhr ich doch auch bey dieser Gelegenheit, daß es aller Orten
eine kleine Anzahl edler Menschen gibt, die uns abhalten, allen Glauben an
Tugend und Treue in der Welt zu verlieren. Schon zu Anfange des neunten
Capitels habe ich Ihnen gesagt, daß ich einige sehr warme Anhänger und
Vertheydiger hatte, obgleich Diese durch zu unvorsichtiges Partheynehmen meine
und ihre Sache mehr verdarben als gutmachten. Meinen Freund Ludwig brauche ich
hier nicht einmal zu nennen – Er blieb mir, wie sichs versteht, standhaft treu,
aber ich hatte es mit ihm verabredet (weil wir es der Klugheit gemäß hielten,
da schon der Haß der neuen Maitresse auf ihm ruhete), daß er nie wieder, weder
im Guten noch Bösen, von mir reden sollte. Allein jene zu lebhaften
Vertheydiger meiner Unschuld, wovon Einige mich täglich besuchten, nahmen sich
Meiner so warm an, daß ich mich endlich gezwungen sah, sie ernstlich zu bitten,
nicht ferner sich um mich zu bekümmern. »Was hilft es, meine Freunde! Euch und
mir«, sagte ich ihnen, »wenn Ihr durch unüberlegtes Reden mit in mein Verderben
rennet? Mich hat die Vorsehung in so gute Vermögensumstände gesetzt, daß ich,
wenn mich Cabale und Neid von hier wegtreiben, in einem stillen, gemächlichen
Privatleben alle diese elenden Verfolgungen vergessen kann; Ihr aber müßt noch
in diesem trüben Elemente leben; Eure Beförderung und Eure Ruhe sind in den
Händen meiner Feinde; retten könnet Ihr mich doch nicht; also stellet Eure
Besuche bey mir ein, die keine andre Wirkung haben als die, Euch verdächtig zu
machen. Höret auf, von mir zu reden und mich zu vertheidigen! Die Güte meiner
Sache und die alles aufklärende Zeit werden schon einst meinen Ruf retten und
meine Unschuld an den hellen Tag bringen.« Diese Gründe waren vernünftig und
wurden befolgt, also daß ich doch nun ruhig die Catastrophe abwarten konnte,
ohne fürchten zu müssen, meine Freunde mit in mein Verderben zu ziehn.

Was ich aber am wenigsten erwartet hätte, war die Anhänglichkeit, welche mir
eine gewisse Gattung von Leuten zeigte, von denen man sonst, unbillig genug,
wenig edle Gefühle zu erwarten pflegt – ich meine die Juden. Dies arme Volk,
welches wir so unbrüderlich drücken und verachten, ungeachtet wir theils von
ihnen abstammen, theils ihnen unsre Religion zu danken haben, theils an
Sittlichkeit und Industrie und nicht selten auch an Mutterwitz von ihnen oft so
sehr übertroffen werden, dies arme Volk, sage ich, war in dem . . . Lande, vor
meiner glänzenden Zeit, unverantwortlich chicaniert und mit Abgaben aller Art
belästigt gewesen. Empfindung von Billigkeit und Pflicht hatte mich bewogen,
sie während meiner Administration sehr zu erleichtern, und sie liebten mich
deshalb, sahen mich wie ihren Wohlthäter an und betrübten sich, als sie hörten,
daß man meine bürgerliche Ehre kränkte. Um mir dies zu erkennen zu geben,
schickten sie mir eine eigne Deputation, welche mir kürzlich ungefähr Folgendes
sagen sollte: Sie hätten mit Leidwesen vernommen, welche unverdiente Behandlung
ich erfahren müßte. Sie hielten es nach ihrem schlechten Verstande zwar
überhaupt einem Fürsten sehr unanständig, wenn er einen wichtigen Mann, dem er
sein ganzes Zutrauen und seine Freundschaft öffentlich geschenkt hätte, nachher
ebenso öffentlich beschimpfen wollte. Noch abscheulicher aber wäre es, wenn ein
solches Unglück unschuldigerweise einen so würdigen Herrn, als ich wäre und den
sie wie ihren Vater verehrten, treffen müßte. Wenn sie mir in etwas dienen
könnten, so möchte ich auf sie rechnen können u. s. f.

So wenig ich von diesem Anerbiethen Gebrauch machen konnte und wollte, so
rührte es mich dennoch und bestätigte mich in dem Glauben: daß wir mehrentheils
selbst daran Schuld sind, wenn es unter den Juden weniger edle Menschen gibt,
indem wir sie durch Verachtung, Druck und Abschneidung aller bürgerlichen
Vortheile zwingen, zum Wucher und zum Betruge ihre Zuflucht zu nehmen.

Nachdem man mich bis gegen die Mitte des Augustmonats täglich ein paarmal
befragt und alles zu Protocoll genommen hatte, fing ich an, das Resultat
vorauszusehn, welches darauf hinauslaufen würde, daß der Fürst aus Clemenz die
Sache niederschlüge und mir in Gnaden den Abschied ertheilte. Schon hatte ich
mich geduldig in diese zu erwartende Gnade gefunden; schon fing meine Gattin
an, mit ziemlich ruhigem Herzen unsre besten Sachen einzupacken, als auf einmal
ein höchst sonderbarer Vorfall, den ich im folgenden Capitel erzählen will,
meinen Feinden neue Waffen gegen mich in die Hände gab, um den Streit ärger wie
jemals wieder anzufangen.

Vierzehntes Capitel

Ein sonderbarer ›Casus‹,
wie zuweilen alte Bekannte zu ungelegner Zeit auftreten können.

Da ich, wie schon erwähnt worden, nun gar nicht ausging und auch fast niemand
außer Ludwig zu mir kam, wendete ich, um mich zu zerstreun, manche Stunde an,
diese Geschichte meines Lebens, welche ich schon längst angefangen hatte,
aufzusetzen. Es heiterte mich in der That auf, wenn ich so einen Blick auf die
mancherley höchst sonderbaren Scenen aus meinem vergangnen Leben warf. Das aber
hätte ich nimmermehr vermuthet, daß ich um eben diese Zeit auf eine viel
unangenehmere Art an einige derselben sollte erinnert werden – Folgendes ist
der ganze Verlauf der Sache.

Sie erinnern Sich vermuthlich aus dem ersten Theile meiner Geschichte, Seite 88
. daß ich einst in Regensburg als alchymischer Arzt den Leuten Pässe in die
Ewigkeit ausgefertigt hatte und daß ich dieses Handwerk in Gesellschaft einiger
andern Wunderthäter trieb. Unter Diesen befand sich dann auch ein gewisser
elender Magister, Otterhof mit Namen. Dieser Kerl hatte sich auf Universitäten
in nichts wie im Müßiggange, in Unverschämtheit und in allen Arten von
Ausschweifungen geübt, war von da aus Informator bey einem Beamten geworden,
mit dessen ältester Jungfer Tochter aber er sich zu gemein machte und desfalls
fortgejagt wurde. Nach einigen andern Schicksalen ähnlicher Art war er nach
Regensburg gerathen, woselbst er als Schreib- und Rechenmeister Unterweisung
gab und nebenher zu der Gesellschaft mystischer Kohlenbläser gehörte, wovon ich
oben geredet habe. Er ging also viel in dem Hause des Herrn Apothekers Noldmann
aus und ein, und als Dieser starb, hatte er einen kleinen Plan auf dessen Witwe
gemacht, die aber meine geringe Person ihm vorzog. Dies reizte ihn zuerst zum
Hasse gegen mich, welcher dadurch nicht geringer wurde, daß, als mich meine
Wundercuren zwangen, Praxin, Stadt und Witwe mit dem Rücken anzusehn, der Herr
Magister Otterhof auch fortmußte und daher meine Unvorsichtigkeit in Behandlung
meiner Kranken wie die Ursache des Schicksals ansah, das unsre ganze
Gesellschaft traf. Ich weiß nicht recht, was nach dieser Zeit aus ihm geworden;
als ich aber, wie ich schon Cammerdirector war, einst in Cameralgeschäften auf
das Land kam, fand ich, Gott weiß durch welchen Zufall! meinen Herrn Magister
als Schulmeister in einem Dorfe wieder. Ich hatte ihn gleich erkannt und er
mich gleichfalls. Indessen waren wir aus mancherley Ursachen von beyden Seiten
nicht sehr gedrängt gewesen, unsre alte Bekanntschaft zu erneuern. Doch mußte
der Niederträchtige (vielleicht im betrunkenen Muthe) einmal ein Wort haben
fallen lassen, welches so lautete: als wenn er den Herrn Cammerdirector recht
wohl kennte – und daß, wenn er reden wollte und erzählen, was er von mir wüßte,
mir das übel bekommen dürfte u.d.gl. Meine sehr aufmerksamen Feinde hatten
diese Worte nicht ganz verlorengehn lassen, vielleicht auch nähere Erkundigung
bey ihm eingezogen und die Wahrheit seiner Angaben durch Hilfe des Grafen
Löhfeld auf unsrer Reise zu bestätigen gesucht; wenigstens kamen mir von Zeit
zu Zeit manche Ausdrücke, die dem Präsidenten entfuhren und die auf mein
ehemaliges Leben anspielten, zu Ohren. Dennoch war alles ruhig, vielleicht auch
vergessen worden, als grade während der Untersuchung meiner angeblichen
Verbrechen der Schulmeister Otterhof wegen Ehebruch gefänglich eingezogen
wurde. War es nun bey seinem Verhöre meinen Widersachern auf einmal wieder
eingefallen, daß dieser Kerl ehemals Winke über meine Chronique scandaleuse
gegeben hatte, oder wurde er durch sein eignes schadenfrohes Herz und ein
Gefühl von alter Rache getrieben – Kurz! er hatte alles, was er von meinem
Curriculo vitae wußte, erzählt, man hatte weiter geforscht, geschrieben,
verglichen, und mein Schrecken war nicht geringe, als zu einer Zeit, wo ich
mich am Ende meiner Leiden glaubte, der Herr Präsident mit satanischer Wonne
mir ankündigte: daß Serenissimus, aus Ursachen, weil sich ganz neue Dinge
hervorthäten, die meinen ruhmvollen Lebenslauf beträfen und welche höchst
vermuthlich eine ordentliche Inquisition veranlassen würden, mein freywilliges
Zuhausebleiben in einen wirklichen Arrest verwandelt hätten. – Ein Wort von
Landläuferey, das der alte Schelm bey dieser Gelegenheit fallen ließ, brachte
mich dermaßen in Hitze, daß ich ihn bey der Gurgel ergriff, worauf er schrie,
als wenn er am Spieße steckte, und Gewalt und Mord rief, mein gutes Weib aber
und meine Domestiken herzusprangen und uns trennten, da dann der schändliche
Mehlfeld ein Papier aus der Tasche zog, dasselbe auf den Tisch warf und
forteilte.

Ich schlug den Zettel auseinander und fand darauf, soviel ich, zitternd vor
Zorn, lesen konnte, mit großen Buchstaben geschrieben: »Herr Peter Claus, der
Schuster, desertiert als Soldat, wird in Regensburg Giftmischer und entweicht
von da, um sich hier zum Minister machen zu lassen« –

Was ich empfand, als ich dies las – wer wird das beschreiben? Ich bekam noch an
demselben Abend eine Wache, und der Präsident hatte, wie ich nachher erfuhr, in
seinem Berichte ad Serenissimum gesagt: ich hätte ihn mit meinen Leuten in
meinem Hause erdrosseln wollen, als er die Person seines Herrn vorgestellt
hätte.

Nun war freylich guter Rath theuer; Reyerberg wurde gerufen und die Sache von
allen Seiten überlegt – Meine Frau schwamm in Thränen – Im Grunde hatte wohl
der Fürst nicht das geringste Recht, zumal kein eigentlicher Ankläger da war,
über mein vergangnes Leben mich zu richten, und mit der Erdrosselung des
Präsidenten hatte es so viel nicht auf sich. Aber was bekümmert man sich um
Recht, wenn einmal ein Mann zu Boden gestürzt werden soll? Wie leicht war nicht
auch eine Desertionsklage von Seiten des . . . schen Regiments, das ich
verlassen hatte, herbeyzuschaffen! – Und welch ein Schimpf für einen Minister,
solcher Dinge wegen inquisitionsmäßig verhört zu werden! –

Wir Alle fanden nur Ein Mittel, aus dieser übergroßen Verlegenheit zu kommen,
aber das Mittel schien uns fast entehrender wie die Untersuchung selbst – Und
doch – Die Noth läßt uns über manche Bedenklichkeiten hinausgehn – Es kam
nämlich in Vorschlag, meine Frau sollte sich persönlich an die schändliche
Maitresse wenden, um dieselbe zu Anwendung ihres Vorworts für mich zu bereden,
damit die Untersuchung aufgehoben und uns erlaubt würde, ruhig abzuziehn. Der
Schritt war erschrecklich! Es ließ sich voraussehn, daß dies Weib,
geschmeichelt von dem Triumphe, ihre Feinde bittend zu den Füßen ihres Throns
zu sehn, und um dem Publico die erste Probe ihrer Gewalt und Großmuth zu geben,
gewiß die Bitte erfüllen würde. Es ließ sich aber auch ebenso sicher
voraussehn, daß man die beleidigend erniedrigendesten Begegnungen zu erdulden
sich gefaßt machen müßte.

Dennoch ging meine liebe Gattin über alle diese Bedenklichkeiten aus treuer
Liebe zu mir hinweg – Ja! es fiel ihr nicht einmal ein, daran zu denken, und am
folgenden Morgen, ehe ich aufgewacht war (Unruhe und Verdruß hatten mir die
Nacht hindurch die Ruhe geraubt, und erst gegen Morgen war ich recht fest
eingeschlafen), hatte sie sich aus ihrem Bette geschlichen, angekleidet, in den
Wagen gesetzt, war nach dem Lustschlosse gefahren und wieder zurück bey mir,
ehe ich erwachte – Welch ein Weib!

»Es ist alles in Ordnung, mein Bester!« das waren die Worte, womit sie mich
aufweckte. »Es ist alles in Ordnung, und wir sind so frey wie die Vögel in der
Luft.«

Fünfzehntes Capitel

Des Herrn von Clausbach Excellenz kommen noch mit halbem Ohre davon
und halten ihren Einzug in Ruhethal.

»Redest Du im Traume?« sagte ich und rieb mir die Augen – »Aber Du bist ja
gänzlich angekleidet.«

Meine Frau: »Ich rede nicht im Traume. Soeben komme ich von der Mehlfeld; Du
kannst vollkommen ruhig seyn. Wir dürfen reisen, wenn wir wollen.«

Ich: »O! liebstes Weib! Was hast Du gethan? Was wirst Du haben leiden müssen?«

Meine Frau: »Schweig davon! Es ist schon vergessen. Laß uns nie wieder davon
reden! Was ist denn ein Augenblick von Demüthigung gegen eine weite heitre
Aussicht voll Ruhe und Wonnegenuß?«

Ich: »Gott! welch ein Glück, ein kluges und treues Weib zu haben! Ich will auch
nicht weiter fragen. Es würde mir das Herz brechen, wenn ich erfahren müßte,
daß die schändliche Dirne Dir unehrerbiethig und verächtlich begegnet wäre.
Möchte ich Dir es je vergelten können, was Du heute an mir gethan hast!«

 

Bald nachher trat Reyerberg in das Zimmer, begleitet von einem würdigen alten
Manne, Brinkmann mit Namen, einem Gelehrten, der aber jetzt auf dem Lande wohnt
und diesmal in die Stadt gekommen war, um sich nach meinem Schicksale zu
erkundigen; denn er liebte mich und pflegte uns zuweilen zu besuchen. Ich war
indes aus dem Bette gestiegen, und mein Frühstück stand vor mir. Meine Frau saß
an meiner Seite und hatte ihren Arm um mich geschlungen; den kleinen Albert
aber hatte ich auf meinen Schoß genommen und sprach von unsern künftigen
zwanglosen, kummerfreyen Aussichten, als unsre Freunde hereintraten: »Von heute
an, mein Sohn!« rief ich eben voll Rührung aus, »von heute an soll meine ganze
Sorgfalt Dir gewidmet seyn. Wir werden hinfort nur für Dich leben, und Du wirst
gewiß unsre Arbeit nicht mit Undank belohnen.«

 

Reyerberg: »Nun! Das ist ja eine recht empfindsame Gruppe. Ihr sehet so ruhig
aus, daß ich wohl errathe, was vorgegangen ist. Was gilt es, die gnädige Frau
hat es so gemacht, wie wir es gestern verabredet hatten, und alles ist
glücklich überstanden?«

 

Wir bejaheten es. Das Gespräch wurde lebhaft – Unsre Herzen öffneten sich
gegenseitig; in das meinige senkte sich Ruhe und Friede, indem wir von unsern
Plänen zu künftiger stiller Glückseligkeit redeten. Es wurde beschlossen, daß
wir noch an diesem Abende abreisen und den Transport unsrer Sachen durch unser
Gesinde, unter Reyerbergs Aufsicht, wollten besorgen lassen.

 

Reyerberg: »Es freuet mich in der Seele, daß ich Dich so heiter sehe. Vergiß
nun auch alle diese Lumpereyen; Du bist das Deiner wahrhaftig sehr schwächlich
gewordnen Gesundheit und Deiner Familie schuldig. Vergiß alles – Aber das sage
ich Dir, ich vergesse es nicht. Du weißt, daß ich durch die Erbschaft von
meiner Tante jetzt für mich ein mäßiges Einkommen habe und mich also auch
zurückziehn könnte aus dieser pestilenzialischen Hofluft. Allein ich bin weit
entfernt, daran zu denken. Die niederträchtige Behandlung, die man Dich hat
erfahren lassen, erweckt wieder meine ganze Thätigkeit zur Rache. Ich habe
nichts zu verlieren, habe keine Gattin, keine Kinder und bin Gottlob! auch so
empfindlich nicht, daß ich mir die Sachen so sehr zu Gemüthe ziehn sollte. Also
will ich hierbleiben und will es dem ganzen Pack eindrängen, was sie an Dir
gethan haben. Mit aller nur ersinnlichen Geschmeidigkeit will ich von nun an
mich hinauf in die Gunst unsers schwachen Fürsten arbeiten, und wenn mir das
gelingt, dann adieu Mehlfeld, Hofmarschall, Maitresse und Löhfeld! Ich will
dies Volk so durcheinanderjagen, daß sie sich wundern sollen, und das ohne
Leidenschaft, mit kaltem Blute – Und wenn ich hier mein Tagewerk vollbracht
habe, dann und nicht eher ziehe ich zu Euch nach Ruhethal.«

 

Es war ein sonderbarer Plan von Ludwig. Wir sprachen noch ein Weilchen darüber,
dann kamen wir auf allerley zu reden und blieben den ganzen Tag beyeinander.
»Es wundert mich im mindesten nicht«, sagte Brinkmann, »daß man Ihnen also
mitgespielt hat. Wer andern Menschen glückliche und frohe Stunden machen will,
der muß auch erwarten und den Muth haben, für sich selbst saure und bittre Tage
ertragen zu können. Es wäre wohl die höchste Vermessenheit, wenn Sie ein
besseres Schicksal hätten erwarten wollen, wie noch bis itzt alle Wohlthäter
der Menschen älterer und neuerer Zeit erlebt haben. Auf die Dankbarkeit seiner
Zeitgenossen und Mitbürger und auf die Hilfe treuer und verbundner Freunde zu
rechnen, das heißt auf seichtem Grunde bauen. Man kann in dieser Welt froh
seyn, wenn es die Herrn nur nicht übelnehmen, daß man ihnen Gutes gethan, und
wenn man aus einem Hause, in welchem man dem Bewohner einen Sack voll Geld
gebracht hat, ohne Stockschläge herauskömmt. Da findet sich etwa ein leichter
Louisd'or unter dem geschenkten Gelde, um dessenwillen sie den Zank mit uns
anfangen und uns mißhandeln zu dürfen glauben.«

Ich fühlte mich sehr gestimmt, diese Bemerkungen für Wahrheit zu halten. Vor
einem paar Tagen hatte ich in Sturzens (dieses edlen, geist-, seelen-, gefühl-
und kenntnisvollen Mannes) Schriften gelesen, da war mir hauptsächlich eine
Stelle aus den Denkwürdigkeiten von J. J. Rousseau aufgefallen und fiel mir
itzt wieder ein, weil sie nicht nur anwendbar auf mein Schicksal war, sondern
auch vollkommen zu dem paßte, was Brinkmann hier sagte. Diese Stelle steht in
einer Anmerkung, und es sey mir erlaubt, sie hier abzuschreiben. Sie lautet
also: »Wer in einer goldnen Mittelmäßigkeit unbemerkt durch das Leben
schleicht, begreift Rousseaus Menschenfeindschaft nicht oder findet sie
übertrieben; aber lernet Eure Nebenbuhler im Amte, im Verstande, im Glücke
kennen, erhebet Euch durch irgendein Verdienst und glaubet in der Unschuld
Eures Herzens, daß man Euch liebe und schätze, weil man Euch umlächelt und
umarmt. Wenn endlich unter Euch der Boden wegsinkt, durch freundliche Mörder
untergraben – Dann sehet, wie sich Eure Freunde retten, als vergiftetet Ihr die
Luft, wie Eure Klienten Euch für genossene Wohlthaten anspeyen; ertraget der
Glücklichen stolzes, niedertretendes, erwürgendes Mitleid und liebet die
Menschen, wenn Ihr könnt!«

Sehr wahr, alles sehr wahr! – O! möchte es nicht also seyn! Aber leider! ist es
so. Der Dummkopf und der mittelmäßige unthätige Mann sind ihres bißchen
bürgerlicher Ehre und ihres Einkommens so sicher, wie der Mann, der irgendein
wenig hervorsticht, gewiß seyn kann, verleumdet und verfolgt zu werden, und oft
sind die gutmüthigsten Menschen so unverantwortlich unbillig, daß es ihnen gar
nicht einfällt, wenn ein solcher Mann in ihrer Gegenwart gelästert und
verschrieen wird, duldender zu seyn und zu denken, daß eben dies Schmähen daher
rührt, weil man die Flecken an einem reinen, weißen, glänzenden Körper
deutlicher sieht wie an einem finstern und schmutzigen – Doch das ist ja schon
so oft gesagt worden! – Ich bin sehr weit entfernt zu glauben, Verfolgung sey
der sicherste Stempel des entschiedensten Verdienstes – Und doch, das bekenne
ich, habe ich zwar schon manchen unruhigen, gemeinen Kerl gehaßt und verachtet,
aber auch noch nicht Einen wirklich verfolgt gesehn, an dem nicht etwas
Vorzügliches gewesen wäre, das den Neid der Schlechteren auf ihn gezogen hätte.
Ich sage: ich habe das noch nicht gesehn, aber ich kann irren, und wenigstens
soll dies keine Lobrede auf mich seyn. Lenken wir wieder ein!

Es war auch von meinen Entschlüssen und Vorsätzen bey Erziehung meines Alberts
die Rede. »Die beste Erziehung«, sagte ich, »ist wohl die, welche Erfahrung und
Schicksale geben; aber sie kostet gar zu viel. Ich habe sie genossen und kann,
wenn mir Gott Leben und Gesundheit verleyht, aus den Resultaten meiner
Erfahrungen unsern Sohn so weit unterrichten und führen, daß, wenn er einst in
die große Welt kömmt, er fast da anfangen kann, wo ich itzt in meinem
vierundvierzigsten Jahre aufgehört habe, es müßten dann Leidenschaften böse
Commentarien zu meinem Texte machen. Doch werde ich zuerst noch ein wenig an
mir selber arbeiten müssen, um die unglücklichen Eindrücke, welche mein
Character von meiner bisherigen Lage angenommen hat, wieder auszuwetzen. Es ist
schwer, an Höfen nicht flach zu werden, sondern Eigenheit und Gepräge zu
behalten. Wenn man beständig jede leere, conventionelle Höflichkeits- und
Falschheitssprache hört, alle seine Worte nach dem Maßstabe schlauer, lauernder
Vorsichtigkeit abmessen und jede Handlungen nach politischen Rücksichten modeln
muß – Wer wird da nicht zuletzt zu Grunde gehn? Und doch ist es, wenn man
einmal in solchen Verhältnissen lebt, höchst nothwendig, auf seiner Hut zu
seyn, sich nie vollständig zu entwickeln. Es gibt in der großen Welt wenig
Menschen, die nicht Mißbrauch davon machen, wenn sie uns ganz kennen, uns
irgendeine Schwäche abgejagt haben. Indem man nun also zurückhalten muß, um
sich niemand in die Hände zu liefern, und so manche gute, treuherzige
Aufwallung unterdrücken, wird nicht nur Heucheley und Verstellung bey uns zur
andern Natur, sondern man entbehrt auch die seligsten Freuden reiner Hingebung,
Herzensergießung und Entwicklung wahrhaftig characteristischer Züge. Von diesem
Allen nun will ich mich unter dem Schutze des glücklichen freyen Landlebens
losreißen; will natürlich, grade und ungekünstelt handeln gegen jedermann; jede
kleine Freude unversalzen zu genießen suchen; mich zeigen, wie ich bin, mit
allen meinen Fehlern, und meinem Sohne, sooft er mich über irgendeine
Schwachheit erwischt, nichts zu bemänteln suchen, sondern ihm mit treuer
Offenherzigkeit sagen: Siehe, mein Kind! diese böse Eigenschaft, welche Du an
mir bemerkst, hat für mich in meinem unruhigen Leben diese oder jene üble Folge
gehabt. Suche daher, sie zu vermeiden, wenn Du besser und glücklicher wie ich
werden willst.«

Herr Brinkmann meinte, ich würde Mühe haben, mich an das einsame Landleben und
an die Ruhe von bestimmten Geschäften zu gewöhnen. Er rieth mir desfalls sehr
vernünftigerweise an, mir gleich eine Hauptarbeit zu wählen, an welche ich
meine übrigen Geschäfte anbinden könnte. »Ich habe es oft bemerkt«, sagte er,
»daß es höchst nützlich ist, seiner Thätigkeit einen einfachen
Vereinigungspunct zu geben, und daß auch der fleißigste Mensch, welcher dies
nicht thut, viel weniger ausrichtet wie ein etwas Trägerer, der aber das
beobachtet. Wenn ich zum Beyspiel mir vorgenommen hatte: diesen Winter will ich
hauptsächlich nur die englische Sprache treiben, so irrte ich dann nie im
Zweifel und in der Wahl herum, was ich diesen Augenblick vornehmen wollte. In
den Erholungsstunden aber that ich wahrlich nebenher mehr Nützliches und war
aufgelegter zu Allem wie zu einer andern Zeit, wo ich meinem Fleiße keine
bestimmte Richtung gegeben hatte, sondern bloß dachte: Du willst recht viel
beschicken. Denn da war ich immer in der Wahl mit mir selbst uneins, ergriff
Dieses, ergriff Jenes, verwarf das wieder, glaubte zu etwas Anderm aufgelegt zu
seyn, fand aber, daß ich keine Laune hatte, und wenn der Tag herum war und ich
mir Rechenschaft geben wollte, war nichts geschehn, nichts fertig geworden und
ich verdrießlich und mürrisch.«

Vielleicht sind es die Leser müde, uns über allerley Gegenstände plaudern zu
hören. Ich begnüge mich daher, Ihnen zu sagen, daß wir es nicht so leicht müde
wurden, sondern daß unter solchen Gesprächen, einer häuslichen Mahlzeit und dem
Einpacken unsrer Koffer der Tag schnell vorüberging, bis gegen Abend unsre
Kutsche bereit vor der Thür stand. Es war ein herzlicher, stummer Abschied –
Allerley Ideen drängten sich in meinen Kopf und preßten mir das Herz. Ein
Haufen von schamhaften Armen, denen wir zuweilen brüderlich mitgetheilt hatten,
was Gott den Reichen zu diesem Endzwecke gibt, hatten es erfahren, daß wir
abreisen würden. Sie drängten sich herzu, als wir in den Wagen steigen wollten.
Wenige sprachen etwas, aber Alle weinten, drückten uns die Hände und wollten
von Segen und Dank reden; aber die Worte erstickten auf ihren Lippen. Ich
schwamm im Gefühle von wonnevollem Scherze – Meine Augen wurden trübe – Ich riß
mich los, sprang in die Kutsche, und wir fuhren fort –

Das war dann nun das Ende meines Traums von irdischer Hoheit. Wohl dem, der
gesund erwacht von einem solchen Traume, ohne Schmerzen und Erschlaffung an
Leib und Seele! Es war grade noch zu rechter Zeit, daß ich mich losgerissen
hatte, oder vielmehr, daß mich meine Feinde fortgeschoben hatten aus dem
Gedränge des aufrührerischen, hinreißenden Hofpöbels. Ich bin noch jung genug,
um in der letzten Periode meines Lebens das Glück der Freyheit, des häuslichen
Friedens und des ländlichen Reichthums zu schmecken; auch danke ich Gott aus
ganzer Seele, daß er mir Sinn dafür gegeben hat.

Wir sprachen eine Stunde lang kein einziges Wort. Als wir aber die Residenz aus
den Augen verloren hatten und nun in das Freye kamen, da ergossen sich die
Herzen voll heitrer Freudensempfindung. Nichts in der Welt vergißt sich so
leicht und so gern wie überstandner Schmerz. Der Anblick der schönen Natur,
welcher wir in die Arme eilten, das schöne windstille Wetter – alles ladete uns
friedlich ein und jagte jede Rückerinnerung an das vergangne Leiden aus dem
Gedächtnisse. Wir beschlossen, ein wenig zu Fuße zu gehn, stiegen aus, ließen
das Fuhrwerk langsam folgen und schlenderten so durch die reifen Ährenfelder
hin. Mein kleiner Albert hatte meinen Stock zwischen die Beine genommen und
ritt vor uns her, und mein treues Weib hing an meinem Arme.

»Wie komme ich dann zu der Ehre«, sagte der ehrliche Pfarrer, bey dem wir die
erste Nacht einkehrten und den ich sehr gut kannte, »wie komme ich zu der Ehre,
Ihre Excellenz in meiner schlechten Hütte zu sehn?« – »Ich habe
ausexcellenziert, mein Freund!« antwortete ich, »und will nun mein eigner
Geheimerrath werden. Beherbergen Sie nur diese Nacht den vertriebenen
Exminister. Es soll Ihnen bey Hofe keinen Schaden tun.«

Gestern von acht Tagen, das heißt: Dienstags, den 21sten September, war dann
der glückliche Augenblick, wo wir unsern kleinen Einzug in Ruhethal hielten.
Ich dachte, unsre Freunde in Urfstädt und die Weckelsche Familie zu
überraschen; allein sie hatten sich, wie es scheint, auf Kundschaft gelegt und
erfahren, daß wir unterwegens wären; denn als wir vor meinem Hause ausstiegen,
fanden wir uns auf einmal von einer Menge lieber Arme umschlungen – Arme
redlicher, warmer, treuer Freunde, die nun seit acht Tagen meinen neuen
Aufenthalt zu einem Paradiese für mich machen.

Ich habe die übrigen Tage der vorigen Woche angewendet, die letzten Hefte zu
der Geschichte meines Lebens zusammenzusuchen. Die ersten beyden Theile hatte
schon der Hauptmann von Dobelmeyer ohne mein Bitten herausgegeben, und diesen
dritten und (zum Trost der Leser) letzten Theil hatte ich während meiner
Inquisition stückweise aufgeschrieben. Jetzt will ich auch dies Paquet
Demselben zuschicken. Ich hoffe, daß mein Leben von nun an so einförmig seyn
wird, daß mehr dabey zu empfinden als darüber zu schreiben seyn soll. Wenn
indessen das eigensinnige Schicksal durch irgend etwas, es sey gut oder böse,
Variationen zu jener stillen sanften Melodie setzen sollte, so will ich Sie,
die Sie bis itzt Freude und Leid mit mir ertragen haben, redlich auch daran
Theil nehmen lassen.

Außer einem Geschäfte, wovon ich im folgenden letzten Capitel Rechenschaft
geben werde, habe ich noch ein paar Tage angewendet, den ersten Entwurf zu
machen, wie ich die Gebäude auf meinem Gute theils anlegen, theils verbessern
und das Ganze ordnen will. Schon in künftigem Monate soll angefangen werden zu
bauen, und den Winter hindurch, wo diese Arbeit ruht, wird der Unterricht
meines Sohns die größte Summe meiner Stunden wegnehmen.

Ich habe gestern meiner Frau etwas vorgeschlagen, das sie gleich gut fand und
meine Leser auch billigen werden. Der Himmel hat mich in gute Vermögensumstände
gesetzt, und ich habe da noch den armen Vetter in Eldagsen; den will ich zu mir
nehmen – Ich schäme mich armer und niedriger Verwandten nicht; das wäre auch
sehr schlecht, obgleich wohl Manche dies thun.

Gestern kamen die Wagen mit unserm Hausrathe an, begleitet mit einem Briefe
meines lieben Freundes Ludwig.

Noch muß ich erinnern, daß ich meinen blauen Heringsorden gleich zu Anfange der
Untersuchung in die Hände des Fürsten zurückgeliefert habe.

Sechzehntes Capitel

Ein Brief an den Fürsten. Schluß.

Das Geschäft, worauf ich vorher anspielte und das eines der ersten gleich nach
meiner Ankunft in Ruhethal war, bestand darin, daß ich dem Fürsten einen Brief
schrieb, von dessen Wirkung ich zwar wenig erwartete, der doch aber, wie ich
mir schmeichelte, Wahrheiten enthielt, deren Bekenntnis ich mir und Andern
schuldig zu seyn glaubte. Zudem war ich, wie ein Dieb in der Nacht, mit einer
nicht aufgeklärten Sache aus der Residenz eines Prinzen fortgegangen, der,
durch Schelme verblendet, mich, seinen ehemaligen Freund, itzt für einen
Bösewicht hielt. Der größte Theil des nicht unterrichteten Publicums mußte wohl
dieselbe Parthey ergreifen, wenn ich keinen Schritt that, um den wahren
Zusammenhang bekanntzumachen. Zu diesem Endzwecke nun erlauben mir meine Leser,
jenen Brief hier mit einzurücken.

Ich weiß es wohl, der freye Mann, dessen Gewissen rein ist, kann sehr
gleichgültig seyn bey dem Urtheile des großen Haufens, und er hat sehr viel
weniger Verbindlichkeit bey jeder Verleumdung, die man ihm aufhängt, die
Documente seiner Unschuld vorzuzeigen, wie vielmehr jeder Einzelne, der über
ihn ein Urtheil wagen will, billigerweise verbunden seyn sollte, mit eignen
Augen alle Beweise der Anklage durchzusehn, bevor er sich unterstünde, die
Schmähung nachzuplaudern. Es wäre eine böse Sache, wenn man den ruhigen Weisen
zwingen könnte, beständig in einem solchen Stande des Streitens und Kämpfens zu
leben und seine theure Zeit damit zu verschleudern, daß, wenn es wöchentlich
ein paarmal einem losen Buben einfiele, seine Redlichkeit für bankerott
auszuschreyen, er wöchentlich ein paarmal jedem Narren seine Handlungsbücher,
ja sogar seine Privatrechnungen, die niemand nichts angehen, aufschlagen müßte;
und hierzu ist er um so weniger verpflichtet, wenn er, um bey dem Gleichnisse
der Kaufmannschaft zu bleiben, sein Wesen so für sich treibt, niemand zwingt,
Geschäfte mit ihm zu machen, und nicht mehr Credit verlangt, als wofür er
Geldeswerth vorzeigen kann.

Allein damit begnügen sich die Menschen nicht. Jeder glaubt, Rechenschaft
fordern zu können, wo er selbst keine geben kann; und doch sollte in der Welt
kein Gesetz natürlicher scheinen, als daß nur Derjenige fordern darf, an dem
man Gegenforderungen machen und Regreß nehmen darf und will, niemand aber
Richter seyn soll, als wer Schutz zu verleyhen im Stande ist.

Wenn indessen ein freyer Mann sich die Mühe geben will, über unerwiesene
Verleumdungen, womit man ihn zu beschimpfen gesucht hat, sich zu erklären, so
kann ihm das auch freystehn, und in diesem Falle bin ich itzt – Hier ist der
Brief!

 
»Gnädigster Herr!

Es gereicht mir zu einer nicht geringen Beruhigung, daß, indem ich mit Schande
und Verachtung von Ihrer Durchlaucht beladen Ihre Residenz verlasse, mein Herz
mir nicht die geringsten Vorwürfe macht, ja! daß, wenn ich ohne Heucheley mein
Gewissen frage, ob ich in diesem Augenblicke lieber an der Stelle Desjenigen,
der mich auf diese Art verstoßen hat, als an meiner eignen seyn möchte, jener
innere unbestechbare Richter mir antwortet, daß ich um alle Güter der Welt
meinen Platz nicht vertauschen möchte.

Ich wünsche, daß Höchstdieselben es weder als Hochmuth noch Trotz, noch
Rachgier ansehn wollen, wenn ich es wage, etwas weitläufiger von diesen unsern
sehr verschiednen Verhältnissen zu reden. Auch geschieht es nicht, um meine
Unschuld zu vertheidigen, sondern Sie zu bewegen, in andern ähnlichen Fällen
vorher alles behutsamer zu überlegen, ehe Sie, dem die Vorsehung diese Macht
verliehn hat, durch ein paar Worte die ganze bürgerliche Existenz eines
ehrlichen Mannes zerstören, denn die moralische können Sie mir freylich nicht
rauben. Die Unschuld eines freyen, rechtschaffnen Mannes ist sehr über
beweislose Verleumdung sowie über Fürstengewaltthätigkeit erhaben, und da Ihrer
Durchlaucht es gnädig nicht gefällig gewesen ist, meine ersten Beschuldigungen
bewahrheiten zu lassen, so glaube auch ich mich nicht eigentlich berechtigt,
einen Gegenbeweis zu führen, ehe meine Ankläger ihre Gründe bestätigt haben.
Nur der letzte hervorgesuchte Vorwurf, den man mir in Ansehung meines
ehemaligen Lebens machte, scheint durch meine Bitte um Unterdrückung der
weitern Inquisition und durch meine schnelle Entfernung ein schiefes Licht auf
mich zu werfen. Allein ich bitte unterthänig, dies nur wie einen Schritt zur
Appellation anzusehn, und diese Appellation kündige ich hiermit ehrerbiethigst
an. Sie wird, da ich in meinem in einem fremden Gebiethe liegenden ländlichen
Aufenthalte sehr sicher bin, von meinen unbilligen Richtern an das Publicum
ergehn. Ich werde nämlich die ausführliche Geschichte meines Lebens bis auf den
heutigen Tag durch öffentlichen Druck bekanntmachen. Es würde wohl sonderbar
genug seyn, wenn man dies Verfahren eine Rache von meiner Seite nennen wollte.
Wenn ein an seiner bürgerlichen Ehre gekränkter Mann gegen öffentliche
Verleumdung sich öffentlich vertheidigt; wenn er seine Würger nicht wieder
würgt, sondern nur entlarvt; wenn er also einen wirklich ihm zugefügten Schaden
nur durch Darstellung, Erzählung erwidert; so rächt er sich nicht, sondern er
thut, was er sich selber und seinen Freunden schuldig ist. Warum soll er den
Ruf solcher Leute schonen, die seiner ganzen bürgerlichen Existenz nicht
geschont haben?

Soviel aber kann ich Ihre Durchlaucht heilig versichern, daß ich gegen Hochdero
Person nicht den geringsten Haß in meinem Herzen hege, und es ist der Endzweck
dieses Briefes, Ihnen das nebst einem paar guten Rathschlägen zu sagen, welche
ich hinzuzufügen wage. Wenn Ihre Durchlaucht das Erste für vermessen und das
Zweyte für unnöthig halten, so bitte ich unterthänig, in Erwägung zu ziehn,
daß, wenn das Verhältnis vom Herrn und Diener aufhört, doch die Verhältnisse
des Menschen gegen den Menschen übrigbleiben, und wenn nicht ganz gewiß
bewiesen werden kann (welches in dieser Welt sehr schwer ist), daß Leidenschaft
von beyden Theilen nicht den geringsten Antheil an unserm Urtheile hat, auch
der Privatmann zuweilen eine Sache ebensogut wie ein Fürst einzusehn im Stande
ist – Also zur Sache!

Gnädigster Herr! Sie haben alle nöthige Anlage, um ein vortrefflicher Mann an
Kopf und Herzen zu seyn – Dies ist viel gesagt – Ein Lob, welches ich nicht zu
verschwenden pflege – Dabey sind Sie in einem Stande geboren und in eine Lage
versetzt, die durch die Gelegenheit, so viel Menschen wohlzuthun, und durch die
Gewißheit, daß keine Ihrer guten Thaten unbemerkt bleibt, den Antrieb, den der
innere Hang zur schönen Tugend jedem gefühlvollen Redlichen gibt,
unbeschreiblich vermehren muß – Welch ein Reiz für einen Herrn von Ihrem
Verstande und glücklichen Temperamente, Sich von so Vielen Ihres Standes und
Amts durch gerechte und weise Handlungen auszuzeichnen! Gerechtigkeit,
Durchlauchtigster Fürst! ist die erste aller Tugenden, die uns der Gottheit am
nächsten bringt, weil sie in ihrer höchsten Würde alle Vortrefflichkeiten des
Kopfes und Herzens voraussetzt und jede Erschlaffung des Geistes sowie jede
leidenschaftliche Schwäche ausschließt. Wie kann aber der Mann gerecht handeln,
der, wenn ihn Temperamentsschwäche und Weichlichkeit zu wohlthätigen
Aufwallungen treibt, diese momentane Ergießung für wahre Güte hält? Der, wenn
Eigensinn, böse Laune und Aufstiftung andrer Menschen zu irgendeiner raschen,
nicht kaltblütig durchgedachten That ihn hinreißen, sich seiner Thätigkeit,
Festigkeit und Entschlossenheit rühmen zu dürfen glaubt? Der, wenn zwanzig
niedrige Schmeichler sich vor ihm beugen und zwanzigtausend arme Sclaven
zittern, sobald er den Mund öffnet, zu regieren glaubt, indes er von einem
schwachen Weibe beherrscht wird? Der, wenn er an unnütze Müßiggänger Gaben
ausspendet, die nicht sein Erbe, sondern das Eigenthum seiner Unterthanen sind,
sich seiner Wohlthätigkeit und Großmuth rühmt, indes tausend Unglückliche im
Schweiße ihres Angesichts darben müssen, um Einem Taugenichts das Vermögen zu
sybaritischem Aufwande herbeyzuschaffen?

Und doch, gnädiger Herr! Werfen Sie nur einen Blick auf manche Ihrer gesalbten
Nachbarn, um wahrzunehmen, daß dies Bild nicht aus der Luft geschöpft ist –
Allein dahin darf es mit meinem Fürsten nicht kommen, oder ich würde die
theuren Stunden bedauern, wo ich mit Ihnen, in welchem ich mehr den Menschen
wie den Fürsten liebte, verlorne Worte über landesväterliche Pflichten und
Beförderung menschlicher Glückseligkeit wechselte. Es war nicht Täuschung, wenn
ich damals glaubte, Ihre Durchlaucht wären empfänglich für solche heilige
Gegenstände, wenngleich die Ungerechtigkeit, welche Sie kürzlich an mir
bewiesen haben, das Gegentheil anzudeuten scheint – Es war nicht Täuschung!
Noch sind Sie nicht zu der Classe jener Tyrannen hinabgesunken. Aber der erste
Schritt dazu ist geschehn. Verblendung hat Sie einen Augenblick Sich selbst
vergessen gemacht; noch ist es Zeit zurückzukehren.«

 

So weit war meine Vermahnungsepistel fertig, und ich bildete mir recht etwas
darauf ein, daß ich dem kleinen Despoten also den Kopf gewaschen hätte, als der
würdige alte Baron Leidthal zu mir in das Zimmer trat. Ich las ihm meine Arbeit
vor in der Hoffnung, er würde den Schritt sehr vernünftig und gut finden, aber
ich irrte mich.

 

»Wenn ich Ihnen rathen soll, mein Lieber!« sagte er, »so lassen Sie es dabey
bewenden und schicken diesen Brief nicht ab. So sehr Sie darin vermieden haben,
Leidenschaft zu zeigen, so leuchtet sie doch hie und da mit einiger Bitterkeit
hervor, und das beleidigt, bessert aber nicht, wie Sie wohl wissen. Zudem ist
diese Art von Menschen nicht zu bessern, Ihr Fürst aber gewiß am wenigsten,
nach allem, was Sie mir von ihm erzählt haben. Denn wenn einmal ein Mann, der
über die flüchtigen Jugendjahre hinaus ist, an der Hand eines treuen und
vernünftigen Freundes schon die Wonne geschmeckt hatte, edel und gerecht zu
handeln, wie er denn unter Ihrer Leitung dies Glück genoß, und er dennoch
wieder fähig ist, sich elenden Menschen preiszugeben, so ist wohl billig an
seiner Bekehrung zu verzweifeln. Seine Schwäche wird ihn nie verlassen.
Vielleicht kann er durch Schaden einmal wieder auf Augenblicke klug werden –
Aber was hilft das? Itzt, in dem Taumel der Wollust und üppigen Freuden, würde
er ohnehin Ihren Brief kaum lesen. Die Zeit muß Ihnen öffentliche
Rechtfertigung verschaffen, und wenn Sie wollen, können Sie allenfalls diesen
Brief Ihrer gedruckten Lebensbeschreibung beyfügen, da Sie doch einmal
angefangen haben, dieselbe herauszugeben.«

 

Ich fand diesen Rath vernünftig und habe ihn befolgt. Hier, theuerste Leser und
Leserinnen! empfangen Sie also den Schluß meiner Geschichte! Finden Sie etwas
darin, das zu Ihrem Frieden und zu Ihrer Freude dient, so soll es mir sehr
angenehm seyn. Ich habe mich nicht gescheuet, Ihnen jede Thorheit, jede
Verirrung meines Lebens, deren ich mich erinnern konnte, offenherzig zu
erzählen. Möchten Sie Alle weiser, reiner von dergleichen Fehlern wie ich seyn!
Darf ich aber eine kleine Bitte wagen, so wäre es folgende: Wenn es Ihnen
einfallen sollte, den armen Peter Claus und Consorten oder irgendeinen andern
Ihrer Brüder in Ihrem Herzen zu tadeln oder zu verachten, wenn Sie sehen, daß
er während seiner Laufbahn so oft strauchelt oder gar fällt, so unterdrücken
Sie duldend und menschenfreundlich diesen Tadel und danken vielmehr der
Vorsehung, daß Sie nicht in ähnliche Lagen versetzt worden und daß Erziehung,
Schicksale, Temperament und Leidenschaften mit Ihnen einen andern Weg gegangen
sind; denn ich fürchte sehr, wir Erdenklöße kommen mehrentheils Alle so auf die
Welt, daß, wenn jene Triebfedern auf einerley Art bey uns angelegt, wir Alle
uns in unsern Handlungen ziemlich ähnlich seyn würden – Aber ich preise den
Schöpfer aller Dinge, und es ist doch wahrlich schön, daß es ihm nicht gefallen
hat, es also zu verordnen.

 
Ende des dritten und letzten Theils.

