Adolf Schmitthenner

Non cras sed hodie!

Der alte Turm hinten an unsrer Stadtmauer beschäftigte meine Phantasie, soweit
ich zurückdenken kann. Die Erklärung mag in der frühesten Erinnerung an ihn
liegen, die schauerlich genug ist. Eine Feuersbrunst wütete im Städtlein und
gefährdete auch unser Haus. Lange hatte ich, durch den roten Schein aufgeweckt,
in meinem Bettchen geschrieen. Da kam mein Vater, wickelte mich in einen
Teppich und trug mich zum Hause hinaus. Ich sah ihm über die Schulter in den
Wellenschlag des Feuers hinein, das um den Turm brandete. Jetzt hüllten Rauch
und Qualm ihn ein. Samt dem Städtlein war er vergraben in greifbare Nacht, die
aus dem verwundeten Schoße des düster glühenden Himmels herabgestürzt schien.
Jetzt mußte sich mitten in der verdeckten Feuerstätte eine Windsbraut gebildet
haben. Jach wurde der Qualm durch einen weißgelben Blitz zerrissen; man sah in
die Hölle hinein. Oben über die Glut hin wirbelten Rauchballen, Flammenzungen,
brennende Kugeln; die aufsteigenden Feuersäulen wurden vom Sturme
niedergedrückt, und hoch und grell stand er da, der alte Turm, in der
flammenklaren Luft zwischen Glut und Glut.

Dieses Bild mußte es mir angethan haben. Der alte Turm war mir der Inbegriff
des Unversehrlichen und Ehrwürdigen. Als ich in unsrer Bibel einen Holzschnitt
betrachtete, der die Schöpfung des Lichtes darstellte, fragte ich meine Mutter:
Ist der liebe Gott so alt wie der alte Turm? Und als die Mutter lachen mußte,
fügte ich hinzu: Aber der alte Turm ist viel älter als die Welt!

Später erfuhr ich von meinem Vater, daß der Turm zwar erheblich jünger sei,
aber immerhin ein halbes Jahrtausend habe durchs Städtlein schreiten sehen. Als
ich einmal mit meinen Eltern in der Kirche gewesen war, wies mein Vater beim
Herausgehen auf den steinernen Ritter, der seit Jahrhunderten entblößten
Hauptes im Brustharnisch und Panzerhemd neben der Kanzel steht und mit einem
Zuge finstern Nachsinnens im Angesicht in die Kirchstühle hineinblickt. Der hat
den alten Turm gebaut! sagte mein Vater zu mir. Da blieb ich stehen und schaute
dem steinernen Herrn in die weitgeöffneten Augen. Der Lehrer hatte bereits die
Klaviatur der Orgel zugeschlossen und war mit einem Seitenblicke an mir
vorübergegangen, der Pfarrer und der das »Opfer« zählende Älteste hatten sich
unter der Kirchhofspforte gesegnete Mahlzeit gewünscht, und alle Thüren bis auf
eine waren zugeschlossen worden, als der Meßner, im Begriff, die Kirche zu
verlassen, mir zurief: Heda, Kleiner, willst du hier bleiben?

Daheim beim Mittagessen fragte ich meinen Vater, warum das Schwert des Ritters
abgebrochen sei. Das haben wohl dieselben gethan, die den Engeln im Chor die
Hände und Köpfe abgehauen haben! sagte er. Wer war denn das? fragte ich
entsetzt. Wahrscheinlich die Kroaten, die während des dreißigjährigen Krieges
ein paar Tage lang im Städtchen gehaust haben.

Von dieser Zeit an wurden mir die Rotmäntel zum Typus alles Scheußlichen und
Verbrecherischen. Als ich zum erstenmal den Wallenstein las, schien es mir ein
großer Fehler des Stückes zu sein, daß die Kroaten als harmlose Kerle
geschildert sind, die Perlenhalsbänder gegen blaue Mützen vertauschen und den
braven Kapuziner beschützen, und daß gar der Kroatengeneral Isolani nicht die
personifizierte Teufelei ist, sondern nur eine alte Kriegsgurgel ohne Würde und
Charakter, das konnte ich lange nicht begreifen.

Nach jenem Kirchgang plagte ich einige Tage hindurch meinen Vater sehr mit
Fragen, bis ich alles wußte, was die Kirchenbücher und Chroniken über jenen
Einbruch der Kroaten berichteten.

Am folgenden Sonntag saß ich wieder bei meinem Vater im Beamtenstuhl, der
Kanzel gerade gegenüber. Ich sah den steinernen Ritter an und sein zerbrochenes
Schwert, und alles, was der pastor primarius Zacharias Esther so beweglich im
Kirchenbuche vom ersten Weihnachtsfest des Jahres 1634 erzählt hat, spielte
sich vor meinen Augen ab. Jetzt, während die Gemeinde ahnungslos das
Predigtlied anstimmt, steigen die Kroaten zwischen dem hintern Thor und dem
hohen Turme über die Stadtmauer. O ihr armen Leute, die ihr so ahnungslos
singet: Auf, auf, mein Geist, betrachte des Christen hohen Stand, schon ist die
Kirche rings umstellt, und mit teuflischem Grinsen schauen die Kroaten, auf
ihren Gäulen hockend, zu den Fenstern herein! Hört ihrs nicht? – Der Pfarrer
pochte gerade im Eifer des Vortrags auf das Kanzelbrett – jetzt wird die Thür
eingeschlagen! Der Anführer reitet herein, den Säbel zwischen den Zähnen, die
Pistole in der Faust. Der Bürgermeister, der drüben in seinem Stuhle schlief,
geht ihm mit erhobnen Händen beschwörend entgegen; da ein Knall! – und der alte
Mann stürzt zusammen! Und jetzt – o ihr armen Leute, wäret ihr doch in den
alten Turm gegangen anstatt in die Kirche! – fängt ein Schießen, Hauen, Stechen
an, greulich und barbarisch. Nur meinem Vater geschieht nichts. Ja, die
Rotmäntel machen vor ihm die Honneurs, wenn sie bei ihrem Mordhandwerk an
seinem Stuhle vorübergehen, wie die Gendarmen unsers Bezirks, wenn sie ihm in
den Gängen des Amtshauses begegnen. Hat er doch auch seine Uniform an, den
Degen an der Seite und den Orden auf der Brust, gerade so, wie er zum
Großherzog in die Audienz geht! Und was sagt denn der steinerne Ritter dort bei
der Kanzel zu dem Greuel? Ich sehe, wie die Adern an seiner Stirn schwellen und
zornige Blitze aus seinen Augen schießen; mit scheuem Seitenblick gehen die
Mordbuben an ihm vorbei. Aber jetzt flüstert der Anführer einem Scheusal von
Kroaten etwas ins Ohr. Der nickt mit boshaftem Grinsen und geht hin und holt
den langstieligen Klingelbeutel von der Säule, an die ihn der Meßner gehängt
hat. Den gefüllten Beutel schneidet er mit dem Säbel ab und steckt ihn in den
Mantelsack, dann nimmt er die Stange und schiebt sie zwischen des Ritters
Schwert und die Wand; ein Druck – und die steinerne Klinge, am Knaufe
abgebrochen, fällt zu Boden. Der alte Herr rollt seine Augen in ohnmächtiger
Wut. Wohl hängt ihm noch ein Dolch am Panzerhemde unter der Achselhöhle; aber
was kann er mit dem machen? Frech lacht der Kroat ihm ins Gesicht. Und jetzt
stellt er sich mitten in den Chor hinein und zielt und stößt mit der Stange
nach den Köpfchen der Engel über dem schönen Grabmal hinter dem Altar. Eins
nach dem andern springt ab und rollt mir vor die Füße. Was sich aber jetzt
zuträgt, geht über alles hinaus! Der Pfarrer hat bisher ruhig weiter gepredigt,
als wäre nichts geschehen. Da schleichen zwei Kerle wie die Katzen in die
Sakristei und die Kanzel hinauf, und – ruck! – haben sie ihn am Talar die
Treppe heruntergerissen; sie tragen ihn hinaus in den Chor und werfen ihn durch
die Scheiben des Kirchenfensters auf die Straße hinaus. Unter diabolischem
Gebrüll haben ihn andre aufgefangen. Was machen sie jetzt mit ihm? fragte ich
mich in atemloser Spannung, geben sie ihm den Schwedentrunk? Nein, drüben an
der Thür des Pfarrhauses, deren Messingbeschlag im Sonnenschein glitzert,
wollen sie ihn an den Beinen aufhängen! Thränen standen mir in den Augen. O du
armer Mann, dachte ich und sah den Prediger an, der sich dem Schlusse seines
Vortrags näherte. Sein Auge begegnete dem meinen und haftete eine Weile
darinnen. Das rührte mein Mitleiden noch tiefer auf, die Thränen rollten mir
über die Backen. Da steht er, sagte ich mir, und weiß nicht, daß er in vierzehn
Tagen sterben muß an den Folgen der Mißhandlung, auf der Flucht, drüben in
Wimpfen am Neckar, in einer armen Fischerhütte, mitten in seiner wimmernden
Kinderschar! Wie ich mir dies so ausmalte, gabs meinem Herzen einen Stoß,
zuerst drang ein tiefer Seufzer aus der Brust, dann fing ich an laut
aufzuschluchzen.

Die Hand meines Vaters, die mich am Arme packte, brachte mich zu mir. Was ist
dir? fragte er mich. Nichts, nichts, sagte ich und schluckte die Thränen
hinunter. Der Pfarrer hatte einen Augenblick innegehalten, und das Amen, das
bald erfolgte, klang bewegt. Als ich aufzuschauen wagte, begegnete ich wieder
seinem Blicke, der mit fragender Liebe auf mir ruhte.

Auf dem Heimwege entschlüpfte ich meinem Vater, während er Bekannte begrüßte.
Aber beim Mittagessen mußte ich standhalten.

Der Herr Pfarrer hat heute eine erweckliche Predigt gehalten, die recht zu
Herzen ging, hub er an. Kannst du mir den Hauptsatz und die Teile sagen?

Ich wurde blutrot und verstummte.

Mein Vater wollte mich darauf führen. Aber da ward keine Rede noch Antwort.

Welches war der Text? inquirierte mein Vater ungeduldig weiter.

Auch das wußte ich nicht. Der Bube ist dumm, sagte der Vater halblaut zu meiner
Mutter.

Er wird an den » strenuus miles Wypertus» gedacht haben, meinte diese lächelnd.

Warum hast du denn geweint?

Ich stand auf und wollte zur Thür hinaus.

Dageblieben! rief mein Vater zornig, willst du mir wohl Antwort geben, oder
soll ich –

Ich verstand diese Wendung. Weil – weil sie unsern Herrn Pfarrer an den Beinen
aufgehängt haben.

Noch nie war wohl eine Tischgesellschaft so verblüfft wie die unsrige in diesem
Augenblicke.

Wer hat – was?

Jetzt mußte ich beichten. Als ich damit fertig war, sahen sich meine Eltern
bedeutsam an und wurden ernst. Es ist hohe Zeit, daß die Baumschere über die
Ranken kommt, meinte mein Vater. Die Mutter nickte.

Nach dem Essen gingen die Eltern in das danebenliegende Schlafzimmer, wie sie
zu thun pflegten, wenn sie etwas besprechen wollten, was wir Kinder nicht zu
hören brauchten. Als ich in mein Stübchen kam, fand ich den Vater hinter meinen
Büchern. Sämtliche Märchenbücher konfiszierte er, außerdem noch einige alte
Schmöker, die ich in einer verstaubten Kiste auf dem Speicher gefunden hatte,
so »Die Weinsberger Greuel, eine Episode aus dem Bauernkriege,« eine
»Ausführliche Beschreibung der Hexenprozesse im Bistum Würzburg« und eine
Übersetzung von Ovids Metamorphosen. Statt dieser meiner Freunde brachte er mir
einige naturgeschichtliche Bücher. Daher kommt wohl die Abneigung, die ich bis
auf den heutigen Tag gegen die Naturwissenschaften hege.

Als wir beim Nachmittagskaffee saßen, kam der Pfarrer zu Besuch. Ich wollte
mich davonmachen, sobald ich seine Stimme im Hausgange vernahm, wo er meine
Mutter begrüßte; aber während ich sonst in diesem Manöver sehr glücklich war,
lief ich ihm diesmal gerade in die Hände. Er nahm meinen Kopf zwischen seine
beiden Zeigefinger, sah mich liebreich an und sagte: Du guter Junge! Ob er noch
mehr sagen wollte, weiß ich nicht, denn ich entwischte ihm. Da ich das
unbestimmte Gefühl hatte, daß von mir die Rede sein werde, hielt ich mich im
Nebenzimmer auf. Bald hörte ich den Pfarrer laut auflachen. Jetzt hats keine
Not mehr, dachte ich und ging hinaus in den Hof, meinem Spiele nach. Als der
Pfarrer das Amthaus verließ, grüßte ich ihn respektvoll aus der Ferne. Warte,
du Teufelsjunge, rief er mir zu, willst mich an den Beinen aufhängen lassen!

Andern Tags ging ich in den Pfarrhof und hatte meine erste Lateinstunde.

Wie gerne denk ich deiner, du rauchiges Studierzimmer, in dem ich mir die
Erstlinge höherer Weisheit holte! Die geweißte Decke war über dem Ofen und über
der Arbeitsecke des Pfarrers schwarzbraun geworden, und die ursprüngliche Farbe
der Tapete nur zu erkennen, wenn man eines der unzähligen schwarz eingerahmten
Bilder in die Höhe hob oder einen Bücherschrank von der Wand rückte. In einem
Winkel zwischen zwei Eckfenstern war des Pfarrherrn innerste Behausung. Da
stand er, verbarrikadiert hinter drei riesigen Arbeitspulten, wie in einem
festen Turme, aus dem jahraus jahrein dicker Qualm dampfte. Der Zugang zu
diesem Schlupfwinkel war sinnreich erschwert. An das eine Querpult stieß ein
langer schwarzer Tisch. Zwischen diesem und hohen Bücherregalen, die an der
Wand standen, lief ein schmaler Pfad. Den mußte der Angreifer völlig ungedeckt
zurücklegen, ehe er die Öffnung des Turmes erreichte. In Friedenszeiten war
dieser Burgweg des Pfarrherrn Wandelgang, von wo er seine Predigtgedanken in
die Feste zu tragen und seine bündigen Bescheide den ratfragenden
Gemeindegliedern zu erteilen pflegte. Jenseits der Schranke war der Hof für
allerlei Volk. Auf die Wandbank zwischen Thür und Ofen setzten sich die
Bauersfrauen, die Sessel vor dem runden Tische waren für die männlichen
Honoratioren bestimmt, und etwaiger Damenbesuch wurde auf das alte Sofa
komplimentiert. Äußerst selten war der Pfarrer außerhalb seiner Festung. Wenn
er nicht in der Citadelle stak, hielt er sich im Außenwerk auf. Nur ein
einziges mal, erinnere ich mich, kam er während des lateinischen Unterrichts in
den Vorhof heraus. Das geschah, um einen Ausfall gegen mich zu machen, weil ich
sequor mit dem Dativ konstruiert hatte.

An einem schönen Sommernachmittag trat ich zur gewöhnlichen Stunde bei ihm ein.
Die Kroaten sollen sich in der Ebene lagern, rief er mir aus seinem Turme zu.
Ich setzte mich auf einen der Honoratiorenstühle und hatte gerade meinen
Cornelius Nepos zu übersetzen begonnen, als der Pfarrer eine Botschaft bekam,
die ihn in eine ziemlich entfernte Mühle rief. Er trug mir auf, während seiner
Abwesenheit eine schriftliche Arbeit zu fertigen; dann können die Kroaten
absatteln!

Ich war bald mit meiner Aufgabe ins Reine gekommen und überlegte, was ich
treiben sollte. Zuerst betrachtete ich die Bilder, die über dem Sofa an der
Wand hingen. Es waren fast lauter handgroße Kupferstiche, Bildnisse berühmter
Männer aus dem Anfange des Jahrhunderts, alle in gleichen, mit schwarzem Papier
überzognen Rahmen. Besonders zwei betrachtete ich mir genau, weil ich wußte,
daß sich dereinst ihre Originale in der Gegend herumgehauen hatten. Es war der
jugendliche Erzherzog Karl, der spätere Sieger von Aspern, und der französische
Revolutionsgeneral Jourdan. Friedlich wie ein Brautpaar hingen sie
nebeneinander und sahen sich freundlich ins Gesicht.

Als ich mit meiner Bilderschau zu Ende war, stützte ich den Kopf in die Hände
und grübelte über die schwere Frage, was jetzt anzustellen sei. Da zuckte mir
der Gedanke durch den Kopf: Wie wärs, wenn du dir des Pfarrers Turm einmal von
innen betrachtetest? Eine unbändige Lust ergriff mich, den Gedanken
auszuführen. Einen Augenblick später stand ich klopfenden Herzens zwischen den
Pulten. Mit wollüstigem Grausen malte ich es mir aus, wie es wohl sein würde,
wenn der Hausherr jetzt zur Thür hereinkäme, und schlürfte den berauschenden
Duft des starken Tabaks ein. Dann sah ich mich in dem engen Raume um. Da war
denn nun freilich gar nichts Besondres zu sehen.

Vom Boden bis unter das Schreibbrett waren bei jedem der drei Pulte Schubladen
und offne Fächer angebracht. In diesen lagen Akten; von jenen öffnete ich
einige mit zitternder Hand: sie bargen verschiedne Sorten Papier. Als ich aber
das unterste Schubfach des eigentlichen Arbeitspultes herauszog, konnte ich
einen Freudenruf nicht unterdrücken: die interessantesten Dinge von der Welt
lagen vor meinen Augen. Das erste, was ich sah, war ein buntbemalter
Pfeifenkopf; daneben lagen einige verblichene Studentenmützen, ebensolche, wie
an der Wand hingen. Zwischen ihnen stak ein großer Brennspiegel, in Messing
eingefaßt, mit einem langen Stiele. Ich griff tiefer hinein und zog einen
Hirschfänger heraus, der in einer Pappdeckelscheide stak. Ganz in der Ecke war
ein Pulverhorn; das schraubte ich auf, aber leider war es leer. Auf dem Boden
kauernd, zwängte ich meinen Arm noch tiefer hinein und erfaßte etwas Weiches,
Lederartiges. Ich zog es heraus und betrachtete meinen Fund genauer. Es war ein
vor Alter zusammengeschrumpfter und schwarz gewordner Beutel von rohem
Schafleder, wie ihn die Soldaten während eines Feldzuges auf der bloßen Brust
zu tragen pflegen. Ich zog ihn auf und griff hinein, in der Hoffnung, Pulver
darin zu finden. Meine Erwartung täuschte mich. Ich ergriff einige vergilbte
Blätter; es waren, dem Äußern nach zu schließen, Briefe, in einer fremden
Sprache geschrieben, von der ich kein Wort verstand. Meine Augen fielen auf die
Unterschrift eines der Briefe; sie hieß Maria. Unmittelbar daneben standen
einige unterstrichene Worte, in die Quere geschrieben. Ist das nicht
lateinisch? Non cras sed hodie! Das erste und die beiden letzten Worte verstand
ich; cras hatte ich bisher noch nicht gehabt. Nicht cras, sondern heute. – Was
mochte cras heißen? Ich that die Briefe wieder an ihren Ort, zog den
Lederbeutel zu, legte ihn behutsam an seine alte Stelle und schob das Fach in
das Pult. Dann verließ ich die Pfarrburg und ging an den Bücherschrank, wo die
Lexika standen. Ich schlug im großen Scheller cras auf, und als ich meine
Vermutung, daß es morgen heiße, bestätigt sah, wollte ich mich wieder auf
meinen Stuhl verfügen, als ich auf dem Rücken eines dicken Buches in
Goldlettern den Titel las: Polnisch-deutsches Wörterbuch. Alles Fremdartige und
Fernliegende interessierte mich; ich hätte viel lieber polnisch gelernt als
lateinisch; deshalb sah ich mir das Buch von innen an. Und dann suchte ich
weiter in meinem Hunger nach Seltsamkeiten. Zu meinem Ergötzen fand ich neben
dem polnisch-deutschen Wörterbuch eine kurzgefaßte, deutliche deutsch-polnische
Grammatik. Ich schlug sie auf und war in das Erlernen des Paradigma gęś, die
Gans, gęśi, der Gans u. s. w. vertieft, da vernahm ich die Schritte des
Pfarrers. Als er zur Stube hereinkam, saß ich über meine Arbeit gebeugt am
Tische.

Ich hatte später keine Gelegenheit mehr, meine Forschungen in des Pfarrers
Stube fortzusetzen, und hätte den lateinischen Satz im Lederbeutel und das
Paradigma gęś, die Gans, längst wieder vergessen, wenn ich nicht in der
seltsamsten Weise zuerst an das eine, sodann an das andre erinnert worden wäre.

Mein Vater erhielt von der Regierung den Auftrag, über den Zustand der Gebäude
zu berichten, deren Erhaltung wegen ihres Kunstwertes oder aus
landesgeschichtlichem Interesse geboten schien. So stattete er denn auch, von
einem Baumeister der Kreisstadt begleitet, dem alten Turme einen Besuch ab, und
ich durfte mitgehen.

Wie klopfte mir das Herz, als ich dicht hinter meinem Vater durch die niedere
Pforte in den engen, düstern Raum trat! Durch schmale Schießscharten fiel
spärliches Licht! Ein widerlicher Spülwassergeruch kam uns entgegen, und aus
einer finstern Ecke erscholl ein zorniges Grunzen. Ich bückte mich nach einer
schimmernden Feder, die auf dem klebrigen Boden lag, aber ein lautes
Schnattern, das sich neben mir erhob, zerstörte die Hoffnung, daß mein Fund aus
dem Fittich eines Turmfalken stamme. Kleinlaut folgte ich den Herren die
Holzstiege hinauf, die in vielen Absätzen längs der modrigen Turmwände nach dem
ersten Stockwerke führte. Hier war es etwas heller. In die dicken Mauern der
vier nach außen gerichteten Seiten des fünfeckigen Turmes waren zu einer Zeit,
wo der Bau seinem ursprünglichen Zwecke nicht mehr gedient hatte,
Gefängniszellen gebrochen worden, deren eiserne Thüren alle offen standen; die
Gelasse waren schon seit Jahren außer Gebrauch. Während die Herren hier messend
und prüfend verweilten, stieg ich die Stiegen weiter hinauf. Es wurde wieder
düster und völlige Finsternis, bis ein schmaler Lichtstreifen oben erschien,
und es der Dämmerung entgegenging. Bald hatte ich sie wieder hinter mir und
tappte im Dunkeln mit angehaltenem Atem hinauf. Da stieß ich den Kopf derb an.
Eine Fallthür verschloß den Weg. Ich versuchte sie zu heben; sie bewegte sich,
ich stemmte mit aller Kraft, und mit lautem Krachen fiel sie zurück. Ich stand
auf einem hellen, speicherartigen Raume unter dem spitzen Dache. Eine
angelehnte Holzthür, aus deren Ritzen lichter Sonnenschein herausquoll, zog
mich zuerst an; aber eine heimliche Angst hielt mich zurück, sie zu öffnen, es
war mir, wie wenn ich einen schlürfenden Schritt drinnen gehört hätte. Ich
dachte daran, wieder zu meinem Vater zurückzukehren. Da bemerkte ich seitwärts
eine schmale, durch die Mauer gebrochene Öffnung, ich kroch hindurch und befand
mich auf einer Galerie, die rings um den Turm führte.

Ein prächtiger Blick bot sich mir dar. Unter mir lagen die Dächer des
Städtleins, aus denen der spitze Kirchturm hervorragte; die Schornsteine
rauchten, und zwei Störche flogen hintereinander vom Storchennest auf dem
Kirchdache über mir weg. Durch die noch kahlen Bäume des Schloßgartens sahen
die grauen Mauern der alten Wasserburg, und über die waldgekrönten Hügel, die
das Thal begrenzten, ragten hellblau die fernen Bergzüge des Odenwaldes. Ich
wanderte auf der Galerie rings um den Turm und freute mich an den wechselnden
Bildern. Da, als ich wieder im Begriffe war, um eine Ecke zu biegen, hörte ich
vor mir jemand sprechen. Es mußte ein Mensch auf der Seite der Galerie sein,
die jenseits der Turmkante vor mir lag. Ich stand still und lauschte. Es war
ein Selbstgespräch, denn ich vernahm nur eine Stimme: lallende Worte, von
Ausrufen unterbrochen, eintönig hingemurmelt – jetzt ein heiseres Lachen, und
dann wieder, nach einer Pause, das frühere klanglose Gerede.

Ich muß gestehen, daß ich mich tüchtig fürchtete. Auf den Zehen schlich ich
zurück. Aber als ich an die Pforte kam, die in das Innere des Turmes führte,
schämte ich mich meiner Feigheit. Neugierde und Abenteuerlust reizten mich; ich
beschloß, mich von der andern Seite der unheimlichen Stelle zu nähern. Ich
zählte die Ecken. Jetzt war ich an der angelangt, hinter der der rätselhafte
Turmgast sich befinden mußte. Lange stand ich und lauschte. Alles war still.
Ich glaubte schon, daß er sich in das Innere zurückgezogen habe, als ich ganz
in der Nähe ein hastiges Schlürfen vernahm und dann das heisere Lachen von
vorhin. Die Sonne schien grell auf die Seite des Turmes, von der das Geräusch
herkam; das sah ich an dem Stücke der Galerie, das ich, wenn ich mich
vorbeugte, überblicken konnte. Es mochte ordentlich heiß da drüben sein. Unten
lag der alte Stadtgraben, der an dieser Stelle mit einer Baumschule angepflanzt
war, und im spitzen Winkel stieß die halbeingefallene Stadtmauer auf die
Turmkante. O wie schön! o wie schön! hörte ich jetzt deutlich von drübenher;
darauf folgten tonlose Ausrufe der Bewunderung und des Kosens, ein grausiges
Liebesgeflüster! – Dann wieder das unverständliche Lallen, leiser und leiser,
bis es mit einem Klagelaut erstarb. Lange war es still. Eine Schwalbe strich am
Geländer hin, die Stimmen spielender Kinder schallten herauf, und ein Bröcklein
Mörtel fiel vom Dache auf das Geländer und zerstob. Da fuhr ich in plötzlichem
Schreck zusammen. Dicht neben mir – es mußte unmittelbar hinter der Kante sein
– schlürfte es hastig, ich hörte einen keuchenden Atem und ein Geräusch, wie
wenn jemand auf dem Boden in dem engen Gange mit einer schweren Arbeit um sich
hantiere; dann – träumte es mir, oder war es Wirklichkeit? – die leisen aber
wild hervorgestoßenen Worte: Non cras sed hodie, – ein kurzes Auflachen – und
es wurde alles still.

Es graute mir, und ich lief den Gang zurück, um mich zu meinem Vater zu
flüchten. Als ich an die in den Turmspeicher führende Pforte kam, hörte ich die
Schritte der beiden Männer, die gerade durch die Fallthüröffnung stiegen.

Alle meine Furcht war jetzt vorbei.

Vater, es ist jemand hier oben, sagte ich.

Der Turmwächter wohnt hier, erwiderte er. Ein Halbkretin, fuhr er zu seinem
Begleiter gewendet fort, er ist auf dem Turme geboren und hat ihn wohl kaum in
seinem Leben verlassen. In frühern Jahren blies er die Nachtstunden vom Turme,
heute besteht sein Amt darin, daß er die Elfuhr- und Vieruhrglocke läutet.

Mein Vater stieß die angelehnte Thür zurück, an der ich vorübergegangen war.
Wir traten in ein Zimmer voll Staub und Sonnenschein. Eine Bettstelle mit einem
Strohsack, dessen Inhalt herausschaute, ein alter Tisch und ein eiserner Ofen,
auf dem einiges Kochgeschirr stand, war das Gerät. In einem Winkel lagen
geschnittene Weiden auf einem Haufen. Durch das geöffnete Fenster flutete das
helle Mittagslicht, und durch eine gleichfalls offenstehende Pforte sah das im
Sonnenschein glitzernde Steingeländer der Galerie. Mein Vater und der Architekt
wanden sich durch das Thürchen, ich folgte ihnen in größter Spannung nach.

Im grellen Sonnenschein saß barhäuptig ein alter Mann auf einem Schemel. Er war
mit Korbflechten beschäftigt. Aus rot unterlaufnen Augen warf er uns einen
scheuen Blick zu und murmelte etwas vor sich hin. Dann fuhr er, ohne sich um
uns zu kümmern, in seiner Beschäftigung fort. Der Kopf war fast völlig kahl,
sodaß die unförmige Gestalt des Schädels abschreckend hervortrat. Von dem
aufgedunsenen, blaßroten Gesicht hoben sich die buschigen, schneeweißen Brauen
seltsam ab. Die tief herabhängende Unterlippe bewegte sich unaufhörlich.

Der Morgengruß der beiden Männer, dem mein Vater noch ein freundliches Wort
zufügte wurde nicht erwidert.

Nachdem der Architekt den baulichen Zustand der Galerie aufgenommen hatte,
betrachtete er mit Interesse die Stadtmauerreste, die die alte
Befestigungsanlage noch deutlich erkennen ließen, und die von unserm
Standpunkte aus fast in ihrer ganzen Ausdehnung zu überblicken waren. Mein
Vater berichtete ihm über das mutmaßliche Alter der einzelnen Bestandteile. Der
Baumeister fragte hierauf, ob das Städtchen einmal im Sturm genommen worden
sei, worauf mein Vater erwiderte, das sei eigentlich nicht geschehen; im Jahre
1634 sei einmal den Kroaten ein Überfall geglückt, und im Jahre 1796 müsse in
der Nähe des alten Turmes ein Scharmützel zwischen Österreichern und Franzosen
gewesen sein. Ich hatte mich dicht an meinen Vater gedrängt, um kein Wort zu
verlieren. Von dem Ereignisse, das er zuletzt erwähnte, hatte ich noch nichts
gehört. Aber es interessierte mich auch nicht weiter; was waren für mich die 
Franzosen gegenüber den Kroaten! Wo sind denn die Kroaten damals
herübergestiegen? fragte ich meinen Vater.

Wahrscheinlich dort, sagte er und wies nach einer entfernten Stelle. Sie kamen
durch den Wald von Sinsheim her, ritten dann im Hohlwege bis dort an die
Steinbrüche und dann hinter dem Hügelzuge hin, bis an jene Einsattlung. So
konnten sie ungesehen in die Nähe der Mauer gelangen. Bei den letzten Worten
hatte mein Vater zurückgeschaut, und wir folgten seinem Blicke. Der
Turmbewohner stand dicht hinter uns. Er schüttelte beständig mit dem Kopfe und
gestikulierte mit den Händen. Mein Vater brach ab, offenbar unangenehm berührt.
Die Herren schickten sich zum Gehen an. Ich verweilte noch einen Augenblick. Es
fiel mir schwer, mich von der Stelle zu trennen. Bereits hatte meine
Einbildungskraft das Kriegstheater mit agierenden Personen bevölkert. Ich sah
die Kroaten aus der Waldecke vorbrechen und über das Brachfeld reiten, die
roten Mäntel leuchteten im Sonnenschein.

Da fühlte ich mich plötzlich am Arme gepackt. Der alte Mann stand neben mir;
die Unterlippe ging in heftigster Bewegung auf und nieder, und sein Gesicht
zeigte eine peinliche Spannung, wie wenn er mir etwas sagen wollte. Plötzlich
wandte er sich um und schaute mit den Geberden der größten Verachtung nach der
Richtung, in der die beiden Männer verschwunden waren. Er schüttelte Kopf und
Hände und stieß ein höhnisches Lachen aus, das den Sinn haben mochte: was
wissen denn die! Dann wandte er sich zu mir, legte den Finger übers Auge, sodaß
sich die Spitze in dem Brauenwalde verlor, und flüsterte mir zu: Kroaten,
Kroaten, Rotmäntel – Spitzbuben! Hierauf faßte er mich wieder am Arme und zog
mich, vorausschlürfend, auf die andre Seite des Turmes; dort beugte er sich
über die Brüstung und deutete nach einer Stelle der Stadtmauer, indem er
dieselben Worte wiederholte.

Da sind die Kroaten übergestiegen? fragte ich ihn erstaunt.

Er nickte vergnügt und rieb sich die Hände.

Woher wißt Ihr denn das? fragte ich weiter. Er gab mir keine Antwort. Über die
Brüstung gebeugt, schaute er starr auf den grünen Rasen, der sich schmalen
Striches zwischen dem Turme und der jungen Baumschule hinzog.

Auf einmal schien er mir uralt, so alt wie der Turm selbst.

Woher wißt Ihr das? wiederholte ich. Habt Ihr sie gesehen?

Er hatte sich zurückgewandt und wieder auf den Schemel gesetzt. Er nickte
mehrmals auf meine Frage.

Mit Grausen ging ich einen Schritt zurück und fragte: Habt Ihr denn im
dreißigjährigen Kriege schon gelebt?

Er nickte wieder und sagte: Krieg! Dann nahm er gleichmütig die Arbeit wieder
auf.

Als ich ihn korbflechten sah, ließ mich das Entsetzen los. Nein, dachte ich,
damit giebt sich der Turmgeist nicht ab. Und als ich in der Stube stand, von
der die Pforte in die Galerie führte, kam mir ein bübischer Gedanke.

Als ich vorhin den Alten belauschte, hatte ich ihn die lateinischen Worte sagen
hören, die ich das erstemal in des Pfarrers Studierburg gelesen hatte. Welche
Wirkung mochte es wohl haben, wenn ich die geheimnisvollen Worte ausrief? Ich
überzeugte mich zunächst, ob die Fallthür offen war, dann rief ich mit lauter
Stimme auf die Galerie hinaus: Non cras sed hodie, und wie der Wind flog ich
durch die Stube auf den Speicher und in die Treppenöffnung. Hier lauschte ich
einen Augenblick, ehe ich die Thür herabzog. Kein Laut war zu hören. Donnernd
fiel die Thür zu, und meiner Heldenthat froh, stieg ich den Turm hinab ins
Freie.

Ich sah in die Höhe. Die Galerie war leer, soweit ich sie überblicken konnte.
Ich ging in den Hof eines Nachbarhauses, der an die Stadtmauer stieß. Von oben
hatte ich einen alten Haselnußbaum bemerkt, dessen Stamm sich an die Steinwand
anlehnte, und dessen Krone über sie hing. Im Nu hatte ich den Baum erklettert
und konnte nun die ganze hintere Seite der Galerie übersehen. Auch hier war
niemand zu erblicken. Aber ein eigentümliches Geräusch kam von dorther. Es
mußte auf dem Teile des Steinganges sein, wohin mich der alte Mann geführt
hatte. Ein Keuchen und Stöhnen, wie wenn sich ein Ringkampf oben abspiele,
zwischenhinein Ausrufe der höchsten Angst und der tötlichsten Wut, wie wenn es
ums Leben ginge – ein triumphierender Aufschrei – und hinter der Brüstung erhob
sich der unheimliche Mensch, mühsam, wie wenn er etwas Schweres emporhöbe.
Jetzt konnte ich seine Gestalt sehen. Er beugte sich langsam über das Geländer
mit Bewegungen, als ob er etwas Gewichtiges und Langes über die Brüstung in die
Tiefe werfe. Dann stand er lange da und schaute regungslos auf das Rasenstück
vor der Baumschule.

Ich war schon im Begriff, meinen Sitz zu verlassen, als der Alte die Hände
reibend sich nach der vordern Seite des Turmes wandte und mich bemerkte. Er
nickte und lachte mir zu und winkte mit beiden Händen, ich solle über die Mauer
springen und an den Turm herankommen.

Der Gedanke schoß mir durch den Kopf: er will dir etwas zuwerfen, und ehe ich
es überlegt hatte, stand ich im Stadtgraben. Er lachte und winkte mir von
neuem. Zuerst erfaßte mich Argwohn; ich hatte schon von der Bosheit
Blödsinniger gehört. Aber die Neugierde überwog. Je näher ich kam, desto
freundlicher und hastiger winkte der Alte. Als ich unmittelbar am Fuße des
Turmes stand, hielt er mit der Linken etwas Funkelndes in die Höhe, wie wenn er
es mir zuwerfen wolle; aber blitzschnell bückte er sich zu Boden und warf einen
großen Stein auf mich hernieder. Ich rettete mich durch einen Sprung zur Seite
und rannte entsetzt der Mauer zu. Erst als ich wieder im Hofe stand, fühlte ich
mich geborgen. Hinter mir erscholl das heisere Lachen des Greises.

Im Hofe stand die Hausfrau am Brunnen.

Hat er nach dir geworfen? fragte sie mich. Was er nur haben mag, daß er heute
wieder so tobt! Gewöhnlich thut ers nur in der finstern Nacht. Dann heult er da
oben, daß man kein Auge schließen kann. Was gäb ich drum, wenn der einmal wie
andre Leute sterben wollte!

Ich hätte die Frau über den Grund seiner Aufregung wohl belehren können, denn
es war kein Zweifel, daß mein boshafter Ruf die Schuld trug. Aber ich schwieg
wohlweislich.

Ist er schon alt? fragte ich.

O, uralt, sagte sie, niemand gedenkts, daß er jünger war als heute.

Hat er immer auf dem Turme oben gelebt? fragte ich weiter.

Ja, und dort wird er auch sterben. Sein Vater soll auch Turmwächter gewesen
sein. Man hat den alten Peter einmal herunterschaffen wollen ins Armenhaus.
Aber er hat in einem fort geheult, daß man ihn gern wieder hinaufließ.

Warum hat er denn geheult?

Er fürchtet sich, wenn er aus dem Turme ist; er meint, man wolle ihn
totschlagen.

Von was lebt er denn? fragte ich weiter.

Mein Mann hat ihn auf dem Rathause gesteigert, versetzte die Frau. Siehst du
dort den Haspel? fuhr sie fort und zeigte mir ein Rad oben an der Galerie, das
ich nicht bemerkt hatte. Dort ist ein Seil dran, das läßt er jeden Mittag
hinunter. Wir hängen ihm sein Essen hin, dann zieht ers wieder hinauf. So
bekommt er auch die Körbe, die er flickt. Wenn er keine Weiden mehr hat, läßt
er uns ein Strohseil herunter, dann holt ihm mein Mann wieder frische.

Was macht er denn mit dem Gelde, das er verdient? fragte ich weiter.

Geld kriegt er keins, sagte die Frau mit pfiffigem Lächeln. Er schafft für
Kautabak. – Der hat Geld! fuhr sie nach einer Pause fort und schob einen
zweiten Kübel unter die Brunnenröhre.

Sie sah sich vorsichtig um und sagte leiser: Er hat einen Schatz gefunden im
Turme, so wahr ich dastehe. Wenn die Sonne recht grell scheint wie heute, sitzt
er droben und läßt die Goldstücke funkeln, und stundenlang sagt er dann, daß
mans deutlich hören kann: O wie schön! o wie schön! Wenn die Mannsleut keine
Hasenfüß wären –

Sie brach ab, hob den Kübel auf den Kopf und ging ins Haus.

Des Abends bei Tische erzählte ich mein Abenteuer. Nur von dem, was ich
erlauscht hatte, und von meinem boshaften Streiche sagte ich nichts.

Wie ist das wohl zu erklären, was der Alte von den Kroaten sagte? fragte meine
Mutter.

Es ist sehr leicht möglich, erwiderte mein Vater, daß er im Jahre 1796 von
seinem Turme aus Augenzeuge des Gefechts gewesen ist, das zwischen
Österreichern und Franzosen hier stattfand. Ein Regiment von der geschlagnen
Armee des Generals Jourdan kam durch unsre Gegend und rettete seine Kasse
hierher. Sie mag nicht klein gewesen sein, denn die Franzosen verstanden schon
vor Napoleon das Kontribuieren. Die österreichischen Reiter waren hinterher und
versuchten einen Handstreich, wurden aber zurückgeschlagen. Auf beiden Seiten
sollen einige Leute gefallen sein.

Lange grübelte ich noch im Bette über das Geheimnis des alten Turmes nach und
faßte die abenteuerlichsten Pläne, der Sache auf den Grund zu kommen. Aber am
folgenden Tage fand zwischen meinem Vater und unserm Pfarrer eine Unterredung
statt, die der Ausführung dieser Pläne verhängnisvoll wurde. Man beschloß, daß
ich in das Gymnasium der Residenz eintreten sollte. Dadurch bekamen meine
Gedanken eine andre Richtung. Wenig Wochen später nahm ich Abschied; und da
bald darauf mein Vater selbst in die Residenz versetzt wurde, kam mir für
geraume Zeit der Turm und sein Bewohner aus dem Gedächtnis.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jahre vergingen. Ich hatte nach den Herbstferien die Universität Heidelberg
wieder bezogen, als ich die Nachricht von dem Tode meines ersten Lateinlehrers,
des ehrwürdigen Pfarrers in meiner Geburtsstadt, erhielt.

Am folgenden Morgen trug mich der alte Omnibus, der noch geradeso ächzte wie
früher, und dessen Löcher oben in der Decke noch nicht geflickt waren, den
Hügel hinab in das Städtlein hinein. Es war ein unerquickliches Wiedersehen.
Endlich waren die peinlichen Szenen des Tages vorüber, das Begrüßen und
Kondolieren im Trauerhause, das Stehen und Warten in den Gängen und Stuben, die
flüsternde Unterhaltung der Gäste, das eilfertige Kommen und Gehen von Boten
und Leichenbeamten. Die Glocken läuteten zusammen, und der Zug ordnete sich. Da
trat des Verstorbnen jüngster Sohn, der, etwa fünf Jahre älter als ich, in
einer entfernten Landesgegend Eisenbahningenieur war, auf mich zu, reichte mir
die Hand und sagte: Ich muß morgen wieder auf meinen Posten, und meine
Schwester zu ihren Kleinen. Ich weiß, daß du bereit bist, unsrer Mutter
beizustehen, sobald wir dich drum bitten.

Ich drückte ihm stumm die Hand.

Es war ein wunderschöner Herbsttag. Zu Füßen des Kirchhofs lag das Städtlein;
drüben über dem Thale ragte der alte Turm. Diesmal warf ich ihm kaum einen
Blick zu. Ich weinte meinem väterlichen Freunde herzliche Thränen nach.

Kurz vor Weihnachten erhielt ich einen Brief von dem Bahningenieur. Er teilte
mir mit, daß seine Mutter in einigen Monaten das Pfarrhaus verlassen müsse; er
selber sei für lange hinaus unabkömmlich, ebenso seine Brüder, darum bitte er
mich um den Freundschaftsdienst, die Bibliothek seines Vaters zu ordnen und ein
Bücherverzeichnis aufzustellen.

Mit Freuden sagte ich ja und reiste, nachdem ich das Weihnachtsfest bei meinen
Eltern zugebracht hatte, an einem der letzten Tage des Jahres nach meiner
Geburtsstadt.

Der Spätherbst hatte sich diesmal über Weihnachten hinaus verlängert. Einigemal
hatte es der Dezember mit einem leichten Schnee versucht, war damit aber
jedesmal noch vor Mittag schmählich zu schanden geworden. So hatte sich auch
jetzt wieder eine fadenscheinige Schneedecke über die Hügel gelegt, durch die
der schwarze Grund des Feldes trotzig hervorblickte.

Ich beschloß, den halbstündigen Weg vom Bahnhofe bis ins Städtchen zu Fuß
zurückzulegen. Die Landstraße vor mir that, als ob es Winter wäre, aber die
vielen schwarzgrauen Flecken zeigten, daß ihr Winter einstweilen noch an den
Stiefeln und Wagenrädern hängen blieb. Wäre in mir etwas Indianerinstinkt
gewesen, so hätte ich aus den Spuren die Karawane zergliedern können, die kurz
vor mir, wie die frische Farbe der aufgedeckten Erde zeigte, die Straße
dahingezogen sein mußte. Ich versuchte, das Zusammengehörige zusammenzusuchen,
und brachte heraus: einen Wagen mit zwei Pferden, einen Wagen mit einem Pferde
und drei Männer. Richtig, als ich um einen Bergwinkel bog, sah ich den Zug vor
mir, und noch ehe ich zum ersten Hause kam, hatte ich ihn erreicht. Es war
fahrendes Volk. Zwei Männer in mittlerm Alter gingen hinter dem letzten Wagen
her; es war ein zweirädriger Karren, der Stangen, Bretter und andre
Gerätschaften trug. Aus dem vorderen Wagen erschollen zankende Frauenstimmen
zwischen gellendem Kindergeschrei. Es mochte bunt zugehen unter dem gewölbten
Dache. Ich warf beim Vorübergehen einen Blick in die vordere Öffnung und sah
die Gestalt eines schlanken Mädchens mit blonden Locken, das rückwärts gewandt
mit lauter Stimme in den Wagen hineinsprach. Ich verstand kein Wort. Wenn es
Deutsch war, so mußte es eine ganz entfernte Mundart sein. Wo aber war der
dritte Mann, dessen Spuren ich gesehen hatte? Er ging auf der andern Seite der
Straße neben dem Handpferde des Planwagens her. Es war ein alter Mann, hager
und groß, leicht vornübergebeugt. Unter der Pelzmütze quoll eine Fülle
schneeweißen Haares hervor, und ein langer weißer Bart reichte ihm zur Brust
hinab. Er mochte der Direktor der Gruppe sein. Vom alten Turme hub gerade die
Vieruhrglocke zu läuten an, während ich den Mann betrachtete. Ich sah, wie er
beim ersten Tone zusammenfuhr, dann schaute er starr in die Höhe, als ob er
eine Vision erblickte.

Die Komödianten waren hinter mir, und ich ging durch die Gassen meiner
Vaterstadt. Ich grüßte im Vorübergehen jedes Haus, jeden Garten, und hundert
Geschichten aus der Kinderzeit schwatzten durcheinander. Auch ich zuckte
zusammen, als die Kirchturmglocke anschlug und die Stunde verkündete. Das war
die Stimme der Heimat. Dort drüben lag unser Haus. Ich mochte nicht
hinübersehen. Bei der Beerdigung des Pfarrers hatte ich bemerkt, daß die
ehrwürdigen Nußbäume im Hofe nicht mehr standen. Der Nachfolger meines Vaters
hatte sie abhauen lassen und die Stämme verkauft. Ich wurde ingrimmig, als ich
daran dachte, und nahm mir vor, keinen Fuß in das Haus zu setzen.

Ein Greis kam mir entgegen. Das ist ja der alte Amtsdiener, meines Vaters
Faktotum! Aber wie sieht er aus! Statt des hellblauen Amtsrockes trägt er eine
gestrickte Jacke, statt des silberbeknopften Stockes einen Henkelkorb. Auch den
haben sie abgeschafft, sagte ich bitter zu mir selbst. Der alte Mann hatte mich
erkannt und mit großer Freude begrüßt. Er erzählte mir, daß er pensioniert
worden sei, weil ers dem neuen Amtmann nicht habe recht machen können, und daß
er jetzt bei seinem Sohne lebe, im Hause herumboßle und Kinder hüte.

Was ist denn das? unterbrach ich ihn und wandte mich zurück. Fliegen denn die
Gänse noch?

Ein lautes Geschnatter kam die Stadt herauf. Es scholl aus einer weißen Wolke,
die in der Höhe der Straßenlaternen zwischen den Häusern dahinflog; von Zeit zu
Zeit fiel eine dicke Schneeflocke in Gestalt einer fetten Gans zu Boden. Ja,
leider Gottes! sagte der Alte. Ein böser Winter! Wenns nicht wintert, sommerts
nicht. Keinem gedenkts, daß um Weihnachten die Gänse noch flogen.

Sie stiegen ja zum verkehrten Ende herein, sagte ich. Hat sich die Welt
gedreht, oder habt ihr euern Gänsegarten jetzt am andern Ende vom Neste?

Ich nahm Abschied von dem Alten, versprach ihn zu besuchen und ging dem
Pfarrhause zu. Als ich durch das Hofthor schritt, klangen lange vergessene
Worte in mir an: geś, die Gans, geśi, der Gans. Ob wohl die polnische Grammatik
und das Wörterbuch noch an der alten Stelle standen?

Ja, sie standen noch dort. Als ich am andern Morgen, von meiner freundlichen
Wirtin geführt, in die Studierstube trat, war noch alles geradeso, wie ich es
hundertmal gesehen hatte. Geradeso, wie sie zu des Seligen Zeiten immer gethan,
lief die Pfarrfrau an das Fenster, das in das Blumengärtchen schaute, und
öffnete einen Flügel; und doch war kein Tabaksrauch mehr da, der hätte abziehen
sollen.

Beim genauern Überblick fand ich, daß ich etwa für eine halbe Woche Arbeit
haben würde, um die Bücher zu sortieren, das Wertlose auszuscheiden und einen
Katalog des Restes aufzustellen.

Ich hatte den zweiten Tag über fleißig gearbeitet; es war mir so warm dabei
geworden, daß ich das Feuer ausgehen ließ. Als die Dämmerung einbrach, ward es
mir unbehaglich in dem kalt gewordnen Räume. Ich ließ bei meiner Wirtin
anfragen, ob ich ein Stündchen mit ihr verplaudern dürfe; und als sie hierauf
selbst gekommen war und mich wegen meines »unmenschlichen« Fleißes mütterlich
ausgescholten und in der herzlichsten Weise eingeladen hatte, sah ich mich,
während sie die Treppe hinaufging, nach einer Lektüre für den spätern Abend um.
Ich wählte einen Band von Raumers Geschichte der Hohenstaufen und eine
prächtige alte Ausgabe des Orlando furioso. In diesem Buche blätternd, fand ich
ein Lesezeichen, ein abgerissenes Blatt Papier, das von des verstorbnen
Pfarrers Hand mit allerlei Arabesken und verschnörkelten Buchstaben versehen
war. Zwischen diesen stand, quer über das Blatt geschrieben: Non cras sed hodie
.

Da fiel mir der Lederbeutel ein, der mir diese geheimnisvollen Worte zuerst
verraten hatte. Richtig, er war noch am alten Platze, in dem untersten
Schubfach des Pultes rechter Hand in der Studierburg. Ich steckte den Beutel zu
mir und ging mit meinen Büchern hinauf zu meiner Wirtin.

Sie saß vor der brennenden Lampe an dem runden Tische, dicht neben dem leeren
Armstuhl, in dem ihr Mann seine Abendpfeife zu rauchen gepflegt hatte. Ich
setzte mich ihr gegenüber und zeigte ihr zuerst das Lesezeichen mit der Frage,
was die Worte und die Schnörkel darauf bedeuteten. Sie antwortete mir, ihr
Gatte habe die Gewohnheit gehabt, beim Nachgrübeln mit der Feder auf dem Papier
zu spielen, allerlei Buchstaben und Figuren zu zeichnen und zwischenhinein auch
das Problem, worüber er gerade nachsann, in Rundschrift hinzumalen. Was die
lateinischen Worte hießen, müsse ich besser wissen als sie. Sie hätten ihren
Mann lange beschäftigt, ohne daß er hinter das Geheimnis gekommen wäre, das in
ihnen verborgen sei. Nach einer Pause fügte sie, sich besinnend, hinzu, daß die
Worte aus einem Lederbeutel stammten, den man vor vielen Jahren, soviel sie
sich erinnere, bei Gelegenheit einer Baumschulanlage am Fuße des alten Turmes
gefunden hatte.

Als sie das sagte, zog ich den Beutel aus der Tasche, hielt ihn der würdigen
Frau vor das Gesicht und fragte sie: Ist er das?

Sie schaute mich mit dem Ausdrucke des größten Erstaunens an, nahm mir den
Beutel aus der Hand, schnürte ihn auf, zog die vergilbten Blätter heraus und
rief: Das ist er!

Ich mußte über ihren Schrecken lachen und gestand ihr das Verbrechen meiner
Knabenzeit.

Es ist ein Glück, meinte sie lächelnd, daß mein Mann Sie nicht überrascht hat.
Es wäre Ihnen übel ergangen, so gut er sonst den »Kroaten« leiden konnte. Eine
Putzfrau, die er mit einem Kübel voll Wasser in seiner Studierburg getroffen
hatte, hat er so angefahren, daß sie ein ganzes Jahr hindurch das Pfarrhaus
nimmer zu betreten wagte. Das Wasser hat er eigenhändig zum Fenster
hinausgeschüttet und den Kübel in den Hausgang geworfen, daß ein Reif absprang.

Sie hatte mir, wahrend sie sprach, den Beutel zurückgegeben. Ich betrachtete
einen der beiden Briefe. Es war eine klare, kräftige und doch zierliche
Handschrift, man hatte zweifeln können, ob sie von einem Manne oder einer Frau
herrühre, wenn nicht die Unterschrift Maria die Frage entschieden hätte. Quer
über die letzte halbe Seite, die die Schreiberin leer gelassen hatte, waren,
offenbar von einer andern Hand, mit dicken Buchstaben die Worte: Non cras sed
hodie geschrieben, geradeso quer wie auf des Pfarrers Zettel. Auch jetzt
verstand ich die Zunge, die der Brief redete, nicht. Aus einigen Wortendungen
schloß ich auf eine slawische Sprache.

Ich fragte die Pfarrfrau, ob ihr Mann keinen Versuch gemacht habe, den Brief zu
entziffern.

Sie erwiderte mir, gewiß habe er das gethan, und es sei ihm gelungen. Er habe
entdeckt, daß der Brief in polnischer Sprache geschrieben sei, und habe ihn
vermittelst einiger polnischen Bücher, die er sich bei einem Antiquar gekauft
hatte, übersetzt. Der Brief stamme aus den polnischen Wirren am Ende des
vorigen Jahrhunderts. Er sei von einem Mädchen an ihren Geliebten gerichtet und
enthalte die leidenschaftliche Aufforderung, sich der Sache der Freiheit und
des Vaterlandes anzuschließen. Die lateinischen Worte am Schlusse, über deren
Bedeutung der Brief keine Auskunft gewähre, rührten nach der Vermutung ihres
Mannes von der Hand des Empfängers her.

Auf meine Frage, ob der Pfarrer in dem Turme selbst oder in dessen Nähe keine
weiteren Nachforschungen angestellt habe, erfuhr ich, das sei allerdings
geschehen. Da der Brief aller Wahrscheinlichkeit nach von einem Soldaten aus
den napoleonischen oder den frühern Feldzügen herrühre, vielleicht von einem
Österreicher oder Franzosen, der in dem Scharmützel vor sechsundfünfzig Jahren
gefallen sei, habe ihr Mann einmal den Turm bestiegen, um mit dem blödsinnigen
Wächter, der jene Zeiten erlebt habe, zu sprechen. In großer Aufregung und in
merkwürdiger Beklommenheit sei er zurückgekommen. Auf ihre Frage, was er
entdeckt hätte, habe er geantwortet: Gar nichts. Dann habe er sich gegen alle
Gewohnheit eine Flasche Wein im Keller geholt und habe sie selbst genötigt,
sich zu ihm zu setzen, obgleich sie eine große Wäsche gehabt habe, und am
hellen Nachmittag Wein zu trinken. Er habe mit ihr immer wieder angestoßen und
ihr in die Augen gesehen und gesagt: Hier ists klar und gut und ähnliches. Als
sie ihn gefragt hätte, was er im Turme gesehen habe, habe er gesagt: Es war
häßlich! Laß es mich vergessen! Später habe sie von den Nachbarsleuten gehört,
daß der Turmwächter von der Galerie herab mit einem großen Steine nach ihrem
Manne geworfen und ihn ums Haar getroffen habe. Seitdem habe ihr Mann nie mehr
den Turm betreten und mit keiner Silbe das Geheimnis des Beutels erwähnt.

Ich fragte noch, ob der Turmwächter inzwischen gestorben sei, worauf ich
erfuhr, daß er noch lebe.

Wir plauderten hierauf von andern Dingen.

Nach dem Abendessen blieb ich noch eine Stunde bei der freundlichen Frau und
empfahl mich dann, um auf mein Zimmer zu gehen. Zuvor aber trug ich die
mitgenommnen Bücher wieder in das Studierzimmer zurück und holte mir statt
ihrer die polnische Grammatik und das polnische Wörterbuch, ließ mir von der
Magd das Kohlenbecken neu füllen und vertiefte mich dann in die Arbeit des
Übersetzens. Mitternacht war lange vorüber, als ich den Sinn festgestellt hatte
und die Übertragung ins Reine schreiben konnte. Das Herz klopfte mir vor
Erregung, als ich mit halblauter Stimme die zwei Briefe mir selber vorlas. Der
kürzere lautete also:

Mein Junge!

Ich sehe deine schwarzen Augen immer, und sie brennen mich! Hast du ein Herz,
so will ich sie dafür zu Tode küssen; hast du keins, so will ich beten, daß sie
erblinden, bevor das Vaterland frei sein wird. Gestern war großer Tumult in der
Stadt. Sieben Edelleute brachten ihre Bauern. Das Jubelgeschrei des Volkes rief
mich ans Fenster. Ich sah die Reiter vorbeisprengen und zählte; als der
siebente vorüber war, wartete ich, ob noch einer käme. Der Diktator begrüßte
die Sensenmänner auf dem Marktplätze, wir Damen die Edelleute im Rathause.
Abends war ein Gelage. O wenn ich da auf deinem Schoße hätte sitzen dürfen!
Morgen hält unser großer Vater Heerschau ab. In zwei oder drei Tagen reiten
wir. Wenn wir durch euer Gut ziehen, will ich den Leuten sagen, daß sie keine
Blume brechen und keinen Halm zertreten und keinem Hammel ein Haar krümmen. Da
wohnen Erbarmungswürdige, werde ich ihnen sagen; sie haben keine Fäuste und
keine Füße und keine Herzen, sie können sich nicht schämen und nicht zürnen und
nicht lieben. Nehmt ihnen kein Hufeisen aus der Schmiede und keinen Strick aus
der Scheune, und betretet ihre Hausflur nicht mit euern bespritzten Stiefeln,
sie werden sonst weinen! – Oder soll ich zu des Obersten Adjutanten sagen, wenn
wir an deinem Schlafzimmer vorbeireiten: Da liegt einer zu Bett, krank vor
Ärger; er möchte gern mit, aber er darf nicht, seine Mutter läßt ihn nicht? –
Wir ziehen dem Siege entgegen, denn alle Heiligen sind mit uns. Bald wird der
weiße Adler wieder fliegen! Und wenn die letzte Schlacht geschlagen ist, und
wir in Warschau einreiten, und unser Jauchzen die Fahnen zerreißt und die
Kirchtürme trunken macht: so wahr ich Maria heiße, ich will den lohnen, an dem
ich die meisten Wunden zähle, und wenns der graubärtige Oberst wäre oder sein
lockiger Adjutant oder ein dritter! Junge! Bist du taub? Bist du tot? Weißt du
noch, wie ich dich küßte im finstern Thorweg der Klosterschule? Komm!

Maria

So lautete der Brief. Gleich einer Antwort auf das letzte heiße Geraune stand,
von andrer Hand geschrieben: Non cras sed hodie unter dem Namen Maria.

Der andre Brief zeigte die ungeübte Handschrift eines Knaben.

Lieber Bruder Felix!

Die Mutter hört nicht auf zu weinen, seit du fort bist. Sie hat mich geheißen,
Tinte und Feder zu holen, und will mir sagen, was ich dir schreiben soll. –

Kind! Gestern wollte ichs selber thun, aber die Buchstaben ertrinken in meinen
Thränen. – Kind, kehre zu deiner Mutter zurück. Als ich dich geboren hatte,
wünschte ich zu sterben; als ich deine Augen sah, betete ich um mein Leben.
Verläßt du mich, so fluche ich der Erhörung. Wer hat mehr für dich gethan, die
Hexe Maria oder deine Mutter? Was habe ich dir versagt? Als du noch klein
warst, und meine Haare noch schwarz, hast du dich darangehängt, und ich habe
dich durch die Stube getragen, wie viel hundertmale! Dann bist du groß geworden
und schön, und das Herz hat mir im Leibe gejauchzt, wenn ich dich ansah; die
Mädchen hatten dich gern, und ich lachte, wenn sie über dich klagten, gab ihnen
Geld und sagte: schweiget still! Und wenn die Männer über dich fluchten, zog
ich dich in der Kammer an mein Herz, küßte dich und sagte: du wirst deinem
Vater gleich! Felix, was thust du bei denen dort? Du bist kein Pole! Deiner
Mutter ist dieses Volk fremd geworden, und dein Vater –

Als wir verkleidet aus Warschau flohen, weißt du noch, wie sie dahingen über
dem Gefängnisgitter, die schmählich gemordeten Offiziere der Kaiserin? Die
Augen stier und gräßlich groß, die Lippen blau und über die Zähne gezogen, der
Mund weit offen, die Haare wirr übers Gesicht, die Kleider kotig und zerfetzt.
Zu einem führte ich dich hin und sagte: Felix, hier! Du sahst mich verwundert
an und dann den Toten. Auf einmal zittertest du und beugtest dein Knie und
küßtest die blutige Hand, von der die Haut hing. Felix, willst du für seine
Mörder fechten? Kind, komm zurück! Ich will vor dir knieen, wie du vor deinem
–, vor dem Manne am Gitter knietest, und will deine Hand küssen und sagen: du
bist mein Herr! Kommst du nicht bald, so werde ich blind sein, wenn du kommst;
aber auch dann noch preise ich selig meine toten Angen, wenn nur du deine Hand
drauflegst!

Lieber Bruder! Ich habe eine Zeit lang gewartet, aber die Mutter weint immer zu
und sagt nichts mehr. Ich wollte, ich wäre drei Jahre älter; dann käme ich
selbst statt dieses Briefs, nicht um dich zu holen, sondern um mit dir zu
reiten und mit Maria. Grüße Maria! Ich schicke dir hier die goldne Kette mit
ihrem Bilde. Es ist unrecht von dir, daß du mein Eigentum willst, denn ich habe
ihr Bild und Kette im ehrlichen Spiel abgewonnen, und du siehst sie alle Tage
und kannst deine beiden Arme zur Kette machen. Aber du ziehst in den Krieg für
das Vaterland, wie sie sagen, da will ich dir nichts abschlagen; wer weiß,
vielleicht schützt dich ihr Bild vor preußischen Kugeln und russischen Lanzen.
Denn Maria ist eine Heilige. Vielleicht würde ich doch das Bild nicht schicken!
Aber sie wills so haben, und ihr kann ich nichts verweigern. Hüte Maria, daß
ihr nichts Böses geschieht! Und wenn der aus ist, gieb mir das Bild wieder!
Denn dann brauchst dus nicht mehr. Dann habt ihr wohl Hochzeit? Ich will die
Kette tragen, wenn wir die Fackel schwingen vor euch her und unsers Hauses
Spruch jauchzen: Non cras sed hodie.

Der Thadde, der dir diesen Brief bringt, will bei euch bleiben, und die beiden
wilden Brüder, die bei ihrer Mutter in der Hütte am Teiche wohnen, wollen auch
zu euch ziehen. Die rote Rocinka, das Mädchen des ältern, die dir einmal mit
dem Rechen zwei Löcher in den Kopf schlug und dafür gepeitscht worden wäre,
wenn du sie nicht losgebeten hättest, die will zu der alten Mutter an den Teich
ziehen. Ich habe mein Geld unter Thadde und die beiden Brüder verteilt. Die
Brüder gaben, was sie bekamen, der Rocinka für ihre Mutter. Siehst du, es würde
mir besser gefallen, wenn Maria wie Rocinka thäte. Anstatt mit dir zu reiten,
sollte sie unsrer Mutter die Thränen trocknen, die sie um dich weint, und mit
ihr für dich zu den Heiligen beten. Vorgestern kam ein Brief von unserm Vater.
Es gefällt ihm sehr gut bei den Österreichern, und er hofft, daß wir alle
einmal österreichisch werden. Er hat im Spiel viel Geld gewonnen. Der Mutter
hat er einen Pelz geschickt, dem heiligen Nikolaus in der Kirche einen neuen
Mantel, und jedem von uns Brüdern einen Siegelring mit Wappen und Devise. Er
ist sehr froh, daß er fern von Lärm und Gefahr ist. Wäre er nicht entronnen, so
hatten sie ihn aufgehängt, wie die Russen. Und was hat er ihnen gethan? Er hat
Geld von der Kaiserin genommen, wie fast alle Edelleute; wer von den Lumpen in
Warschau würde keins nehmen? Ich weiß nicht, wem ich recht geben soll, der
Mutter, die die Russen liebt, oder dem Vater, der jetzt die Österreicher lieb
hat, oder dir und Maria, die ihr das polnische Vaterland liebt. Ich wollte, der
Krieg dauerte, bis ich alt genug bin, mich zu entscheiden. Einstweilen zöge ich
am liebsten mit den Patrioten, weil du und Maria dort bist.

Ich habe dir einen langen Brief geschrieben, so lang, daß die Mutter darüber
das Weinen vergessen hat und eingeschlafen ist. Ich habe die Lena gerufen, wir
haben sie leise geweckt und miteinander in die Kammer geführt, wo Lena sie zu
Bett gebracht hat. Sie schlief schon wieder, als ich ihr die Hand küßte. Sie
wachte darüber auf und sagte: Bist dus, Felix? – Ach, du bists! Dann zog sie
die Hand zurück und wandte sich um. Ich weiß wohl, meine Mutter liebt mich
nicht. Ach Gott, und ich weiß auch, weshalb! Weil ich Stanislaus heiße, wie
unser Vater, oder vielmehr wie mein Vater. Denn mein Vater ist der deine nicht.
Das hat mir die Lena vorhin erzählt. Ich weiß jetzt alles. Du bist älter, als
sie sagen, und als auf unserm Stammbaum steht. Der Vater hat die Mutter doch
geheiratet, weil die Kaiserin es ihm durch den König befehlen ließ, und die
Mutter hat den Vater genommen, weil sie sonst ins Kloster gemußt hätte. Aber
sie liebte ihn nicht, sondern einen, den die Kaiserin auch lieb hatte. Die Lena
hat mir auch gesagt, daß von Rechts wegen von dem ganzen Erbe kein Strohwisch
dir gehöre, sondern alles mir, und daß ich dich einmal aus dem Hause jagen
müsse. Ich mußte lachen. Ich dich aus dem Hause jagen! Ich schicke dir ja das
Liebste, was ich habe. Marias Bild und Kette. Wir wollen uns lieb haben als
rechte Brüder, wenn wir auch nur Stiefbrüder sind. Als ich dich bat: Bleibe
noch bis morgen, küßtest du mich und sagtest: Non cras sed hodie! Wann wir uns
wiedersehen? Und wo? Wer weiß es? Auch wenn ich schon in Krieg ziehen könnte,
muß ich jetzt nicht unsrer Mutter Rocinka sein? Wenn der Vater recht hat und
wir österreichisch werden, sind wir dann nicht Feinde, du und ich? Aber wie wir
uns auch treffen mögen, ich bitte dich, küsse mich dann wieder und rufe mir
wieder zu: Non cras sed hodie! Das soll mir das Zeichen sein, daß du trotz
allem und allem mein Bruder bleiben willst.

In getreuer Liebe
Stanislaus

Nachdem ich mir die beiden Briefe vorgelesen hatte, stand ich auf und sah zum
Fenster hinaus. Es war eine wilde Nacht. Der Föhn fuhr heulend durch die Gassen
und Winkel des engen Städtleins, in der Nachbarschaft schlugen Fensterläden an,
die Thür des Pfarrgartens ging langsam knarrend auf und schlug mit Getöse zu,
um wieder in geheimnisthuerischer Grämlichkeit mit ihrem Knarren zu beginnen.
Jetzt, jetzt fällt sie wieder zu, sagte ich mir und zählte den lang aushakenden
Atem der Krächzenden aus, und doch schreckte ich jedesmal zusammen, wenn der
dröhnende Schlag erfolgte. Hinter dem Hause stand der Vollmond; über den Himmel
zogen fahl durchschimmernde Wolkenfetzen eilig dahin, verlangenvoll ausgreifend
nach der nächtlichen Weite, hinter ihnen her dunkle Ballen, denen auf Erden
gigantische Schatten folgten. Ich sah hinauf und erblickte eine jugendschöne
Reiterin, in dunkelm Gewand mit den Wolken dahinjagend auf falbem Roß. Die
Ärmel des Dolmans und die schwarzen Locken flatterten im Winde. Sie sah lachend
zurück, die weißen Zähne blitzten, und die Augen strahlten. Und hinter ihr her
reitet auf schwarzem Renner ein Jüngling, schlank und groß. Den Arm streckt er
nach ihr aus; sie winkt ihm, er beugt sich vor, die Hand zu fassen. Da sind sie
beide dahin in die Lust, in die Nacht. – Ihr hofftet in den Sieg, in die
Freiheit zu reiten, und euer Ritt endet im Elend. Gott weiß, wohin euch der
nächtliche Sturm getragen hat! Wie war doch der Vater, der die Österreicher
lieb gewann, soviel klüger als ihr! Armer Stanislaus! Bist du denen
nachgezogen, an denen dein Herz hing, ins Verderben hinein? Hast du sie aus dem
Elend errettet und dir die Kette wieder gewonnen mit Marias Bild, und hast
ihnen am Hochzeitsabend die Fackel geschwungen? Armer Junge, dein Herz hing an
ihr! Oder seid ihr euch als Feinde begegnet? Oder hat das Schicksal euch
auseinandergeworfen, wie die Fetzen euers Vaterlandes, ohne daß ihr jemals die
brüderlichen Zeichen tauschtet, den Kuß und den Zuruf: Non cras sed hodie! Arme
Mutter! Dein Liebling hat dir nicht die Hand auf die erstorbnen Augen gelegt,
und niemand hat dir geholfen, deine Söhne zu beweinen! Wie viel glücklicher
doch als du war deine geringste Magd, das Mütterlein in der Hütte am See!
Rocinka küßt ihr die Thränen von den Wangen und betet mit ihr um das Seelenheil
der gefallnen Söhne.

Lange stand ich so am Fenster. Da fuhr ich jäh aus meinen Träumen. Ein
langgezognes Heulen und Wehklagen erscholl hinter dem Hause. Das war der Wind
nicht, das war eines Menschen Stimme. Ich hatte sie schon einmal gehört. Hinter
dem Pfarrgarten steht der alte Turm. Ich wußte, von wem die Töne kamen.
Schaudernd zog ich den Laden vor und schloß das Fenster.

Der alte Turm und sein unheimlicher Wächter standen mir wieder lebendig vor der
Seele. Am Fuße des Turmes ist der Beutel mit den Briefen gefunden worden; das
Bild mit der Kette muß wohl auch einmal dort gewesen sein! Und der blödsinnige
Wächter ist der Zeuge dessen gewesen, was dort geschehen ist. Wie aber kommt
die Devise: Non cras sed hodie! in seinen Mund? Ich beschloß, am folgenden Tage
in dem alten Turme nachzuforschen.

In der Stube auf und nieder gehend besann ich mich, auf welche Weise ich dies
am besten thun könne. Da fiel mir ein, daß möglicherweise die Kirchenbücher
über das Ereignis am alten Turme Auskunft geben dürften; wußte ich doch, daß
die Geistlichen einer frühern Zeit, in der es noch keine gedruckten Formulare
gab, mit ihren kirchlichen Einträgen eine Ortschronik zu verbinden pflegten.
Dieser Gedanke ließ mir keine Ruhe; ich beschloß, sofort Nachschau zu halten,
obgleich die dritte Morgenstunde nicht mehr fern war. Ich ging mit der Lampe
hinunter in die Studierstube, wo die Kirchenbücher auf dem untersten Fache der
größten Bücherregale in Reih und Glied nebeneinander standen. Ich nahm den
Band, wo die Sterbefälle eingetragen waren, und schlug das Jahr 1796 auf.
Richtig, nach kurzem Blättern hatte ich gefunden, was ich suchte. Unter dem
Datum vom 17. Oktober des genannten Jahres fand sich der Eintrag: »Anonymus,
Leutnant im französischen Regiment Husars d'Auvergne, ist am 15. Oktober bei
einem Scharmützel mit den kaiserlichen leichten Reitern, genannt Kroaten, vulgo
Rotmäntel, verblieben und am 17. ejusdem, obgleich vermutlich katholischen
Glaubens, unter Glockengeläute und erbaulichen Gesängen der Schuljugend allhier
auf dem Friedhofe in der Reihe beerdigt worden. Leichentext: Siehe, es ist nur
ein Schritt zwischen mir und dem Tode. 1. Sam. 20, 3.«

An diesen Eintrag schloß sich eine längere Notiz an, die sich auf den
obenstehenden Todesfall bezog. Das Herz klopfte mir vor Erwartung, als ich das
Buch in meine warme Stube trug, um daselbst mit Muße zu lesen, was der Pfarrer
beigefügt hatte.

Die Notiz lautete:

»Am 13. Oktobris früh war ich in die Weinberge gegangen, um meinen Parochianen
Glück in den Herbst zu wünschen. Da kam der Ritterbote den Berg
heraufgesprungen und schrie: die Franzosen kommen. Wir ließen alles liegen und
stehen und eilten ins Städtlein. Ich ging ins Schloß zum alten Freiherrn. Wir
müssen ihnen das Thor öffnen, rief er mir zu, aber sie werden nicht lange
bleiben, ich habe einen Reitenden zu den Österreichern nach Schwaigern
geschickt. Ich eilte darauf heim, zog mein Amtskleid an und bestellte den
Schulmeister mit den Kindern an das Südthor. Dort trafen wir auch den gnädigen
Herrn. Bald kamen die Franzosen herangeritten, auf magern Gäulen, elend und
abgemattet von der Flucht vor dem Erzherzog Karl. (Gott segne diesen Gideon!) 
An der Spitze ritten die Offiziere. Der Freiherr trat vor den hin, der der
oberste schien, und hielt eine würdige Ansprache in französischer Zunge, worin
er Leben und Eigentum der Einwohner dem Edelmut des Feindes befahl. Auf meinen
Wink stimmte jetzt der Schulmeister das Lied an:

Aller meiner Brüder Rechte
Sollen, Gott, mir heilig sein.

Weiter kam er nicht, denn ein wüster Kerl ritt unter greulichen Flüchen mit
geschwungnem Säbel mitten unter die Kindlein hinein, daß sie heulend flohen.
Der Oberst rechnete darauf dem gnädigen Herrn vor, wieviel Brot und Wein, Heu
und Hafer, Pferde und Wagen das Städtlein bis zum andern Mittag zu liefern
habe; zuletzt nannte er noch 6000 Gulden. Nun trat ich mit einem leisen
Stoßgebetlein heran und hielt dem Obersten vor, daß das Städtlein bereits
dreimal in diesem Jahre Kontributionen geleistet habe, und daß, auch wenn wir
alle nachher betteln wollten, wir das Verlangte nicht beibringen könnten. Gut,
erwiderte mit höflichem Lächeln der Oberst, so laß ich meine Husaren plündern.
Da ritt aus dem Haufen der Offiziere jemand herbei; mit Erstaunen sah ich, daß
es ein Frauenzimmer war, gekleidet à la polonaise, mit langen, schwarzen Locken
und schönem Angesicht. Sie und der Oberst redeten leise miteinander, worauf er
sich zu uns wandte und sagte: Meine Herren, bedanken Sie sich bei Madame, ich
fordere von allem die Hälfte. Ich machte vor der Dame mein Kompliment. Die
Husaren ritten darauf auf den Marktplatz. Ich fragte einen Soldaten, wer die
Reiterin sei. Er lachte und sprach: C'est l'amie du colonel, c'est l'amis de
tous! Kaum war ich ins Pfarrhaus zurückgekehrt, als mich ein Bote ins Schloß
rief. Vor dem Thore fand ich meinen gnädigsten Patron in erregtem Wortwechsel
mit dem französischen Obersten. Als ich herzutrat, rief er mir auf deutsch
entgegen: Er will, daß das Weibsbild mit ihm bei mir im Quartier liege, das ist
eine Beschimpfung meiner Frau und Töchter. Dann fuhr er zum Oberst gewendet
französisch fort, indem er auf mich wies: Madame wird bei diesem Herrn hier
wohnen. Er nahm mich darauf auf die Seite und sagte zu mir: Ehe Ihr Eure
Liebste heimholt, werden doch die Stuben im obern Stock neu gestrichen. Darüber
kam das Weib herangeritten, neben ihr ein schöner, junger Offizier, der aus dem
Sattel sprang und ihren Steigbügel faßte. Dem Obersten, der in den Hof zu einer
Gruppe Offiziere getreten war, mochte das eifrige Gespräch zwischen den beiden
nicht gefallen: Herr Leutnant! rief er. Der Offizier ging in den Hof, Und ich
hörte, wie ihm die Wache für die Nacht übertragen wurde. Mit hochrotem Gesicht
kam er zurück; ich sah, wie die andern Offiziere hinter ihm drein lächelten.
Die Dame wollte an ihm vorüber in den Schloßhof reiten. Da trat der Freiherr
rasch an sie heran und sagte, auf mich weisend: Madame folgt diesem Herrn hier,
ging in den Hof und schlug das Thor zu. Das Weib wurde rot und riß hastig ihr
Roß herum, dann sagte sie zu mir auf deutsch: Führen Sie mich, mein Herr!

Während ich neben der Reiterin einherschritt, sprengte der schwarzhaarige
Offizier, der seinen Gaul wieder bestiegen hatte, hinter uns her, und der Dame
zur Seite reitend, redete er mit heftiger Stimme in einer Sprache, die ich
nicht verstand, in sie hinein. Sie zuckte die Achsel, lachte laut auf,
schüttelte den Kopf und gab ihrem Begleiter mit der Reitpeitsche einen Schlag
über die Schulter. Dann spornte sie ihren Rappen zum Galopp und sprengte bis an
die Kirche vor, wo sie auf mich wartete. Wie sie so vor mir hielt, beständig
lachend und die schwarzen Locken schüttelnd, erschien sie mir schön wie Thirza,
lieblich wie Jerusalem, schrecklich wie Heerspitzen. Ich drehte meinen goldnen
Fingerreif und dachte fürbittend an meine liebste Braut. Der Offizier hielt an
der Linde vor dem Schloßhofe und sah traurig nach der Dame herüber. Dann wandte
er sein Roß um und ritt langsam die Stadt hinauf.

Ich kampierte die Nacht bei dem Schulmeister.

Etwa zwei Stunden vor Tag wurden wir durch die Sturmglocke auf dem alten Turme
geweckt. An der Stadtmauer knallten Schüsse. Auf der Straße wurde es lebendig.
Als ich hinaustrat, wurde Reveille geblasen, die Franzosen zogen eilends die
Gäule aus den Ställen und sammelten sich auf dem Marktplatze. Als ich vor das
Pfarrhaus kam, fand ich Madame bereits zu Pferde. Der Oberst sprengte gerade
herbei. Wir müssen fort, rief er. Der Erzherzog ist nah. Die Kroaten des
Vortrupps wollten uns überfallen. Aber die Wache war wacker; sie sind
zurückgeschlagen! – Haben wir Verluste? fragte sie. – Einer blieb, sagte er,
ritt nahe an sie heran, sah ihr steif ins Gesicht und nannte einen Namen. Sie
wurde todesbleich und wankte im Sattel. Er hielt sie aufrecht. Sie zitterte in
seinen Armen wie ein Wild im Netz des Jägers. Dann wurde ihr Leib still, mit
geneigtem Haupte saß sie da. Es ist Zeit, sagte jetzt der Oberst, vorwärts! Sie
wandte sich nach mir, zog einen Beutel aus der Tasche, gab ihn mir und sagte:
Begrabet den Gefallnen, und für den Rest – Da gab der Oberst ihrem Pferde einen
Schlag, daß es sich aufbäumte, und sie sprengten miteinander den Hügel hinab.
Eine Viertelstunde später war kein Franzose mehr im Städtlein. Ich ging nun
hinauf nach dem alten Turme. Ich fand den Gefallnen hinter ihm im Stadtgraben.
Es war der Offizier, der sich tags zuvor unter der Schloßlinde mit des Obersts
Freundin verzürnt hatte. Im Gesicht, an den Armen und am Halse trug er mehrere
Hieb- und Stichwunden, und die Hirnschale war ihm eingeschlagen. Die Kroaten
hatten ihn ausgeplündert. Weder Geld noch Uhr trug er bei sich. Um den Hals
schlang sich ein lederner Riemen, dessen Enden auf der blutigen Brust
festklebten. Der Beutel, der daran gehangen, war abgeschnitten. Ich ließ dem
Franzosen ein stattliches Begräbnis herrichten. Den Rest des Geldes verteilte
ich unter seine Landsleute, die bald darauf in langen Zügen gefangen durch das
Städtlein geführt wurden. Gott leite den Adlersflug des Erzherzogs von Sieg zu
Sieg und beschere unserm seufzenden Vaterlande den edeln Frieden!«

Ich war bewegt, als ich zu Ende gelesen. Es war ein barmherziges Schicksal – so
waren meine Gedanken –, daß der eine, der bleiben sollte, du gewesen bist,
Felix. Gesegnet sei der alte Turm, daß er zur Klippe wurde, an der das
verschlagne Schifflein scheiterte und das ruhelose Herz zur Ruhe kam. Dann
dachte ich an Maria, und bei allem Grauen vor der Dämonischen, war mirs doch
eine süße Vorstellung, daß möglicherweise das schöne Weib in diesem Zimmer
geruht habe.

Ich hatte mich zu Bett gelegt und suchte den Schlaf. Aber sei es, daß ich zu
erregt war, sei es, daß des Sturmes Geheul die Sinne nicht zur Ruhe kommen
ließ, ich konnte den Schlaf nicht finden. Jedesmal, wenn ich im Einschlummern
war, schreckte mich der dröhnende Aufschlag der Gartenthür, sodaß ich
zusammenfuhr und wieder völlig wach wurde. Schließlich ergriff mich eine
Aufregung, daß ich mich im Bett nicht mehr zu lassen wußte. Ich kleidete mich
an, entzündete ein Licht, ging hinunter in den Hausgang. Der Schlüssel steckte
von innen in der Hausthür. Ich schloß auf und ging hinaus in den Hof, um die
Gartenthür mit einem Schnurende, das ich mitgenommen hatte, in ihrem Schlosse
festzubinden. Der Mond war untergegangen; es war finstre Nacht, rechts vom
Hause zeigte sich eine leise Helle am Himmel. Es ging auf fünf Uhr. In einigen
Häusern brannten Lichter.

Der kühle Wind that mir gut. Ich atmete ihn in tiefen Zügen ein, dann ging ich
an den Brunnen und wusch mir Stirn und Hände in dem eiskalten Wasser. Das
Geräusch eines sich öffnenden Thores machte mich aufschauen. Der helle Schein
einer großen Laterne fiel die Flucht der Straße her auf mich zu. Er kam von dem
Gasthause, das etwa fünfzig Schritte weiter unten lag. Ein Wagen wurde aus dem
Hofe auf die Straße geschoben, ein zweiter stand angespannt vor dem Hause; man
hörte das Scharren und Stampfen andrer Pferde, die wohl aus dem Stalle in den
gepflasterten Hof geführt wurden.

Es sind die Komödianten, sagte ich mir, sie brechen früh auf. Als ich mir Stirn
und Hände mit meinem Taschentuche getrocknet hatte, wandte ich mich dem Garten
zu, um mein eigentliches Vorhaben auszuführen.

Ich hatte nach einigem Tasten die Thür gefunden, deren Riegel und Falle nicht
mehr festhielten, und war damit beschäftigt, sie an ihren Pfosten festzubinden.
Jetzt war ich fertig und sah in den Garten hinein. Die hohe, dunkle Finsternis
dort hinten, die doppelt so schwarz schien als die übrige Nacht, mußte der alte
Turm sein. Es war jetzt still dort oben. Aber nein! Der Alte mußte auf der
Galerie sein. Ich hörte deutlich den schlürfenden Schritt, dann das Lallen und
Kichern, Stöhnen und Klagen, wovon ich mir das grause Gemisch, das mich an
jenem Frühlingstage in meiner Knabenzeit entsetzte, hundertmal in der
Erinnerung erneuert hatte. Es wurde still; dann auf einmal der wilde Ruf: Non
cras sed hodie!

Ich wußte, daß jetzt der Anfall vorbei sei, und wollte mich ins Haus
zurückziehen. Da hörte ich zweimal hintereinander rufen: Felix, Felix! Es war
mir, als ob ich träume; ich traute meinen Sinnen nicht. Ich stand und lauschte
mit angehaltnem Atem. Wieder rief es, ganz in der Nähe, es mußte zwischen dem
Garten und dem Turme sein: Felix, bist du dort oben?

Das Wort erschütterte mich, daß ich fast in Thränen ausgebrochen wäre. Aber nur
einen Augenblick dauerte die Bewegung in meiner Brust; dann ging ich mit festen
Schritten durch den Garten dem alten Turme zu.

Noch ehe ich das Geländer erreicht hatte, trat ich in den Schatten des
hochragenden Gemäuers und schritt nun in völliger Finsternis dahin, bis die
Pfähle mir Halt geboten. Im Nu hatte ich sie überstiegen und ging in derselben
Richtung weiter. Ich hörte tastende Schritte vor mir und hemmte meinen Fuß, um
zu lauschen. Ein Mensch ging auf den Turm zu. Jetzt mußte er ihn erreicht
haben. Ich hörte, wie er mit der Hand an der Mauer hingriff; er suchte offenbar
die Thür. Jetzt hatte er sie gefunden. Sie war unverschlossen. Krächzend ging
sie auf und fiel mit dumpfem Schalle wieder zu. Dann wurde es still.

Mit raschen Schritten durcheilte ich die Breite der Straße, die mich von dem
Eingänge trennte, stieß die Thür zurück und trat in den Turm ein.

Das Geschrei aufgeweckter Gänse empfing mich. Ein Lichtschimmer fiel von oben
herab. Auf der Treppe stand ein Mann, der eine brennende Handlaterne trug. Ihm
zu Füßen lag ein brennendes Streichholz. Er hatte sich umgedreht und leuchtete
mir ins Gesicht. Dann zog er die Laterne zurück, wobei ein heller Lichtstrahl
sein Antlitz traf, und ging, ohne sich um mich zu kümmern, die Treppe hinauf.
Es war der weißbärtige Alte, den ich bei der Künstlerkarawane gesehen hatte.

Als er sich dem ersten Stockwerke näherte, wo sich die Gefängniszellen
befanden, stieg er langsamer die Stufen empor. Oben blieb er stehen und
erwartete mich.

Wohnen Sie hier im Turme? fragte er mich.

Nein, Sie wohnen auch nicht hier, sagte ich und sah ihn forschend an.

Ich bin fremd, erwiderte er und ging über den Gang auf die nächste Stiege zu;
ich langsam hinter ihm her. Eine Fledermaus huschte über uns hin. Der Schein
der Laterne glitt über den dunkeln Rost der Gefangnisthüren und die häßliche
Mauer. In einem der Gelasse atmete es schwer. Es ist eine Eule, sagte ich mir
und ging vorüber.

Am Ende des Ganges blieb der Mann stehen, wandte sich um und fragte: Warum
gehen Sie mir nach? Lassen Sie mich meine Wege gehen! Und er schickte sich zum
Weitersteigen an.

Nach einer Weile blieb er wieder stehen und sah mich fragend von oben bis unten
an.

Ich trat dicht an ihn heran, schaute ihm fest ins Gesicht und sagte: Ich suche
dasselbe, was Sie suchen; ich will forschen nach Non cras sed hodie!.

Er hob wieder die Laterne, leuchtete mir ins Gesicht und sah mich mit weit
geöffneten Augen an. Dann sagte er, mich unverwandt anblickend: Welches Recht
haben Sie auf dies Wort?

Welches Recht haben Sie? fragte ich ihn.

Er ließ die Laterne sinken und schüttelte das Haupt. Dann sagte er wie vor sich
hin: Ich habe einen gekannt, vor langer, langer Zeit. Wir teilten uns in das
Wort wie zwei Brüder in des Vaters Ring. Nur wenn es zusammenklang aus beider 
Mund, war es ganz. Als wir uns trennten, zerbrach es in der Mitte. Er nahm
seine Hälfte mit in die Welt.

Und wurde der Ring wieder einmal ganz? fragte ich ihn.

Ich weiß es nicht, erwiderte er leise und starrte vor sich hin. Kaum hörbar
fügte er bei: Ich hoffe nicht. Er wandte sich um und ging langsam und schweren
Trittes die Stiege hinauf. Ich ging hinter ihm her und sagte:

Sie hörten das Wort vorhin vom Turme herunterschalten, wie ich es hörte. Der da
oben ist auf dem Turme geboren und hat ihn nie verlassen; es ist ein Blöder, er
kann weder lesen noch schreiben. Wie er das Wort gefunden hat, das weiß nur
Gott. Es muß in entsetzensvoller Stunde gewesen sein, denn es graust ihm und
andern, wenn er es ruft.

Der Alte war stehen geblieben und nickte mit dem Kopfe, ohne sich umzudrehen.
Ich stand dicht hinter ihm, als ich fortfuhr: Ich weiß, es war einer hier, hier
hat er die Hälfte des Ringes verloren. Nach langen, langen Jahren hat man sie
ausgegraben aus dem Schutt.

Er hatte sich, während ich sprach, umgedreht und sah mich mit dem Ausdrucke der
höchsten Spannung an.

Ja, ich weiß, sagte er dann, mir unverwandt in die Augen starrend, es war
einmal einer hier. Es schwindelte mir, es war mir, als ob sich etwas
Entsetzliches von ferne zeige, vor dem das Blut erstarren müsse, und mühsam
brachte ich hervor: Wer?

Ich.

Und der andre?

Er schwieg eine Weile und sagte dann: Ich weiß es nicht.

Wann waren Sie hier? fragte ich. Ich sah dem Entsetzlichen, das ich in der
Ferne geschaut hatte, jetzt mit weniger Angst entgegen: du bist nichts, du bist
ein Schatten und mußt versinken.

Ich will Ihnen sagen, was ich weiß, wenn Sie mir sagen wollen, was Sie wissen,
flüsterte er und faßte mich am Arme, – Ich nickte mit dem Kopfe.

Er hatte seine Laterne auf eine Treppenstufe gestellt und sich in eine
Fensternische gesetzt. Hier war das Gewölbe des Turmes ausgebrochen, und von
den alten Kerkern waren nur die tiefen Mauernischen geblieben, auf deren Boden
die Gefangnen gesessen hatten, und aus deren Höhe ein schmaler Schlitz am Tage
das spärliche Licht spendete. An der gegenüberliegenden Turmwand, auf der der
Schein der Laterne lag, stieg der Schatten des Mannes in die Höhe. Hinter ihm
blinkte es aus dem Dunkel. Es war der eingemauerte eiserne Ring, an dem einst
die Gefangnen angekettet gewesen waren. Ich wußte, daß der letzte, der im 
Städtlein gerichtet worden war, und der hier gekettet gelegen hatte, ein
Brudermörder gewesen war.

Es war vor vielen Jahren, begann er, im Kriegsjahre 1796 ....

Er mußte gespürt haben, wie ich zusammenzuckte; denn er faßte mich fester am
Arme, und seine Stimme wurde auf einmal heiser.

Ich stand als blutjunger Kornett in einem kaiserlichen Reiterregiment. Es waren
Kroaten. Mein Vater hat es so gewollt, obschon .... doch, gleichviel. – Unsre
Armee hatte bei Würzburg die Franzosen aufs Haupt geschlagen. Sie zogen sich
eilig gegen den Neckar und den Rhein zurück. Wir Rotmäntel saßen ihnen auf den
Fersen. Wir hatten schon viele Beute gemacht, denn die Franzosen waren
vollgesaugt wie Blutegel. Als wir in diese Gegend kamen, schlugen wir uns
täglich mit Husaren herum, die die Nachhut der feindlichen Armee bildeten. Man
erzählte sich, daß ein Weib mit ihnen reite, jung und schön und tollkühn. Wir
hätten das wilde Wesen gern lebendig gefangen. Am 13. Oktober wurde unsern
Vorposten verraten, daß sich die Husaren in dieses Städtlein geworfen hätten.
Unser Major faßte den Plan, sie hier aufzuheben. Wir ritten die Nacht hindurch
und kamen gegen drei Uhr auf dem Berge an, an dessen Fuße der Turm steht. Wir
stiegen ab, bargen die Pferde in einem Gehölz und schlichen uns unbemerkt bis
an die Stadtmauer heran. Unser fünfzehn kletterten hinüber. Unbemerkt gelangten
wir in den finstern Winkel zwischen der Turmwand und der Stadtmauer. Im Nu war
der Posten, der auf der andern Seite des Turmes stand, überwältigt und durch
einen Knebel stumm gemacht. Während einige von uns das Pförtchen öffneten, das
dicht neben dem Turme durch die Stadtmauer in den Garten führte, eilte ich mit
zwölf Kroaten die Stiegen hinauf, so schnell und so geräuschlos, als es in der
Finsternis möglich war. Oben war der Weg durch eine Fallthüre versperrt. Wir
hoben sie behutsam in die Höhe, mit Getöse fiel sie gegen die Wand. In
demselben Augenblicke krachten Schüsse uns über die Köpfe. Ich sprang hinauf,
hinter mir meine Leute. Ich rief den vier Franzosen zu, sie sollten sich
ergeben, meine Kroaten fielen über sie her und entwanden ihnen die Waffen. Da
hub dicht neben uns eine Glocke, deren Ton mir heute noch in den Ohren klingt,
zu heulen an. Um dem verdammten Läuten ein Ende zu machen, eilte ich in die
Turmstube. Ich fand hier einen Offizier, der mit der einen Hand das Seil zog,
mit der andern das Fenster zu öffnen bemüht war und mir so den Rücken drehte.
Es war die Zeit der ersten Morgendämmerung. Ich hieb ihm mit dem Säbel über den
Kopf, daß er an die Wand taumelte. Aber einen Augenblick später hatte er seine
Waffe in der Faust und setzte sich aufs heftigste zur Wehr. Es entspann sich
ein wilder Kampf in der engen Stube. Ich blutete aus mehreren Wunden und drang
wütend auf meinen Gegner ein, der sich nicht minder wild verteidigte. Die
blinde Fensterscheibe über ihm wurde von seinem Säbel getroffen, und die Stücke
fielen klirrend zu Boden. Es wurde heller im Gemach; ich sah, daß mein Feind
ein schwarzhaariger Mann war; das Antlitz war von Blut überströmt. Da ließ er
plötzlich den Arm sinken, wie wenn diesem die Sehne zerschnitten wäre, und
angstvoll keuchend kams aus seiner Brust. Es waren erstickte Worte, Es klang
daraus wie grace! Da fiel mir die Devise unsers Hauses ein. Non cras sed hodie!
, rief ich in grimmigem Hohne und stieß ihm meinen Säbel in die Kehle. Lautlos
brach er zusammen. Ich aber – Das Wort, das mein Gegner gerufen hatte, klang in
mir fort, stärker und stärker, daß mir die Seele erzitterte und der Kopf
schwindelte. Alles in mir war voll von dem Rufe nach Gnade. Grace! Mit einemmal
brach der Klang ab, wie vorhin das schrille Sturmgeläute, die Seele wurde frei,
der Kopf klar, und es durchzuckte mich ein höllenmäßiger Gedanke mit der
Gewißheit einer teuflischen Offenbarung. Ich kenne das Los der Verdammten. Jene
Sekunde umfaßte eine Ewigkeit voll Höllenqual. Du lügst! schrie meine Seele
auf. Ich wollte hingehen und dem Sterbenden ins Antlitz sehen, aber – ich wagte
es nicht. Ich wollte von fern hinschauen, aber mein Blick fuhr wie weggestoßen 
zur Seite. Da sah ich einen Jungen im Winkel hocken; er grinste zu mir her und
kroch auf den Stöhnenden zu. Eine fürchterliche Wut ergriff mich. Du bist
schuld an dem Blendwerk, du Teufel! rief ich und gab dem Burschen einen
Fußtritt, dann stürzte ich zur Thür hinaus die Treppe hinunter. Als ich ins
Freie kam, sah ich meine Leute um den Rückzug kämpfen. Die Sturmglocke hatte
uns verraten. Es gelang uns, ohne Verlust und unter Mitnahme der entwaffneten
Franzosen uns zu unsern Pferden zurückzuziehen. Hundertmal nahm ich mir vor,
die Gefangnen nach dem Namen ihres Offiziers zu fragen. Aber sobald ich den
Mund öffnen wollte, befiel mich eine unsagbare Angst. Ich gewann nicht das
Herz, die Frage zu thun und meine Seele von der verlognen Last zu befreien. Und
so schleppe ich sie in mir bis auf diese Stunde. Die Stimme! Die Stimme! Ich
habe ihren Klang gehört in den Schluchten des Goldlandes drüben über dem Meere,
wenn die andern nur Wolfsgeheul vernahmen, und auf den Barrikaden Europas, wenn
die Kugeln um mich sausten. Jetzt ziehe ich als ein Geächteter unter fremden
Namen heimatlos und elend durch die Welt, ein alter, verlorner Mensch. Aber
lauter als der eigne Jammer schreit jener Ruf. Seit vorgestern abend sind wir
hier. Ich umkreiste den Turm die ganze letzte Nacht. Ihn zu betreten hatte ich
den Mut nicht. So that ich auch heute wieder. Die andern habe ich
vorausgeschickt. Da, vorhin hör ich das Wort, das ich damals rief, das mir und
einem andern zugehört. Ein Freudenschauer überkam mich. Bist dus, Felix, dann
war alle Angst umsonst! Aber nein, die Worte warens, jedoch der Klang wars
nicht. Der Klang, der Klang! – Gewißheit will ich jetzt haben! Darum stieg ich
hier herauf. Gewißheit ist der Tod, aber besser als diese Qual der Furcht! –
Wie kommt mein und sein Wort zu dem fremden Klang? Wer hat es hier gelassen,
nur ich oder auch er? – Der andre war auch da! – Wars ein Ruf um Gnade, oder
wars die Hälfte des Ringes? ... Wir wollen vollends hinaufgehen.

Mühsam stand er auf, aber dann wandte er sich plötzlich von mir und keuchte
hastig die Stiege empor. Auch ich war aufgestanden. Es sträubten sich mir die
Haare, und die Kniee wankten. Ich wollte ihn rufen, ihn halten, aber ich
brachte keinen Ton aus der Kehle, und die Arme sanken schlaff am Leibe nieder.

Als der verhallende Donner, der von oben herniederschallte, mir anzeigte, daß
der unglückliche Greis die Stätte seiner That betreten habe, sammelte ich alle
Kraft in mir und eilte hinauf. Dämmerlicht quoll von oben herunter und zeigte
die grauen, von glänzenden Spinnweben überzognen Mauern. Als ich auf dem
Turmspeicher stand, sah ich in das offne Fenster der Wächterstube hinein. Durch
das Fenster der Thür gegenüber leuchtete das Morgenrot. Der trübe Schein des
jungen Wintertages mischte sich mit dem Schimmer der Laterne, die der Alte auf
den Tisch gestellt hatte. Mit gekreuzten Armen stand er vor dem Bett. Der Blöde
lag da, das Gesicht gegen die Wand gekehrt. Ich konnte von ihm nichts sehen als
den kahlen Schädel.

Das ist aus der Kröte geworden, die ich getreten habe, sagte der Alte vor sich
hin. Dann schüttelte er den Schlafenden. Ich trat näher und sah, wie der
Turmwächter sein Gesicht umwandte und den Kopf emporhob. Er sah noch gerade so
aus, wie ich ihn in der Erinnerung hatte; er schien mir nicht älter geworden zu
sein. Kennst du mich noch? fragte Stanislaus und beugte sein Gesicht hernieder.
Ich bins, der dir dort den Fußtritt gegeben hat.

Da wimmerte der Blöde und verkroch sich unter die Decke.

Der andre zog die Hülle weg und warf sie zu Boden.

Ein zusammengerollter, mit Lumpen bedeckter Fleischklumpen lag der Blöde da, –
ein abscheulicher Anblick!

Ich thu dir nichts, rief Stanislaus ihm zu. Da, kennst du das? Und er hielt ihm
ein Goldstück vor die Augen.

Der Turmwächter lachte heiser auf und streckte die Hand nach dem Gelde aus.

Das bekommst du, wenn du mir sagst, was ich von dir wissen will. – Weißt du
noch, fragte er darauf und wies in den Winkel unter dem Fenster. Dort lag
einer. Was ist aus dem geworden?

Der Blöde griff nach der ausgestreckten Hand, in der das Gold funkelte.

Ja so, das willst du haben! Stanislaus gab ihm das Goldstück und legte einen
zweiten Dukaten auf den Tisch. Den bekommst du auch, wenn du mir alles schön
erzählst.

Der Kretin lachte, streckte die Füße aus dem Bett und richtete sich auf, von
seinem Halse fiel ein schmutziger Lappen, mit dem er lose umwickelt gewesen,
und es zeigte sich die nackte Haut des Oberkörpers, der mit einem offnen
wollnen Hemde bekleidet war.

Ich wendete meine Augen ab. Da hörte und sah ich, wie der Pole plötzlich auf
den Blödsinnigen zustürzte, und dieser einen Schrei ausstieß, in dem tierische
Angst und Wut sich mischten. Es folgte eine scheußliche Szene. Die beiden
Greise, der eine halbnackt, rangen miteinander. Ich sprang hinzu, um den Blöden
wegzureißen, der, unmenschliche Laute ausstoßend, kratzend und beißend an dem
andern hing. Ich faßte ihm die beiden Arme von hinten und zog ihn zurück. Da
sah ich, um was es sich bei dem Kampfe handelte. Es war ein goldnes Medaillon,
das der blödsinnige Turmwächter auf der Brust trug. Als er, von mir gehalten,
wehrlos geworden war, zog es ihm sein Gegner vom Halse.

Es ist Marias Bild, rief er aus, brach in die Kniee und barg das Haupt auf dem
Tische in seinen Händen. Ich habe meinen Bruder erschlagen.

Immer noch hielt ich den schäumenden Turmwächter fest. Ich schleuderte ihn auf
sein Bett und trat zu dem Unglücklichen, der regungslos am Tische kniete. Sein
weißes Haar leuchtete fahl im Scheine der noch immer brennenden Laterne.

Fassen Sie sich, redete ich ihm zu. Er starb nicht von Ihrer Hand. Man fand den
Leichnam unten im Grase mit eingeschlagnem Kopfe. Die Todeswunde rührte nicht
von Ihnen her. Verlassen Sie jetzt diesen schauerlichen Ort. Folgen Sie mir!
Ich kann Ihnen vieles erzählen und manches zeigen, was Sie trösten soll. Sie
werden einsehen, daß der Tod eine Wohlthat für Ihren Bruder Felix war.

Er stand auf, drückte mir die Hand und sagte: Ich danke Ihnen. Ich komme mit
Ihnen. Aber vorher will ich volle Gewißheit haben, wie es hier zu Ende gegangen
ist.

Er zog seine Börse und schüttete sie auf den Tisch. Es waren einige Goldstücke
und viele Silbermünzen. Dann trat er an das Bett, auf dem der Blöde schluchzend
saß, und sagte: Ich kaufe dir das Bild ab, es gehört mir. Du bekommst all mein
Geld dort und noch mehr als das, aber du mußt mir sagen, wie es mit dem da – er
wies in den Winkel unter dem Fenster – ergangen ist.

Der Kretin blinzte unter den buschigen Brauen nach dem blinkenden Geldhaufen
auf dem Tische und hörte auf zu schluchzen, dann warf er einen boshaften Blick
auf den Polen, stand auf, holte unter dem Bett ein paar alte Schuhe hervor, zog
sie an die nackten Füße und schlürfte durchs Zimmer. Er riegelte die Thür auf,
die in die Galerie führte, und ging hinaus. Nach kurzer Weile kam er wieder mit
einem großen Steine in der Hand; er mußte von dem zerfallenden Geländer
herrühren. Dann kniete er auf den Boden, sah mit stieren Augen auf den Platz im
Winkel und kroch geräuschlos hin, bis er unmittelbar unter dem Fenster hielt.
Er kicherte leise, hob den Stein in die Höhe und schmetterte ihn auf den Boden,
daß die alten Dielen krachten und der Staub hoch aufwirbelte. Darauf stand er
geschäftig auf, that, wie wenn er mit seinen Händen etwas vom Boden aufhebe,
und ging rückwärts zur Pforte hinaus, gebückt und die Arme vorgestreckt, als ob
er etwas Schweres schleppe. Wir folgten ihm nach. Draußen an der Stelle, unter
der die Baumschule an den Turm stieß, bückte er sich von neuem. Es war, als ob
er etwas Gewichtiges emporhebe, über das Geländer schiebe und hinunter in die
Tiefe werfe. Dann lachte er laut auf und stand da, weit übergebeugt,
hinunterstarrend. Nach einer Weile ging er in die Stube zurück und kam mit dem
Mordsteine wieder, den er unter das Geländer schob.

Regungslos hatte der Pole dem grausigen Vorgänge zugeschaut. Ich trat zu ihm,
faßte ihn am Arme und sagte: Lassen Sie uns gehen! Es ist ja jetzt alles klar!

Er hörte mich nicht. Armer Felix, sagte er vor sich hin, und doch – Gott sei
Dank! Er ergriff die welke Hand des blöden Greises, die auf dem Geländer lag.
Diese Hand, ich möchte sie vergolden – ich bin kein Brudermörder – das hab ich
dir zu danken! Er hob sie zu den Lippen, aber schleuderte sie, bevor die
blaßroten Finger die Lippen berührten, mit Schauder von sich, daß sie auf den
Stein aufschlug und der Turmwächter wimmernd in die Höhe fuhr. Nein, küssen
kann ich sie nicht, sagte der Pole und barg den Kopf in den gefalteten Händen.

Nochmals trat ich zu ihm und bat ihn mit herzlichen Worten, mir zu folgen.

Gehen Sie voraus, ich bitte Sie, sagte er. Ich folge Ihnen auf der Stelle nach.

Ich zögerte. Aber er warf mir einen ungeduldigen Blick zu. So trat ich denn
schweren Herzens in die Turmkammer zurück. Unter der Pforte schaute ich noch
einmal um. Stanislaus lehnte sich über das Geländer und schaute nach der
Stelle, wo man seinen Bruder gefunden hatte. Als ich in der Stube stand, hörte
ich, wie er den Wächter fragte: Was hat der Sterbende gesagt? – Non cras sed
hodie, zischte es leise als Antwort. Dann vernahm ich wieder die flüsternde
Stimme des andern: Wie hast du ihm gethan? Entsetzt trat ich vor, aber es war
zu spät. Noch ehe ich den Schauplatz überblicken konnte, hörte ich zwei dumpfe
Schläge rasch hintereinander und einen leisen Weheschrei. Einen Schritt weiter,
und das Mark erstarrte mir. Der Blöde hob die Beine eines erschlagnen Menschen,
dessen Oberkörper über die Brüstung hinaushing, in die Höhe und warf den
Leichnam hinunter in die Tiefe. Auf dem Boden des Ganges lag ein großer,
blutbefleckter Stein. Ein schwerer Aufschlag erscholl von unten; der Blöde
legte sich über das Geländer und lachte hell auf.

Ich weiß nicht, wie ich hinunterkam. Der alte Pole lag zwischen den
aufsprießenden Bäumchen, wohl an derselben Stelle, auf der man seinen Bruder
gefunden hatte. Die Hirnschale war ihm eingeschlagen. Er war tot. In der
zusammengepreßten Rechten hielt er Marias Bild. Von oben klang das Kichern des
Mörders. Laut klagend und um Hilfe rufend eilte ich ins Pfarrhaus und von da
auf die Straße. Mit dem Postboten, einem Bäckerjungen und dem benachbarten
Schmied kehrte ich zur Unglücksstätte zurück. Die Lage des Ermordeten war
verändert, die zusammengeballte Rechte war aufgebrochen. Marias Bildnis war
fort. Ein Gerichtsbeamter gesellte sich zu uns. Wir stiegen den Turm hinan. Die
Sonne ging auf, als wir die Galerie betraten. Der Blöde saß dem Himmelslichte
zugekehrt, ließ Marias Bild in den Strahlen funkeln und raunte vor sich hin: O
wie schön! O wie schön!

Ich hatte mein Amt gethan und verließ voll Grausen den alten Turm. Ich sagte
meiner Wirtin Lebewohl und floh aus der Stätte meiner Jugend, ohne umzublicken.

Jahrzehnte sind seither vergangen. Mein Weg führte mich oft in die Nähe. Ich
habe meine Vaterstadt nicht mehr betreten.

Von einem berühmten Aussichtspunkte ganz in der Nähe meines jetzigen Wohnorts
sieht man weit hinein in das Hügelland des Kraichgaus. Wenn wir oben stehen,
unterlassen meine Kinder nie zu rufen: Dort ist der Vater geboren worden! Ich
habe es noch nicht über mich gewonnen, nach den vertrauten Zinnen zu schauen.
Ich fürchte mich vor dem alten Turme.

Vor kurzem las ich in der Zeitung, daß er eingestürzt sei. Ich atmete
erleichtert auf. Jetzt brauche ich doch meine Augen nicht mehr von den Dächern
meiner Vaterstadt abzuwenden.

