Adolf Schmitthenner

Friede auf Erden

Es giebt ein Dörflein, liegt also fernab von aller Welt, daß gute und schlechte
Mär zwei Monate später dorthin kommt als sonst an irgend einen Fleck in
deutschen Landen. So geschah es, daß man um die Weihnachtszeit des Jahres 1648
in selbigem Dorfe noch nicht wußte, daß nach dreißigjährigem Kriegsjammer
Friede worden war im Vaterland, und doch hatten die Herren Gesandten zu Münster
und Osnabrück schon am 25. Oktober mit umständlicher Feierlichkeit das letzte
große Punktum gesetzt. Bald nach Martini zwar ist ein fahrender Geselle
gekommen, der erzählte im Wirtshaus, es sei Fried im Reich, und er selber habe
gesehen, wie die Bauern drunten am Strom auf der Heerstraße ihre Schweine zu
Markt getrieben hätten; aber niemand glaubte es ihm. Einer holte den alten
Schulmeister. Der fühlte dem Fremden auf den Zahn durch allerlei Fragen. Als
der Geselle erzählte, daß er auf der hohen Schule zu Padua gewesen sei, und daß
man dort jetzt den Stoßdegen unter dem Rockschoße trage, da raunte der
Schulmeister den andern zu: Traut ihm nicht, 's ist ein Lateinischer, und
schiergar hätte der Wandersmann für seine Friedensbotschaft noch Schläge
bekommen.

So wähnten sich die Leute mitten im Krieg. Wer etwas in Feld oder Wald zu
schaffen hatte, nahm einen guten Gesellen mit. Abwechselnd trugen sie das
Feuerrohr, und ehe sie an die Arbeit gingen, suchten sie das Umland ab; während
der eine Holz machte oder ackerte, stand der andre auf Wache. Einigemale hatten
sich Gewaffnete gezeigt; die wurden durch Schüsse vertrieben. Ob es versprengte
Soldaten waren oder Raubgesindel, wußte man nicht. Allsonntäglich fügte der
Pfarrer dem großen Kirchengebet die Bitte um den edeln Frieden bei, und fast
alle andermal ließ er sein Lieblingslied singen: Ach Gott vom Himmel sieh
darein und laß dich es erbarmen. Er war stimmlos, seit ihm die Kroaten den
Schwedentrunk mit heißem Wasser gegeben hatten, und er hatte seitdem keine gute
Stunde mehr. Aber er versah noch sein Dienstlein, und die Leute verstanden
ihren Hirten, auch konnten sie sich alle nah zu ihm heransetzen. Krieg, Pest
und Hunger hatten aufgeräumt.

So war der Tag vor dem Christfest herangekommen. Niemand dachte mehr an die
Friedensbotschaft des Lateinischen. Nur eine hatte sie nicht vergessen. Das war
des Nachtwächters alte Mutter. Sie hatte vor fünf Jahren ein böses Gelübde
gethan. Das quälte sie jetzt, denn sie lag im Sterben. Es war an einem
Wintertag, da trugen sie ihr den Mann tot ins Haus. Vorübersprengende Reiter
hatten ihn aus Mutwillen geschossen, als er auf einem gefällten Stamme saß und
sein Brot verzehrte. Damals fluchte sie dem Herrgott, weil er solch
himmelschreienden Greuel geschehen ließ, und sie gelobte, nicht mehr zum
Nachtmahl zu gehen, solange der Krieg währe. Jetzt lag sie krank zu Bett und
wußte, daß sie sterben müsse, und sehnte sich nach der heiligen Kost. Aber als
der Pfarrer ihr zuredete, sie solle der Sehnsucht Genüge thun, denn ihr Gelübde
sei gottlos gewesen, da wandte sie sich zur Mauer und gab keine Antwort.

Heute nun warf sie sich unruhig auf ihrem Lager herum. Der Husten quälte sie,
und noch etwas. Mein Vater selig ist auf den Christtag gestorben, sagte sie in
der Frühe. Nach einer Weile stöhnte sie auf.

Was ist Euch, Mutter? fragte der Sohn und eilte ans Bett.

Man ist doch auch ein Christenmensch! flüsterte sie.

Morgen ist Nachtmahl in der Gemeinde, fing der Sohn wieder an, wollt Ihr nicht
auch, Mutter?

Da fragte sie mit hastiger Stimme: Ist Fried im Land?

Der Nachtwächter schüttelte traurig den Kopf. Wir erlebens nimmer, Mutter, Ihr
nicht und ich nicht. Und er ging zur Thür hinaus.

Da trat ihr Enkelsohn an das Bett, ein baumlanger Kerl. Er war hinter dem Ofen
gesessen und hatte an einem Span geschnitzt. Ich will in die Stadt gehen,
Altmutter, und fragen, ob Krieg oder Fried ist. Morgen früh bin ich wieder da.

Ja, geh, flüsterte die Kranke in fliegender Hast, Geh, ehe dein Vater kommt, er
leidets sonst nicht.

Wen soll ich fragen, Altmutter?

Im Thorturm wohnt der Waibel. Seine Frau ist mein Patenkind. Die frag, die weiß
es. Sie hat von mir ein silbern Salzfaß zur Aussteuer. Das soll sie dir geben
zum Zeugnis der Wahrheit, wenn Fried ist im Land. Geh, nimm deines Vaters Spieß
mit, der Wolf –

Aber der Junge hörte nicht mehr. Schon eilte er den Berg hinab der Waldschlucht
zu.

Sechs Stunden war es bis zur Stadt. Der Weg dahin führte durch einsame Heide
und wilden Wald, vorbei an ausgebrannten Mühlen und verlassenen Dörfern; dann
stieg er hinunter ins breite, offne Thal an den großen Strom, wo die Heerstraße
lief und die Städte lagen. Durch Wald und Heide trabte der Wolf, und durchs
Thal zog Mordgesindel jahraus jahrein, solches mit der roten Feder und solches
mit der Sturmhaube, Schnapphähne und Soldaten.

Den Tag über lag die Alte still. Als der Sohn das Mittagsmahl kochte – es war
kein Frauensbild weiter im Haus –, fragte er: Wo steckt denn der Bub? Aber er
fragte mehr sich selbst als seine Mutter, und diese schwieg. Der Abend
dämmerte. Da schaute der Mann besorgt nach in Stall und Scheune, blickte die
Dorfstraße hinauf und kehrte stumm in die Stube zurück. Er setzte sich auf die
Ofenbank. Es wurde finster. Die Mutter stöhnte. Wollt Ihr was? fragte der Sohn
von der Bank her.

Er wird in die Stadt sein, jammerte die Kranke.

Der Bub? rief entsetzt der Mann.

Er will fragen, ob Fried ist im Land.

Mutter, schrie der Sohn, Euch rechn' ichs zu, wenn er mir verdirbt!

Die Kranke murmelte Unverständliches. Ihre Zähne schlugen zusammen. Beide
schwiegen. Es wurde völlige Nacht in der Stube. Nur die Augen der Hauskatze
leuchteten unter dem Ofen herauf.

Als der Orion über das Scheunendach schaute, stand der Mann auf, nahm das Horn
von der Wand und verließ wortlos die Stube. Die Katze strich ihm nach bis an
die Thür, dann sprang sie auf den Fenstersims. Aber es wehte ein kalter Zug
herein. Mit ein paar Sätzen war sie wieder am Ofen, legte sich auf den alten
Platz, und ihre Augen leuchteten nach dem Bette der Sterbenden hinüber.

Derweil stieg der Orion höher und höher, und jetzt schauten seine Sterne in die
Waldschlucht hinein gleich unten am Dorf. Wolfsloch hieß sie, und die Leute
wußten, warum. Das Sternenlicht drang hinab bis auf den schmalen, finstern
Grund. Dort lag eine dunkle Masse, fast regungslos, Mensch und Tier im Ringen
auf Leben und Tod. Oben am Eingang zur Schlucht stand der Nachtwächter und
spähte hinab. Aber der Blick ging über den Knäuel hinweg, und der Kampf war
lautlos; der sausende Odem der Ringenden verwehte, ehe der Lufthauch von dort
heraufkam. In dem Augenblick, als der Vater sich umwandte dem Dörflein zu,
tauchte aus der Tiefe der Schlucht ein irrer Blick in das blinkende
Sternenlicht, und mit Himmelsgewalt schlug wie ein siegreicher Blitzstrahl ein
Seelenschrei in die Unendlichkeit: Herr Gott, ich muß der Altmutter zum
Nachtmahl helfen.

Der Nachtwächter war langsam hinaufgestiegen auf den Kirchhofhügel. Man sah
dort am weitesten umher. Er spähte in die schneelose Landschaft hinaus, sein
Blick weilte ein wenig bei den dunkeln Tannen, die das Wolfsloch zudeckten.
Dann ging der Mann langsam über den hellen Friedhof. An einem großen Grabhügel
stand er stille. Hier lagen siebzehn, die auf zwei Tage an der Pest gestorben
waren. Darunter auch sein Weib und zwei Mägdlein. Ein drittes, die älteste,
hatte das Kriegsvolk mitgeschleppt. Sie war nimmer heimgekommen.

Nimmer heimgekommen! Da schnürte es ihm das Herz zu. Er dachte an seinen Buben.
Aber wie er nun, um von neuem zu spähen und zu lauschen, das Antlitz hob,
leuchteten ihn die Sterne so mild und tröstlich an, daß ihm die Augen feucht
wurden. Und mit einemmale fiels ihm ein: Heute ist der Heiland geboren. Er
schaute nach dem Stand der Gestirne. Es war um die halbe Nacht. Er nahm sein
Horn und blies die zwölfte Stunde. Dann schritt er den Hügel hinab. Als er von
der sternhellen Höhe in die finstere Dorfgasse getreten war, hielt er stille
und hub mit lauter Stimme zu singen an:

Vom Himmel hoch da komm ich her,
Ich bring euch gute, neue Mär,
Der guten Mär bring ich so viel,
Davon ich singen und sagen will.

Er wollte gerade weiter fahren: Euch ist ein Kindlein heut geborn, da sah er
eine hohe Gestalt die Dorfgasse heraufkommen. So hochgewachsen ist nur einer,
jauchzte sein Herz, mein Bub! Mit raschen Schritten ging er ihm entgegen. Der
Bursche kam langsam, er war barhäuptig, die Arme über der Brust gefaltet. Im
Schatten einer Scheune stand er still. Halb freudig, halb verwundert trat der
Vater ihm nahe. Aber ehe er fragen mochte, rief ihm der Sohn mit leiser,
fremdartiger Stimme: Vater, holt den Pfarrer, die Altmutter kann zum Nachtmahl.
Und flüsternd fügte er hinzu: 'S ist Friede!

Friede! schrie der Mann und taumelte zurück. Friede, wiederholte er, und die
Thränen stürzten ihm aus den Augen, und er zitterte wie im Fieberschauer. Eine
Weile stand er in sich versunken und murmelte vor sich hin immer nur das eine
Wort: Friede. Dann raffte er sich auf und ging mit großen Schritten dem
Pfarrhause zu. Des Sohnes hatte er vergessen.

Der ging langsam zurück. Oft blieb er stehen und preßte die Hände auf die
Brust. Aber nach kurzer Weile ging er weiter, vorbei am letzten Hause, wo die
sterbende Großmutter lag. Zum Dorf hinaus dem Wolfsloch zu schleppte er sich.
Was trieb ihn an den grauenvollen Ort? Wollte er dem erwürgten Feinde noch
einmal ins verglaste, bluttriefende Auge schauen?

Derweil hatte der Nachtwächter mit der Klinge der Hellebarde die Thür des
Pfarrhauses aufgebrochen. Seinem Klopfen war nicht geöffnet worden. Man kannte
dies Pochen zur Nachtzeit. Drinnen in der Stube lag der Pfarrer auf den Knieen
und bat Gott um den Gnadenstoß. Da rief des Nachtwächters bekannte Stimme in
die Stube hinein: Friede! Der Pfarrer sah mit stieren Augen hin, wie wenn er
nichts begriffe. Meine Mutter will sterben. Gebt ihr das Nachtmahl. Fried ist
im Land! Da ward dem alten Manne das Herz überwältigt. Er brach in seinem
stimmlosen Flüsterton in Schluchzen aus. Es klang zum Erbarmen.

Der Nachtwächter aber ging hinüber zum Schulmeister. Mit dem Knopf der
Hellebarde stieß er an den Laden: Ich bins, macht auf!

Wo brennts? rief der Schulmeister und öffnete den Laden.

Da legte der Nachtwächter seine Arme dem Mann um den Kopf, neigte das Antlitz
ihm an die Wange und flüsterte ihm ein Wort ins Ohr. Der Schulmeister zuckte
zusammen, dann weinten beide Männer Brust an Brust.

Ich muß läuten, laß mich los, sagte endlich der Schulmeister. Aber sein Geselle
war seiner nicht mehr mächtig. Gewaltsam machte sich der Greis frei, weckte
seine Söhne und eilte zur Kirche hinauf, während der Nachtwächter sich wieder
zum Pfarrhaus wandte.

Seit vierzehn Jahren waren die Glocken stumm. Zum letztenmal hatten sie
geläutet zum Weihnachtsfest nach der Nördlinger Schlacht. Dann schwiegen sie,
daß nicht die Mordbuben herbeigelockt würden.

Und jetzt und jetzt schlugen sie wieder zusammen!

Was macht so? fragten die Kinder.

Es läutet, sagten die Alten. Steht auf, Kinder, 's ist Fried im Land!

Wer ist der Fried? fragten die Kinder, nimmt uns der Fried die Geiß weg, und
schlägt er uns den Vater blutig?

Schweigt, Kinder, und zieht euch an und betet!

Thut der Fried so sausen? fragten die Kinder furchtsam. Aber die Mutter gab
ihnen fürder keine Antwort. Da fingen sie an zu weinen und verkrochen sich, ein
jedes in sein bekanntes Verstecklein, und lauschten angstvoll dem fremden
Getön.

Übel klangen die Glocken. Die große war zersprungen. Gleich am Anfang des
Krieges hatten die Mansfelder sie und die mittlere, die nicht mehr da war, zum
Turm hinabgeworfen und mitgeschleppt. Die große fand man später im Wald. Aber
auch so klang es den Alten wie Himmelsgeläute.

Und doch war keine rechte Freude. Das Andenken an das erlittne Elend stand
grausig auf. Jeder gedachte seines Verlustes, und die vielen Wunden der Seele
bluteten alle zusammen. Starr sahen sich die Leute an, verstört standen sie auf
der Gasse umher. Aber niemand zweifelte an der Wahrheit der Botschaft.

Von zwei Männern gestützt, kam der alte Pfarrer die Straße herab. Die Lore geht
zum Nachtmahl, sagten sich die Leute. Viele schlossen sich an. Der Zug ging
nach dem letzten Haus.

Der Pfarrer trat mit dem Nachtwächter und dem ältesten Sohn des Schulmeisters
in die Stube der Sterbenden. Ein Span wurde angezündet und an der Wand
befestigt. Der Sigrist bereitete das Nachtmahltischlein am Bette der Kranken.
Der Pfarrer beugte sich nieder, und wie ein starkes Geräusch keuchten die
klanglosen Worte: Es ist Friede; wollt Ihr jetzt zum Nachtmahl?

Da suchte die Frau angstvoll mit den Angen und tastete auf der Bettdecke herum.
Wollt Ihr? wiederholte der Pfarrer. Seht, Ihr müßt sterben. Macht Friede mit
Euerm Gott und ziehet hin im Frieden! Die Greisin riß die Augen auf und sah den
Pfarrer starr an. Wo ist das Salzfaß? flüsterte sie. Der Nachtwächter sagte:
Sie ist irr. Da trat ein harter, verschlossener Zug auf das Antlitz der
Sterbenden. Ich will – stöhnte sie. Was wollt Ihr, Mutter? fragte der Sohn und
nahm sie in den Arm. Ich will so sterben, hauchte sie und deutete mit der Hand
nach der Mauer. Sie will der Wand zu sterben, sagte der Sohn.

In diesem Augenblicke ging die Thür auf. Ein Haufen Männer stand draußen.
Sachte, langsam, riefen sie sich zu, und halb führten, halb trugen sie den
Enkelsohn der Sterbenden herein. Die Kleider hingen ihm in blutigen Fetzen vom
Leib, die Brust war eine Lache, aus der es dick und schwarz herausquoll. Die
Männer wollten ihn in die Kammer bringen, aber mit starrem Blick sah der
Todwunde nach der Großmutter Bett, und seine wankenden Beine strebten dorthin.
So leiteten ihn die Männer, wohin er wollte. Er sank nieder auf das Bett, sodaß
es über und über mit Blut besudelt ward. Er tastete nach der Hand, und als er
sie gefunden hatte, drückte er ein Ding hinein, das seine Faust krampfhaft
umschlossen gehalten hatte. Da, Altmutter, da, murmelte er, Euer Patenkind läßt
Euch grüßen und Euch sagen, es sei Fried im Land. Da ist das Salzfaß zum
Zeugnis der Wahrheit.

Das Pfand war ihm entfallen im Kampfe mit dem Untier. Darum war er nochmal
zurückgekehrt. Darüber waren ihm die Wunden, die er mit Moos zugestopft hatte,
aufgebrochen.

Die Sterbende betastete das Salzfaß. Da leuchtete es in ihrem Antlitz selig
auf. Gott sei Dank; flüsterte sie, Friede, Friede!

Sie stirbt ohne Nachtmahl, rief der Sigrist.

Sie feiert es droben, hauchte der Pfarrer. Küßt Eure Mutter noch einmal, raunte
er dem Nachtwächter zu, und dann macht Euch bereit, von Euerm Sohne Abschied zu
nehmen. Ihr bringt dem Frieden ein schweres Opfer.

Sie legten den Burschen sacht auf den Boden. Frauen wuschen ihm die Wunden. Der
Vater legte sich neben ihn nieder und sah ihm in die brechenden Augen.

Wie lieblich sind auf den Bergen die Füße der Boten, die den Frieden
verkündigen, raunte der Pfarrer. Da versagte ihm die Stimme. Er hatte den Buben
mit den trotzigen blauen Augen lieb gehabt. Der Todeskampf begann. Der Vater
hielt seinen Sohn umschlungen. Derweilen füllte sich die Stube mit Männern und
Frauen. Der Kampf war nicht schwer. Jetzt war es aus. Die Weiber fingen an zu
weinen. Der Pfarrer kniete nieder. Da schwiegen alle und knieten gleichfalls.
Nur der Nachtwächter blieb an der Seite seines Sohnes liegen.

Der Pfarrer hub an: Ehre sei Gott in der Höhe –

Ein Schauer durchlief die Versammlung. Er hatte mit lauter Stimme gesprochen.
Der Pfarrer selbst hielt entsetzt inne. Er mochte sich fürchten, von neuem zu
beginnen. Endlich fuhr er fort. Erschütternd gleich dem Glockengeläute, aber
rein und klangvoll schallte es durch die Stube: – und Friede auf Erden, und den
Menschen ein Wohlgefallen.

