Adolf Stern

Der Pate des Todes

Vor einer Viertelstunde war der stattliche, junge Mann im Gasthof auf dem
Inselsberge angelangt, dem er über den Rennsteig von der »Hohen Sonne« her
zugewandert war. Er hatte glücklich eines der letzten freien Kämmerchen für
sich zum Nachtquartier erhalten, war hinaufgegangen, um sein Ränzel abzulegen
und den Staub eines langen heißen Sommertages im frischen Wasser abzuspülen.
Jetzt saß er im großen Gastzimmer, hatte sich bei dem aufwartenden Kellner ein
verspätetes Mittagsessen bestellt, erquickte sich mit sichtlichem Behagen an
Würzburger Wein und Harzer Sauerbrunnen und richtete, da eben der Wirt selbst
in seine Nähe kam, an diesen die Frage: »Sie haben hoffentlich keine Briefe,
kein Telegramm für mich – Doktor Buchhoff aus Berlin?«

»Doktor Buchhoff – Erwin Buchhoff?« fragte der Wirt zurück und blickte
aufmerksam grüßend den schlanken Fremden mit dem bräunlichen Gesicht, den
dunklen Augen und dem kurzgestutzten, dunklen Vollbart an.

»Gewiß, Doktor Erwin Buchhoff! Haben Sie wirklich etwas für mich?« klang die
Antwort, und der Frager, der schon aus der Nennung seines Vornamens und der
Miene des Wirtes erriet, daß mehr für ihn angelangt sei, als ihm lieb sein
konnte, erhob sich von dem Sitze, den er kaum erst eingenommen hatte.

»Allerdings, Herr Doktor – zwei Telegramme, ein Brief und draußen ist auch
schon seit drei Stunden der Kutscher mit dem Wagen aus dem Bergfelder Schloß,
der von Brotterode heraufgekommen ist!« Damit wandte sich der Wirt nach dem
Nebenzimmer und zu dem Glaskasten, in dem er Briefe und Schriften aufzubewahren
pflegte. Der Ankömmling folgte ihm auf dem Fuße, warf einen Blick auf die
Handschrift des Briefumschlags und riß dann die verschlossenen Depeschen auf.
Indem er sie überflog, konnte der Wirt wahrnehmen, wie eigentümlich scharf und
fest das Auge des Fremden auf den wenigen Zeilen ruhte. Doktor Buchhoff entging
nicht, daß die kurze Verhandlung mit dem Wirt ihm neugierige Blicke von
verschiedenen mit Gästen besetzten Tischen des großen Gastzimmers her
eingetragen hatte. So sagte er also leiser, als er seither gesprochen hatte:
»Nach diesen Depeschen werde ich heute abend und morgen früh nicht bleiben
können – Sie mögen mein kleines Zimmer weiter vergeben! Aber essen muß ich erst
hier – ich bin von der siebenstündigen Fußwanderung zu matt und hungrig. Sagten
Sie nicht, daß schon ein Wagen und ein Kutscher für mich da waren?«

»Gewiß, Herr Doktor – der Martin Vollborn aus Klein-Schmalkalden, mit einem
landgräflichen Jagdwagen!« versetzte der Wirt, der inzwischen in seinem Gemüt
die Anstalten, mit denen man nach dem fremden Arzt verlangte, und die Jugend
desselben verglichen hatte und in dessen Augen der Gast an Wichtigkeit wuchs.
»Soll ich ihn hereinschicken, ihm sagen, daß der Herr Doktor angekommen sind?«

»Warten Sie, bis ich mich halbwegs gestärkt habe,« entschied Doktor Buchhoff.
»Wenn er schon stundenlang wartet, wird er ungeduldig sein, und eine kurze Rast
muß ich mir gönnen. Lassen Sie mir mit der Suppe gleich meine Rechnung bringen
und sagen Sie dem Zimmermädchen, daß sie meine Tasche und mein Plaid wieder
herunterbringt. Ich habe nichts ausgepackt als meine Bürsten und ein Stück
Seife.«

Doktor Buchhoff begab sich nach seinem Sitze in der Nähe des offenstehenden
Fensters zurück, legte die beiden Drahtbotschaften vor sich auf den Tisch und
verglich sie noch einmal prüfend. Sie waren klar genug und ließen keinen
Zweifel. Die eine lautete: »Doktor Erwin Buchhoff. Inselsberg. Professor
Heiding telegraphiert an mich, wie folgt: Schicken Sie mir, wenn irgend
möglich, Buchhoff nach Schloß Bergfeld, oder Schmalkalden. Gab ihm Adressen
Inselsberg und Schmücke. Willovius.« Die andere: »Doktor Erwin Buchhoff aus
Berlin. Inselsberg. Bin nicht auf dem Gute. Komme sofort nach Empfang zu mir,
Schloß Bergfeld. Heiding.« Und da war auch der Brief von Heidings Hand. Er
trug, wie Doktor Erwin erst jetzt bemerkte, keinen Poststempel; vermutlich
hatte ihn der Kutscher, von dem der Wirt gesprochen hatte, mit hier
heraufgebracht. Mit einem leisen Seufzer öffnete der junge Mann das Schreiben,
obschon er den Inhalt zuvor wußte. Nachdem er es gelesen, saß er nachdenklich,
auf seinen Holzstuhl ein wenig zurückgelehnt. Die Aussicht nach der zum Teil
heißen und anstrengenden Fußwanderung über den Rennsteig, ein paar Stunden
bergab und waldein im Wagen gerüttelt zu werden, erschien ihm nicht lieblich.
Aber im Grunde geschah nur, was er in Berlin vor seiner Abreise voraus
befürchtet hatte.

Der ungewöhnlich heiße Hochsommer war bereits bis in den August vorgerückt
gewesen und die Morgen und Abende begannen schon wieder kühler zu werden, ehe
es ihm gelungen war, den durchglühten Steinmassen der großen Hauptstadt und den
zahlreichen, ernsten Pflichten, die er dort auf sich genommen hatte, aufatmend
zu entrinnen. Seit vier Jahren war es die erste Erholung, die er sich auf
Wochen oder auf Tage gönnen durfte. Denn der gefeierte Universitätslehrer und
Arzt, zu dessen Schülern und jüngeren Beiständen er gehörte, hatte, als Doktor
Buchhoff Sehnsucht nach den Alpen verriet, ihn dringend gebeten, sich nicht
allzuweit von Berlin zu entfernen. Geheimrat Willovius wollte seine eigene
Seebäder bis zu dem Zeitpunkt verschieben, wo Doktor Buchhoff, der einzige von
seinen Assistenten, der ihn schon selbständig vertreten konnte, zurückgekehrt
sein würde. Doch auch für die kurze Erholungsfrist hatte der Geheimrat die
Möglichkeit, den jungen Kollegen in einem äußersten Fall rasch zurückrufen zu
können, lebhaft befürwortet. So hatte sich Doktor Buchhoff entschließen müssen,
seine Schritte nur nach Thüringen zu lenken, von wo, wie Willovius fast
vergnügt bemerkte, man jederzeit am Tage des Empfangs einer telegraphischen
Botschaft wieder nach Berlin zurückzugelangen vermöge. Zur Sicherstellung
solcher Botschaft waren die Stationen der geplanten Reise sorgfältig bemerkt
wurden, nur mühsam hatte Doktor Buchhoff seinen Lieblingsvorsatz, quer über den
einsamen Rennsteig zu wandern, gegen den Einwand aufrecht erhalten, daß es von
dort überall zu weit zur Eisenbahn sei. Die Nachwirkung dieser Gespräche hatte
der junge Arzt in den ersten Tagen seiner Reise nur allzu lebhaft empfunden. Es
war ihm, während er die Parks bei Weimar durchstrich und durch schattige Wälder
und Waldgründe seinen Weg nach Paulinzelle und Ilmenau verfolgte, immer noch
zumute gewesen, als klirre ihm eine Fessel am Bein, und so oft
Telegraphenstangen seine Straße begleiteten, hatte er sehr argwöhnisch zu den
Drähten emporgeblickt; ja, wenn er am Abend die Herberge betrat, die Frage nach
Briefen oder Telegrammen für Doktor Erwin Buchhoff ohne seine gewöhnliche
ruhige Entschiedenheit hervorgebracht. Erst nach Verlauf einer Woche und
nachdem er in Eisenach einen liebenswürdig beruhigenden Brief des Geheimrats
Willovius vorgefunden hatte, begann der Reisende zu hoffen, daß es sich um eine
überflüssige Vorsichtsmaßregel gehandelt habe und daß er sich der schwer
errungenen Ferienwochen ohne Zwischenfall und Unterbrechung erfreuen werde. In
dieser Hoffnung hatte Doktor Erwin am Morgen des heutigen Tages bei der hohen
Sonne den Rennsteig betreten, hatte durch die im Morgenwind schwankenden Rahmen
des Buchengezweigs noch einmal nach der schimmernden Wartburg zurückgeschaut
und war dann in die tiefe Stille, den erquickenden Schatten der übergrünten
alten Hochstraße getaucht, um vor dem Spätabend den Gasthof auf dem Inselsberg
zu erreichen.

Nun war er an diesem Ziele angelangt, und es gewann den Anschein, als ob der
sonnige Tag auf dem einsamen Rennsteig, der hinter ihm lag, der letzte
beglückende Reisetag bleiben sollte. Immer wieder blickte er auf Professor
Heidings inhaltschwere Zeilen und erinnerte sich, wieviel er gerade am heutigen
Tage dieses Paten, seines ersten Lehrers und Wohltäters, gedacht habe. Seit
Jahren hatte er heute, auf der stundenlangen, traumstillen Wanderung, hoch über
grünen Waldwegen und blauen Hügelzügen, wieder einmal seinen Erinnerungen leben
dürfen. Arbeitend, forschend, Tag für Tag und ungezählte Nächte hindurch tätig,
in seinen wenigen Erholungsstunden im Kreise von Fachgenossen und Freunden
weilend, hatte Erwin Buchhoff selten Augenblicke gehabt, in denen er sich
selbst gehörte und rückwärts schauen konnte. Heute aber hatte sich aus dem
Gedanken, den Rennsteig nur bis zur Schmücke zu verfolgen und dann seinen Paten
und väterlichen Freund, den Würzburger Professor Heiding, zu besuchen, der die
Sommer auf einem ihm gehörigen waldeinsamen Gute in der Nähe von Suhl
verbrachte, ein buntes Gewebe von vergangenen Tagen und weit zurückliegenden
Erlebnissen hervorgesponnen. So oft sich Erwin auch emporrichtete und sich
sagte, daß es der träumerischen zwecklosen Erinnerungen genug sei, so waren
doch die Bilder der alten Tage mit dem Harzduft der Tannen, unter denen er
hinging, und mit den flirrenden Sonnenstrahlen, die den letzten Morgentau von
Zweigen und Halmen sogen, auf ihn eingedrungen. Ob er wollte oder nicht, mit
jedem Gedanken an Heiding verband sich das dankbare Gefühl, daß er dem
ausgezeichneten Manne im Grunde alles schulde und nur durch dessen aufopfernde
Hilfe allen seinen Lebenszielen näher gekommen sei. Wenn er sich heute darauf
gefreut hatte, Heiding viel Neues zu berichten: ein paar schwierige
Operationen, die ihm glücklich gelungen waren, die Vollendung einer
wissenschaftlichen Arbeit, zu der ihm sein alter Lehrer vorzeiten die erste
Anregung gegeben hatte, die gewisse Aussicht auf die außerordentliche Professur
nach drei Dozentenjahren – so mußte er eben auch der Vergangenheit bis in die
Knabenzeit zurück gedenken. Und so hatte er heute sich selbst, den armen
Weingärtnersbuben vom Würzburger Frauenberg, wieder erblickt, der mit scheuer
Ehrfurcht zu seinem Taufpaten, dem Professor Erwin Heiding, emporschaute und
sich erst nach und nach bewußt ward, daß der Universitätslehrer Wohlgefallen an
seinem aufgeweckten Wesen fand. Er hatte den Ton wieder gehört, in dem ihm
Heiding eines Tages ankündigte, daß er die Lateinschule besuchen solle, und
sein eigenes weithinschallendes Jauchzen bei dieser Freudenkunde war in seiner
Seele neu erwacht. Er hatte, während er über den Heidekrautteppich des
Rennsteigs hinschritt, auf viele Jahre zurückschauen müssen, in denen der
Schüler, der Student, der junge Arzt immer und überall die Hilfe, die Lehre,
den Rat und die nie ermüdende Teilnahme seines Paten gefunden hatte. Was er
wußte und war, blieb Heidings Werk, und Erwin Buchhoff würde nie daran gedacht
haben, sein Leben von dem des Meisters zu trennen, wenn nicht der Professor
selbst, mit der großartigen Selbstlosigkeit, die ihn durchdrang, seinen Paten
auf neue Wege gewiesen, ihn von sich hinweg nach Berlin gesendet hätte. Der
Erfahrene hatte recht gehabt – recht wie immer! sagte Doktor Buchhoff mitten im
stummen Selbstgespräch laut vor sich hin. Aber selbst heute noch empfand der
junge Mann, wie schwer ihm doch seinerzeit die Trennung von dem väterlichen und
treuen Freunde gefallen war. Mit dem ersten Gedanken an eine notwendige
Erholungsreise hatte sich der Wunsch verknüpft, Heiding wiederzusehen, und nur
die Gewißheit der Begegnung mit ihm, auch bei der kürzeren Ausfahrt, hatte
Erwin ohne allzu schweren inneren Kampf auf die Alpen Verzicht leisten lassen.

Jetzt war ihm das ersehnte Wiedersehen noch an diesem Abend gewiß, aber anders
und an anderer Stelle, als er es auf dem einsamen Pfad und im Schatten
breitästiger Buchen geträumt hatte. Sein Mittagessen erschien; er nahm es ohne
Hast, doch nicht mit dem Behagen wirklicher Ruhe ein und würzte sich die
wenigen leichten Speisen, indem er nochmals Professor Heidings Brief durchlas.
Dem mit der Rechnung herzutretenden Wirt sagte er, noch in den Brief blickend:

»Sie können also dem Bergfelder Kutscher wissen lassen, daß ich gefunden bin
und daß er anspannen mag, wenn's denn einmal sein muß. Sind Sie im Bergfelder
Schloß bekannt? Wer ist die kranke Dame dort – die Prinzessin von Grumbach?«

»Eine jüngere Schwester des Landgrafen Heinrich Durchlaucht! Der alte Landgraf
Philipp war dreimal verheiratet, zuletzt mit einer Gräfin Ostheim, von der sie
die Tochter ist. Sie soll lebensgefährlich krank sein!«

»Es scheint so,« erwiderte der junge Arzt kurz. »Lassen Sie mir noch eine Tasse
Kaffee geben und erinnern Sie das Mädchen an meine paar Sachen. Sobald der
Kutscher fertig ist, will ich abfahren.«

Er hatte die harmlose Redseligkeit des Wirtes unterbrechen wollen und erfuhr
alsbald, daß er wohlgetan haben würde, mit diesem bis zu seiner Abfahrt zu
plaudern. Denn der Wirt erfüllte zwar auf der Stelle die Wünsche und Aufträge
seines jungen Gastes, trat aber dann zu anderen Tischen und erzählte, immer den
Blick fest auf den Berliner Arzt heftend und die Blicke anderer Reisender auf
ihn lenkend. Bald schlugen die Namen der Landgrafen Philipp und Heinrich, der
Prinzessin von Grumbach, die er selbst zum erstenmal vernommen, aus dem
rücksichtslosen Geplauder verschiedener Gruppen an sein Ohr. Ein älterer Herr –
sichtlich ein kleinstaatlicher Beamter, der in allem Hofklatsch der Welt zu
Hause schien – ließ, die umsitzenden Gäste belehrend, Doktor Erwin mehr von dem
Hause erfahren, in das er gerufen war, als er vorderhand zu wissen begehrte.
Wenn er noch zehn Minuten dort hinüber hörte, würde er in Schloß Bergfeld
beinahe so gut Bescheid wissen, als in Geheimrat Willovius' Villa am Berliner
Tiergarten – es war Zeit, daß er aufbrach. Zum Glück brachte man ihm den Kaffee
und gleich darauf stellte sich auch der Kutscher vor, ein baumlanger Gesell,
der gewohnheitsmäßig unter jeder Tür den Kopf in die Schultern zog. Er trug
braune Livree mit Silber und grüßte militärisch, der Wirt hatte auf den jungen
Arzt gewiesen, aber Martin Vollborn hätte des Fingerzeiges nicht bedurft. Er
erkannte den rechten Mann sofort, meldete kurz, daß eingespannt sei und daß,
wenn der Herr Doktor sich beeile, man noch vor nacht an Ort und Stelle sein
könne.

»Und mich dünkt, Herr Doktor, der alte Herr Professor, den ich vor drei Tagen
aus Suhl geholt, wird froh sein, wenn er Sie zur Seite hat,« fügte der
Thüringer hinzu. Der Ausdruck seiner Augen, seines Mundes ließen dem jungen
Arzt keinen Zweifel, daß ihm eine wohlwollende Anerkennung gewidmet werden
sollte.

Er lächelte und sagte kurz: »Professor Heiding ist der Mann, ohne jeden
Beistand zu helfen, wenn geholfen werden kann.«

»Ich sehe, was ich sehe,« meinte Martin Vollborn hartnäckig. »Festes Auge und
feste Hand schaden niemalen, das muß ein alter Soldat wissen!«

Erwin Buchhoff fand für gut, nichts mehr zu erwidern, er trat von dem Kutscher
und dem Wirt begleitet vor das Haus, an dessen Stufen der hochsitzige, leichte
Jagdwagen, mit einem Paar stattlicher Rappen bespannt, hielt. Das kleine Gepäck
des Fußwanderers lag auf dem Rücksitz, dessen linke Hälfte für ihn frei
geblieben war. Der junge Arzt stieg auf, der Kutscher hatte die Zügel
ergriffen, und die ungeduldig gewordenen Pferde zogen an, ehe sich Martin in
den Bock zu schwingen vermochte. Aber mit mehr Gewandtheit, als man der langen,
steifen Gestalt zutrauen mochte, kam er zurecht, während der Wagen schon die
Straße abwärts rasselte und Doktor Erwin, noch einmal nach dem Gasthof
zurücksehend, wahrnahm, daß ihm aus Tür und Fenstern teilnehmend neugierige
Blicke genug folgten. Er schlug, der plötzlichen Unterbrechung seiner Reise
nachsinnend, die schützende Decke um sich. Hier oben auf der Höhe lag noch
immer Abendsonnenschein, die Baumwipfel schimmerten in Gold und Glut, aber aus
den tiefer liegenden Talschluchten quoll es kühl empor. Der junge Mann atmete
mit Behagen noch einmal den Waldduft, der ihn während des Wandertages umhaucht
hatte – im Vorgefühl, daß es mit seiner Erholung zu Ende sein werde. Während er
gewiß genug war, einer sehr ernsten Pflicht entgegenzufahren, regte sich etwas
wie die Luft zu einem Abenteuer in ihm. Die ungewohnte Art, wie der Ruf zu
dieser Pflicht an ihn ergangen war, und die Unbekanntschaft mit dem Ort und
allen Verhältnissen, denen er auf Wunsch seines alten Lehrers zueilte, gaben
einem im Leben des Arztes nicht ungewöhnlichen Ereignis einen fremdartigen Reiz
und Hauch.

Die Straße senkte sich tiefer, rechts und links von langen Waldzügen
eingesäumt, lag sie schon im vollen Abendschatten, und der junge Arzt sah
gedankenvoll an den dunklen, schlanken Tannen bis zu den rotglühenden Spitzen
und den farbigen Wolken empor, die über die Spitzen hinzogen. Er hatte den
Kutscher gefragt, in welcher Zeit sie Schloß Bergfeld erreichen würden, und war
nach der Antwort wieder verstummt. Er scheute sich, ein längeres Gespräch mit
Martin Vollborn anzuknüpfen, so viele Lust dieser dazu verriet. In beinahe drei
Stunden hätte sich wohl manches von dem langen Thüringer erfahren lassen – doch
eben die einfachste Frage, an welcher Krankheit die junge Dame darniederliege,
zu der Professor Heiding gerufen sei, wollte Doktor Erwin nicht über die
Lippen. Er mochte keine fremde Vorstellung, kein Vorurteil in sich aufnehmen,
bis er seinen Lehrer gesprochen und selbst gesehen habe. So währte es etwa eine
halbe Stunde, daß die beiden schweigsam durch den Abend dahinfuhren. Martin
Vollborn, der anfänglich die günstigste Meinung von dem jungen Arzte gefaßt
hatte, begann an seinem Fahrgast irre zu werden – diese stumme Zurückhaltung
schien ihm nicht die Art, mit einem gedienten Manne zu verkehren. Als er den
Berliner Doktor wieder ansprach, gedachte er zu ergründen, ob es Blödigkeit
oder Hochmut sei, was den jungen Mann abhielt, sich in eine ersprießliche
Unterhaltung zu vertiefen. Nachdem er die Erlaubnis erbeten, seine Pfeife in
Brand zu setzen, hob Martin an:

»Will's wünschen, Herr, daß ich die Rappen nicht umsonst eingespannt habe –
meine aber immer, daß der Professor vom Ruppberger Hof und Sie zu spät geholt
worden sind und daß es um unser armes Prinzeßchen geschehen ist; daß sie krank
war, hat jedermann schon längst merken können – sie wollten's aber im Schloß
durchaus mit dem alten Physikus aus Liebenstein zwingen, der bei der seligen
Durchlaucht Leibarzt gewesen! Und nun haben sie's – haben wir's! Denn sie – na,
ein herrschaftlicher Diener darf nichts gesagt haben. Aber wahr bleibt doch
wahr: Prinzeß Hildegard ist die beste von allen, und wenn sie stürbe – ich sage
Ihnen nichts! Herr Doktor, aber tun Sie, was Sie können! Daß dich –!« Der Anruf
galt dem Handpferd, das vor einem am rechten Straßensaum auftauchenden weiß
gestrichenen Stein scheute. Aber der Ruf ward von einer so ausdrucksvollen
Gebärde und einem so zornigen Peitschenschlag in die Luft begleitet, daß der
Arzt merkte, der Kutscher sei froh, seinem gepreßten Herzen irgendwie Luft
machen zu können. Doktor Erwin fühlte zugleich, daß er entweder dem
Mitteilungslustigen Stille gebieten oder das Gespräch aufnehmen und lenken
müsse. Die halben Worte des Mannes weckten Neugier und Teilnahme, und er
brauchte ja keine Frage zu tun, die der Krankheit der gepriesenen Prinzessin
galt. Er verhalf dem Kutscher zu Feuer und sagte dann, sich neu zurechtsetzend
und dem Vorderteil des Wagens ein wenig zugeneigt:

»Wie alt ist eigentlich Eure Prinzeß Hildegard?«

»Neunzehn – nein, zwanzig Jahre muß sie sein! Sie ward in dem Herbst getauft,
wo ich zu den Fünfundneunzigern nach Gotha einrücken mußte. Im nächsten Sommer
gingen wir nach Frankreich!«

»Und seit wann sind Sie im Dienste der Landgrafen von Bergfeld?«

»Na, das sind auch schon fünf Jahre,« entgegnete Martin Vollborn. »Wird aber
wohl am längsten gedauert haben, Herr Doktor – wenn's zum Schlimmsten kommt.«

Das Gespräch nahm immer wieder die Wendung, die dem Arzt nicht behagte, er
suchte abermals auszuweichen und fragte wieder: »Die kranke Dame lebt bei ihrem
Bruder, dem Herrn Landgrafen Heinrich? Oder war sie nur zum Besuch dort
anwesend und ist während dieses Besuches erkrankt?«

Der Kutscher machte eine heftige, verneinende Kopfbewegung und schien seine
Antwort längere Zeit zu überlegen. Ein paar Biegungen der Landstraße nötigten
ihn, schärfer acht auf seine Rappen zu haben – als aber die Straße wieder glatt
auf den Kirchturm von Brotterode zulief, wandte er sich zum Fahrgast rückwärts
und sagte leiser:

»Prinzeß Hildegard lebt das ganze Jahr im Bergfelder Schlosse. Sommers und
Winters, Herr Doktor – und pläsierlich ist's da meist nicht. Dem Landgrafen
Durchlaucht gehört das Schloß samt allem Zubehör – aber er kommt im Sommer
höchstens zwei Monate und ein- oder zweimal im Winter auf eine Woche zur Jagd.
Die alte Durchlaucht ist eben zu früh gestorben, hat schlecht – so gut wie gar
nicht für das arme Kind gesorgt! Hat's wohl anders im Sinn gehabt, aber was
hilft ihr das! Nicht daß sie je klagte, Herr Doktor – doch ist im Schloß und
Flecken niemand, der nicht wüßte, wie unrecht ihr geschehen ist.«

Das Steinpflaster von Brotterode, über das jetzt der Wagen hinrasselte, überhob
den immer gespannter lauschenden jungen Mann zunächst der Notwendigkeit, mehr
zu hören und zu antworten. Und als das Fuhrwerk bald darauf in das schon
beinahe dunkle Trusental einlenkte, bedauerte er nur, daß er der Pracht dieses
Felstales nicht zu besserer Stunde ansichtig werde. Martin Vollborn stimmte
eifrig zu, meinte tröstend: »Vielleicht, wenn ich Sie zurückfahre, Herr
Doktor,« und versagte sich nicht, mit dem Peitschenstock nach malerischen
Felsbildungen und mächtigen Baumgruppen hinzuzeigen, um die sich schon Dunkel
webte. Doktor Erwin dankte wiederholt für die gute Absicht, mühte sich jedoch
nicht, die dämmerigen Herrlichkeiten noch zu erkennen. Seine Gedanken flogen
weit vorauf, fernen, geträumten Lichtern entgegen – seine wachsende Erregung
ließ ihn wünschen, bald am Ziele zu sein. Eine Frage, die er zehnmal im Verlauf
der Fahrt hinter die Zähne gedrängt hatte, fiel endlich doch von seinen Lippen.

»Durchlaucht der Landgraf Heinrich ist jetzt in Bergfeld und bei seiner kranken
Schwester?«

Der Kutscher gab ein ziemlich verdrossenes: »Freilich ist er im Schloß, und
lieb ist's ihm schwerlich, daß er da ist!« zur Antwort, und Doktor Erwin
merkte, daß das Gespräch in die kaum verlassene Bahn wieder einlenkte. Er
kannte jetzt zur Genüge Martin Vollborns Meinungen und fühlte, wie seine eigene
Vorstellung von dieser Meinung bestimmt ward. Es war Zeit, daß er selbst sah
und urteilte und sich der wunderlichen Stimmung erwehrte, in die ihn das
Abenteuer dieses Abends zu versetzen begann. Er war zu einer schwer Erkrankten
gerufen, und nichts als eine ärztliche Pflicht lag vor ihm, über deren Art und
Umfang ihn sein alter Heiding in der nächsten Stunde aufklären würde. Was
gingen ihn die Lebenslage und die Umstände der jungen Dame an, von deren Dasein
er heute nachmittag zum erstenmal ein Wort vernommen hatte? – Freilich gelang
es ihm doch nicht, die Bilder zu verscheuchen, die fort und fort vor dem
inneren Auge vorüberzogen, so daß er sich um so ungeduldiger nach der
erlösenden Wirklichkeit zu sehnen begann. Die Fahrt durch die Nacht schien sich
immer endloser auszudehnen, seit der Wagen das enge Felstal hinter sich
gelassen hatte und durch ebeneres Land rollte. Dunkle, langgestreckte Felder,
einzelne stehende Wasser, die der Ausschauende erst im Näherkommen von Feldern
und Wiesen unterschied, von Zeit zu Zeit die aufblitzenden Lichter eines
Dorfes, das die Straße zur Seite ließ, um abermals zwischen waldigen Hügeln
dunkler hinzuziehen – wiederum Feldbreiten, lange Rasenflächen, weithin
sichtbare Lichter, wechselten noch fünfviertel Stunden lang, ehe der Wagen
entschieden einem der Lichtpunkte näher kam. Jetzt rief der Kutscher: »Dort
kommt Bergfeld, Herr!« Jetzt donnerte er über die Holzbrücke eines kleinen
Flusses, jetzt durch die lange Hauptstraße eines Fleckens, aus deren niedrigen
Häusern spärlich ungleicher Lichtschein drang, und jetzt folgte eine Allee
mächtiger Rüstern, dahinter ein von weißen Mauern umschlossener, halbrunder
Platz mit Auffahrt und doppelter Freitreppe, alles vom Schein zweier großer
Kandelaber am Treppenfuß und bronzener Laternen über der Eingangstür erhellt.
Sobald Martin Vollborn mit der Peitsche klatschte, eilten zum Überfluß noch ein
paar Bediente mit Windlichtern auf die oberen Treppenstufen, ein stattlicher
Portier kam dem Aussteigenden bis an den Absatz entgegen, auf welchem die
beiden Stufenreihen zum erstenmal zusammenliefen, um sich wieder zu teilen.

Das Trinkgeld, das ihm Doktor Erwin darbot, hatte der lange Kutscher mit einer
entschiedenen Kopf- und Handbewegung verschmäht. »Tun Sie Ihr Bestes, Herr
Doktor! und gute Nacht, Herr!« rief er nach oben, als der junge Mann schon von
braun und silbernen Livreen umgeben war, Doktor Erwin hatte im Emporsteigen
nichts weiter vom Schloß wahrgenommen als einen kräftig vorspringenden, hohen
Mittelbau und zurückliegende Flügel mit zahlreichen lichthellen Fenstern, – Der
Portier begrüßte ihn mit Namen und Titel und fragte, ob der Herr Doktor zuerst
seine Zimmer sehen oder sogleich Herrn Professor Heiding aufsuchen wolle, der
ihn in der Bibliothek erwarte. »Lassen Sie mein Gepäck in das Zimmer bringen,
das Sie mir bestimmt haben, und führen Sie mich sofort zum Professor,
vielleicht ist's dringend!«

Er war ins Haus, in die mit bunten Steinfliesen ausgelegte Vorhalle getreten,
ein Diener schritt ihm auf den Wink des Portiers mit dem Leuchter voran. Ein
breiter Gang mit zahlreichen Türen, in welchem dicke Teppichstreifen den Schall
der Tritte dämpften, mußte zum rechten Schloßflügel führen. Indem der Diener
die Hand auf die Klinke einer Tür legte, öffnete sich der Türflügel von innen,
und von der Schwelle schaute ein hochgewachsener bärtiger Mann den Kommenden
entgegen. Sein Gesicht, auf das der Schein der hochgetragenen Lichter fiel,
drückte Freude und Betroffenheit zugleich aus, er streckte dem jungen Arzt
beide Hände und Arme entgegen und sagte zugleich: »Guten Abend, Erwin! bist du
dennoch gekommen? Hast also mein zweites Telegramm nicht erhalten?«

»Nein – wenn Sie telegraphierten, daß Sie mich nicht oder nicht mehr bedürfen,«
entgegnete Erwin Buchhoff, die Rechte des Professors ergreifend. »Ist es – wäre
es – schon zu spät?«

»Nein, Erwin – ich wollte nur nach reiferer Überlegung nicht ohne Not deine
kurze Erholung unterbrechen. Ich sage dir gleich das Nähere, tritt hier ein,
und da du denn da bist, sei tausendmal willkommen!«

Sie hatten noch immer auf der Schwelle und vor der geöffneten Tür gestanden –
der Professor Heiding gab dem Diener ein Zeichen, daß er gehen könnte, und zog
den jungen Freund in das große Bibliothekzimmer und nach der Ecke mit den
Polsterbänken und der mächtigen Bronzelampe auf dem mit Büchern und Heften
bedeckten Tisch, an dem er lesend gesessen hatte. Doktor Erwin empfing den
Eindruck eines großen, mit hohen geschnitzten Schränken, Büchergestellen, mit
Bildern, Büsten und Bronzen erfüllten Raumes, aber blickte nicht um sich,
sondern sah nur auf den väterlichen Freund, der ihn jetzt, wo sie allein waren,
noch einmal in die Arme schloß. Er sah mit bekümmerter Überraschung, daß der
Professor nicht nur gealtert war, seit er ihn in Würzburg zuletzt erblickt
hatte, sondern daß auch sein Gesicht einen Zug des Leidens – oder war es Leid?
– aufwies, der ihn erschreckte. Heiding ließ ihm weder Zeit zum Nachsinnen noch
zum Reden, sondern sagte:

»Es war ein dummer Einfall von mir, dich hierher zu sprengen! Nur weil ich dich
gern sehen wollte – und gestern wirklich glaubte, du könntest mir bei einer
schwierigen Operation Beistand leisten! Das ist nun nichts – ich habe mich
überzeugt, daß wir nichts tun können – daß es grausam wäre, etwas zu tun! Armes
– armes Kind! Du aber, Erwin, siehst aus, wie ich dich in allen guten Stunden
geträumt habe. Das ist denn eine wahrhafte Freude, auch wenn uns keine andere
hier blüht! Und dein Buch ist fertig und wird mir eine größere Genugtuung sein
als dir selbst! Wunderlicher Ort, an dem wir uns wiedersehen, nicht wahr, mein
Junge?«

Dabei leuchtete der Professor in dem Raume umher und zu dem Deckengemälde
hinauf, einer Nachahmung des Parnaß von Raphael Mengs, die noch in frischen
bunten Farben prangte, während die gleichalterigen, schwerseidenen Vorhänge der
drei großen Fenster und die seidenen Überzüge der Polster sich verschossen
zeigten. Er setzte die erhobene Lampe wieder auf den Tisch nieder, daß ihr
Licht auf eine kleine zur Seite stehende Marmorbüste fiel, und sagte: »Das ist
ein Bild meiner armen Kranken, zu der sie mich gerufen haben!«

»Prinzeß Hildegard?« fragte Erwin zurück und blickte fest auf das kleine
Kunstwerk, das den Kopf eines etwa fünfzehnjährigen Mädchens mit reinen,
kindlichen Zügen und etwas herb geschlossenen Lippen liebevoll wiedergab.

»Weißt du schon ihren Namen?« fragte Professor Heiding zurück. »Sie ist jetzt
wohl ein Lustrum älter und die Krankheit hat das Gesicht nicht unberührt
gelassen. Aber das Beste in diesem Gesicht: die liebliche Stille und der
vertrauende, offene Blick sind ihr geblieben. Hat man dir unterwegs viel von
ihr und ihrer Krankheit erzählt?«

»Von der Krankheit so gut wie nichts!« entgegnete der junge Arzt. »Ich mochte
nicht fragen und wollte das Wichtigste von Ihnen zuerst erfahren. Bitte, lieber
Pate, setzen Sie sich, denn Sie sehen, um die Wahrheit zu sagen, selbst ein
wenig erschöpft aus, und dann machen Sie mir klar, was es hier gibt und warum
Sie die Hoffnung auf einen glücklichen Ausgang aufgegeben haben?«

Doktor Erwin hatte den Professor in die Polsterecke zurückgedrückt, die dieser
vorhin eingenommen hatte, und sich selbst gegenübergesetzt. Er schien nur Auge
und Ohr für den Bericht seines Lehrers und Freundes, während er mit stärkerer
Teilnahme und plötzlicher heimlicher Sorge die ihm fremden Furchen in Heidings
Gesicht zu deuten suchte. Ihm blieb kein Zweifel – etwas in diesem Gesicht war
verändert, er hatte mit dem ersten Blick auf Schlimmeres als die Wirkung der
wenigen Jahre geraten, in denen er seinen Paten nicht erblickt hatte. Und auch
das war ihm fremd, war vielleicht ein Zeichen verborgenen Leidens, daß der
Professor nicht scharf, kurz und kräftig, wie sonst seine Art gewesen, sondern
zögernd und sich mehrfach besinnend sprach:

»Es ist eben nichts zu tun, und ich hätte dich nicht rufen sollen, Erwin. Die
arme, junge Prinzessin siecht an einem rätselhaften, inneren Übel hin, ihr Arzt
hat sie kurzweg auf sogenannte Verzehrung behandelt und der tieferliegenden
Ursache ihres Zustandes nicht weiter nachgeforscht. Ich war, sowie ich kam,
überzeugt, daß es sich um ein Leiden handle, das auf Leber und Lunge und alle
inneren Teile wirkte. Bei näherer Untersuchung glaubte ich zu erkennen, daß die
junge Dame am Leberechinokokkus leidet, der hochgefährlich geworden ist. Bei
dieser Diagnose dachte ich an eine schleunige Operation, die die Kranke
möglicherweise retten könnte. Seitdem sind mir doch Zweifel – sehr erhebliche
Zweifel – an der Sache gekommen, die Geschwulst kann leicht eine andere sein,
scheint mir eine solche, bei der ein operativer Eingriff nutzlos, eine
Grausamkeit wäre! Du wirst, wenn du die Kranke gesehen hast und alles in
Betracht ziehst, meiner Meinung sein – oder werden!«

Erwin Buchhoff blieb auf diese Auseinandersetzung einige Minuten stumm – er
erkannte seinen Lehrer, dessen Blick und Urteil kühn und immer so sicher waren,
kaum wieder. Soweit der junge Mann zurückdenken konnte, erinnerte er sich
nicht, daß Erwin Heiding eine Operation für notwendig und möglich erachtet, die
Vorbereitung zu derselben getroffen hätte und dann wieder schwankend geworden
wäre. Er konnte nicht umhin, auch die unschlüssigen Zweifel des Professors auf
einen krankhaften Zustand zurückzuführen – und wahrlich, dieser Gedanke
bekümmerte ihn stärker als die Todeskrankheit der Prinzessin von Grumbach.
Heiding hatte sich von seinem jungen Freunde weggekehrt, der endlich sagte:

»So wird es wohl das beste sein, ich sehe die kranke Prinzessin selbst und Sie
gestatten mir eine Untersuchung. Wir haben in Willovius' Klinik eine ganze
Anzahl ähnlicher Fälle gehabt, lieber Professor, und vielleicht kann ich etwas
zur Stütze Ihrer ersten Diagnose beitragen, vielleicht ist die Operation
dennoch möglich.«

»Ich sage dir, daß ich fest entschlossen bin, das arme Mädchen nicht unnötig zu
quälen,« entgegnete Professor Heiding. »Ich habe alles erwogen und bin gewiß,
das Rechte zu tun – es ist einer von den schweren Fällen, die zum Glück nur
selten vorkommen, wo wir so gut wie machtlos sind. Vielleicht wäre es das
beste, du erspartest dir den traurigen Anblick und Eindruck – da ich deiner
Hilfe nicht bedarf, möchte ich dir keinen Teil an meiner Trauer aufladen. Denn
das Geschick der schönen und guten jungen Dame erfüllt mich wirklich mit
Schmerz, Erwin!«

»Sie haben mir ehedem selbst gesagt, mein teurer Lehrer, daß der Arzt noch
immer etwas versuchen darf, versuchen muß, die geheime Heilkraft der Natur zu
wecken, deren Grenzen wir nicht kennen,« wendete der junge Arzt ruhig ein. Es
gelang ihm offenbar nicht völlig, die Befremdung zu verbergen, die ihn mit
jedem Augenblick stärker überkommen hatte. Im Wesen des Professors empfand
Erwin eine Mischung von Reizbarkeit und Niedergeschlagenheit, von Weichheit und
Eigensinn, die er niemals an ihm wahrgenommen hatte und die ihn selbst jetzt
beinahe bedauern ließ, hierhergekommen zu sein. Doch schuldete er dem
väterlichen Freunde zu viel und hielt ihn zu hoch, um irgendwelchen Unmut zu
verraten, und fuhr ruhiger fort: »Ich glaube nicht, daß ein Arzt schmerzlichen
Eindrücken ausweichen darf, wenn er die geringste Hoffnung hat, anderer
Schmerzen zu lindern. Lassen Sie mich immerhin meinen Teil tragen, liebster
Professor, ich bin nun einmal hier, und wenn ich nach allem, was Sie sagen,
schon fürchten muß, daß ich Ihnen nicht viel nützen kann, so möchte ich nicht
ganz umsonst gekommen sein. Sie wissen, der bloße Hinzutritt eines neuen Arztes
wirkt auf die Kranken belebend, hoffnungerweckend, und warum wollen Sie im
schlimmsten Falle der Todkranken diese lichteren Minuten nicht gönnen?«

In Erwin Buchhoffs Stimme war der herzliche Klang, dem Professor Heiding schon
vor einem Jahrzehnt und noch früher nur schwer widerstanden hatte, selbst wenn
der knabenhafte Pate etwas Törichtes oder Überflüssiges erbat. Auch jetzt
nickte er und erwiderte lächelnd und sogar mit einer Art Haft:

»Du kannst recht haben, mein Junge; es tut dem armen Prinzeßchen vielleicht
gut, ein frisches und kluges Gesicht wie das deinige zu sehen. An der Sache
wirst du nichts ändern können und mir recht geben müssen – aber da sie hier
einmal wissen, daß du eintreffen solltest, wirkt es wahrscheinlich günstig,
wenn sie dich sieht. Komm, laß uns nach deinem Zimmer gehen, du wirst dich ein
wenig zurechtmachen müssen, wir sind hier so ungefähr bei Hofe.«

»Aber lieber Professor, mehr als ein frisches Oberhemd und ein Paar
Bürstenstriche habe ich nicht an meine Person zu wenden, ich bin auf einer
Fußreise,« wandte Erwin ein. »Und wo ich hier hausen soll, müssen wir auch erst
erforschen; ich habe, wie ich vom Wagen stieg, nur nach Ihnen gefragt, weil ich
Gefahr im Verzug glaubte.«

»Das ist nun – ich muß sagen leider! – nicht der Fall. Dein Zimmer kann ich dir
finden helfen, ich habe verlangt, daß du gleich neben mir einquartiert werdest,
und das wird wohl geschehen sein. Wir müssen den Gang nach rechts ein Stück
zurück. Dort hinüber liegt eine Flucht Zimmer, deren Fenster in den Garten
gehen – ein echtes Stück altfranzösischer Gartenkunst, wie man's selten mehr
sieht!«

Professor Heiding leitete während dieser Unterhaltung seinen Paten an einer
endlosen Folge breiter Türen vorüber; Schloß Bergfeld mußte größer sein, als es
Erwin bei der Anfahrt im nächtigen Dunkel erschienen war. Schon schossen auch
von zwei Seiten Diener herzu, der eine von ihnen meldete sich als zur
persönlichen Bedienung des Herrn Doktors bestimmt. Heiding überzeugte sich mit
einem flüchtigen Blick durch die geöffnete Tür, daß man seinem jungen Freunde
zwei schöne Zimmer eingeräumt habe, deutete dann auf eine andere Tür und sagte:
»Also mach rasch, Erwin, ich will dich erwarten und dann sogleich zu unserer
Kranken führen.«

»Ich bin in weniger als zehn Minuten bei Ihnen,« erwiderte der junge Arzt schon
aus dem Schlafzimmer heraus, wo ihm der Diener den reich ausgestatteten
Waschtisch anwies. Er lehnte weitere Dienste ab und eilte, nachdem er die
Schuhe gewechselt, seine einfache Toilette zu beendigen, wozu er nach seiner
Gewohnheit kaum fünf Minuten brauchte. Als er mit dem Armleuchter wieder in das
vordere Zimmer trat, fand er trotz seines Widerspruchs den Diener mit der
Bürste in der Hand und ließ nach kurzem Wortwechsel die Hilfe des Mannes über
sich ergehen. Nie im Leben hatte er einem Krankenbesuch mit so wunderlich
unklarem Gefühl entgegengesehen, aus den Mitteilungen Heidings hatte er wenig
Licht gewonnen – wie eine Furcht beschlich es ihn, daß zum erstenmal sein
Erkennen, sein Urteil von dem seines Lehrers abweichen könne, und gleichwohl
regte sich ein dunkler, traumhafter Wunsch, daß es so sein möchte. Ungeduldig
erklärte er sich für fertig, während der Diener noch eifrig an seinem
Sommeranzug herumbürstete, rasch war er an der Tür, die ihm der Professor
vorhin bezeichnet hatte. Er nahm sich kaum Zeit, darauf zu achten, daß auch
Heiding in einigen Gemächern von etwas verschossener Pracht einquartiert sei,
sondern rief dem Wartenden, der inzwischen ein Buch ergriffen hatte, aber
sichtlich nicht las, von der Schwelle aus zu: »Ich bin zu Ihrer Verfügung,
lieber Professor – Sie werden mich doch bei Ihrer Kranken einführen? Und wer
ist bei ihr oder um sie?«

»Eine Wärterin aus dem Vincentiusstift in Fulda und in der Regel Frau Horn,
ihre Kammerfrau,« antwortete Professor Heiding, indem er den jungen Mann über
Gänge und breitere Vorsäle nach dem Teile des Schloßflügels führte, den die
Prinzessin bewohnte. Wieder fiel es Erwin auf, daß der ältere Freund auch auf
diesem kurzen Gange von Willovius und Erwins zu erwartendem Buche sprach – ganz
als ob er dem Gespräche über die Kranke und ihr schweres Leiden ausweichen
wollte. So fühlte er selbst eine gewisse Befangenheit, die er mit dem Vorsatz
besiegte, sein Auge sorglicherweise offen zu halten und alles, was er erlernt
habe, für den Mann einzusetzen, dem er ja alles dankte, was er wußte und war.

In einem Vorzimmer fanden die beiden Ärzte einen älteren Mann in dunkler,
schlichter Kleidung, den Heiding mit der Frage begrüßte, ob die Prinzessin
schlafe. Als dies verneint ward, sagte der Professor: »Dann bitte, Herr Franke,
lassen Sie durch Frau Horn Ihre Durchlaucht wissen, daß der Doktor Buchhoff aus
Berlin, mein junger Freund, angekommen sei!«

Der Alte verschwand mit der Meldung in das anstoßende Zimmer, das nur durch
einen Türvorhang von dem Vorgemach getrennt war; Heiding unterrichtete mit
leiser Stimme seinen Gefährten, daß der Alte der ehemalige Kammerdiener des
Landgrafen Philipp sei, der im Ruhestand in einem der kleinen Häuser zwischen
Park und Dorf lebe. Seit die Prinzessin von Grumbach schwer krank
darniederliege, habe sich Jakob Franke nicht abhalten lassen, bei ihr und für
sie Dienst zu tun.

Erwin Buchhoff konnte nichts antworten, denn der Alte kam bereits zurück. Er
hielt, wie er heraustrat, den dunklen Türvorhang offen und meldete, daß
Prinzessin Hildegard bereit sei, den Herrn Professor und den Herrn Doktor zu
sehen. Indem Heiding und sein Schüler an ihm vorüber und in das nächste Zimmer
eintraten, sah Jakob Franke dem jungen Berliner Doktor mit zweifelndem Ausdruck
ins Gesicht. Er mochte sich den Freund des berühmten Würzburger Mediziners
etwas älter gedacht haben. Der alte und der junge Doktor Erwin durchschritten
ein größeres, mäßig erleuchtetes Zimmer, aus dem nächsten strahlte ihnen volle
Lichthelle entgegen; Frau Horn, die Kammerfrau der Prinzessin, knixte ihnen
entgegen, auch sie heftete ein Paar erstaunte Augen auf den Ankömmling. Weder
Professor Heiding noch sein Begleiter achteten darauf, die Augen des letzteren
richteten sich fest und mit dem zugleich forschenden und tröstlichen Ausdruck,
den nur der ärztliche Beruf gibt, auf ein leidendes aber schönes Gesicht, das
ihn von den Kissen des Bettes und unter dem Betthimmel von blauem Atlas hervor
ein wenig bänglich ansah. Der Professor trat rasch auf die Kranke zu und sagte
freundlich: »Hier, Durchlaucht, erlaube ich mir Doktor Erwin Buchhoff, meinen
Schüler und jungen Freund, vorzustellen, den wir auf dem Inselsberge glücklich
ergriffen haben und der gern zu Ihrem Beistand gekommen ist.« Damit führte er
den Zögernden näher an das Krankenbett heran – das Köpfchen der jungen Dame,
das durch einen Berg von Kissen gestützt ward, versuchte eine leichte Neigung
gegen den Vorgestellten, und eine Altstimme, die trotz des befangenen Lispelns
klangvoll blieb, schlug an sein Ohr: »Es ist sehr freundlich von Ihnen, Herr
Doktor, daß Sie um meinetwillen Ihre Reise unterbrochen haben. Ich danke Ihnen
herzlich für den guten Willen, den Sie mir erweisen; ich kann leider kaum
hoffen, daß Sie mehr Freude an mir erleben werden als der Herr Professor, und
fürchte, daß ich sehr krank bin.«

Der Professor murmelte ein paar ermutigende Worte, Doktor Erwin blickte mit
rasch wachsender Teilnahme in die blauen Augen, die sonst wohl strahlend und
tief waren, jetzt aber den Wechsel von Mattigkeit und fieberischem Glanz
zeigten, der im Gefolge längerer Leiden sich einzustellen pflegt. Er erkannte
in dem bleichen Gesicht die reinen und lieblichen Züge wieder, die ihm drüben
im Bibliothekzimmer die kleine Marmorbüste des jungen Mädchens gezeigt hatte –
und unterschied sie von den entstellenden Furchen des Leidens. Der früh
erfahrene, junge Arzt wußte schon jetzt, daß die Krankheit der jungen Dame ein
tiefliegendes, schweres Leiden sei und daß die zarte Gestalt unter den
blauseidenen Decken geringe Widerstandsfähigkeit besitzen mußte. Er wechselte
einen Blick mit Professor Heiding und dann den Platz mit diesem. Die Kammerfrau
der Prinzessin schob Lehnsessel für die beiden Ärzte heran, Heiding ließ sich
nieder, Erwin nahm stehend und mit einer Verbeugung die Hand der Prinzeß
Hildegard in die seine. Er prüfte scheinbar nur den Pulsschlag, in Wahrheit
ruhten aber seine Augen auf den Zügen, der ganzen Erscheinung der jungen
Kranken mit einem Ernst, einer gespannten Aufmerksamkeit, die er auch durch ein
gefälliges Lächeln nicht verbergen konnte. Nach wenigen Minuten legte er mit
zarter Sorgfalt die Hand des Mädchens wieder auf die Decke, dann aber hob er
leise an: »Durchlaucht werden mir eine kurze Untersuchung gestatten müssen.«

Er wußte weder, warum er gezögert hatte, ehe er die unerläßliche Bitte
aussprach, noch wie es kam, daß die Glut, die das Gesicht der kranken
Prinzessin bedeckte, auch auf seine Wangen übersprang. Heut und hier war eben
alles anders als bisher, er war sonst kühl und klar an jede Untersuchung, jede
Aufgabe seines Berufes herangetreten, und in diesem Augenblick empfand er in
die Seele der Kranken hinein, daß sie ein junges Mädchen und er ein junger,
sehr junger Arzt sei. Er faßte sich, so rasch er es vermochte, und fügte mit
einem Blick der für seine Kühnheit um Verzeihung bat, hinzu:

»Sie leiden schwer, Durchlaucht, und unsere ganze Pflicht ist es, Ihnen
Linderung und Heilung zu schaffen! Da mir Professor Heiding die Ehre erweist,
mich zu seinem Beistand zu rufen, darf ich nichts versäumen, was Ihnen
notwendig und hilfreich sein kann, und hoffe, Durchlaucht lassen mich nicht
entgelten, daß ich eben keinen weiteren Anspruch auf Ihr Vertrauen habe als die
Empfehlung meines verehrten Lehrers.«

Der gütige Ernst dieser Worte wirkte so eindringlich, als sei Doktor Erwin in
diesen wenigen Minuten um zwei Jahrzehnte älter geworden. – Die blauen Augen
über dem Kopfkissen blickten den hilfseifrigen, jungen Mann dankbar an, dann
schlossen sie sich, und Prinzeß Hildegard hauchte leise: »Wenn es denn sein muß
– – lieber Herr Professor!« Sie zweifelte nicht mehr, daß es sein müsse, aus
dem Ton der wenigen Worte aber hörte Heiding den Wunsch heraus, daß er in ihrer
Nähe bleiben möge.

Er verständigte Erwin Buchhoff durch einen Blick, daß er zwar die Bitte der
Prinzessin erfüllen, ihn jedoch völlig seinem eigenen Eindruck und Urteil
überlassen wollte. Während er die Kammerfrau und die Krankenwärterin herzurief,
um Prinzeß Hildegard beizustehen, trat der jüngere Arzt zu der Lampe, die auf
einem Marmortisch in der Nähe des Bettes stand, schraubte die Flamme höher und
rückte die Lampe zurecht, daß der volle Lichtstrahl auf den Teil des Bettes
fiel, wo die Kranke lag. Dann zog er aus seiner Rocktasche ein Etui mit
Instrumenten, das er stets bei sich führte, und kniete auf dem Teppich vor dem
Bett nieder. Sein ganzes Wesen ging in Spannung und ernster Teilnahme unter, es
trat nicht in sein Bewußtsein, daß es ein Teil eines weißen, schönen
Frauenleibes sei, der enthüllt unter seinen Blicken, seinen scharf prüfenden
Augen lag. Zehn Minuten oder noch länger hatte Erwin seiner Untersuchung
obgelegen, als ihn plötzlich ein tiefer Seufzer der Kranken aufschreckte und
ihn sofort enden ließ. Ein Blick zu Professor Heiding aufwärts, der die Hand
der Prinzessin hielt, ein Wink an die Kammerfrau und der junge Arzt stand
wieder neben dem Lager, wo die zitternde schlanke Mädchengestalt die seidenen
Hüllen fester als zuvor um sich zog. Er brachte durch einige ruhige Fragen die
Erschütterung ihres Gemüts ins Gleichgewicht und sagte dann:

»Ich danke Ihnen, durchlauchtigste Prinzessin, und darf Ihnen sagen, daß ich
die Hoffnung meines Lehrers und Freundes auf Ihre baldige Wiederherstellung
teile. Wir dürfen Sie heute nicht weiter stören, je mehr Sie schlummern können,
um so besser wird es für morgen sein! Sie haben doch für den schlimmeren Fall
ein Schlafmittel verschrieben, lieber Professor?«

Heiding nickte, er sah seinen Schüler verwundert an – der Nachdruck, den Erwin
auf das Wort »morgen« gelegt, und ein Aufleuchten im Blick des jungen Mannes
waren ihm nicht entgangen. Aber er fügte auch seinerseits ein paar tröstliche
Worte hinzu und wünschte zugleich mit Erwin der Kranken gute Ruhe. Im
Heraustreten aus dem Schlafzimmer nahm er wahr, daß die Augen der Prinzessin
nicht ihm, sondern seinem jungen Gefährten folgten. Erwin hatte nichts davon
bemerkt, er fragte nur kurz: »Wohin, lieber Professor?« und folgte Heiding zur
Bibliothek, »Wir sind dort so ungestört als in unseren Zimmern, und der
Landgraf, der zum Diner nach Liebenstein gefahren ist, wird bei der Rückkehr
mich befragen und dich begrüßen wollen.«

Beide blieben schweigsam, bis die Tür des Bibliothekzimmers hinter ihnen ins
Schloß gefallen war. Dann machte der Professor eine Handbewegung, als ob er den
jungen Freund zum Sitzen einladen wolle, und dann gingen sie beide umher, jeder
wartete auf das erste Wort des anderen, bis Heiding sich vernehmen ließ: »Was
ist dein Eindruck? Was sagst du?«

»Daß ich Ihre Belehrung erwarten muß wie ehedem!« versetzte Erwin rasch, aber
nicht ohne Nachdruck. »Meine Diagnose ist durchaus Ihre ursprüngliche, die Sie
seitdem verworfen haben! Nach meinem Dafürhalten gibt es gar keinen Zweifel –
ein Leberechinokokkus, der durch eine Operation beseitigt werden kann und muß!«

»Das war anfänglich meine Meinung – ich glaube es nicht mehr! Hättest du länger
untersucht, würde dir die Befürchtung nahegetreten sein, daß es sich um eine
Nierenentartung handle, bei der nicht zu operieren ist.«

»Das würde sich durch eine Probepunktion feststellen lassen!« rief Erwin und
unterdrückte den Nachsatz, daß er an Heidings Stelle schon getan haben würde,
was er jetzt vorschlug.

Heiding erriet offenbar, was der junge Mann verschwieg, denn er sagte mit einer
Art Erregung: »Was ich getan und gelassen habe, hängt mit meinem Urteil über
den traurigen Fall zusammen. Eine Operation auf Leben und Tod, die es doch auch
in deinem Sinne bleibt, kann eine Wohltat sein – hier ist sie gewiß keine,
glaube mir, Erwin, wenn du mir je geglaubt hast!«

Der junge Arzt lauschte diesen Worten betroffen, ja bestürzt. Seine Furcht von
vorhin, daß Heiding selbst leidend und infolgedessen befangen und unsicher
geworden sei, erwies sich als nichtig – was ihm unklar gewesen war, erhellte
sich mit einem Mal – und dennoch, dennoch – hatte er den Professor recht
verstanden, konnte er ihn recht verstanden haben? Ein Gefühl schmerzlichen
Staunens, eine Wallung des Unmuts drohte ihn zu überwältigen – aber er hielt an
sich und fragte nur bewegt:

»Verzeihen Sie mir, wenn ich mir Ihre Erklärung falsch deute! Glauben Sie
wirklich, daß der Arzt in irgend einem Falle das Recht hat, das Mögliche zu
unterlassen, weil er nicht einsieht, daß seinem Patienten das Leben frommen
kann? In Ihrer Anschauung liegt ein so ungeheurer Widerspruch mit allem, wozu
Sie mich erzogen, was Sie mich gelehrt haben –«

»Erwin! Mitleid habe ich dich gelehrt – zum Mitleid habe ich dich erzogen –
nicht zu dem ärmlichen des Hundes, der dem armen Lazarus die Schwäre leckt,
sondern zum klar urteilenden, kräftig handelnden Mitleid, das dem wahren
Heilkundigen ziemt!« unterbrach Professor Heiding seinen Schüler. »Ich hätte
gehofft, daß du mich ohne Auseinandersetzung verstehen würdest, merke aber zu
meinem Leidwesen, daß wir uns fremder geworden sind. Setze dich zu mir und laß
dir ruhig darlegen, was ich weiß, was ich ahne und meine.«

Erwin wollte der Aufforderung schweigend gehorchen, so gewaltsam sich auch
Bitten, Beschwörungen, leidenschaftlicher Widerspruch in ihm regten und nach
den Lippen drängten. Aber weder er noch Professor Heiding kamen zu Wort, auf
dem Gange vor der Bibliothek klangen eilige Schritte, die Tür ward aufgerissen,
eine Stimme rief hastig herein: »Durchlaucht der Herr Landgraf!« und indem
beide Ärzte ihre Augen der geöffneten Tür zuwandten, erschien in dieser ein
etwa vierzigjähriger, breitschulteriger Herr, dessen Kopf und schmales blasses
Gesicht in seltsamem Mißverhältnis zu dem kräftigen Wuchs der Gestalt standen.
Er war in Gesellschaftsanzug, trug das große Band eines Hausordens und den
achtstrahligen Johanniterstern, sah aber nach einem längeren Diner und einer
mehrstündigen Fahrt etwas unordentlich aus. Er erwiderte die Verbeugung der
beiden Gelehrten mit freundlichem Gruß, schnitt Heiding die beabsichtigte
Vorstellung Erwins kurz ab, reichte dem Ankömmling die Hand und sagte:

»Heiße Sie willkommen, Herr Doktor, danke Ihnen, daß Sie kommen wollten. Der
Professor meint, daß er nichts ohne Sie vermöchte. Hab's schon unten gehört,
daß man Sie vom Inselsberg herunter hierher geschleppt hat. Haben meine
Stiefschwester schon gesehen? – Und was sagen Sie? Finden Sie es so schlimm wie
der Professor heute morgen? Und was ist's eigentlich? Eine Verzehrung – bei der
gleichwohl an eine Operation gedacht wird?«

»Prinzeß Hildegard Durchlaucht ist sehr krank!« erwiderte Erwin mit
Rückhaltung. »Ich habe die Kranke nur einmal untersucht – bin noch zu keinem
unbedingt sicheren Urteil gekommen. Ob eine Operation die Grundursache des
Zustandes heben kann, werden wir – mein Lehrer und ich – erst nach einigen
Vorversuchen entscheiden.«

»Glauben also auch an den Hundswurm?« fragte der Landgraf, ließ sich in einen
der Sessel nieder und lud durch einen Wink die beiden Ärzte ein, sich zu ihm zu
setzen. »Sag's immer,« fuhr er fort, »daß die Schoßhunde den Damen nur Unheil
bringen. Verstehe gleichwohl nicht, wie's zu solcher Extremität gekommen! Und
sind also Ihrer Sache gewiß, Herr Doktor? Gewisser als der Professor?«

»Ehe ich dies sagen könnte, müßte eine noch genauere Untersuchung – eine
gemeinsame – bei Tage vorangehen,« gab Erwin rasch zur Antwort. »Auch müßte ich
die Krankheitsgeschichte der durchlauchtigen jungen Dame mit Professor Heiding
eingehend besprechen, wozu bisher keine Zeit war.«

»Weiß, weiß – sind nicht lang' erst angekommen!' rief der Landgraf. »Wir werden
also morgen Bescheid und Entscheid haben! Wäre wünschenswert – in jedem
Betracht. Habe keine Vorstellung von der Möglichkeit einer Operation in solchem
Fall! Müssen es jedenfalls in Hildegards Willen stellen, ob sie das Wagnis auf
sich nehmen, nicht lieber in Ruhe einschlafen will! – Wäre schlimm, wenn das
frische Mädchen in solchem Elend verderben müßte – wünsche euch guten Rat und
besten Erfolg, ihr Herren, glaube aber vorderhand nicht recht daran! Nichts für
ungut!«

Er hielt inne und schien auf eine Antwort des jungen Mannes zu warten, zu dem
er vorzugsweise gesprochen hatte. Da Erwin Buchhoff stumm blieb, nahm Professor
Heiding das Wort:

»Auch wir sind weit von frevelhafter Zuversicht entfernt, Durchlaucht, und
wollten eben vor Ihrem Eintritt noch einmal alle Möglichkeiten erwägen und
prüfen. Hoffentlich haben Ew. Durchlaucht das Zutrauen, daß ich und mein junger
verdienter Freund nach ernster Beratung das Rechte treffen!«

»Und wenn auch – was wär's?« sagte der Landgraf nachsinnend. »Die arme
Hildegard wird, falls sie kümmerlich am Leben bleibt, wenig genug vom Leben
haben! Hat kaum viel bessere Aussichten, als hier im verwunschenen Schlosse zu
verhutzeln. Ihre Geburt aus meines Vaters dritter Ehe – ihre ganze Lage – Sie
verstehen! Hatte ihre Hand dem Grafen Schlichta zugesagt – sie konnte nicht
ruhen, bis die Sache zurückging. Geb's zu, daß der Schlichta nicht viel besser
als ein Abenteurer ist! Aber was denkt so ein Mädchen? Der Schlichta ist nicht
schlimmer als die anderen, einer wie alle; soll erst gebacken werden, der
Prinz, der für sie paßt! Wird an anderen Bewerbern nicht mehr Freude erleben!
Weiß der Himmel, daß sie mir von Herzen leid tut – will ihr wünschen, daß Sie
ihr die Gesundheit wiedergeben, bleibt aber ein zweifelhaft Gut für sie! –
Hoffe, die Herren gönnen sich heute abend etwas Erholung! würde mir die Ehre
geben, Sie beide zum Abendessen bei mir zu sehen, soupiere aber heut nicht.
Lasse für Sie im kleinen Tafelzimmer unten servieren – gute Nacht, meine Herren
– will Hildegard noch guten Abend sagen. Gott befohlen!«

»Durchlaucht! – die Kranke schläft vielleicht schon – – sie schien mir aufs
äußerste erschöpft!« ließ sich plötzlich Erwins Stimme vernehmen. Er hatte,
während der Landgraf sprach, seinen Sessel in das Dunkel zwischen zwei hohen
Bücherschränken zurückgezogen, um seine innere Erregung nicht zu zeigen. Jetzt
hatte er es doch für Pflicht gehalten, sein Schweigen zu brechen; Landgraf
Heinrich hätte, wenn er es der Mühe für wert erachtet, den veränderten Ausdruck
im Gesicht des jungen Arztes so gut wahrnehmen können, als ihn Professor
Heiding sah. Aber er sagte im Weggehen nur gleichmütig:

»Auch gut – sagen wir lieber guten Morgen! Für Sie, meine Herren Doktoren, gute
Nacht und guten Rat!«

Erwin starrte, als sich hinter dem Weggehenden die Tür des Bibliothekzimmers
wieder schloß, nach den Goldleisten dieser Tür – oder wollte er nur vermeiden,
seinen Paten und Lehrer anzublicken? Der Professor aber sagte alsbald mit einem
schmerzlichen Lächeln: »Du hörtest – Erwin?«

»Ich hörte! Der Herr Landgraf von Bergfeld, Durchlaucht, scheint uns Ärzte für
eine Art bequemer und billiger Mörder zu halten!« gab der junge Mann
leidenschaftlich zur Antwort und vermied noch immer den Augen Heidings zu
begegnen.

»Überreizt und ungerecht, Erwin!« rief Heiding jetzt auch erregt. »Ist das die
Wirkung der Reichshauptstadt? Der Landgraf läßt sich nicht träumen, daß du ihn
so mißverstehen könntest. Dir tritt plötzlich entgegen, was ich schon seit
einigen Tagen empfunden und erlebt habe. Die arme kranke Prinzessin ist in
einer unseligen Lebenslage und allen im Wege. Gerade dieser Bruder gönnt ihr
wahrlich das Leben, möchte es ihr sogar nach seiner Weise freundlich gestalten
– nur daß er's nicht anzufangen weiß. Ihr Schicksal liegt ihm als eine Last auf
der Seele und er sieht überall kein Glück für sie! Der Herr ist wenig gewöhnt,
mit seinen Gefühlen und Einsichten hinter dem Berg zu halten – und so
verschweigt er uns nicht, daß der Tod für seine junge Stiefschwester das Beste
sein könnte, nachdem sie einmal so krank ist.«

»Und Sie, lieber Meister – Sie, eben Sie! – können solche Anschauung teilen?«
fragte Erwin. Er tat sich Gewalt an, um nichts von der Entrüstung und dem
Schmerz laut werden zu lassen, die ihn erfüllten; doch Professor Heiding hörte
sie aus der sanften Frage heraus. Er ergriff Erwins Hand und sagte:

»Muß ich dich heute daran mahnen, Erwin, daß du mich lange kennst und wie du
mich kennst? Es sind schwere, das Herz bedrückende Stunden, in denen unsere
wissenschaftliche Einsicht, unser Pflichteifer mit dem menschlichen Gefühl in
Widerstreit gerät – doch auch sie müssen bestanden werden. Du zweifelst nicht,
daß es nutzlose Grausamkeit ist, den Todkranken, Sterbenden aus dem Schoße
seiner Familie zu reißen, um ihm in Korfu oder Ägypten ein paar freudlose
Wochen das nackte Leben zu verlängern, dir wie mir gilt es als
unverantwortlich, wenn sie in einer Klinik eine Operation vornehmen, bei der
sie von vornherein wissen, daß keine Hoffnung der Erhaltung, der wirklichen
Genesung ist!«

»Das alles leidet aber hier keine Anwendung, teuerster Professor!« fiel der
junge Arzt ein, dem es schwer wurde, ruhig zu bleiben und der in seiner
Vorstellung den väterlichen Freund auf Haaresbreite an einer Tiefe hinschreiten
sah, die schwindelnden Absturz drohte. Der Professor legte abermals beruhigend
die Rechte auf Erwins Arm und fuhr leiser, aber mit leidenschaftlichem Tone
fort:

»Jetzt vernimm erst, was ich hier gefunden und empfunden habe! Ich wurde durch
einen reitenden Boten, dem eine Stunde später der Jagdwagen des Landgrafen
folgte, der auch dich vom Inselsberg heruntergeholt hat, von meinem stillen
Ruppberger Hofe aufgeschreckt. Der Brief des Landgrafen sagte einfach, daß
seine junge Stiefschwester täglich kränker und kränker geworden sei und daß er
seine letzte Hoffnung auf den günstigen Zufall setze, daß ein namhafter und
ausgezeichneter Arzt in seiner Nähe sei, und hoffe, daß ich die erbetene Hilfe
nicht versagen werde. Du siehst schon hieraus, wie unrecht du vorhin dem Herrn
getan hast! Als ich die Kranke einen halben Tag beobachtet hatte, spürte ich,
daß ein anderer Druck als der des inneren Übels auf ihrem Wesen laste. Eine
unbewußte Schwermut – die schlimmste von allen – tat ihrem natürlich einfachen
Wesen keinen Eintrag, aber bereitete mir schon Sorge, ehe ich schärfer und
klarer sah. Prinzeß Hildegard verriet in nichts Lebensmut, Sehnsucht nach
Genesung, heitere Hoffnung, was doch alles in ihrem Alter nicht fehlen darf.
Sie klagte kaum und war liebenswürdig dankbar für jede augenblickliche
Erleichterung, die ich ihr verschaffen konnte, aber in all ihrem Dank und all
ihrer Liebenswürdigkeit trat eine trübselige Resignation zutage, die mir
zugleich wehtat, Sorge machte und mich zwang, Augen und Ohren weit zu öffnen.
Da sah und hörte ich denn, daß das arme junge Geschöpf ein verlorenes,
überflüssiges Leben führt, im traurigsten Sinne des Wortes. Der alte Landgraf
Philipp hat seine dritte Ehe mit der Gräfin Ostheim in einer Anwandlung
vorübergehender Leidenschaft, ja seinen erwachsenen Kindern erster Ehe zum
Trotz, geschlossen. Er war schon zuvor in seinen Besitzverhältnissen zerrüttet,
und die dritte Gemahlin, die übrigens lange vor ihrem dreißig Jahre älteren
Gemahl gestorben ist, soll das Ihrige zum Zusammenschwinden des
Allodialvermögens beigetragen haben. Erbärmliche Realitäten, mein Junge – aber
du weißt, daß menschliche Liebe und menschlicher Haß zu drei Vierteln –
schlecht gerechnet! – am Mein und Dein hängen. Durch die dritte Heirat und die
angebliche Verschwendung der Mutter Prinzeß Hildegards sollen namentlich die
Kinder der zweiten Ehe schwer benachteiligt worden sein, denn der Landgraf, den
du vorhin sahst, und seine beiden wirklichen Brüder waren natürlich die Erben
der großen Herrschaften, die der alten Durchlaucht gehört hatten. Recht
verständlich sind mir diese häßlichen Dinge nicht geworden – genug, die
Landgrafen von Bergfeld sind reich, ihre Stiefgeschwister aus zweiter Ehe, die
Prinzen und Prinzessinnen von Heinrichstal heißen, sehr viel ärmer, die kleine
Prinzessin von Grumbach aber, das unglückliche Nesthäkchen, am allerärmsten.
Sie ist mit einem sichergestellten Kapital von hunderttausend Talern abgefunden
worden – ein hübsches Vermögen für eine Frau aus unseren Lebenskreisen, ein
armseliges für eine Frau, die den Prinzessinnentitel führt. Dazu hat der alte
Landgraf den schlimmen Einfall gehabt, dies Vermögen der nächstältesten
Stiefschwester, einer Prinzessin von Heinrichstal, die an irgend einen Vetter
verheiratet gewesen ist und verwitwet gleichfalls hier im Schlosse lebt,
zuzusichern, falls Prinzeß Hildegard unverheiratet und kinderlos stürbe!
Seitdem steht, wie mir der alte Kammerdiener vertraut hat, Prinzessin Luise,
die Stiefschwester, zwischen dem armen Kinde und jedem Bewerber, zwischen ihr
und dem Glück, zwischen ihr und dem Leben!«

»Aber was sollen wir damit? Was geht all dies vornehme Elend, all dieser Greuel
uns an?« rief Erwin wieder drein. Seine Erregung, die Professor Heiding mit
seinem Bericht zu stillen gedachte, wuchs in jeder Minute; das bittere Gefühl,
dem geliebtesten, verehrtesten Manne fremd und ohne Verständnis
gegenüberzustehen, gesellte sich zur quälenden Mißempfindung über das Stück
Weltlauf und Menschenelend, das sich hier unerwünscht vor ihm auftat. Der
berühmte Arzt schaute seinem jungen Paten tief in die blitzenden Augen, sein
Blick schloß einen stillen Vorwurf ein, vor dem Erwin die Stirn senkte, ohne
doch überzeugt zu sein, daß er den Vorwurf verdiene.

»Was wir damit sollen?« fragte Professor Heiding. »Ein so schweres Gewicht, wie
die ganze trostlose Lage des armen kranken Mädchens ist, bei unseren
Entschlüssen nicht achtlos zur Seite schieben! Nichts weiter, Erwin! Ich könnte
dir noch hundert Dinge erzählen, die hier aus den Wänden schwitzen und aus den
Taxushecken des Gartens wachsen. Alles führt auf das eine hinaus, daß Prinzeß
Hildegard unter bösem Stern geboren ist, und daß es gleich schmerzlich ist,
daran zu denken, dies blühende Leben müsse erlöschen oder werde durch unsere
Kunst zu langjährigem hoffnungslosem Gram und dumpfem Druck verurteilt. Laß uns
alles wägen, mein Freund, und bedenken, daß, wenn wir hier die moralische
Gewalt ausüben, die der Arzt hat, den Willen der Kranken zu lenken, zu
bestimmen – wir eine schwere Verantwortlichkeit auf uns laden.«

»Und wenn wir dies nicht tun, Meister, nichts tun und die junge Prinzessin
hilflos verderben lassen, wird die Verantwortlichkeit minder schwer sein?«
fragte Erwin. Er legte beide Hände auf die Schultern seines Lehrers, als müsse
er ihn rütteln und aus der Gedankenreihe reißen, in deren Bann er ihn
erblickte.

»Denk's aus, Erwin, was es heißt, wenn wir uns sagen müssen: wir haben das arme
Mädchen überredet, genötigt, moralisch gezwungen, sich einer Operation auf
Leben und Tod zu unterwerfen, brüsten uns mit dem Triumph, sie am Leben
erhalten zu haben und sind die Ursache, daß sie lange, lange Jahrzehnte ein
verödetes, vergiftetes, unseliges Dasein führt! Ich möchte es nicht tragen –
wenn du mehr Mut hast –«

»Um Gottes willen, lieber Professor, wo handelt es sich hier um Mut oder nicht
Mut? Es ist des Arztes höchste unerschütterliche Pflicht, zu helfen, soweit er
kann – nach allem anderen nicht zu fragen, das leibliche Übel zu heilen und im
übrigen zu vertrauen, daß das Leben tausend Mittel hat, da zu helfen, wo kein
Arzt hilft! Das alles hab' ich tausendmal aus Ihrem eigenen Munde gehört, mein
teurer Pate und Lehrer, auf alles in der Welt wäre ich gefaßt gewesen, nicht
darauf, daß ich meine Empfindung, meinen Pflichtbegriff gegen den Ihren setzen
müßte. Bitte, lassen Sie mich noch einmal sagen, wie ich die Dinge ansehen muß!
« rief Erwin Buchhoff.

»Es ist nicht nötig, ich ehre dein Gefühl, mein Junge, aber dein Gefühl führt
dich diesmal irre!« sagte Heiding, jetzt mit eherner Bestimmtheit im Ton. »Du
hast hier nicht erlebt, was ich erleben mußte: das Leid und Mitleid beinahe
aller Diener, aller Leute des Ortes über die unglückliche Lage der Prinzessin,
den achselzuckenden Gleichmut des Bruders, die unedle Geldgier und den schlecht
verhohlenen Haß der Stiefschwester, die hoffnungslose Todesmüdigkeit des armen
Kindes selbst! Ich leugne dir's nicht, daß mir leichter ums Herz ward, als sie
ihren Entschluß aussprach, keine Operation an sich vollziehen zu lassen! Und
weil ich gleich fürchtete, daß du mich oder die Prinzessin wanken machen
würdest, so schickte ich das zweite Telegramm ab, das dich nicht mehr erreicht
hat.«

»Die Prinzessin selbst versagt die Operation?« fragte Erwin. »Und Sie haben ihr
gesagt, daß dies die sicherste, die einzige Hilfe sei?«

»Was anders?« versetzte der Professor rasch. »Nicht so schroff, wie du es
vielleicht sagen würdest, aber für ein gescheites Mädchen – und die kleine
Prinzessin ist gescheit – hinreichend verständlich. Und nun, Erwin, da sie so
entschieden hat, du aber doch da bist, überwinde dich so weit, daß du ihrem
Willen keine Gewalt antust; sie selbst muß wissen, und ich fürchte, sie weiß
es, was ihr das Leben wert ist.«

»Es ist doch eine Gewissensfrage, ob der Arzt einem Kranken – und vollends
einer solchen Kranken – das Urteil darüber überlassen darf!« wendete Erwin
Buchhoff ein. Aber die leisere Stimme, die gesenkte Stirn verrieten, daß er
jetzt zum erstenmal an diesem Abend seinen väterlichen Freund begriff. Durch
seine Seele wogten unbestimmt noch hundert Einwände, deren Ursprung und Natur
ihm so fremd dünkte wie alles, was er seit dem Spätnachmittag erlebt hatte,
doch rang er zunächst vergeblich nach Worten – und wenn er sie gefunden hätte,
so würden sie ihm abgeschnitten worden sein. Ein Diener, nicht in der Livree
des Hauses, sondern im schwarzen Frack, trat ein und meldete, daß das Souper
bereit sei. Professor Heiding nahm auf die Meldung sofort den Arm des jungen
Arztes und sagte mit einem Blick nach dem Kammerdiener:

»Laß uns alles morgen früh weiter erörtern! Gewissen Fragen sieht man bei
Tageslicht klarer ins Auge! Du wirst müde und hungrig sein – brauchst Rast und
bist mir überdies den Bericht über deine letzten Wochen in Berlin und deine
Reise schuldig!«

Erwin widerstrebte nicht, er fühlte, daß der Professur recht hatte, daß er der
Erquickung bedürftig sei, wenn er auch an keine Ruhe glaubte – folgte daher
seinem Führer aus dem Bibliothekzimmer, über den großen Gang und eine
erleuchtete Treppe hinab in ein Zimmer, in dem eine Tafel mit nur zwei Gedecken
der Herren wartete. Da der ältere Diener fortdauernd hinter den Stühlen der
Ärzte blieb und zwei jüngere Diener mit Tellern und Flaschen ab und zu gingen,
so mußte es Erwin in Ordnung finden, daß Heiding nicht von dem sprach, was
beider Seelen erfüllte und belastete, sondern sich nach Berliner
wissenschaftlichen Freunden erkundigte und sich dann zwischen den Schüsseln der
reichen Abendmahlzeit von Ilmenau, der Wartburg und dem Rennsteig erzählen
ließ. Es fiel dem jungen Manne schwer genug, den leichten Ton anzuschlagen, der
hier geboten war, er gab einsilbigere Antworten, als sein Pate von ihm gewöhnt
war, er hatte Mühe, sich zu vergegenwärtigen, daß beinahe alles, wonach der
Professor fragte, erst wenige Tage, ja zum Teil erst Stunden hinter ihm lag.
Das Erlebnis der letzten Stunde wollte noch nicht zurücktreten, ihm, der
Heidings Lebensgewohnheiten so gut kannte, war es heute peinlich, daß der
Professor zum letzten Glas Wein eine Zigarette anzündete und das Gespräch mit
einer Art Behaglichkeit fortspann. Und dabei hoffte er im stillen, daß die
Unterredung, nach der es ihn allein verlangte, im Zimmer Heidings fortgesetzt
werden würde. Aber schon, wie er sich endlich von der Tafel erhob, sagte der
Professor: »Du mußt müde sein und hast Ruhe nötig! Bist du noch ein
Frühaufsteher wie ehedem, so komm alsbald zu mir herüber und wecke mich!« Und
wie sie die Treppen zu ihren Zimmern emporstiegen und Erwin noch auf einer der
breiten Stufen fragte: »Gehen Sie sogleich zu Bett, lieber Meister?« da klang
wieder die Antwort: »Gewiß, sogleich, wir werden morgen Kraft nötig haben,
wofür wir uns auch entscheiden mögen.« Als Erwin, unbekümmert um den Diener,
der die Lichter in seinem Gemach entzündete, Heiding zu seiner Tür geleiten
wollte, wies ihn der Professor freundlich zurück, sagte noch einmal: »Du
bedarfst Ruhe und sollst sie haben!« und schied von der Schwelle, indem er ihm
zuflüsterte: »Wenn es dich drängt, den Fall noch einmal zu überdenken, so
verliere den Hauptpunkt nicht aus dem Auge: der Wille der jungen Prinzessin muß
entscheiden!« und dann ein lautes: »Gute Nacht, Erwin!« hinzufügte.

Eine Minute später hatte sich der Diener entfernt, da ihm der junge Arzt nichts
mehr zu befehlen hatte. Erwin Buchhoff war allein in dem reich ausgestatteten
und dennoch öden Gemach, das drei Wachskerzen auf dem großen silbernen
Armleuchter nur mäßig erhellten. Er setzte sich tiefatmend ein paar Augenblicke
in einen der schwellenden Lehnsessel, die den Tisch umstanden. Der alte Freund
hatte recht gehabt – er fühlte jetzt, wie sehr ihn die Wanderung des heißen
Sommertages auf dem Rennsteig, die plötzliche Fahrt hierher, der jähe Wechsel
aller Gedanken, der Anblick der kranken Prinzessin, die fieberhafte Spannung
des Gespräches und des inneren Zwistes mit seinem Lehrer erschöpft hatten.
Vielleicht war es diese Erschöpfung, die ihn die Luft der Gemächer dumpfig und
verstockt finden ließ. Er öffnete in dem vorderen Raum wie im Schlafzimmer die
breiten Fensterflügel und erfrischte sich an der Kühle, die vom Garten
heraufquoll. Der reich gestirnte Nachthimmel spannte sich über den dunklen
langgedehnten Bau des Schlosses, in dem da und dort eine Folge von Fenstern
noch erhellt war. Zu seinen Füßen sah der Hinabblickende dunkle Laubmassen, in
denen er nur Reihen hoher geradlinig geschorener Taxuswände unterschied. An der
Balustrade, die Schloß und Garten trennte, erkannte er mächtige
Sandsteingruppen – Heiding hatte ihm ja vorhin gesagt, daß es hier einen
ungewöhnlich wohlerhaltenen französischen Garten gebe. Aber nur flüchtig zog
eine Erinnerung an Eichendorffsche Schilderungen durch Erwins Sinn – das
Erlebnis des Abends hatte zu mächtig auf ihn gewirkt. Er rief sich in ernster
Betrachtung alles, alles zurück, was er von Heiding gehört hatte. Er mußte
seinem Meister abermals wider Willen recht geben: es war ein trauriges,
hoffnungsloses Dasein, in das er vor wenigen Stunden den ersten Blick getan
hatte – und doch sträubte sich jeder Nerv gegen die trostlose Ergebung, die
Heiding predigte. Der Ehrgeiz des Arztes, der Mut des Jugendlichen, der sein
dreißigstes Jahr kaum zurückgelegt hatte – ein dunkles unfaßbares Etwas, das
ihn erregte und sein Gesicht, trotz des kühlen Nachthauchs, wie im Fieber
glühen ließ, widersprachen der herben Weisheit des Professors. Erwin blickte
nach den Fenstern hinüber, hinter denen er die Kranke vermutete. Wunderlich
genug: jetzt erst, wo er träumte und sein Hirn mit tausend Möglichkeiten
zerquälte, der harten Wirklichkeit zum Trotz zu heilen, zu retten, jetzt besann
er sich, wie lieblich der Mädchenkopf sei, der ihm wieder von den Kissen
entgegenblickte. Ein Schauer durchrieselte ihn in Erinnerung an den holden
schlanken Leib, den er berührt hatte, den er nicht hilflos verderben lassen
durfte. Er mühte sich umsonst, kälter und klarer zu denken – immer wieder
wallte es heiß und leidenschaftlich bitter gegen die Menschen hier auf, die er
nicht kannte, und er mußte sich gestehen, daß er auch dem Manne zürnte, dem er
auf der Welt am meisten dankte und den er bis heute am höchsten verehrt hatte.

Indem er in Gedanken seine junge Erfahrung durchlief und sich der kühnsten
Wagnisse seiner Wissenschaft zu seiner Kräftigung zu erinnern suchte, mischte
sich eine wunderlich Phantastische Stimmung, der Nachklang eines
Knabenentzückens in die ernsten Bilder. Wie lange Jahre war es her, daß er das
Märchen vom Paten des Todes begierig gelesen hatte, der ein hilfreicher
gefeierter Arzt geworden war, weil er helfen durfte, so oft der ernste Pate
unsichtbar zu Füßen des Bettes stand. Und als man ihn zu einer schönen, schwer
erkrankten Prinzessin berief und der Tod zum Zeichen, daß hier nicht zu helfen
sei, warnend zu Häupten der Kranken stand, da war das Herz des Jünglings in
Liebe aufgewallt – um der schönen Leidenden zu helfen, hatte er den Tod
überlistet und plötzlich das Bett, auf dem die Prinzessin lag, so herumwenden
lassen, daß der Tod sich am Fußende fand und besiegt wurde. Wie kam ihm, dem
ernst prüfenden, ruhig Blickenden, der Gedanke an diese Kindergeschichte? War
er, der Schüler von Heiding und Willovius, ein Märchenarzt, war er in die
Prinzessin von Grumbach verliebt? Er mußte mitten in seinen Sorgen, mitten im
gespannten Nachdenken über alle Möglichkeiten des ernsten Falles lächeln und
strich mit der Hand über die Stirn, um die wirren Traumbilder zu scheuchen.
Nein – nein – das gütige klare Gesicht seines Paten und väterlichen Meisters
war nicht das drohende Antlitz des Todes – die Zeit der Wundertränke lag in
grauer Sagenferne, Heute ließen sich Krankheit und drohende Verhängnisse nur
mit scharfem Blick, mit sicherer Hand besiegen – vielleicht siegten sie auch
hier!

Erwin Buchhoff blickte noch einmal über den lautlosen Gartenraum nach den
halbverhüllten Fenstern hinüber – er faßte den Vorsatz, das Äußerste zu tun,
damit er niemals zugleich an seinen Freund und Lehrer und an einen Tod denken
müsse, den ärztliche Wissenschaft und Kunst nach seiner heiligsten Überzeugung
abwenden konnten.

*

Als Doktor Erwin Buchhoff am nächsten Morgen die Augen aufschlug, belehrte ihn
der erste Blick in die dämmernde Helle des Zimmers und auf die Uhr, daß er nach
seiner Gewohnheit fest, aber kurze Stunden – ja kürzer als sonst – geschlafen
habe. Ob auch ruhig und traumlos wie sonst, hätte er nicht zu sagen gewußt, er
spürte bloß, daß alle Vorstellungen, die ihn, bevor er sein Lager suchte,
mächtig bewegt hatten, jetzt mit ihm zugleich erwachten. Der junge Mann erhob
sich und kleidete sich rasch an. Wieder war es sein erstes, ein Fenster nach
dem Garten zu öffnen – er klirrte recht absichtlich damit, in der Hoffnung, daß
es der nebenan schlafende Professor hören werde – und durch das Morgengrau, das
noch über den geradlinigen Laubwänden und Baumkronen des Gartens lag, nach dem
Teile des Schlosses hinüberzublicken, wo er die Gemächer der kranken Prinzessin
von Grumbach vermutete. Wahrnehmen konnte er freilich nichts als Reihen von
Spiegelscheiben, herabgelassene Rouleaux und Vorhänge – aber seine Phantasie
war nur allzu geschäftig, sich Leiden und Leid der jungen Kranken auszumalen.
Er versuchte wohl, sich in Heidings Empfindung und Anschauung zu versetzen,
fand es aber auch in der klaren Stimmung der Frühe so unmöglich als am Abend
zuvor. Aus allem Zwiespalt mit der Auffassung seines Lehrers – aus dem tiefen
Mitleid für das junge Leben da drüben, das von den Fittichen des Todes
überschattet war – rang sich ein trotziger Entschluß empor: jede Rücksicht
beiseite zu setzen, seine Zuversicht auf ihre Rettung frei zu bekennen und auf
die Operation zu dringen. Über den Grund so ungewöhnlicher Erregung, so
leidenschaftlicher Teilnahme sann der junge Mann nicht nach – jeder, der das
erlebte, was ihm ans Herz gegriffen hatte, mußte denken und handeln wie er. Da
das Geschick einmal gewollt hatte, daß er mit dem älteren Freunde nicht eines
Sinnes war, so sollte der traurige Zwiespalt wenigstens der kranken Prinzessin
zugute kommen.

Gestählt von seinem Vorsatz, pochte er eine halbe Stunde später an die Tür des
Professors, fand Heiding in der Tat wach und ward, wie in besseren Tagen, mit
einem so herzlichen Gutenmorgen empfangen, daß der trotzige Ernst, mit dem er
aus seinem Zimmer gegangen war, schon hieran Schiffbruch litt.

»Sei willkommen, Erwin! Ich hoffe, du hast dich von der starken Anstrengung,
die ich dir gestern zugemutet, gebührend erholt? Ich habe unser Frühstück hier
im Nebenzimmer bestellt, wo wir ruhig und ungestört miteinander sprechen
können. Wir haben ein paar Stunden vor uns – der Landgraf hat mir den Wunsch
ausdrücken lassen, daß wir uns zur Konsultation gegen acht Uhr im Salon der
Prinzessin einfinden möchten. Ich habe natürlich zuerst Jakob Franke zu mir
beschieden und gefragt, ob Prinzeß Hildegard uns oder einen von uns schon
früher bedarf – doch erfuhr ich, daß sie eine leidliche Nacht gehabt hat und
vor kurzem zum zweitenmal eingeschlafen ist. Wir können also Seiner Durchlaucht
den Willen tun!«

Erwin fühlte kleinlaut, daß die Zügel, die er so fest ergreifen wollte, doch
noch in der Hand seines Paten ruhten. Er konnte zunächst nichts tun, als sich
den Anordnungen des Professors fügen und diesem in das Frühstückszimmer folgen;
er war entschlossen unnötige Dienerschaft wegzuscheuchen, um ruhig und dennoch
eindringlich mit seinem Lehrer sprechen zu können. Aber der Kaffeetisch zeigte
sich einladend hergerichtet – kein Diener war in dem kleinen Gemach – es
schien, daß der Professor wiederum die geheimen Wünsche seines Schülers erraten
habe. Heiding sagte lächelnd: »Ich muß wohl in diesem verwunschenen Schlosse
den Wirt spielen!« – schenkte dem jungen Freunde und sich selbst ein und
drängte Erwin, sich niederzulassen, da dieser mit großen Schritten den engen
Raum durchmaß. Schweigend setzte sich der junge Mann Heiding gegenüber – er war
entschlossen, jedes andere Gespräch abzubrechen, um zur Hauptsache zu kommen.
Der Professor aber schlürfte schweigsam seine Tasse und hub an:

»Da wir allein sind, Erwin, wollen wir uns über das, was zunächst zu geschehen
hat, verständigen. Ich nehme an, daß alles, was ich dir gestern vertraute, dich
über die Grenzen unserer Pflicht und unseres ärztlichen Rechtes nachdenken
ließ. Auch ich habe mich in deine Empfindung zu versetzen gesucht und sehe ein,
daß du dich nicht schlechthin bei meiner trüben Resignation beruhigen kannst.
Du hast mich möglicherweise im Verdacht, da ich die Operation für schwer
bedenklich und selbst bei glücklichem Gelingen das Leben, das wir der
Prinzessin erhalten, für ein zweifelhaftes Geschenk erachte, den Entschluß der
armen jungen Dame ungünstig beeinflußt zu haben. Das nehme ich dir nicht übel,
mein Junge; ich habe gestern abend zu wenig daran gedacht, daß du seit drei
Jahren nicht mehr Tag für Tag an meiner Seite gelebt hast, daß du inzwischen
ein Mann geworden bist! Ein ganzer Mann, zu meiner Freude! Ich meine nun, wir
besiegen jeden Zwiespalt, ersticken jedes Mißgefühl zwischen uns, daß, wenn wir
heute, nach nochmaliger genauester Untersuchung, der Prinzessin ihre Lage klar
vorstellen und die Rätlichkeit und die Dringlichkeit einer Operation betonen,
du das Wort führst; du wirst selbst fühlen, wie weit du gehen darfst, ohne
grausam zu werden, und du wirst dich gleich mir bescheiden, wenn Prinzeß
Hildegard unseren Rat dennoch zurückweist.«

Der junge Arzt ward bei diesen milden Worten seines Paten von widerstreitenden
Empfindungen bewegt. Heiding erriet seine geheimsten inneren Wünsche und kam
ihnen entgegen; er hätte dankbar sein sollen und fühlte gleichwohl ein dunkles
Mißtrauen, einen unerklärlichen Schmerz, als der Professor auf die
verhängnisvolle Vorstellung zurückkam, daß die Kranke selbst nicht gerettet
sein wolle. So entschlüpfte ihm die Frage:

»Was nennen Sie grausam, Herr Professor? Soll ich der Prinzessin verhehlen, daß
es um sie geschehen ist, sobald sie die Operation versagt?«

»Ich würde es ihr weder verhehlen noch sagen, sie errät es ohnehin!« entgegnete
Heiding. »Laß es bei dem, was ich gesagt – im Augenblick wird dir das rechte
Wort nicht fehlen. Und da wir jetzt noch ein paar Stunden vor uns haben –
erzähle mir zusammenhängend von deinen Berliner Erlebnissen und Aussichten.
Wenn man dich und mich hier nicht bedarf, ist's genug, daß ich zurückbleibe,
und ich bin der Meinung, daß du deine unterbrochene Fußreise sofort wieder
antrittst. Umgekehrt werden wir auch wenig Zeit für uns behalten und unsere
ganze Aufmerksamkeit auf die schwierige Operation lenken müssen – jetzt erzähle
also, laß hören, was dir in Aussicht steht – laß sehen, von wo noch ein
Hindernis kommen kann. Und in breitem, epischem Stil, mein Junge, wir sind in
Würzburg nicht so gehetzt und knapp, wie ihr in der Millionenstadt.«

Ein wahrhaft heiteres und dabei gütiges Lächeln, aus dem Erwin wie in alter
Zeit die ganze Seele seines Meisters herausschauen sah, begleitete diese
Aufforderung – der Professor hatte nichts gesagt, bei dem ihm sein Schüler an
jedem anderen Tage und jeder anderen Stelle nicht unbedingt recht gegeben hätte
– und dennoch fiel es dem jungen Arzte schwer wie nie, gerecht und verständig
zu sein. Der dunkle Drang, allein einzugreifen, allein helfen zu wollen, den er
seit gestern abend verspürte, schwand auch jetzt nicht – Heidings ruhige
Fassung dünkte ihm schier unheimlich, und er mußte seine ganze Willenskraft
anstrengen, um den Widerwillen zu besiegen, den er vor jedem anderen Gespräch
empfand. Er sagte nur noch:

»Wir sollten vielleicht noch ein wenig darüber nachdenken, lieber Meister, wie
wir unserer armen Kranken die gewisse Rettung – mich dünkt sie gewiß, ich weiß
selbst nicht, woher mir das Vertrauen kommt! – annehmbar und wünschbar machen.
Wenn Sie indes meinen, daß wir dem Augenblick sein Recht lassen müssen, so
wünsche ich, daß jener bald komme. Mir ist, als vermöchte ich bis dahin gar
keinen anderen Gedanken zu fassen.«

»Versuch's doch und wär's auch mir zulieb, mein Junge,« antwortete Heiding,
seine Zigarre in Brand setzend. Dem Klang in seiner Stimme, dem Blick, den er
über den Tisch sandte, widerstanden auch die innere Erregung und das Mißtrauen
Erwins nicht länger. Der junge Arzt holte tief Atem, beinahe klang es wie ein
Seufzer, dann hub er an von seinen wissenschaftlichen Erlebnissen, seinen
Arbeiten, Hoffnungen und Plänen zu berichten. Es ward ihm selbst freier und
wohler zumut, mit der Morgenluft des Sommertags, die ins Zimmer strömte, schien
ihn zugleich ein Hauch aus der alten Zeit anzuwehen – es kamen Minuten,
Viertelstunden, in denen er vergaß, wo er sei und warum er hier sei. Und selbst
wenn er an die arme kranke Prinzessin drüben im andern Schloßflügel dachte,
mischte sich der Spannung seiner Seele eine lösende tröstliche Hoffnung hinzu –
die Hoffnung, wenigstens im entscheidenden Augenblick den väterlichen Freund
und Lehrer, der auch jetzt mit jeder Frage, jedem Ausruf die treueste Teilnahme
bewährte, zu sich und dem, was er sann, herüberzuziehen.

Der taunasse Garten, in den man auch aus diesem Gemach hinabsah, ward eben von
den ersten Sonnenstrahlen beglänzt, als ein Diener mit der Meldung hereintrat,
daß Seine Durchlaucht der Landgraf die Herren im Vorzimmer der Prinzeß
Hildegard erwarte. Erwin Buchhoff schnellte aus seinem Sessel empor, während
der Professor sich ruhiger und gefaßter erhob. Er schritt dann schweigend neben
Erwin durch die langen Gänge und flüsterte ihm nur, als sie vor den Gemächern
der Kranken ein paar Augenblicke stillstanden, zu:

»Ich lasse dich sprechen, Erwin – hab' wohl acht, daß du nicht mehr verheißest,
als wir verheißen dürfen, und nicht stärker in die Arme dringst, als wir in
diesem traurigen Falle verantworten können.«

Der jüngere Mann hatte bei der Wiederkehr dieser Mahnung abermals ein Gefühl,
als verschleiere sich sein scharf blickendes Auge und als werde ihm die Zunge
zum voraus gelähmt. Zeit zu einer Erwiderung war nicht mehr – eben meldete
Jakob Franke sie Seiner Durchlaucht an, und der Herr des Hauses kam beiden
Ärzten bis zur Mitte des großen Vorzimmers entgegen. In den ein wenig schlaffen
und ausdruckslosen Zügen des Landgrafen Heinrich war heute morgen doch eine
gewisse Befriedigung zu erkennen, er reichte mit freundlichem Morgengruß
Heiding und danach Erwin Buchhoff die Hand und sagte zu letzterem so laut, daß
er auch im Schlafzimmer der Kranken gehört werden mußte:

»Ein neuer Doktor wirkt immer Wunder. Meine Schwester Hildegard hat eine
ungewöhnlich gute Nacht gehabt, meine Herren, und fühlt sich kräftiger als seit
vielen Tagen.« »Das ist erfreulich zu hören, Durchlaucht,« entgegnete Erwin.
»Es wird der Prinzessin und uns die notwendige und entscheidende Untersuchung
erleichtern, die jeder weiteren Entschließung noch einmal vorangehen muß. Wird
uns verstattet sein, Ihre Durchlaucht zu begrüßen?«

Der Professor vernahm in Erwins Erwiderung einen Klang von drängender Ungeduld,
der dem Landgrafen entging. Zuvorkommend sagte dieser:

»Meine Schwester ist bereit, die Herren sogleich zu empfangen. Nur möchte ich
bitten,« fügte er leiser hinzu, »mit der Untersuchung so schonend und diskret
als möglich zu verfahren; Sie hörten schon von Professor Heiding, daß Hildegard
wenig Glauben an ihre Heilung hat.«

»Vielleicht gelingt uns, der Prinzessin ein besseres Vertrauen einzuflößen,«
antwortete Erwin rasch, denn er wollte jedem abschwächenden resignierten Worte
Heidings zuvorkommen.

Der Landgraf begnügte sich, dem Professor zuzuflüstern: »Gut, daß die jüngeren
Männer stärkeren Glauben an die Allmacht der medizinischen Wissenschaft haben
als die älteren Meister!« und führte dann die beiden Ärzte selbst in das Zimmer
der Kranken ein. Erwin mußte sich besinnen, daß er nicht vorauseilen dürfe – er
sah mit so leidenschaftlicher Spannung, so wunderlich verworrenem Gefühl nach
dem Lager der Prinzessin hinüber, daß er fast vergaß, die respektvollen
Begrüßungen der Wärterin und der Kammerfrau zu erwidern. Er hatte sich
vorgesetzt, die nächste Stunde zu nützen – sich selbst durch die Gegenwart des
Landgrafen weder hemmen noch befangen zu lassen, und jetzt befing ihn der
Anblick der Kranken, ließ ihn verstummen und sich umsehen, ob Heiding ihm zur
Seite geblieben sei. Noch eben hatte er gewähnt, daß alles besser stehen werde,
wenn er allein versuchen könne, der Leidenden Mut und Hoffnung einzuflößen –
und mit einemmal fühlte er, daß der liebenswürdige Gruß der Prinzessin dem
Professor und ihm – ja ihm vielleicht nur gelte, weil er seines Lehrers Schüler
sei.

Das Morgenlicht fiel durch schleierartige Vorhänge an den Fensterscheiben nur
matt gedämpft in den großen Raum, wob einen rosigen Schein um alles, selbst um
das bleiche Gesicht der Kranken. Prinzeß Hildegard saß wie gestern an die
Kissen ihres Lagers gelehnt, aber sie schien sich heute kräftiger aufrecht zu
halten, die tiefen blauen Augen glänzten frischer, die Lippen waren röter als
am Abend zuvor, ihr blondes Haar, schlicht gescheitelt und sorglich in einen
Knoten geschlungen, umrahmte Stirn und Schläfen sehr anmutig – Erwin ward sich
nicht zum erstenmal bewußt, wie schön das junge Mädchen sei, das er so gern dem
Tode entrissen hätte. Wiederum durchzuckte ihn die Erinnerung an das
Kindermärchen: wie im Märchen stand er zu Füßen des Bettes der kranken
Prinzessin – und schier unwillkürlich blickte er zu Häupten – und gewahrte
nichts als den blauen Atlas des Betthimmels und die lichte Tapete der Wand. Er
raffte sich aus der Traumanwandlung auf, als er Professor Heiding hörte, der
zur Prinzessin sagte:

»Wir freuen uns, Sie heute morgen gestärkter zu finden, Durchlaucht. Wir kommen
mit der Bitte, uns noch eine eingehende Untersuchung zu gestatten – und Ihnen
danach Maßregeln vorzuschlagen, die Ihrer Krankheit ein Ziel setzen. Wie ich
Ihnen schon vorgestern sagte, muß ich dabei vor allem auf den Blick, die
Erfahrung und die Hand meines jungen Kollegen zählen, der auf eine Reihe von
schweren Fällen und glücklichen Heilungen zurücksieht und mit dem ich Ihre
Krankheit seit seiner Ankunft durchsprochen habe.«

Erwin erglühte bei diesem Lob seines Paten – es wehte ihn an wie ein Hauch
frischer Hoffnung; Prinzeß Hildegard, die im Tageslicht noch besser als gestern
abend unterscheiden mochte, wie jung der als erfahren gepriesene Arzt sei,
senkte die Augen und entgegnete einfach:

»Der Untersuchung, die Sie für nötig halten, muß ich mich eben unterwerfen,
Herr Professor – und – Herr Doktor! Alles, was Sie für meine Genesung tun
wollen, danke ich Ihnen von Herzen, muß Sie aber bitten, mir genau und klar zu
sagen, was Sie vorhaben, und mich in nichts zu täuschen! Ich sagte Ihnen meine
Gründe schon gestern, Herr Professor, und hoffe, Sie haben Herrn Doktor
Buchhoff unterrichtet!«

Ehe Heiding zu antworten vermochte, fiel eine dritte Stimme, nicht die des
Landgrafen. Plötzlich ein: »Gewiß hast du recht, liebe Hildegard, und es fragt
sich sogar, ob die Herren dir die Pein einer erneuten Untersuchung nicht
ersparen könnten! Wenn sie dir eine Hilfe vorzuschlagen haben, die dich nicht
mit neuen Qualen bedroht, so müßten sie es jetzt vermögen.«

Erwin fühlte sich beim völlig sanften Klange dieser Stimme durchschauert, er
blickte von der Prinzessin, auf deren Zügen sein Auge mit teilnehmendem Ernst
geruht hatte, hinweg und sah zwischen sich und dem Landgrafen eine Dame stehen,
die unhörbar in das Krankenzimmer gekommen war. Sie war eine Frau zwischen
dreißig und vierzig Jahren mit nicht unregelmäßigem, aber starrem Gesicht, aus
dem ein paar kluge graue Augen lebendig genug hervorschauten, eine hagere
Gestalt mit etwas steifer Haltung. Sie trug ein Morgenkleid von grauer Seide
mit schwarzen Spitzen und gab durch ihr Äußeres zu dem tiefen Widerwillen und
dem Schauer keinen Anlaß, mit dem sie der junge Arzt erblickte. Der Schloßherr
deutete sich den Blick Erwins falsch, er beeilte, sich vorstellend, zu sagen:

»Herr Doktor Buchhoff aus Berlin, Professor Heidings Schüler – meine Schwester,
die Prinzessin von Heinrichstal Durchlaucht.«

Erwin blieb der Dame die Verbeugung nicht schuldig, die ihrem Rang geziemte,
wandte sich aber sofort zu Prinzeß Hildegard zurück und sagte:

»Sie verzeihen dem Arzt, der in seiner Pflicht steht – die erneute Untersuchung
ist durchaus unvermeidlich, um uns zu den klaren Vorschlägen zu führen, die Sie
fordern!«

Aus Erwins Stimme klang eine innere Festigkeit, der sich die Kranke ohne
weiteres fügte. »Gewiß, Herr Doktor, lieber Herr Professor, ich schulde Ihnen
ja Dank, daß Sie hierher gekommen sind – ich will Ihnen nicht erschweren, was
Sie für notwendig halten. Laß es gut sein, Luise, es wird nicht oft mehr nötig
werden,« sagte die junge Prinzessin, die inzwischen ihrer Stiefschwester die
Hand gereicht hatte und den mißbilligenden, den Ärzten geltenden Ausdruck im
Gesicht der Dame wahrnahm.

»Ich will bei dir bleiben, armes Kind,« versetzte die Prinzessin von
Heinrichstal. »Und ich hoffe, da dies nach Gottes Fügung einmal ein schwerer
Fall ist – die Herren verschweigen uns nichts, was wir wissen müssen!«

Professor Heiding tauschte mit Erwin einen Blick und sagte dann trocken: »Ew.
Durchlaucht können gewiß sein, daß wir Ihnen nichts vorenthalten, was wir nach
unserer Pflicht auszusprechen haben. Und jetzt möchten wir gehorsamst bitten,
die Gunst der Stunde nützen zu dürfen – mein junger Freund und Kollege legt vor
allem Wert darauf, seine Beobachtungen von gestern abend bei Tage zu
wiederholen.«

Landgraf Heinrich und der alte Kammerdiener, den die Sorge um Prinzeß Hildegard
gleichfalls ins Zimmer getrieben hatte, zogen sich sogleich in das große
Nebengemach zurück, die Schwester der Kranken, die Wärterin und die Kammerfrau
schickten sich an, den Ärzten beizustehen. Doktor Erwin hatte den Frauen und
seinem älteren Freunde zartsinnig alle Vorkehrungen überlassen, er war an das
Fenster getreten, und sah mit stummer Sorge für den Verlauf der nächsten Stunde
auf die zierlichen Anlagen und Blumenparterres hinaus, die sich zu beiden
Seiten der Freitreppe an der Vorderseite des Schlosses hinzogen. Der schöne
Sommermorgen mahnte ihn an den gestrigen, den er in glücklicher Freiheit auf
dem waldstillen Rennsteig verbracht hatte, aber kein anderer Wunsch regte, sich
mehr in der Seele des jungen Arztes, als hier bleiben und helfen zu dürfen.
Wunderliche Bilder mischten sich in die Gegenstände, die er vor Augen sah; so
fest er sich vorgesetzt hatte, ganz klar, ganz bei der Sache zu sein, so
schreckte ihn der Anruf Heidings: »Erwin!« dennoch aus träumerischer
Selbstvergessenheit. Indem er sich umwandte, begegnete sein Blick einem
Augenaufschlag der Prinzessin, der ihn aufs schmerzlichste ergriff – so viel
stumme Duldung, so schmerzvolle Ergebung meinte er in ihm zu lesen. Er eilte
seinen Platz neben dem Lager der Kranken einzunehmen und in der nächsten halben
Stunde, in der er nur einzelne Worte mit dem Professor tauschte, in seiner
nächsten Aufgabe unterzugehen. Er fühlte sich jetzt wieder im Vollbesitz seiner
eigensten Kraft, er war ganz scharfes Auge, ganz sichere, rasch erwägende und
vergleichende Beobachtung. Leicht und unmerklich handhabte er seine
Instrumente. Er flüsterte Heiding, der mit der Schreibtafel neben ihm stand und
kniete, für die Frauen unverständliche Zahlen und Silben zu. Wenn von Zeit zu
Zeit das unregelmäßige Atmen der Kranken, oder ein halb unterdrückter Seufzer
an sein Ohr drang, so beirrte ihn dies heute nicht und dünkte ihm eine
unwiderstehliche Mahnung zu rascher Hilfe. Er sah die meisten der verdrossen
geringschätzigen Blicke nicht, mit denen die Prinzessin von Heinrichstal seine
wie Heidings ernste Bemühungen begleitete, und wenn er ab und zu einem dieser
Blicke nicht entging, so ward ihm der unverhohlene Widerwille der Dame nur zum
Sporn stiller Sorgfalt und ernsten Eifers. Er überließ es Heiding, mit einem
stummen Wink die Untersuchung für beendet zu erklären, und zog sich mit ihm in
das Vorzimmer zurück, in dem der Landgraf in gespannter Erwartung und
sichtlicher Ungeduld auf und ab ging, Er trat den beiden Ärzten entgegen und
suchte, schon ehe sie gesprochen hatten, von ihren Lippen zu lesen: »Sind die
Herren einig – was haben wir zu hoffen oder zu fürchten?«

»Einen Augenblick noch, Durchlaucht!« entgegnete Erwin Buchhoff. »Vielleicht
haben Sie die Gnade, uns drinnen zu erwarten – wir werden uns sogleich
erklären. Wir haben nur noch unsere Beobachtungen in ein paar unwesentlichen
Punkten zu vergleichen.«

»Verstehe – verstehe – Kunstgeheimnisse!« sagte der Herr lächelnd und rief über
die Schwelle des Krankenzimmers hinüber: »Ist's erlaubt, liebe Hildegard?«

Die junge Prinzessin, die wieder wie vorhin unter ihren Decken und an die
Kissen ihres Lagers gelehnt saß, winkte ihrem Bruder zu kommen, Erwin Buchhoff
war währenddes seinem Lehrer in eine Ecke des Vorzimmers gefolgt, wo ein
rascher Meinungsaustausch, unhörbar für die im Schlafzimmer Prinzeß Hildegards
Versammelten, vor sich ging.

»Ich habe keinen Zweifel mehr, lieber Meister,« hob Erwin an. »Nicht den
leisesten. Es handelt sich um den Leberwurm, und eine augenblickliche Operation
ist die einzige Hilfe.«

»Und du hegst keine Furcht, gibst keine Möglichkeit zu, daß eine Geschwulst
vorliegt, die nicht zu operieren ist?« fragte Heiding, blickte aber dabei
wohlgefällig in das kluge und entschlossene Gesicht des jungen Arztes.

»Nein, und aber nein! ich war meiner Sache nie gewisser!« versetzte Erwin. »Und
auch Sie, Professor Heiding, würden keinen Zweifel hegen, wenn es Ihnen nicht
wie eine Beruhigung erschienen wäre, daß Ihre klare Erkenntnis doch ungewiß
sein könnte!«

»So sprich denn, wie du es für geboten hältst,« sagte Heiding. »Die
Entscheidung steht bei der armen jungen Dame; gebe das unerforschliche
Schicksal, daß sie für sich die rechte trifft.«

Erwin vernahm das Wort und den Ton, in den es gesprochen ward, mit geheimem
Unmut. Er erkannte deutlich den Punkt, bis zu dem der väterliche Freund mit ihm
gehen wollte. Doch blieb jetzt keine Zeit zu Erörterungen, und mit Heiding
zugleich trat er wieder in das Krankenzimmer und vor das Bett der Prinzessin.

Neben diesem standen Landgraf Heinrich und seine ältere Stiefschwester – die
Krankenpflegerin und die Kammerfrau hatten sich bescheiden in den hinteren Teil
des großen Gemachs gezogen, blieben aber nahe genug, den Ausspruch der Ärzte
hören zu können. Prinzeß Hildegard blickte mit einem Ausdruck von Ruhe und
mildem Gleichmut den Wiederkehrenden entgegen, und doch meinte Erwin ein leises
schmerzliches Zucken der Lippen und jenes Licht in den Augen zu erkennen, mit
dem die verlöschende Hoffnung noch einmal aufzuleuchten pflegt. Er war in einer
Stimmung, die ihn noch an keinem Krankenbett überkommen hatte, der Anblick des
leidenden und doch so lieblichen Mädchens ergriff ihn mit unwiderstehlicher
Rührung und weckte selbst eine leise Sehnsucht in seiner Seele, die
Entscheidung noch verzögern zu können.

Doch wußte Erwin Buchhoff zu gut, was seine klare Pflicht sei, und mit einer
Stimme, aus der nur sein alter Lehrer und vielleicht die junge Kranke selbst
eine ungewöhnliche Bewegung heraushörten, sagte er einfach:

»Durchlauchtigste Prinzessin – Professor Heiding und ich haben nach
sorgfältiger Untersuchung und nach Austausch unserer Beobachtungen keinen
Zweifel mehr, daß ein Leberechinokokkus Ursache Ihrer Leiden ist. Eine
schleunige Operation erscheint uns geboten, und da wir zuverlässig versichern
können, daß die Mehrzahl dieser Operationen glückt, und ich sagen darf, daß ich
einige glückliche Erfahrungen habe, so bitten wir Ew. Durchlaucht, sich der
Notwendigkeit zu unterwerfen, die Ihnen volle Genesung in Aussicht stellt.«

Ohne daß er es wußte und wollte, hatte Erwin seine Ansprache mit einem
bittenden Blick begleitet, den Prinzeß Luise mit ihrem geringschätzigsten
Lächeln vergalt. Prinzeß Hildegard erbleichte, als das gefürchtete Wort
Operation fiel – ihre Augen senkten sich, aber sie blickte alsbald wieder auf
und fragte, beide Ärzte fest ansehend:

»Und die Operation, die Sie vorschlagen, ist sie gefährlich und sehr
schmerzlich?«

»Wir dürfen nicht sagen, Prinzeß, daß sie völlig gefahrlos sei, aber Professor
Heiding wie ich würden sicher alles aufbieten, was unsere Wissenschaft uns an
die Hand gibt und wir haben ein Recht, den glücklichsten Ausgang zu hoffen.
Auch die Schmerzen lassen sich mindern und mildern – und Durchlaucht haben viel
härter gelitten und würden schwerer zu leiden haben, wenn Sie die Operation
versagen wollten.«

»Und – und ist keine Aussicht auf meine Wiedergenesung, wenn ich mich der
gefährlichen Operation nicht unterwerfe?« fragte Prinzeß Hildegard.

»Die sicherste Aussicht ist die Operation, Durchlaucht,« entgegnete Erwin
rasch. »Und Sie stellen sich die Gefahr größer vor, als sie ist; mit Mut und
Vertrauen, bei Ihrer Jugend, werden Sie die Tage der Krisis leicht bestehen und
– durch ein gesundes glückliches Leben belohnt werden.«

Es war wunderlich, wie diese eindringlichen und mit einer bittenden Miene
gesprochenen Worte klangen – der junge Mann, der sie sprach, erschauerte
beinahe selbst vor ihnen. Die Prinzessin von Heinrichstal hatte den Arm
zärtlich um die kranke Schwester geschlungen, sie redete ihr mit weichem Ton,
aber ohne daß ihre starren Züge weicher wurden, vernehmbar zu:

»Laß dich zu nichts drängen, zu nichts überreden, liebste Hildegard, wenn dein
Gefühl widerstrebt! Die Herren wissen nicht, was eine Frau, ein junges Mädchen
zumal, opfern und überwinden muß, um ihren Ratschlägen zu folgen. Wenn du
Furcht hegst, gib dich in Gottes Hand – du kannst gesund werden ohne die
schwere Gefahr und Qual, die man dir ansinnt.«

Prinzeß Hildegard schüttelte leise das Haupt; Erwin, der in fieberhafter
Spannung den ganzen Vorgang verfolgte, sah, daß in ihren Augen Tränen standen,
der Landgraf, der in den Zügen des Arztes und in den ruhig erwartenden
Professor Heidings mehr las, als ihm lieb war, zog den Arm seiner älteren
Stiefschwester zurück und rief:

»Nicht zusprechen, nicht abraten, Luise! Hildegard muß allein entscheiden. Wird
schon selbst das Rechte treffen – wär' vielleicht besser, wir ließen sie mit
den Ärzten – mit dem Professor allein – hat vielleicht ein oder die andere
Frage –«

»Wo denkst du hin, Heinrich?« rief Prinzeß Luise. »Die Herren könnten sie gegen
ihr eigenes Gefühl überreden. Ich leugne es nicht, daß mich der bloße Gedanke
an diese Operation mit Abscheu erfüllt. Und Hildegard, die gestern so sehr
dagegen war, scheint heute wankend – willst du wirklich dem gewissen Tod selbst
die Hand bieten, Kind?« Aber die Kranke machte eine heftige verneinende
Bewegung und richtete sich von den Kissen wieder empor, auf die sie einen
Augenblick ihr blondes Köpfchen gelegt hatte. Sie winkte den beiden Ärzten
näher zu treten, und sagte dann mit bebender Stimme:

– »Ich danke Ihnen, meine Herren, und ich glaube Ihnen, daß Sie alles für mich
tun würden, was in der Hand so ausgezeichneter Männer liegt. Aber ich – ich
glaube nicht an ein glückliches gesundes Leben!«

In diesem Augenblick brach Professor Heiding sein ernstes Schweigen und sagte
in gütigem Tone:

»Sie sind jung, Prinzeß, Sie müssen hoffen! Wir dürfen Sie nicht überreden noch
bedrängen, Sie aber müssen jetzt nur an Ihre Genesung denken und von sich
scheuchen, was Sie sonst vielleicht bedrückt.«

Prinzeß Luise richtete starr den Kopf auf – der Mediziner überschritt in ihren
Augen seine Befugnis in unerhörter Weise, auch Landgraf Heinrich sah den
Professor verwundert an. Doch erntete Heiding einen dankbaren Blick seines
Schülers und einen Händedruck der Kranken, die mit lieblichem Ausdruck sagte:

»Lieber Herr Professor! Ich weiß, daß Sie es herzlich wohl meinen – aber lassen
Sie mich bei meinem Entschluß – und haben Sie und der Herr Doktor Buchhoff
tausend Dank!«

Erwin, vor dessen Augen das Zimmer, die Gestalten am Bett und alles außer der
vom Todesschauer berührten anmutigen Gestalt unter der blauseidenen Decke
verschwand, sah im wachen Traum wieder einen Schatten zu Häupten des Bettes,
eine Gestalt, die jetzt die Züge des geliebten Paten, dann die der unholden
Prinzessin Luise trug, aus seiner Seele und vor seinen Ohren brauste es: Du
kannst und mußt solches Ende abwenden! Als er aus dem Traum wieder zum klaren
Bewußtsein erwachte, standen seine eigenen Augen voll Tränen und er hörte sich
plötzlich sprechen:

»Ew. Durchlaucht verzeihen mir, daß ich Sie noch einmal beschwöre, unsere Hilfe
anzunehmen. Ich wage zu sagen, daß der glückliche Verlauf beinahe gewiß sei –
und – ich fürchte, daß im anderen Fall ein unglücklicher Ausgang unvermeidlich
wird.«

»Ich verstehe Sie, ich danke Ihnen nochmals,« antwortete die Prinzessin mit
immer leiserer Stimme. »Wie Gott will!« Und sie verhüllte das bleiche Gesicht
mit beiden Händen, nicht ohne zuvor noch einmal in das schmerzlich bewegte
teilnahmvolle Gesicht des jungen Arztes geschaut zu haben, der eine stumme
peinlich lange Minute auf eine bessere Antwort harrte. Professor Heiding faßte
seinen Arm und sagte mild: »Komm, Erwin – wir müssen die Prinzeß jetzt allein
lassen. Du bleibst heute noch hier – mir zur Hand, falls Durchlaucht noch ihre
Entschließung ändern sollte.«

Er führte den willenlos Folgenden, halbbetäubten dem Ausgang des Krankenzimmers
zu, an dessen Schwelle der alte Jakob Franke, den Türvorhang zurückschlagend,
stand. Der Kammerdiener ließ unbeweglich die Ärzte an sich vorübergehen, aber
seine großen grauen Äugen hefteten sich fest auf die schmerzlich bewegten Züge
des jungen Doktors Buchhoff. Hinter den Ärzten kamen der Landgraf und die
Prinzessin von Heinrichstal so dicht drein, daß ihre Bemerkungen bis zu Erwins
Ohr drangen.

»Der junge Mann führte ja eine förmliche Rührszene auf. Ist es den Herren denn
gar so empfindlich, wenn sie um einen wissenschaftlichen Ruf kommen, für den
andere die Gefahr laufen müssen?«

Der Landgraf antwortete nur mit einem Seufzer, seine Gedanken weilten offenbar
bei der kranken Schwester, die um völliges Alleinsein mit ihrer Pflegerin
gebeten hatte. Erwin Buchhoff aber sagte, sobald ihn Heiding, einlud, mit ihm
in sein Zimmer zurückzukehren:

»Verzeihen Sie mir, liebster Professor – mir ergeht es wie unserer Kranken. Ich
muß allein mit mir sein, muß in freier Luft den schweren Eindruck dieser Stunde
zu überwinden trachten! Sie haben recht behalten, und vielleicht lehrt mich
mein Nachdenken, Ihnen auch darin recht zu geben, daß dieser trostlose Ausgang
das Beste sei.«

»Wenn es dir schwer fällt, heute noch hier auszuhalten, so tritt' deine Reise
wieder an,« entgegnete der Professor bekümmert. »Der Fall ist schmerzlich –
unsäglich traurig. Doch wenn du dich in allen ähnlichen Fällen so tief erregen,
bis ins Innerste erschüttern lassen willst, so müßte ich eine kurze Laufbahn
für dich fürchten!«

»Sie mögen recht haben!« versetzte Erwin mit trübem Lächeln. »Mir ist aber
wahrlich, als ob ich keinen zweiten Fall dieser Art erleben würde, als ob die
Welt keinen zweiten gleich herben und trostlosen hätte! Ich bleibe heute zu
Ihrer Verfügung und gehe nicht weit. Ich will mir den Schloßgarten ansehen, den
Sie ja so gerühmt haben.«

Der Professor hatte eine Erwiderung auf den Lippen, hielt sie aber zurück und
sah mit erstauntem Ausdruck in seinen Zügen dem jungen Mann, der die große
Treppe des Schlosses hinabeilte, nach. Erwin Buchhoff wandte sich nicht nach
dem älteren Freunde um – er wollte in Wahrheit so rasch als möglich allein
sein. Am Fuße der Treppe wartete er, ob ihm ein Diener den Weg zum Garten
zeigen könne; da er keinen wahrnahm, ging er kurz entschlossen den langen Gang
an der Hinterfront des Schlosses hinab. In der Mitte öffneten sich zwei
Flügeltüren, eine Stufenreihe führte von beiden in den Garten hinab, den Erwin
hochatmend betrat. Es war zehn Uhr morgens geworden, die Sommersonne schien
hell in die zwischen hohen Taxuswänden hinführenden Gänge herein, vergoldete
wunderliche Ziersträucher und trank den letzten Tau, der noch auf den untersten
Zweigen zitterte. Erwin irrte durch die geradlinigen Hecken und gelangte in die
große Mittelallee von Rüstern, die den Park seiner ganzen Länge nach
durchschnitt. Hier waren die mächtigen runden Laubkronen im Laufe der Zeit
nicht mehr gestutzt worden, die Äste von hüben und drüben verschränkten sich zu
einem schattenden Dach und verhinderten den Rückblick auf das Schloß mit seiner
malerischen Anlage, seinen steinernen Vortreppen und barocken Statuetten,
seinen tausend üppigen Frucht- und Muschelschnüren, die so lustig und festlich
aussahen und hinter denen so unaussprechlicher Jammer wohnte. Die Erregung des
jungen Mannes ward einen Augenblick gesänftigt, als er wie gestern morgen unter
herabschwankenden Zweigen und auf moosbewachsenem Boden hinging, allein schon
in der nächsten Minute wachte das Bewußtsein wieder auf, welche Eindrücke,
welche herbe Erfahrungen zwischen gestern und heute lagen. Eben indem er sich
zu fassen und kühler über das Erlebte nachzudenken versuchte, empfand Erwin,
wie unmöglich dies sei. Sein Blut war in Wallung – alles, was er seit gestern
abend gesehen und gesprochen hatte, jagte in immer wiederkehrender Folge durch
sein Hirn und dazu quälte ihn die Frage, ob er nicht ganz anders und viel
eindringlicher zu der Prinzessin von Grumbach hätte sprechen können und müssen.
Sie war die erste Kranke, der er helfen zu können meinte, die er hilflos
verlassen sollte, und sie flößte ihm das tiefste Mitleid ein, das der junge
Arzt noch gefühlt. Ja, war es allein Mitleid, das ihm das Bild des schönen
kranken, so vornehmen und doch so armen Mädchens immer aufs neue vor Augen
stellte und den Wunsch, sie zu retten, immer stärker und heißer werden ließ? –
Er sah klar genug, daß mit der verflossenen Stunde alles zu Ende sei, und
dennoch bezwang er die aufsteigenden Bilder, halb Träume, halb Pläne, nicht.
Während er die schattige Allee durchschritt und dann wieder in den Sonnenschein
hinaustrat, der über Rasenflächen und Laubwänden, über wasserlosen Becken und
zerbröckelnden Sandsteingruppen glänzte, rang er mit geheimen Schmerzen, die
nicht milder wurden, mit bitterem Groll über die dunkle Härte des Weltlaufs und
tiefem Schmerz über seine eigene Ohnmacht.

Immer aufs neue setzte er sich vor, noch einmal den Landgrafen von Bergfeld zu
bestürmen und ihm ohne Scheu ins Gewissen zu reden – während er doch zugleich
wußte, daß jedes Wort nach dieser Seite in den Wind gesprochen sein werde. Und
dann überkam es ihn mit wilder Gewalt, ein Traum: als sei er berufen, das süße
Mädchen dem Tode zu entreißen und auf seinen Armen aus dem Schlosse hinter sich
in grüne Waldfreiheit, in irgend ein neues Leben zu tragen, von dem tausend
Schattenbilder durch seine Seele schwankten. Bis heute hatte er, der Mann
strenger Beobachtung und Wissenschaft, keine phantastischen Anwandlungen
verspürt – und nun fühlte er sich im Bann von Träumen und Wünschen, über die er
beim Vergleich mit der Wirklichkeit bitter lächeln mußte und die er mit keinem
raschen Entschluß aus seiner Seele zu drängen wußte. Sollte er zur bitteren
Erinnerung an dies erste Abenteuer seines klaren Lebens eine hoffnungslose
Sehnsucht mit hinwegtragen?

Erwin hatte wieder einen Blick nach dem Schloß zurückgetan und abermals im
Geiste durch Mauern hindurch in das Krankenzimmer der jungen Prinzessin
geblickt – eine tröstliche Hoffnung, daß sie jetzt schlummere, zog durch seine
Seele. Er kehrte in den Schatten des großen Baumganges zurück, um noch einmal
in Ruhe alle Möglichkeiten zu überdenken, und fühlte sich nicht angenehm
berührt, als er wahrnahm, daß er in der Allee nicht mehr einsam wie bisher sei.
Erst wähnte er, daß Heiding vom Schlosse herabkomme, um ihn zu suchen, dann,
als er die heranschreitende Gestalt zu unterscheiden vermochte, erkannte er den
alten Kammerdiener, den er im Vorzimmer der Prinzessin von Grumbach gestern
abend wie heute morgen gesehen hatte. Er wäre ihm wie jedem Menschen am
liebsten ausgewichen und mochte sich doch die nutzlose Frage nach dem
augenblicklichen Befinden der Prinzessin nicht versagen. Als er vollends
entdeckte, daß jede Falte im Gesicht Jakob Frankes schwere Bekümmernis
ausdrückte, ging er dem pensionierten Kammerdiener entgegen und redete ihn an,
sobald jener seinen hohen Hut zur Begrüßung lüftete.

»Nichts Neues, Besorgliches drinnen – Herr Franke?«

Der Alte sah den jungen Arzt ernsthaft an, seine scharfen grauen Augen hefteten
sich fest auf Buchhoffs bewegte leidvolle Mienen, dann entgegnete er leise:
»Besorgliches? was kann's für Sie noch Besorglicheres geben, Herr Doktor –
nachdem Sie uns das gesagt!«

»Eure junge Durchlaucht macht Professor Heiding und mir das Herz schwer!« rief
Erwin. »Wahrhaftig, ich habe mich nie gerühmt, doch meinen Kopf hätte ich zum
Pfande setzen wollen, daß unsere Operation Prinzeß Hildegard Gesundheit und
Leben zurückgab. Sie sollte sich selbst lieber haben!«

»Das ist's! 's hat sie niemand – verstehen Sie, niemand Rechtes – je lieb
gehabt – und so liegt ihr wenig an ihr selbst!« erwiderte der Alte. »Und sie
ist das weichste frommste Herz. Aber eine so junge Person kann doch nicht
zeitlebens mit der Anhänglichkeit von uns paar Alten aus ihres Vaters Zeiten
her wirtschaften! Sie fühlt sich verlassen und nimmt ihre schwere Krankheit für
eine Schickung des Himmels.«

Erwin schlug sich mit der Hand vor die Stirn: »Aber das ist ja rein zum
Verzweifeln mit euch allen – was weiß eure kranke Prinzessin – was wißt ihr
alle, was ihr das Leben noch bringen könnte! Helft sie überreden, daß sie sich
fürs Leben erhalten läßt – mit so viel Jugend und Schönheit und Güte, wie Sie
sagen, wird es ihr am Ende nicht fehlen! Bringen Sie die Prinzessin nur dazu,
daß sie hört und tut, was nun einmal unvermeidlich ist!«

Jakob Franke sah, daß in den Augen des jungen Mannes wiederum Tränen standen,
und hörte aus den leidenschaftlichen Worten einen Ton heraus, der ihm zu Herzen
ging. Aber er machte eine abwehrende Bewegung und Miene.

»Unsere arme Prinzeß denkt doch, daß sie das Rechte wählt. Und Sie, Herr
Doktor, sind jung, können nicht wissen, was hier alles vorgegangen ist und was
in der Luft hängt, hätten viel früher kommen müssen – früher auch als der Herr
Professor, dann wäre vielleicht manches gut gegangen, was heute bös läuft.«

Der junge Arzt verstand nur halb, was der ehemalige Kammerdiener erwiderte;
abermals traf er auf den Wahn, der hier alle ergriffen und von dem er auch
seinen geliebten Paten und Lehrer befangen gesehen hatte. Im Gesicht des Alten
aber las Doktor Erwin etwas, das wie ein Hoffnungslicht zu ihm hinüberblinke,
und als Jakob Franke bedächtig hinzusetzte: »Ich meine, Herr Doktor, wenn unser
armes Prinzeßchen zuerst Sie gesehen und gehört hätte – und –« da fiel er ihm
ungestüm ins Wort:

»Macht, daß sie mich noch hört, Herr Franke. Mich allein hört – vielleicht –
nein, gewiß! gewiß! retten wir das junge blühende Leben doch noch!« »Sie
allein?« fragte der Kammerdiener gedehnt zurück. »Wahr ist's: Morgenstunde hat
Gold im Munde, und das mag wohl auch anderweit gelten. Aber, Herr Doktor, wenn
Durchlaucht selbst einwilligt, Sie noch einmal zu sehen und zu hören, und Ihnen
dann doch den gleichen Bescheid wie vorhin gibt – so tragen Sie ein Leid mehr
mit von hier hinweg – und mich dünkt, Sie haben schon genug, junger Herr?«

Erwin Buchhoff und sein Begleiter standen eben an einer Kreuzung der Allee, und
indem volles Licht auf sie fiel, mußte der alte Mann wohl wahrnehmen, wie
bleich und angegriffen der Arzt aussah. Doktor Erwin aber faßte die Hand des
Hilfswilligen und sagte eindringlicher:

»Gleichviel – ich fühle, daß ich es muß! Tun Sie das Ihre, daß Durchlaucht mich
empfängt.«

»Sachte – sachte,« flüsterte Jakob Franke. »Jetzt schläft das Prinzeßchen, und
in einer kleinen Weile« – er zog dabei die prachtvolle goldene Uhr, ein
Vermächtnis des alten Landgrafen – »ist's halb zwölf Uhr und Zeit zum Dejeuner.
Gehen Sie hinein, damit Sie nicht gesucht werden. Zwischen Dejeuner und Diner
wäre die rechte Zeit – um zwei Uhr bin ich wieder bei der Kranken, da ist sie
in der Regel wach und da kann ich mein Wort anbringen. Halten Sie sich in Ihrem
Zimmer, wenn's gelingt, werde ich Sie rufen und holen, Herr Doktor. Aber machen
Sie sich nicht zu viele Hoffnung – wenn noch Wunder geschähen, hätte es um
Prinzeß Hildegard längst eins gegeben.«

Er hatte die letzten Worte warnend und lauter gesprochen, als er sah, wie
Doktor Erwins Gesicht jäh erglühte; Erwin verstand selbst nicht mehr, was in
seiner Seele geschah, er mußte dem Alten ja recht geben, und doch war's ihm,
als ginge ihn die Mahnung nichts an, und mit der bereitwillig dargebotenen Hand
Jakob Frankes sei nicht nur Hoffnung, sondern lichte Gewißheit in ihn
übergeströmt. Er sah dem alten Manne, der durch die Rüsternallee dem Ausgang
des Parkes und seinem kleinen Hause zuwandelte, mit gerührtem Blick nach: warum
hatte er vorhin bei seinem Sehnen nach rettenden Auswegen nicht einmal an
diesen Helfer gedacht?

In gehobenerer Stimmung, äußerlich besser gefaßt als vorhin, kehrte Doktor
Erwin in das Schloß zurück. Seiner neuen Hoffnung war ein Stück verschlossenen
Trotzes beigemischt – er setzte sich vor, sein Heil allein zu versuchen und
seinem Meister nicht eher ein Wort zu gönnen, als bis er Gewißheit habe. Er
traf, noch ehe er sein Zimmer erreichte, den Diener, der ihn zum Frühstück
rufen sollte, und erteilte kurzen Bescheid, daß er zur angegebenen Stunde sich
einfinden werde. Wenige Minuten später pochte Heiding an seine Tür; Erwin
gewann es über sich, ihm eine ruhige Miene zu zeigen und seine besorgten Fragen
mit halb gleichgültigen Worten zu erwidern. Er merkte wohl, daß der Professor
die plötzliche Wandlung seines Schülers mit Kopfschütteln wahrnahm – auch fiel
es ihm schwer, dem Paten und Lehrer etwas zu verschweigen, aber der Gedanke,
daß er allein glücklicher sein könne als mit Heiding zusammen, wich nicht aus
seiner Seele und stählte ihm die trotzige Verschlossenheit.

Wählend der nächsten Stunden erfuhr Erwin, daß es Kraft fordere, mit einer
brennenden Erwartung, einem entscheidenden Vorsatz in Hirn und Herzen, völlige
Selbstbeherrschung und ruhige Teilnahme an anderen Dingen zu zeigen. Von der
heimlichen Sorge, wie er wohl, wenn Jakob Frankes Vermittlung glückte – sie
mußte ja glücken, er konnte das Gegenteil schon nicht mehr denken! – allein
nach dem Krankenzimmer gelangen werde, befreite ihn bei Tafel der Landgraf
selbst. Er lud beide Ärzte zu einer Ausfahrt nach einer nahegelegenen Waldhöhe
ein. Professor Heiding, der erklärte, daß er Prinzeß Hildegard vorhin besucht
habe und sie gegen abend wieder besuchen wolle, nahm die Einladung seines
erlauchten Wirtes sogleich an – Erwin aber schützte Übermüdung und Abspannung
vor und bat, in seinem Zimmer bleiben zu dürfen. Der Professor, der ihm zur
Seite saß, blickte ihn aufmerksam an, das Aussehen des jungen Freundes strafte
seine Worte nicht Lügen.

Erwins Herz schlug hörbar, als eine halbe Stünde später der Wagen an der
Freitreppe von Schloß Bergfeld hielt und Landgraf Heinrich, Professor Heiding
und ein belgischer Oberstleutnant, der seinen Besuch gemacht hatte und zum
Frühstück geblieben war, davonfuhren. Er kehrte in sein Zimmer zurück, in dem
er Jakob Frankes, er wußte nicht wie lange, zu harren hatte. Er versuchte in
einem Buche, das er auf dem Tische fand, zu lesen – gab es jedoch alsbald als
unmöglich auf. Jetzt, wo ihn schon sein Alleinsein ein Unterpfand des Gelingens
dünkte und er mit Bangen jede Viertelstunde zählte, die verstrich, ohne daß der
alte Kammerdiener erschien, durfte er nichts bedenken, als was er der kranken
Prinzessin sagen könne und müsse.

Nie zuvor hatte er empfunden, wieviel stumme Qual sich in eine Stunde
zusammendrängen könne.

Als endlich – es war drei Uhr nachmittags vorüber – Jakob Franke leisen
Schrittes über die Schwelle trat, war das erste, was Erwin wahrnahm, der
finstere sorgenvolle Ausdruck in dem Gesicht des alten Herrn. »Prinzeß
Hildegard will mich nicht sehen, nicht hören?« rief er ihm tonlos entgegen,
indem er vom Sitz am Fenster emporschnellte.

»Doch, Herr Doktor, doch!« antwortete der Kammerdiener. »Aber ich weiß nicht,
ob ich recht getan habe, ihr so zuzusprechen! Denn mir ist's, als würden Sie
nichts erreichen – und dem armen Kinde, die überwunden hatte, neue Unruhe,
neues Leid bereiten. Sie hat zuletzt wahrhaftig mehr aus Mitleid mit Ihnen als
mit sich selbst eingewilligt.«

»Lassen Sie uns keine Zeit verlieren!« sagte Erwin sich bezwingend. »Ich denke
nicht, daß sie mich wiederum hinwegweisen wird, wie diesen Morgen – und wenn –
so nehme ich's doch mit mir, daß ich's noch einmal, daß ich mehr versucht habe,
als ich sollte!«

»So kommen Sie mit Gott!« versetzte Jakob Franke. »Das Hoffen für unsere arme
kleine Durchlaucht habe ich verlernt – aber ein junger Narr macht alte, heißt's
bei uns in der Ruhl!«

Mit diesem wunderlichen Trostspruch geleitete er den jungen Arzt durch einen
Seitengang und eine lange Galerie mit zahlreichen Bildern des achtzehnten
Jahrhunderts nach der Bibliothek, die Erwin gestern abend zuerst betreten
hatte. Wie er den stillen Raum durchschritt, fühlte der Erregte, daß er
denselben nie vergessen werde, ob er ihn nun wieder erblicke oder nicht. Ein
inneres Fieber der leidenschaftlichen Spannung, ein dunkles Gefühl, als werde
er unwiderstehlich getrieben, während er doch klar zu wissen meinte, was er
wolle und was seine Pflicht sei, ließ ihn die Zuflüsterungen des alten Franke
völlig überhören – seine Seele wie seine Augen eilten den Füßen vorauf, und als
er mit seinem Begleiter über die Schwelle des Krankenzimmers trat, hatte er das
blasse, liebliche Gesicht durch Mauern und Vorhänge hindurch schon längst
erblickt. Was er nicht erblickt hatte, war ein Ausdruck anmutiger Verlegenheit
und ein Hauch von Munterkeit auf dem leidenden Gesicht, ein Lächeln, das zu
anderer Stunde und an anderem Orte ein fröhliches geheißen hätte. Die
Prinzessin von Grumbach hatte sich, als ob sie trotz des Hochsommers fröstle,
in einen Schal gehüllt – Erwin sah in diesem Augenblick nur ihren Kopf, um den
das blonde Haar wirklich wie ein Glorienschein lag. Ehe er mit ehrfurchtsvoller
Verbeugung näher trat, rief sie ihm bereits entgegen:

»Mein alter Jakob vertraut mir, daß Sie sich um meinetwillen sorgen und quälen,
Herr Doktor, sich wohl gar vorwerfen, daß Sie mir eben nicht helfen können. Da
habe ich Sie denn doch noch sehen und Ihnen zeigen wollen, daß mir nicht
schlimm zumut ist, daß Sie um meinetwillen getrost von hier weggehen, in Ihr
schönes Leben, Ihren hohen Beruf zurückkehren dürfen –«

Wie um sich selbst Mut zu machen, lächelte sie jetzt noch heller, und in ihrer
Stimme war ein Klang, der Erwins Mark durchrieselte. Er fühlte, daß er hier
keine Minute in unnötigem Gespräch verrinnen lassen dürfe, er fiel ihr rasch
ins Wort:

»Ich bin geblieben, Prinzeß, weil ich noch einmal alles versuchen möchte, um
Ihren Entschluß zu erschüttern, zu wenden. Von meinem Leben habe ich kein Recht
zu reden, aber ich sage Ihnen, wenn mir mein Beruf der hohe bleiben, wenn ich
ihn lieb behalten soll, wie ich muß, so senden Sie mich nicht von hier mit dem
Gefühl hinweg, daß ich da nicht helfen durfte, wo es mir vom höchsten Wert für
alle Zukunft gewesen wäre, mich bewährt zu haben.«

Die bleichen Wangen Prinzeß Hildegards wurden von einem flüchtigen roten
Schimmer überhaucht:

»Sie sprechen ja, als ob ich Ihnen ein Unrecht zufügte, Herr Doktor, weil ich
mich zu dem nicht entschließen kann, was Ihre Wissenschaft in meinem traurigen
Falle rät. Ich wiederhole Ihnen, es ist kein Mißtrauen gegen die Wissenschaft,
keines gegen Ihre Kraft! Ich glaube Ihnen gern, daß Ihre Kunst mir helfen würde
– und wenn ich Ihnen dies sage, so scheiden Sie vielleicht zufriedener und
ehren schweigend auch meine Empfindung.«

Erwins Züge verdüsterten sich – er mußte sich einen Augenblick wegwenden, die
Unterredung nahm wieder die Wendung zum trostlosen Verzicht auf Leben und
Gesundheit. Dann sagte er langsamer, als er bis jetzt gesprochen, und
nachdrücklicher: »Wenn ich dächte, Durchlaucht, daß es Ihren letzten Entschluß
günstig beeinflussen könnte, so sagte ich, Sie tun mir unrecht!«

»Ich will Ihnen aber keines tun! Ihnen, dem ich nur zu Dank verpflichtet bin,
wahrlich nicht!« versetzte Prinzeß Hildegard lebhafter.

»Das hilft mir nicht!« antwortete er und vermied es, sie dabei anzusehen, um
nicht von den bittenden blauen Augen entwaffnet zu werden. »Wenn mir in meinem
Sinn kein Unrecht geschehen soll, müssen Sie sich retten lassen! Ich scheue
jedes frevle Wort – aber ich muß Ihnen sagen: niemals zuvor bin ich so sicher
gewesen, daß meine Hand glücklich sein, daß alles, alles wohl gehen wird, als
in Ihrem Falle, Durchlaucht.«

»Und wenn alles wohl geht – wer sagt Ihnen denn, daß es mir wohl tut?« fragte
die Kranke plötzlich. »Was wissen Sie davon, wie ich zur Überzeugung gekommen
bin, daß ich diese Krankheit nicht überstehen werde?«

Jetzt mußte er aufsehen und den zürnenden Blick aushalten, der doch auch aus
diesen sanften Augen leuchten konnte. Aber er holte leichter Atem – die schöne
Feindin, die ihm sein Leben zu zerstören drohte, hatte jetzt selbst den Streit
auf ein Feld gespielt, von dem ihn Ehrfurcht und innige heilige Scheu und noch
etwas, das seit Stunden in seiner Seele immer stärker gewachsen war, seither
zurückgehalten hatten.

»Vielleicht weiß ich auch davon,« entgegnete er zögernd. »Vor uns Ärzten birgt
sich ja kein Geheimnis! Aber Sie verzeihen mir, Prinzeß, ich bin aus härterem
Stoff als mein geliebter Lehrer! Ich weiß, worauf Sie hindeuten, und beklage
Sie tief, daß Ihr junges Leben Ihnen schon so herbe Erfahrungen gebracht hat.
Dennoch sage ich Ihnen: eben darum möchte ich, muß ich Sie retten, damit Sie
erfahren, wieviel Gutes, Großes, Schönes Ihnen das Leben noch bringen kann.«

»Ich wußte nicht, daß ich zum berühmten Chirurgen auch einen Seelenarzt vor mir
hätte,« sagte die Prinzessin, und jetzt war es ein unselig bitteres Lächeln,
das sich über ihre Züge stahl. Gleich darauf senkte sie wie ermattet das Haupt
und streckte die Hand nach Erwin hin. »Nein, nein, verzeihen Sie mir, Herr
Doktor. Ich fühle es, wie edel teilnehmend Sie sind! Aber dies Gespräch kann zu
nichts führen; wenn die Kranke dem Arzt glauben muß – muß nicht auch einmal der
Arzt der Kranken glauben?«

»Nein, Durchlaucht, er muß nicht, wenn er tief wie ich überzeugt ist, daß auch
die Lebensfurcht und Sehnsucht nach der letzten großen Ruhe, die uns allen früh
genug kommt, krankhaft sind,« erwiderte Erwin und trat dem Lager der Prinzessin
näher, als er seither gestanden hatte. »Er muß nicht, wenn er weiß, daß seine
Kranke nur zu wollen braucht, um mit der Gesundheit jedes Gut und neues Leben
zu gewinnen.«

Prinzeß Hildegard sah das Gesicht und die mahnenden bittenden Blicke Erwins bei
diesen Worten nicht, sie hatte sich halb zurückgelegt und die Augen
geschlossen, die Bilder, die der junge Arzt beschwor, schienen ihr Schmerz zu
bereiten. Ihre Hände winkten ihn hinweg, er blieb wie gebannt und starrte auf
das Kissen und das leidende Gesicht herab, das plötzlich in Tränen gebadet war.
Als sie merkte, daß er nicht wich, hauchte sie wieder: »Sie haben getan, was
Sie konnten, Sie werden dennoch versuchen müssen, mir zu glauben!«

»Ich werde es nicht, Prinzeß, bis ich noch eins gesagt! Sie müssen meinem
Schmerz um Sie, der tiefen Sehnsucht, Sie zu retten – die Kühnheit verzeihen!
Mir ist seit heute zumut, als wäre es meines Lebens höchste Aufgabe, Ihnen zu
helfen, als hätte ich keine andere mehr –«

Er hielt inne, die Kranke richtete ihr Haupt empor, aus seiner zitternden
Stimme hatte ein Ton geklungen, der sie den Sprecher aus großen Augen halb
erschrocken, halb zweifelnd ansehen ließ, und ehe er weiter zu sprechen
vermochte, sagte sie: »Ich danke Ihnen, danke Ihnen tausendmal – doch es muß
bleiben, wie es ist – ein armes verlorenes Leben!«

Erwin aber ließ sich jetzt weder durch erschrockene Blicke, noch durch bittere
Worte mehr aufhalten – er hatte auf den Grund ihrer Seele hinabgeblickt, ein
heißer Schauer neuer Lebenshoffnung ging über ihn hin und strömte von ihm aus,
er faßte die Hände Prinzeß Hildegards zwischen die seinen und hob noch einmal
an:

»Sie fürchten, Prinzeß, daß auf der weiten Welt keine Seele lebt, die Ihnen
ganz zugetan, ganz zu eigen sei – Sie sehen der Zukunft freudlos entgegen, und
ich, der Fremde, muß Ihnen sagen, daß Sie irren, daß Sie vielleicht nicht
einmal ahnen, welch wahrhaftes überschwengliches Glück Sie zu geben und zu
gewinnen vermögen.«

»Sie träumen, Herr Doktor!« sagte Hildegard matt. Sie hatte nicht mehr die
Kraft oder den Willen, ihre Hände aus denen Erwins zu lösen. »Bitte, lassen Sie
dies Gespräch enden, es schmerzt mich tiefer als meine Krankheit! Wo lebt der
Mensch, der mich in ein neues Leben tragen, mir nur den Pfad dazu zu zeigen
vermöchte?« »Er lebt, lebt vielleicht tausendmal!« rief der junge Arzt, »Da es
mein Geschick oder Glück gewollt hat, daß ich Ihnen nahen, in Ihr Leben und
Ihre Seele blicken durfte, so bin ich der Mann! Ist Ihnen das Opfer meines
Lebens, meiner Zukunft nicht zu schlecht, Hildegard, müssen Sie nicht die
Prinzessin von Grumbach bleiben – ich legte so gern alles zu Ihren Füßen, was
meine Kraft, mein reiner Wille im Leben erreichen und erobern mag! Doch auch
wenn ich Ihnen der Mann nicht bin, nehmen Sie das Gefühl, das Sie in mir
erweckt, und meine tiefe, alles vergessende Sehnsucht als ein Unterpfand, daß
ein Besserer, viel Besserer kommen wird – gönnen Sie mir das Bewußtsein, Ihre
holde Jugend, Ihr Leben gerettet zu haben!«

Die Prinzessin schauerte unter dem Strom dieser flehenden Worte zusammen; aber
es war ein süßer Schauer, der sie ergriff; sie schlug die geschlossenen Augen
wieder voll auf und flüsterte leise: »Wenn Sie mich denn retten wollen, so
retten Sie mich für sich!«

Ein einziger jauchzender Laut, ein flüchtiger Kuß auf das blonde Haar
Hildegards – und dann richtete sich Erwin auf, er besann sich, daß er hier
nicht als Liebhaber, sondern als Arzt stehe. Die lauter gewordenen Stimmen
schienen doch ins Vorgemach gedrungen, Jakob Franke und die Fuldaer Pflegerin
traten zu gleicher Zeit ein. Sie hörten Doktor Erwin ruhig sagen:

»Ihr Entschluß, Durchlaucht, ist also gefaßt – wir dürfen alle Vorbereitungen
treffen – Sie wollen sich der rettenden Operation unterwerfen?«

»Ja, – ja, Herr Doktor,« entgegnete Prinzeß Hildegard, während ihre bleichen
Wangen sich höher färbten. »Ich bin bereit auf Leben und Tod!«

»Auf Leben und Leben, nur Leben!« rief Erwin, Aus seinem Auge glänzte eine
Zuversicht, eine Fülle von Verheißungen, der die Kranke nicht widerstand und
mit gläubigem, ja frohem Ausdruck lauschte. Erwin wandte sich ihr noch einmal
zu, strich ihr sorglich das Kissen zurecht und legte ihren Kopf zärtlich auf
dasselbe nieder, dann winkte er Jakob Franke, ihm zu folgen. Was auch noch zu
tun und zu fürchten blieb – seine Haltung war die eines Siegers, und doch
sprach der letzte Blick, den er von der Schwelle aus Hildegard zuwandte, nur
demütigen Dank aus.

Sowie er das Krankenzimmer hinter sich hatte, war der junge Arzt wieder ganz
Besonnenheit und Selbstbeherrschung. Dem stürmischen Dank und der schlau
fragenden Miene des alten Kammerdieners begegnete er mit der Bitte, jetzt wohl
acht zu haben, es sei viel zu tun und vorzubereiten, die Operation müsse morgen
in der Frühe stattfinden. Er ging in sein Zimmer, mehrere Drahtbotschaften nach
Berlin aufzusetzen, um deren augenblickliche Beförderung zur Bahnstation er
bat. Jakob Franke zeigte sich willig und geschäftig. Erwin schrieb in seiner
Gegenwart noch einen längeren Brief an Geheimrat Willovius – der alte Mann
eilte mit allem davon, und Erwin blieb allein zurück. Er trat still an das
Fenster und durchlebte die letzte Stunde und jede Stunde, seit er gestern hier
angelangt war, noch einmal. Daß sein Leben, sein Geschick an dem kommenden Tage
hing, wußte er wohl – doch er hatte keine Wahl gehabt – wie im Märchen war es
über ihn gekommen, daß er dies junge reine Leben retten müsse, auch wenn er
sich selbst und seine Zukunft dabei einzusetzen habe. Das war es nicht, was ihn
jetzt bekümmerte und in den lichten Glücksschimmer, der auf seinen Zügen lag,
einen tiefen Schatten warf. Er allein hatte den Widerstand des Mädchens
besiegt, ihm hatte sie vertraut – gleichviel warum, er allein mußte ihr den
ärztlichen Beistand leisten. Mit aller Zuversicht, die ihn erfüllte, wußte
Doktor Erwin Buchhoff, daß es sich bei dem Bevorstehenden dennoch um Leben und
Tod handle, und so kühn und entschlossen er sonst war, so begann der Gedanke,
daß seine Hand der kaum gewonnenen Geliebten Tod oder Leben geben müsse, schwer
und ernst auf seiner Seele zu lasten. Doch war er entschieden, seinem Paten und
Lehrer jede Teilnahme an der Operation zu versagen – und sorglich bedachte er,
wie er Heiding mit dem Geschehenen und Beschlossenen versöhnen werde.

So unablässig, so tief sann er, auf die Taxushecken und die steinerne
Balustrade zu seinen Füßen herabblickend, der einen Frage nach, daß er weder
sah, wie die Sonne sich nach West neigte, noch die lauten Schritte aus dem
schweigsamen Schloß vernahm. So kam es, daß sich mit einemmal eine Hand auf
seine Schulter legte und daß er, emporblickend, dicht in die Augen des mit
Scheu und Sorge Erwarteten blickte.

»Was ist geschehen, Erwin? Was hör' ich vom Kammerdiener des alten Landgrafen?
Was planst und bereitest du vor?«

»Die Prinzessin von Grumbach hat in die Operation, die ich ihr nochmals
vorschlug, eingewilligt, lieber Professor!«

»Du warst ohne mich bei der Kranken, Erwin – du hast sie bestürmt und ihren
Willen nach deinem gelenkt – ? Du scheinst ihr schrankenloses Vertrauen
eingeflößt zu haben? – «

»Ich habe ihr meine tiefe Überzeugung, daß ich sie retten werde, noch einmal
dargelegt! Ich habe das Mittel gefunden, ihr Verzagen am Leben zu besiegen – «

»Du hast ihr in plötzlicher Leidenschaft dein eigenes Leben zum Opfer geboten!«
sagte Heiding ernst, beinahe gramvoll. »Weißt du auch, was du auf dich genommen
hast, in welchen Kämpfen und Enttäuschungen deine hoffnungsreiche Zukunft
zugrunde gehen kann?«

»Gewiß weiß ich das – ich bin kein Romanheld, der sich über den Ernst und das
Gewicht der Weltverhältnisse täuscht. Aber ich habe die Hand nicht nach einer
Blüte ausgestreckt, die zu hoch für mich hängt, sondern nach einer, die die
Welt unter ihre Füße treten wollte, die von allen, allen aufgegeben war, selbst
von Ihnen, lieber Pate! Es kann sein, daß die Hoffnung, die zur Stunde Prinzeß
Hildegard und mich belebt, nie Wirklichkeit wird – daß ich jahrelang an der
Entscheidung zu tragen habe, die ich mir heraufbeschworen habe. Doch wird mir
immer das beglückende Bewußtsein bleiben, daß dies holde Geschöpf nur dadurch
gerettet werden konnte, daß ich doch den Willen hatte, sie auf meinen Armen in
ein neues besseres Leben hinüberzutragen, und das wird mir Trost und Genugtuung
sein.«

Professor Heiding blieb einige Augenblicke schweigend, dann sagte er: »Geschehe
das Beste, was du hoffst! Und wie denkst du dir die Operation – wessen Hand
soll sie vollziehen?«

»Keine andere als die meine!« entgegnete der junge Arzt fest. »Ich allein habe
die Hoffnung festgehalten, mir allein hängt meines Lebens Seele und Seligkeit
am Gelingen des entscheidenden Schnittes.«

Er blickte bei diesen trotzigen Worten von Heiding hinweg, der Professor sah
wohl den Ausdruck von Mißtrauen, der die Züge seines jungen Schülers
entstellte. Er faßte Erwins Arm, so daß ihm der junge Mann sein Gesicht voll
zuwenden mußte, und sagte leise, aber nachdrücklich:

»Schäme dich, schäme dich in den Grund hinein, mein Junge. Deines alten Paten
Hand wird in diesem Falle sicherer sein als die des Liebhabers, des heimlich
Verlobten! Wenn du dich anstellst, als ob in deiner Hand das Leben liege, in
meiner der Tod, so glaubst du ja selbst kein Wort davon und weißt, daß Erwin
Heiding euch alle noch hinter sich läßt, weißt auch, daß er nicht vergißt, was
ihm die Prinzessin von Grumbach jetzt außerdem sein muß! Ich habe dich zu
meinem Beistand hierhergerufen – Beistand sollst du mir leisten, mehr aber
nicht, Erwin, und ich denke, du gibst dich!«

Erschüttert und überwunden warf sich Erwin in die Arme seines väterlichen
Freundes und Lehrers; er wußte, daß dieser der Pate des Lebens und nicht der
des Todes sei. Die Umarmung beider Männer wurde durch den plötzlichen Eintritt
des Landgrafen unterbrochen, der mit einiger Verlegenheit auf die Ärzte sah und
dann ausrief:

»Die Herren verzeihen – aber bei der Nachhausekunft vernehme seltsame Dinge.
Meine Schwester Hildegard hat mich rufen lassen – plötzlich anders gesinnt, –
will die Operation wagen und leiden. Verstehe nicht, was vorgegangen ist – höre
heraus, daß Herr Doktor Buchhoff neue Gründe für die Operation gefunden hat.«

»So ist's, Durchlaucht!« erwiderte Heiding. »Der Beredsamkeit meines jungen
Freundes ist heute nachmittag gelungen, was wir noch diesen Morgen umsonst
gewünscht haben. Der Jugend gelingt, was uns nicht mehr glücken will. Wir
wollen denn auch nicht länger zögern, wollen unsere Vorbereitungen treffen und
morgen zum Werke schreiten.«

Der stolze Blick, den Professor Heiding auf seinen jungen Freund und Schüler
warf, gab dem Landgrafen zu denken. Er musterte Erwin von der Seite, und dann
murmelte er in seiner abgerissenen Weise vor sich hin:

»Wär's möglich? Im Handumdrehen andere Entschlüsse gefaßt? Was sich so ein
Mädchen nur denkt! – glaubt, daß die Welt auf dem Kopfe stehen kann! Wird Augen
machen, unsere Schwester Luise! Da es denn Hildegard selbst will – Glück zu,
tut euer Bestes, ihr Herren, das Nachher wird sich auch finden – wie sich's –
lieber Gott – immer gefunden hat!«

*

Frau Hildegard Buchhoff an Professor Heiding, Würzburg.

Berlin, Lessingstraße, 1. Oktober 1889.

Wir sind Ihnen, liebster Professor und Freund, die Nachricht von unserer
glücklichen Einkehr in das eigene Nest noch schuldig. Die letzten Tage unserer
Hochzeitsreise, bei Ihnen in Würzburg, stehen in so gutem Andenken wie die
ganzen goldenen sonnigen drei Monate! Erwin hat die gehoffte Ernennung zum
Ordinarius an der medizinischen Fakultät – Sie sehen, daß ich mich schon ganz
ausdrücke wie eine Professorsfrau – hier vorgefunden, ist glücklich in seiner
großen und segensreichen Tätigkeit. Er meint freilich, eine Kur, wie sie Ihnen
und ihm im Schlosse Bergfeld geglückt, werde er nicht zum zweitenmal
unternehmen. Er schauert noch immer leise zusammen, wenn er an die Monate des
vorigen Herbstes, an die bangen Wochen denkt, die bis zu meiner völligen
Genesung verflossen. Umgekehrt denke ich an nichts lieber als an jene Zeit, in
der ich meinen Mann erst ganz kennen gelernt und mit jedem Tage mehr empfunden
habe, was Sie unbewußt für die arme kleine Prinzeß Grumbach taten, als Sie sich
Erwins annahmen. Die schlimmen Tage des vorigen Winters, in denen ich meinen
Entschluß, Erwins Frau zu werden, gegen Luise und all meine Umgebung (den
treuen Jakob Franke ausgenommen) standhaft zu verfechten hatte, schwinden schon
völlig aus meinem Gedächtnis. Sie sind mir, da ich mich geliebt wußte und Erwin
liebte, auch nicht allzu schwer geworden. Und vollends habe ich es leicht
gefunden, mich in die veränderten Verhältnisse zu schicken. Ich trinke mit
durstigen Atemzügen die neue Lebensluft und fühle mich täglich gesunder und
glücklicher in ihr.

Mein Bruder, Landgraf Heinrich, hat uns, als er zum Kauf von Jagdpferden hier
war, seinen Besuch gegönnt. Er geruht, unsere Einrichtung »scharmant, gar nicht
mesquin« zu finden, ist verbindlich und achtungsvoll gegen Erwin, und ich
rechne' es ihm hoch an, daß er das immer gewesen. Natürlich findet er es nach
wie vor »seltsam«, daß ich lieber Frau Professor Buchhoff als Gräfin Schlichta
werden mochte, obschon ihm die Ahnung aufgeht, daß ich das bessere Teil erwählt
habe.

Als wir gestern im Tiergarten spazieren gingen, begegneten wir dem
Jagdkameraden meines Bruders, dem Oberstleutnant d'Ardenne, der hier
Militärattaché bei der belgischen Gesandtschaft ist. Er blieb stehen und redete
mich in wunderlicher Verwirrung als »Durchlaucht Frau Professorin« an. Ich bat
ihn, es bei der gnädigen Frau bewenden zu lassen, worauf er mir sehr
erleichtert die Hand schüttelte.

Nun leben Sie wohl, liebster Freund, lassen Sie Gutes von sich, wie Sie
versprochen, alle Monate hören. Ich schreibe Ihnen, wie ich verheißen,
wöchentlich, und Sie sollen viel Gutes von uns vernehmen. Es ist gar keine
Kunst, Gutes zu schreiben, wenn man Hildegard Buchhoff heißt und an Leib und
Seele so gesund ist, wie ich mir niemals hätte träumen lassen, daß ein
Menschenkind sein könne!

