Adolf Schmitthenner

Was der Vetter von seinem Nachbar, dem Wittlinger erzählte

Ich hatte schon meine Schlafschuh angezogen, als mir mein Bruderskind, die
Anna, die mir seit dem Tod meiner Frau die Haushaltung führt, noch einmal
klopfte. Vetter, sagte sie leise, der Marder ist wieder da, ich hab seinen
Schatten gesehen, wie er vom Scheuerndach auf den Stall gestiegen ist.

Schon gut, sagte ich, geh nur ins Bett, sei leis, und mach das Licht gleich
aus!

Sie ging in ihre Kammer hinauf. Ich holte aus dem Winkel meine Flinte, aus dem
Wandschränklein ein paar Patronen, löschte das Licht, lud finsterlings und
setzte mich ans Fenster meiner Wohnstube. Von da hatte ich den Taubenschlag und
den Hühnerstall mir grad gegenüber. Der Mond stand hinter dem Hause. Der Hof
und die Straße vorndran waren ganz hell. Ich saß und wartete; mein Marder kam
nicht.

Er hat Lunten gerochen, dachte ich und wollte schon das Fenster schließen.
Jetzt kommen die letzten aus dem Adler, ist der Marder noch nicht fort, so
verscheuchen sie ihn gewiß!

Da, ist das nicht meines Nachbars des Waisenrichters Wittlinger Stimme? Was
thut der am Werktag im Wirtshaus? Sie hatten doch heut keine
Gemeinderatssitzung? Der Oberamtmann war auch nicht hier, und der Oberförster
auch nicht. Mit wem spricht er doch? Ist das nicht der durchgefallne
Ratsschreiber, der dem Nachbar das bitterböse Pasquill gelegt hat? Herr meines
Lebens! Ich horche. Sie sinds wirklich; vor meinem Hause geben sie sich die
Hände und verabschieden sich wie zwei Spezel. Der Schreibersfritz geht die
Gasse hinauf, der Waisenrichter macht mit dem Schlüssel an seiner Hausthür
herum. Ich räuspere mich. Der Nachbar hört zu rasseln auf und horcht, dann
fängt er wieder an, und jetzt hat er die Thür auf. Ich räuspere mich noch
einmal und schnalz einen Kirschkern an das Scheuernthor.

Seid Ihrs, Herr Nachbar? fragt der Wittlinger und geht einen Schritt auf die
Straße heraus, bis er mich sehen kann. Was treibt Ihr denn noch so spät?

Ich spionier ein bißl, sag ich.

Wartet, ich komm gleich, sagt der Nachbar und schließt sein Haus wieder zu.

Ich will mein Haus aufmachen, ruf ich.

Ist nicht nötig, meint er, kommt über die Straße herüber, hebt sich mit den
Händen am Fensterkreuz und steigt herein. Ich trau meinen Augen nicht. Er atmet
tief auf, es hat ihn doch etwas angestrengt, und sagt: Ich habs nimmer gethan
seit dazumals.

Seit wann?

Wo ich für Eure Schwester, Gott hab sie selig, den Maiblumenstrauß auf Euern
Tisch gestellt hab. Verwichnen Mai warens dreiundvierzig Jahr.

Ich will ein Licht anzünden.

Laßt nur, sagt der Nachbar, der Mond scheint hell genug zu unsrer Schwätz! Wir
setzen uns miteinander ans Fenster. Hast gesehen, wer bei mir war?

Ja, der Schreiberfritz. Habt Ihr miteinander eine Brunnenordnung aufgestellt?
Wißt Ihr noch, wies in dem Pasquill heißt: Und wenn der Schulz gar nix mehr
weiß, – dann steh du auf, du g'scheiter Geist, – und kommandier nur immerzu –
hott, hüstrum, oha, alte Kuh!

Ich war ganz bös geworden über den leichtfertigen Mann und versetzte ihm drum
eins. Aber der Nachbar sah mich lachend an und sagte: Heut macht mich niemand
bös. Sonst hätts der Schreiberfritz schon zuweggebracht.

Nachbar, Nachbar, sag ich und schau dem Wittlinger ins Gesicht, was fällt Euch
in Euern alten Tagen ein!

O, ich bin katzennüchtern, lacht er.

Sitzt am Werktag mit dem Schreiberfritz im Wirtshaus!

Drum bin ich auch kein Kirchengemeinderat nicht.

Habt kein Stolz im Leib; der Kerl hat Euch vor der ganzen Gemein
verschimpfiert!

Und deswegen soll seine Frau in Fetzen gehn, und sein Bub Hunger leiden? ruft
er zornig.

Ja, wenn er mit Euch am Werktag im Wirtshaus sitzt, dann wirds so weit kommen!

'S ist schon so weit, darum hab ich ihn im Wirtshaus aufgesucht!

Ach was, Geschwätzwerk! rief ich ärgerlich. Ich war schläfrig und hätte den
Nachbar gern los gehabt.

Wo soll ich ihn aufsuchen als im Wirtshaus, wenn ich ihm einen Verdienst
verschaffen will?

Ihr ihm einen Verdienst?

Wer mehr als ich? Ich bin dran schuld, daß er nimmer auf dem Rathaus
abschreiben darf, das heißt, das Pasquill, das er auf mich gemacht hat, ist
schuld dran.

'S ist ganz in der Ordnung, daß ihm der Bürgermeister die Thür gewiesen!

Ja, aber soll derwegen seine Frau ihr Kleid nicht waschen können, weil sie nur
eins hat, und sein Bub so hohläugig aus seinen Augen herausschauen? Ich war
heut beim neuen Notar, ich hab gehört, daß er einen Schreiber braucht. Auf mein
Zureden giebt er dem Fritz die Stell.

Nachbar, rief ich, ich hab Euch unrecht gethan! Ich hielt ihm meine Hand hin.
Er sah sie nicht. Fast ingrimmig rief er aus: Nichts ists, eine elendige
Kleinigkeit ists, so niederträchtig, wie wenn ich einen Strohhalm aufheb. Ich
weiß nicht, 's ist mir heut so wohl, so wohl ums Herz. Und Gott sei Dank, ich
weiß auch jetzt, warum! Ists Euch auch schon einmal so gegangen, daß Ihr des
Morgens aufgewacht seid und habt noch gewußt: ich hab mich heut nacht über
etwas so recht arg gefreut und hab meinem Herrgott gedankt, aber 's ist Euch
nimmer eingefallen, was es war? So ist's mir heut morgen gewesen, aber Gott sei
Dank, ich weiß es jetzt!

Ich sah den Waisenrichter groß an. Nachbar, sagte ich, Ihr seids nicht gewohnt,
Ihr spürt den Wein!

Ich bin heut auch im Pfarrhaus gewesen. Den Wein? Ach was, ich hab nur zwei
Glas Bier getrunken!

Ihr? Im Pfarrhaus? Wie kommt Ihr dazu? Ich hab gemeint, keine zehn Gäul
brächten Euch dorthin. –

Ja, gelt? Ich hab immer gesagt, das sind neumodische Sachen; die jungen
Pfarrverwalter und Vikare haben sie aufgebracht. Wir Evangelische müssen auf
unsern Glauben stolz sein, hat unser Pfarrverwalter am Reformationsfest gesagt.
Stolz? das hat mir nicht gefallen. Und ich habs dem Pfarrverwalter gesagt, wie
wir zusammen vom Rathause heim sind. Mein, Herr Pfarrer, sag ich, am letzten
Sonntag haben Sie sich verhauen! Ich? Wieso? fragt er. Sie haben gepredigt, wir
Evangelische sollten auf unsern Glauben stolz sein. Das geht oben hinaus. Das
paßt nicht für uns. Warum nicht? fragt er und schaut mich kurios an. Weil es
nichts damit ist, sagt ich. Das verstehn Sie nicht, Herr Wittlinger, meint er.
So? Das versteh ich nicht? Auch recht. Gute Nacht, Herr Pfarrer. Seit der Zeit
trutzten wir miteinander – bis heut.

Aber, Nachbar, warum wäret Ihr denn so darauf versessen, daß wir Evangelischen
nicht stolz sein dürfen?

Seht, ich hab von meinem Vater einen Acker geerbt, er liegt oben auf dem
Hedrich. Von droben ists grad so weit nach unserm Ort wie nach Alsbach, und
grad so gut sieht man ins eine Dorf wie ins andre. Hundertmal war ich mit
meinem Vater droben. Was ist das für eine große Kirche dort? Hab ich ihn
gefragt. – Das ist den Alsbachern ihre Kirch, die ist katholisch. – O, ist
unsre Kirch so klein! Hab ich dann gerufen. – Wenns Betglockzeit war, fing die
Alsbacher Glock immer zuerst an. Das war eine gewaltig große Glock; mächtig hat
sie gethan. Vater, warum thust du deine Kapp nicht runter? hab ich gefragt. Das
ist nicht unser Glock! sagt er. Jetzt fing unsre an, so dünn und hurtig, als ob
sie ein Büblein war, das neben her springt. Wir haben beide die Kapp herunter
gethan, und ich hab das Abendlied gebetet, aber hab mich dabei vor unserm
Herrgott geschämt wegen unsrer kleinen Glock. Ich war froh, wie sie aufhörte.
Die andre läutete noch eine Weile fort. – Die haben eine große Glock! sagt ich,
die thut einmal! – Ja, eine große Glock, und eine große Orgel und einen hohen
Turm, sagte mein Vater. – Seitdem meinte ich, im evangelischen Glauben sei
selig zu leben und zu sterben, aber stolz sein auf unsern Glauben, nein, das
passe sich nicht für uns, wegen der kleinen Glock, und der kleinen Orgel und
dem niedern Turm.

Und jetzt denkt Ihr anders? fragte ich.

Jawohl, ich bin stolz darauf, evangelisch zu sein.

Wie ist denn das gekommen?

Soll ichs Euch erzählen? Aber Ihr seid müd, Nachbar, Ihr habt zweimal gegähnt.

Das war vorhin, jetzt bin ichs nicht mehr, 'S kommt von der unruhigen Nacht
her. Die Wallfahrer haben mich durch ihren Gesang vor Tag aufgeweckt. 'S ist
doch ein Unfug, der Bürgermeister sollts verbieten!

'S war neulich die Sprach davon auf dem Rathaus. Ich hab den Herren gesagt:
Laßts bleiben! Wollen sie uns ärgern, so sollen sie ihren Willen nicht haben,
und wenn nur ein einziger darunter ist, der da singt, um seinen Herrgott zu
loben, mag er uns in Gottes Namen aufwecken, wollen wir ihm den Mund nicht
zuhalten. So sagt ich auf dem Rathaus, und meine Meinung hats gewonnen. Ich bin
jetzt goldfroh drum. Dem Wallfahrergesang hab ichs zu danken, daß ich jetzt
stolz auf meinen Glauben bin.

Wie ging das zu?

Hört nur! Ihr wißt vielleicht, daß heut nacht unser Kind krank war?

Ja, die Anna hat mirs gesagt! 'S ist aber wieder wohl?

Ja, Gott sei Dank! Wie wir ins Bett wollen, meine Frau und ich, 's war neun
vorbei, und wir waren müd, – wir haben Kartoffel gehäufelt den ganzen Tag, wir
sind jetzt fertig.

So? Ich noch nicht ganz.

Meine Frau geht zuerst in die Kammer und sagt: Horch doch, was die Bertha so
hart schnauft. Ich halt mein Ohr hin. Das pfeift, sag ich. Drüber wacht sie auf
und hustet, so hart und hohl. Großmutter, da thuts weh, sagt sie und langt an
den Hals. Drauf will sie weinen, bringt aber nur ein kläglich Wimmern heraus.
Sie hats wieder wie fernd, sag ich zu meiner Frau, geh in die Küch und zünd
Feuer an; wir müssen Dämpfe machen die Nacht durch! Meine Frau geht in die
Küch, und derweil sie drauß schafft, mach ich mit zwei Stühlen, einem
Sensenstiel und zwei Brettlein eine Stellasch über der Kleinen ihr Bett und
häng ein Leintuch darüber, daß sie wie in einem Zeltlein liegt. Wie ich so
hantier, fällt mir die Stiftshütte ein mit der Bundeslade drinnen. Nach dem
Nachtessen halt ich unserm Großen, meinem Emil seinem Buben, die biblische
Geschichte abgehört. Sie hatten grad »die gottesdienstlichen Einrichtungen des
Volkes Israel« auf. Ich denk aber nicht weiter drüber nach, denn meine Frau
kommt herein mit heißer Milch. Ich nehm sie ihr ab; die Kleine ist brav und
trinkt. Meine Frau bringt zwei Töpfe mit dampfendem Wasser herein; die stellen
wir in das Zelt auf die beiden Stühle rechts und links vom Bettlein. Damit
müssen wir fortmachen die ganze Nacht durch, sag ich zu meiner Frau; leg dich
schlafen! Nach Mitternacht, wenns nötig ist, kannst mich ablösen. Meine Frau
giebt nach, legt sich ins Bett, und ich sitze neben dem Zeltlein auf einem
Schemel, wenn ich nicht draußen am Herd schüre oder Töpfe herein und hinaus
trage. Zwei stehen über dem offnen Feuer, zwei im Zeltlein. Sobald die
Dampfwolken, die unter dem Leintuch vordringen, dünner werden, wird
schanschiert, und so gehts fort. Meine Frau und der Bub schliefen, und auch die
Kleine ward bald wieder still, aber sie wälzt sich im Schlaf, und das Pfeifen
will nicht nachlassen, und der Husten klingt immer noch bös. Kommt deine Mutter
und holt dich? habe ich gedacht und schau nach dem Fenster. Dann hab ich unsern
Herrgott angerufen, er soll uns das Kindlein lassen. Wie Mitternacht vorüber
war, hab ich meine Frau wecken wollen. Aber sie schläft so ruhig; sie brauchts
nötiger als du, denk ich, und hol die frischen Töpf herein. Wie ich mich aber
auf den Schemel setz, nick ich ein. Ich reiß mich raus, mach mir in der Küch zu
schaffen, schau nach der Kleinen. Aber sobald ich mich wieder setze, fallen mir
die Augen zu.

Kein Wunder, fiel ich dem Nachbar ins Wort, Ihr habt die siebzig hinter Euch.

So kämpft ich eine Weile. Da hör ich auf einmal vielstimmigen Gesang von fern.
Es hatte schon unser Hahn gekräht, es ging gegen Morgen. Es sind Wallfahrer,
sagt ich mir, sie gehen nach Walldürn. Ich will aufstehn und ans Fenster
treten, aber ich bin zu müd, ich bleib sitzen. Ich hatt meine Freud an dem
feierlichen Klang und hör andächtig zu. Wie sie an unser Haus kommen, war das
Lied zu End, sie fangen zu beten an, ich hör das Gemurmel deutlich; wie sie auf
den Marktplatz kommen, singen sie wieder. Das hör ich noch, dann aber bin ich
eingeschlafen. Ich hör die Wallfahrer noch weiter und sah sie auch, aber das
war im Traum. Mir träumt, ich steh am offnen Fenster, und die Pilger ziehn
unten an mir vorbei. Es ist Nacht, aber ich seh alles ganz deutlich. Es sind
lauter fremde Leut, aber sie schauen mich freundlich an und grüßen mich, und
ich sie auch. Da kommt ein Mann her, so groß wie ich und von meiner Postur, hat
weiße Haar und geht auch vornüber gebückt. Ihr habt euch früh auf den Weg
gemacht, ruf ich. Ja, sagt er und bleibt stehen, und mit ihm stand der ganze
Zug; ja, sagt er, und die Knochen sind müd, ich hab gestern den ganzen Tag 
Kartoffel gehäufelt. – So? sag ich, das hab ich auch gethan, ich bin fertig
geworden. Warum liegt Ihr denn nicht in Euerm Bett? – Drum hab ich daheim ein
krank Enkelkind, das hat einen so bösen Husten. Da will ich zu unserm Herrgott
nach Walldürn, daß ers wieder gesund macht. – Ich hab auch ein krank Enkelkind,
sag ich, Bertha heißts. – So zieht doch mit mir! ruft der Mann und schaut mich
so freundlich an. In Walldürn ist die Gnadenstätt. Dort wächst der feurige
Busch, wißt Ihr, der Busch, in dem Gottes Herrlichkeit erscheint. Kommt mit! –
Nein, sag ich und beug mich zu ihm hinaus, – es war mir ganz feierlich ums Herz
geworden. Nein, wir haben die Stiftshütte Gottes in unsrer Stube, da steht die
Bundeslade drinnen; da wohnt die Herrlichkeit des Herrn. Ich habe die
Rauchwolke gesehn, die drüber lagert, und zwei Engel mit goldnen Flügeln halten
Wacht. In meinem Haus ist die Gnadenstätte, da hab ich für meine Bertha
gebetet. – Da schaut mich der Mann traurig an und sagt: Ihr irrt Euch, kommt
doch mit nach Walldürn! – Drüber donnerts, und schwere Tropfen fallen. Ihr habt
ja keinen Schirm bei Euch! sag ich zu dem Alten, geh an den Schrank und hol
meinen neuen Schirm. Wenn Ihr heimwärts geht, gebt ihn wieder zurück! – Gott
lohns! ruft der alte Mann und nimmt den Schirm. Wenn Ihr in Eurer Stiftshütte
betet, so betet auch für meine Bertha! – Gern, sag ich, und wenn Ihr bei Euerm
feurigen Dornbusch betet, dann betet auch für meine Bertha! Damit mach ichs
Fenster zu, geh in die Stube zurück und hör, wie es in Strömen regnet. Gottlob,
daß er einen Schirm hat, sag ich, und sags so laut, daß ich drüber aufwach. Ich
saß auf dem Stuhl neben dem Zeltlein, draußen war grauer Frühtag, es regnete
stark. Erschrocken sprang ich auf und sah nach den Töpfen, das Wasser war kalt;
dann sah ich nach dem Feuer in der Küch, es war aus. Voller Angst schlag ich
das Leintuch zurück. Die Kleine liegt mit rosigen Bäcklein da; ich horch, sie
atmet ganz leicht und frei. Da schlägt sie die Augen auf und schaut mich an.

Großvater! sagt sie und war gar nicht verwundert.

Thut dirs noch weh? frag ich. Wo? fragt sie, an meinem Fuß? und zieht das
rechte Beinlein herauf.

Ich dank unserm Herrgott im Herzen und sag: Schlaf weiter, Kind! und laß das
Leintuch wieder herunter, schlag aber den Zipfel über die Stuhllehne, damit
frische Luft zukann. Dann leg ich mich ins Bett. Vor dem Einschlafen schau ich
noch einmal nach meiner Stiftshütte hinüber und denk an meinen Traum. Da ward
mirs auf einmal wieder so feierlich, so leicht und selig ums Herz wie in meinem
Traum, als ich dem Alten von meiner Stiftshütte erzählte; und ich habe die
Hände gefaltet und unserm Herrgott gedankt. Drüber bin ich eingeschlafen. –
Durch einen großen Spektakel bin ich morgens aufgewacht. Die Kleine steht
aufrecht in ihrem Bettlein und reißt die Stiftshütte zusammen.

Großvater, jetzt bin ich wieder gesund, sagt sie und steigt zu mir herüber in
mein Bett. Nun fiel mir alles wieder ein. Auch daß ich mich vor dem Einschlafen
noch so recht herzlich und heilig gefreut hatte, wußt ich noch. Aber worüber?
das konnt ich nicht mehr finden, wie ich mir auch den Kopf zerbrach. Beim
Morgenessen erzählt ichs meiner Frau.

Ha, Narr, lachte sie, was wirds sein? Die da ists, – sie fütterte gerade die
Kleine. Daß sie gesund geworden ist, hat dich vor dem Einschlafen noch einmal
so froh gemacht.

Nein, sagt ich, diesmal rätst du letz, und ich ging grübelnd im Zimmer auf und
ab. Da kommt unser Großer, der drauß im Scheuerntenn gelernt hat, mit seinem
Gesangbuch zur Thür herein. Es läutete grad in die Schul.

Großvater, hör mich ab, sagt er und hebt mir sein Buch hin.

Ich nehms ihm aus der Hand und schau hinein, und er fängt an:

Und ob es währt bis in die Nacht und wieder an den Morgen, soll doch mein Herz
an Gottes Macht verzweifeln nicht noch sorgen. So thu das Volk von rechter Art,
das aus dem Geist geboren ward, und harre seines Gottes!

Wie ich den Vers hör und den Namen unten schau »Martin Luther,« fällt mirs wie
Schuppen von den Augen. So thu das Volk von rechter Art, das aus dem Geist
geboren ward! Ich denk an meine Stiftshütte und an die Bundeslade, das Bettlein
mit dem geretteten Enkelkind, und an die Wolken der göttlichen Herrlichkeit
drüber und an meinen Traum, Gott sei Dank, wir brauchen nicht nach Walldürn zu
laufen, brauchen keine Gnadenstätte zum feurigen Dornbusch. Wir haben unsre
Stiftshütte mit der Bundeslade daheim. Wenn wir beten und schaffen, für Kind
und Kindeskind wachen und sorgen und unserm Vater im Himmel vertrauen, so
offenbart sich uns Herrlichkeit und Gnad und Erbarmen. Gottlob, daß ich ein
evangelischer Christ bin! Das war meine Freude gewesen und mein Dank heute früh
vor dem Einschlafen. 'S ward mir wieder so still und feierlich und selig zu
Mut, so froh und stolz und dankbar. Gottlob, daß ich ein evangelischer Christ
bin! –

So erzählte mein Nachbar und schwieg. Der Mond war über das Haus
hervorgetreten, sein Licht floß zum Fenster herein. Mein Nachbar schaute zu ihm
empor, sein Gesicht leuchtete, und die weißen Haare schimmerten. Wir schwiegen
beide eine Weile.

Und deshalb waret Ihr heute im Pfarrhause? fragte ich ihn.

Jawohl, sagte er und wandte mir rasch seinen Kopf zu. Ich hatt Anstand genommen
an dem Wort unsers Pfarrverwalters, wir Protestanten müßten stolz sein. Stolz?
Nein, das nicht, hatt ich gedacht. Ihr wißt ja, wegen der großen Glocke und der
großen Orgel und des großen Turms der Alsbacher. Und ich hatt mich mit unserm
Pfarrverwalter verzürnt, weil er mir gesagt hatt, ich verstünde das nicht.
Jetzt aber war ich selber stolz geworden auf unsern Glauben und auf unsre
Freiheit. So zog ich nach dem Mittagessen meinen schwarzen Rock an und ging ins
Pfarrhaus. Herr Pfarrer, sagt ich, nichts für ungut, daß ich mit Ihnen getrutzt
habe. Ich weiß jetzt, es ist so, wie Sie sagten, wir müssen auf unsern Glauben
stolz sein. Ich habs gelernt, nicht aus den Büchern, sondern aus eigner
Erfahrung. Aber Sie müssen auch nimmer einem alten Manne sagen, wenn er auf dem
Holzweg ist: Das verstehen Sie nicht. Denn sonst sieht es aus, als ob Sie nur
aus den Büchern gelernt hatten und nicht aus dem Leben, und das thut kein gut.
Drauf hat er mir die Hand gegeben und mir für den guten Rat gedankt. Aber jetzt
ists hohe Zeit, ins Bett zu gehen. Ich hab viel nachzuholen! –

Er stand auf. Ich zündete das Licht an und leuchtete ihm in den Hausgang.

Ihr werdet schon mitmüssen, sagte er, Eure Hausthür ist ja geschlossen und das
Hausthor.

Ich holte die Schlüssel aus meiner Kammer und sah im Vorbeigehen auf der
Wanduhr, daß es schon auf Zwölfe ging.

Ich hätt mich an Eurer Stell heut nach dem Nachtessen gleich ins Bett gelegt,
sagte ich zu meinem Nachbar, als ich wieder bei ihm war, – nach einer so bösen
Nacht!

Hatt ich auch vor, sagte der Nachbar, während wir durch den Hof gingen. Aber
auf dem Weg ins Pfarrhaus begegnete mir dem Schreiberfritz sein Bub; er sah so
hohläugig aus! Jetzt bin ich einmal angezogen, dacht ich, jetzt gehst du zum
neuen Notar und legst ein gut Wort für den Schreiber ein.

Ich öffnete das Hofthor und stellte das Licht dahinter auf den Boden.

Hat der Notar gleich ja gesagt?

O nein, es hat Hitz gekostet. Er hat mich gefragt, warum ich für den
Schreiberfritz laufe. Als ich sagte, er dauert mich, hat mich der Notar
sonderbar angeguckt. Ihr fürchtet Euch vor ihm? sagte er und lachte.

Nein, sagte ich, aber er gehört in meine Verwandtschaft. Ist ja auch wahr,
weitläufig.

Endlich hat er zugesagt, er wollts mit ihm probieren. Morgen früh soll er sich
stellen. Ich ging gleich zum Schreiberfritz, aber er war in der Stadt. Nach dem
Nachtessen, ich wollt grad ins Bett gehen, sah ich ihn an meinem Fenster
vorbeigehen. Ich setz die Kapp auf und geh ihm nach. Aber ich hab ihn auf der
Straß nimmer erwischt. So mußt ich ihm nach in den Adler. Da konnt ich nichts
reden mit ihm. Der Vogele war da, und der Maklerfranz, und die Lumpen all. So
mußt ich aushalten, bis der Schreiberfritz aufbrach, er war der letzt, aber
gottlob noch nüchtern; dann bin ich ihm nach, und unterwegs hab ichs ihm
gesagt.

Hat ers Euch gedankt? fragte ich. Wir stunden beide auf der Straße. Der Mond
war hinter eine Wolke getreten, es war finster.

Nun ja, sagte mein Nachbar, so in seiner Art! Aber jetzt gute Nacht!

Gute Nacht, sagte ich und faßte seine Hand.

Das war schön von Euch, sagte ich leise.

Ach was, sagte er unmutig, es war nichts; es geschah ja nur aus lauter Freud
und Stolz, weil ich ein evangelischer Christ bin!

Ich weiß nicht, wies geschah, auf einmal hatt ich meinem Nachbar einen Kuß
gegeben. Es war zum erstenmal in unserm Leben. Wir schämten uns auch beide sehr
und liefen in unsre Häuser und schlossen schleunig zu. Und doch hats niemand
sehen können, der Mond stand ja noch hinter der Wolke.

