Adolf Stern

Heimkehr

Ein geräumiges aber nicht hohes Gemach, mit mächtigen wohlgefugten Balken zur
Decke, mit holzgetäfelten Wänden, die sich an mehreren Stellen zu Schränken
vertieften, überall altes dunkles, saubergehaltenes Gerät, an den beiden auf
das Meer hinausgehenden Fenstern blühende Geranien und sorgfältig gepflegte
Blattpflanzen – ein Gemach, aus dem Stille und friedsames Behagen dem
Eintretenden entgegenhauchten – was gab es da zu erschrecken? Freilich sah man
durch die Fenster, daß das Haus hart am Strand auf mäßiger Höhe lag, der
schmale Gartenstreif dicht vor den Fenstern reichte bis zum Dünenabhang und
unter dem Abhang dehnte sich das bewegte Meer. Das Brausen der
übereinanderrollenden Wogen klang vernehmlich herein und weiße Schaumflocken
spritzten von den Wogenkämmen gegen die blanken Scheiben. Aber der Mann, der
vorhin das Zimmer mit leisen, vorsichtigen Tritten, gleich als fürchte er
jemand zu wecken, durchmessen hatte und nun vom Fenster wie betroffen
zurücktrat, sah wahrlich nicht aus, als ob ihn die rollende grüne Flut
erschrecken könnte. Das wetterbraune, dabei aber frische und noch kräftige
Gesicht des etwa Achtundvierzigjährigen, aus dem ein paar blaue, klare und
scharfe Steuermannsaugen herausblickten, mußte mit Ruhe auf ganz andere
Wogenbilder geschaut haben, als auf das, welches die Bucht, an der das
Fischerdorf sich hinzog, darbot. Auch sah der Betroffene, sichtlich Zitternde
nicht eigentlich durch die Scheiben hinaus, sondern heftete sein Auge auf das
Fensterkreuz innen, wo in schlichtem Rahmen eine Bleistiftzeichnung in wenig
scharfen Umrissen hing – Kopf und Halbfigur eines jungen Mannes darstellend. In
den Zügen dieses Bildes hätte wohl auch ein anderer Betrachter als er selbst
die Züge des Ankömmlings erkannt, der jetzt, wie zur Vergleichung gestellt, dem
Bilde gegenübertrat. Kopfschüttelnd, mit einem ungewissen Blick nahm er wahr,
wie sorglich die Efeuranke um den Rahmen der Zeichnung gezogen war. Es schien,
als ob er all seinen Mut zusammennehmen müsse, das Ganze noch einmal fest
anzuschauen, dann wandte er sich ab und blickte im Gemach umher, etwas ruhiger
und gefaßter, obschon das leise Beben, das ihn vorhin befallen hatte, auch
jetzt von Zeit zu Zeit wiederkehrte.

Er atmete wie ein Mensch, der nach Fassung ringt und jeden Augenblick wähnt sie
errungen zu haben. Der Ausdruck seines Gesichts war ein wundersam befangener,
traumhafter, trotz der festen Züge, der prächtigen Stirn und der klaren blauen
Augen. Seine Blicke glitten von Wand zu Wand – von Gerät zu Gerät – es waren
lauter kleine, sehr unbedeutende, aber doch sehr wirkliche Gegenstände, auf die
er hinstarrte, als sähe er Schatten und Spukbilder. Dicht vor ihm stand ein
einfacher Nähtisch, den ein Stück Leinwand halb bedeckte. Aber unter der
Leinwand nahm er deutlich ein Kästchen wahr, von dessen blauer
halbverschlossener Samteinlage ihm Scheren und kleine Messer mit silberner
Fassung entgegenglänzten. Das Silber war dünn abgegriffen – aber jedes Stück
wohlerhalten, man sah den täglichen Gebrauch und die sorgsame Schonung
zugleich. Auf einem niederen Schrank, von prächtigem dunklem Holze, in der Ecke
rechts von der Tür, stand ein Teegerät von japanischem Porzellan, daneben drei
schöne Gläser, alles blank, ohne Stäubchen. Unter der Schwarzwälder Uhr war ein
Brett mit einfachem Schnitzwerk angebracht, auf dem ein Kompaß und zwei kleine
Fernrohre ruhten. Je länger der Mann um sich blickte, um so mehr der kleinen
Gegenstände, die im Gemach vorhanden waren, schien er zu erkennen.

Ein feuchter Schimmer seines Blickes verriet die wachsende Erregung – mehr als
einmal schloß er die Augen, wie um nichts weiter zu sehen, und öffnete sie dann
um so entschlossener. Mit langsamen und wankenden Schritten, als ob er noch an
Bord wäre, ging er jetzt in dem Gemach umher, überall musternd – kleine Kästen
und Schiebladen und dann die Türen der Schränke öffnend. Sein Gehaben glich
aufs Haar dem eines Einbrechers, der nach dem Kostbarsten, Besten noch
umhersucht, und doch hätte ein Blick in seine Züge jeden solchen Verdacht
abgewehrt. Die Haltung freilich, in der er vorhin über die Schwelle getreten
war, hatte sich völlig verändert. Die aufrechte, stattliche, fast zu
langgestreckte Gestalt erschien jetzt kleiner, in jeder Pause seines
Umhersehens hatten sich der hochgetragene Kopf und Nacken gebeugt, der Leib war
gleichsam zusammengesunken.

Und jetzt öffnete er die Tür des letzten in die Wandtäfelung gesenkten
Schrankes. Der Drücker des offenen Schlosses war kunstreich im Metallbeschlag
verborgen, – kein völlig Fremder hätte ihn ohne weiteres entdeckt und in die
Fächer hineinblicken können. Als aber der Forschende in dem oberen Teil des
Schrankes ein paar Reihen von Büchern gewahrte, während sich im unteren Fach
mannigfache Papiere wohlgeordnet zeigten, drückte er mit dem gepreßt klingenden
Ausruf: »Auch das, auch das noch!« – dem ersten Wort, das über seine Lippen kam
– die Hände vor die Augen. Erst nach einigen Minuten raffte er sich gewaltsam
auf und berührte die Papiere. Eine Lage sorgfältig geordneter Briefe, die
deutliche Spuren des Lesens und Wiederlesens zeigten, stieß er unmutig zurück,
eine zweite mit einzelnen Blättern in einer anderen, weiblichen Handschrift zog
er hervor. Das obenauf liegende Blatt enthielt ein paar Verse, er vermochte mit
plötzlich hervorbrechenden Tränen nur die ersten Zeilen zu lesen, die er wie
unbewußt mit zitternder Stimme nachsprach:

Leis klingt aus jedem Grabe
Ein altes trübes Lied:
Seit ich dich nicht mehr habe,
Weiß ich erst, was mir schied! –

Der Lesende hielt stockend inne, als könne er den Sinn dieser Worte nicht
weiter verfolgen. Dann aber schien plötzlich neues Bewußtsein und neue
Entschlossenheit über ihn zu kommen. Er legte das Blatt sorgfältig auf den
Platz, von dem er es genommen, schloß die Tür des Schrankes, blickte noch
einmal langsam prüfend im ganzen Gemach umher – sagte bebend: »Es kann nicht
sein! Ich könnte nicht einen Tag hier leben!« und ging entschlossen der Tür zu.
Auf halbem Weg ward er unschlüssig und begann vor sich hinzusprechen: »Sie hat
an mich gedacht, nur an mich gedacht – hat mein Andenken treu bewahrt! Warum
soll ich nicht genießen, was Gott mir beschert? Sie würde vielleicht glücklich
sein und nach nichts fragen, als daß ich wieder heim bin. Aber ich – ich müßte
es jeden Tag fühlen, daß ich jahrelang kaum im Traum an sie gedacht habe. Ihre
Treue müßte mir jede Stunde wie ein schwerer Vorwurf auf dem Herzen liegen und
am Ende – lief ich zum zweitenmal von der Ärmsten!« Das Gesicht des Seemanns,
das sich vorhin einen Augenblick erhellt hatte, als ob ihm eine frohe Hoffnung
aufginge, ward wieder finsterer, er tat einen weiteren Schritt nach der Tür
hin.

Wie sich diese aber fast im gleichen Augenblick von außen öffnete, war es mit
seiner Fassung vorüber, mit einem Ausruf jähen Erschreckens sank er auf den
hohen hölzernen Stuhl, der halben Wegs von der Tür stand, und nahm, überwältigt
von der Tatsache erblickt zu sein, nicht einmal wahr, wer es sei, der ihm im
gleichen Augenblick entgegentrat, wo er für immer aus diesen Wänden fliehen
wollte.

Die alte Frau jedoch, deren Gesicht erst Befremdung, dann ein tiefes aber
frohes Erstaunen ausdrückte – stand wortlos auf der Schwelle und betrachtete
den erschrockenen Mann mit der sicheren Erwartung, von ihm angeredet zu werden.
So deutlich sprach diese Erwartung aus den Runzeln des hageren Gesichts, aus
den hellen grauen Augen der Alten, die auf ihm ruhten, daß selbst der bestürzte
fassungslose Eindringling sie gewahren mußte. Und da er nach einigen
besorglichen Blicken auf die Tür, die die Alte nicht wieder hinter sich
geschlossen hatte, niemand weiter kommen sah und hörte, so sagte er jetzt laut,
heftig, abgebrochen und ohne Freude in Stimme und Blick: »Du bist's – Dörting,
kommst du allein? – und wohnst du jetzt hier in diesem Haus?« Die Alte
betrachtete den Mann, der sich von dem Sitze wieder erhoben hatte und ihr einen
Schritt näher trat, von Kopf bis zu Füßen, dann antwortete sie in einem Ton,
der zwischen verhaltener Rührung und hartem Zürnen schwankte:

»Du kannst freilich nicht wissen, Klaus Berndsen, was bei dir im Haus vorgeht!
Acht lange Jahre hast du Eva deinen Tod beweinen lassen! – Alle im Dorf 
glaubten dich ertrunken. Und du hast also gelebt und kommst heim – nach so
langer, langer Zeit?«

»Ich gehe sogleich wieder!« sagte der Klaus Angeredete, die blauen Augen vor
dem prüfenden Blick der alten Frau zu Boden senkend. »Ich wäre nicht
hereingekommen, hätte ich nicht auf dem Wege hierher erfahren, daß Eva an jedem
Sonnabend in Peter Reimers Boot nach Warnemünde fährt! – Darauf baute ich und
nun dank' ich Gott im Himmel, daß ich's so gehört und getroffen habe. Ich gehe
sogleich wieder, und wenn du barmherzig bist, Dörting Berndsen, so erfährt es
Eva nie und nimmer, daß ich hier war!«

»Gehen, ehe du an deinem Herd niedergesessen bist, Klaus? Gehen – wohin denn?«
fragte die alte Frau mit halb erschrockenem, halb ungläubigem Tone. Sie
verstand offenbar nicht, was der erregte Seemann wollte, und suchte seinem
Schamgefühl zu Hilfe zu kommen:

»Recht ist's freilich nicht, daß du Eva und uns alle so lange ohne jede
Nachricht von dir gelassen – aber du bist doch da und Eva behält recht, die
heimlich an jedem Abend auf deine Wiederkehr gehofft hat, wenn sie auch mit uns
tagsüber eins geworden war, daß du dennoch tot sein müßtest. Sie hat nur im
Gedanken an dich gelebt!« – –

»Das sah ich und darum muß ich wieder hinweg,« unterbrach Klaus die Redende ...
»Ich hatte mich draußen recht, recht sehr nach Eva, nach diesem Haus und nach
euch allen gesehnt, die ich noch am Leben treffen würde. Aber so wie ich's
finde, hatte ich's niemals gedacht! Konnte ich wissen, daß Eva die ganze lange
Zeit sich um mich gehärmt hat? Als ich's vorhin entdeckte, fuhr mir wohl der
sündliche Gedanke durch die Seele, daß ich ein Glückskind wäre und nur nehmen
dürfte, was mir wider Verdienst und Würden zuteil wird. Aber so schlecht ich
bin – so ganz schlimm steht's mit mir nicht, daß ich mich jetzt herandrängte.
Denn sieh, Dörting: heute und morgen und vielleicht noch einen Tag würde Eva
nur glückselig sein, daß mich die Fische nicht gefressen haben! Dann aber müßte
sie anfangen ihr Leben und meines zu vergleichen und sich zu fragen, was sie
denn an dem Klaus wieder erhalten habe? Die Antwort kann ich mir zwar geben –
aber sie aus ihrem Mund zu hören, das ertrüge ich nicht! Darum hab Mitleid,
Dörting, und lasse nie ein Wort über deine Lippen gehen, daß du mich heute hier
gesehen hast. Wenn aber Eva wieder um mich weinen sollte, dann sage ihr, daß
ich nicht eine Träne wert gewesen sei – hörst du – schon eine einzige ist zu
viel!«

Er hatte den Südwester mit einer rauhen Bewegung auf das Haupt gestülpt und
wollte an der Alten vorbei. Sie aber, die jetzt begriff, wie es mit dem
heimgekehrten Manne stand, vertrat ihm den Weg zur Schwelle:

»Das kommt ja wohl bei euch Mannsvolk so vor und ist vielleicht die Regel!«
sagte sie mit einem gewissen Gleichmut. »Deshalb sind die Tränen doch geweint
und sollen getrocknet werden, wo sie es noch können!«

»Ich sage dir aber, daß ich fort will, fort muß! Ich kann nicht in diesem Hause
bleiben, wo mir's von jeder Wand entgegenschreit, wie treu Eva meiner gedacht
hat,« rief Klaus Berndsen mit halberstickter Stimme.

»Ich und immer nur ich – recht wie ein Mannsbild gesprochen!« sagte die Alte
dagegen. »Mir kann's denn recht sein, wenn du hinaustoben willst und draußen
auf deine Frau triffst. Du kannst ja, wenn die arme Kreatur vor Freude und
Schrecken zusammenbricht, über sie hinwegspringen, wenn dich's so sehr wieder
nach deinem Schiffe treibt!«

Der Steuermann erblaßte sichtlich, er hatte auf jedes der Worte der alten Dörte
gehört und jetzt sagte er halb bestürzt, halb ungläubig:

»Eva? – ich auf Eva treffen? ist sie denn nicht in Warnemünde?«

»Nein,« versetzte die alte Frau kurz. »Ich kam hierher, weil ich sie schon
wieder hier oben vermutete. Peter Reimer fand, daß die See heute zu hoch ging
für sein Boot, und ist schon vor einer halben Stunde umgekehrt. Das sah ich aus
meinem Hause.«

»Er war von je ein erbärmlicher Bootführer!« murmelte Klaus vor sich hin, die
Lippe nagend. Dann sich wieder zur Alten wendend, sagte er mit einer Art
Fassung, die wie plötzlich über ihn kam: »So muß ich denn auch das tragen!
Besser wird es nicht damit, daß ich sie wiedersehe, denn meines Bleibens kann
hier nicht sein!«

»Es wird werden, wie es werden soll!« entgegnete Dörte, die die ganze
phlegmatische Ruhe ihres Stammes bereits wieder gewonnen hatte. Sie öffnete mit
raschem Druck die Tür nach außen und als sie sah, daß der Ankömmling ihr nicht
nachfolgte, ging sie mit Schritten hinweg, die auf dem Dünensand vor dem Hause
rasch verhallten.

Klaus Berndsen aber war unter dem immer schwereren Gewicht der Stunde
zusammengesunken, er lag jetzt mit dem Kopf auf dem großen Stuhl, in dem er
vorhin gesessen hatte, und man sah nichts von ihm als die gebeugte Gestalt und
die dichten, blonden Haare. Sein Gesicht verbarg er wie zuvor in den Händen und
lange, lange blieb er fast unbeweglich. Ihm wenigstens dünkte es, daß eine
unendliche Zeit verstrichen sei, in Wahrheit waren es kaum zehn Minuten, seit
die alte Frau ihn allein gelassen hatte. Dann, wie von einem plötzlichen
Gedanken durchzuckt, richtete er sein Haupt empor, maß den Raum zwischen sich
und dem Fenster und die Hindernisse, die ihn dort am Öffnen und Hinausspringen
verhindern konnten. Die hölzernen Kästen, in denen Blattpflanzen und Blumen
sorgfältig gezogen waren, mußten sich leicht zur Seite schieben, das Fenster
mußte sich öffnen lassen. Er stand vom Boden auf – er ging dem Fenster
entschlossen zu – im Herankommen gewahrte er, daß er die Efeuranken, die dort
um sein Bild gezogen waren, zerreißen müßte. Er zögerte und eh' er noch
vermochte einen Entschluß zu fassen, hörte er, daß es zu spät sei. Von draußen
klangen leichte aber stürmische Tritte, die Tür ging zum andernmal auf – auf
der Schwelle erschien sie, deren Bild seit einer Stunde und seit manchem
schweren Tage in der Welt vor seinen Augen gestanden hatte, sie, vor der er
jetzt das Haupt senkte und sie doch wahrnahm, bis auf den kleinsten Zug ihres
blassen Gesichts, ihrer schlanken zierlichen Gestalt. Sie sagte mit zitternder
Stimme nur: »Klaus, liebster Klaus! ist's denn doch möglich?« und streckte ihm
die Arme entgegen – er aber rief unter hervorstürzenden Tränen: » Eva – um
Gottes willen, Eva!« und machte nur eine abwehrende Bewegung. Dann, als ziehe
ihn ihr Blick unwiderstehlich heran, kam er ihr entgegen und kam eben zurecht,
um die bewußtlos Werdende in seinen Armen zu stützen und sanft auf den großen
Stuhl zu lehnen. Er streifte mit seinen Lippen das volle blonde Haar der
vielleicht dreißigjährigen Frau und dann, während ihre Augen geschlossen
blieben, ihre Hand aber fest auf seiner Schulter ruhte, glitt er zu ihren Füßen
hin und verbarg sein tränennasses Gesicht in ihrem Schoß.

Er hatte in den wenigen Augenblicken auf Evas Zügen alles gesehen, was er zuvor
gewußt, was er vorhin aus dem bloßen Anblick seines Hauses und dieses Gemaches
erraten hatte. Es war noch das seine, weiche runde Gesicht mit den halb
träumerischen braunen Augen, das ihn an der jugendlichen Eva entzückt hatte.
Aber das Gesicht war bleich geworden und mehr als eine Kummerfalte, ein
Ausdruck stiller Traurigkeit hatte sich in ihm festgesetzt. Er wußte zu gut,
wessen Schuld dieser Ausdruck war, und deshalb wagte er es nicht, den Blick zu
ihr emporzuheben. Wie er aus einem Druck ihrer Hand inne ward, daß sie wieder
zum Bewußtsein gelangte, stammelte er:

»Es war Dörtings, nicht meine Schuld, daß du mich hast wiedersehen müssen! Ich
– hätte nie gewagt, dir wieder unter die Augen zu treten, nachdem ich gesehen,
wie du an mich gedacht und daß du an meinem Andenken gehangen hast, als ob ich
dein ehrlicher braver Mann und nicht ein schlechter, wilder Ausreißer gewesen
wäre! Nein, Eva – so darfst du nicht mehr an mich denken, und wenn du mich
nicht vergessen kannst – so mußt du mir grollen und fluchen. Besser wär's
freilich und mir lieber, wenn du mich für immer vergessen wolltest. Und nun,
Eva – behüte dich Gott besser, als ich dich und mich behütet habe, und wenn dir
ein Trost ist, daß der tolle Klaus nun weiß, was er an seinem Weibe verloren
hat, so darfst du auch den Trost behalten!«

Der Steuermann hatte sich wiederum erhoben. Er zog aus der Tasche seiner
Schifferjacke eine sorgfältig mit Segelleinen umwundene Rolle hervor, die er
leis auf den Tisch zur Seite niederlegen wollte und die im Niederlegen doch
hart und schwer klang. Die junge bleiche Frau heftete jetzt zum erstenmal ihren
Blick auf sein Gesicht und es war, als ob sie erst aus den gesenkten Augen, den
gewaltsam geschlossenen Lippen die Bedeutung der harten Worte des Heimgekehrten
errate. Mit einem wilden Aufschrei klammerte sie sich an seinem Halse fest. –

»Du darfst nicht wieder hinweg! – Du sollst nicht wieder zur See!«

»Ich darf nicht hier bleiben,« versetzte er mit einer Art dumpfer Festigkeit.
»Ich könnte nicht einen Tag hier leben, es wäre die Hölle. Früher oder später
müßte ich dir doch wieder heimlich davongehen – wie vor acht Jahren, wenn mich
auch jetzt keine Sehnsucht nach wilder Lust und buntem Leben hinaustrieb. Ich
kam heim, weil ich mich müde getobt hatte und weil mich mit einmal die Furcht
überfiel, ich könnte dich nie wiederfinden, indes mir das wilde Glück Gold in
die Taschen fegte. Ich dachte, wenn ich dich fände, du hättest mich längst
vergessen oder wärst eines andern Weib oder fluchtest mir, wie ich's verdient
habe. Da wollte ich dann sehen, was sich gutmachen ließ – was ich noch abbitten
könnte, – ich wollte, wenn's not tat, mich auf deinem Grabe ausweinen. Aber daß
du – die ganze Zeit an mich gedacht, dich um meinen vermeinten Tod halb blind
geweint hast, indes ich in Palembang und Malakka ein Leben nach meinem schnöden
Sinne geführt habe – darauf war ich freilich nicht gefaßt! Wie ich damals
davonging und mit dem Rostocker Schoner nach Indien fuhr, dacht' ich kaum einen
Augenblick daran, daß du dich um mich härmen und grämen könntest. Und hätte ich
auch daran gedacht – ich wäre doch in die Welt hinausgerannt – mir war's hier
in unserem Dorfe und in unserem Häuschen zu schwül und die ganze Ostsee zu eng
geworden. Und wie der Schoner bei der Insel Banka scheiterte und der größere
Teil der Mannschaft ertrank, wurde mir's fast leicht, denn ich hatte mir's
schon vorgesetzt, in Indien zu bleiben und nicht in das graue, kahle Nest
heimzukehren. Während du hier um mich getrauert hast, hab' ich mir's wohl sein
lassen, in aller Lust, während deine Augen trüb wurden und deine Lippen bleich,
hab' ich übermütig lachende Augen um mich gehabt und rote Lippen geküßt. So
find viele Jahre verflossen – und ich habe kaum heim gedacht, und wie's endlich
über mich kam und ich vor Sehnsucht nach dem grauen Strand und den dunklen
Wellen und dem frischen deutschen Wasser fast zu vergehen anfing – da meint'
ich doch nicht dich so zu finden! Und wär' mir dies auch nur einmal zu Sinn
gekommen, so wär' ich lieber drüben verdorben, als daß ich neues Elend in dein
und mein Leben getragen hätte!«

Die bleiche Frau lehnte sich noch immer an den zitternden, hastig sprechenden
Mann, der halb in zärtlicher Besorgnis, halb in schmerzlicher Ungeduld sich von
ihr zu lösen strebte. Sie hatte während seiner wilden Selbstanklage mehr als
einmal die Lippen geöffnet und sie dann, ohne zu sprechen, wieder geschlossen.
Jetzt aber flammte eine jähe dunkle Röte in ihrem Gesicht empor, sie trat einen
Schritt von dem Beweinten, Wiedererstandenen zurück und sagte fast heftig:

»Gott, der dich heimgeführt, wird meine Gebete und Tränen nicht betrügen!«

»Du hast dich selbst betrogen, armes Weib!« entgegnete er tief traurig, jetzt
mit fast versagender Stimme. »Ich bin nicht der, um den du geweint und dessen 
Andenken du geehrt hast! und weil ich's nicht bin, so helfe Gott mir und dir! –
Mir würde es jede Stunde in der Seele brennen, daß du mir treu gewesen bist, wo
ich schmählich untreu war. Ein Sünder kann nicht neben einer Heiligen sein!
Drum muß ich hinweg und du mußt mich vergessen.«

Sie hielt ihn nicht, sie vertrat ihm den Weg zur Tür nicht mehr! Ihre braunen
Augen ruhten mit einem Ausdruck auf ihm, der ihn hinderte auch nur den Fuß zu
erheben, und nicht wie ein trotziger Entschluß, sondern wie ein Flehen um Hilfe
klang es, wenn er noch einmal im Gemach umherblickte und noch einmal sagte:

»Sieh mich nicht so an, Eva – sei barmherzig und laß mich hinweg.« Eva aber
schien jetzt mit sich selbst zu kämpfen. Ein schmerzliches Lächeln und dann ein
plötzlicher Entschluß leuchtete in ihrem Gesicht auf, sie faßte den Arm ihres
Mannes und flüsterte ihm zu:

»Komm mit mir, Klaus – einen kurzen, einen ganz kurzen Gang. Und dann sollst du
selbst sagen, ob du bei deiner Eva bleiben darfst – ob nicht!«

Widerstandslos folgte der Steuermann der vorangehenden jungen Frau – er atmete
auf, als ihm, hinaustretend, ein frischer scharfer Meerhauch entgegenwehte und
sein Auge über die dunklen rollenden Wogen in der Bucht glitt! Der Himmel war
jetzt lichter als eine Stunde zuvor, zwischen den Regenwolken, die der Westwind
über Strand und Dorf in die See hinausfegte, wollte sich ein Sonnenstrahl
durchdrängen. Eva achtete auf nichts, sie schlug rasch einen Pfad längs der
Düne ein, hinter der das Dorf lag, und Klaus ging ihr Schritt um Schritt nach –
jedesmal das Haupt senkend, so oft sie sich nach ihm umkehrte. Er kannte nach
fast einem Jahrzehnt alle Wege und Stege der Heimat noch genug, um zu erkennen,
daß ihn Eva zum Friedhof des Schifferdorfes und der umliegenden einzelnen
Strandgehöfte führte. Er begriff nicht, was sie dort von ihm wollte, und doch
erwachte etwas wie eine Hoffnung in seiner Seele. Die junge bleiche Frau ging,
je näher sie der Mauer des kleinen schlichten Friedhofs kamen, ersichtlich
langsamer, aber sie hielt nicht still, sie zog Klaus willenlos sich nach. Sie
drückte die halbgeöffnete Tür leicht zurück und schritt dann zwischen der
ersten und zweiten Reihe der Gräber dahin. Der Friedhof war sorgfältig gepflegt
– die künstliche Moosdecke der Gräber und das volle Gebüsch längs der Mauern
gestalteten ihn zu einem wunderbar grünen, fast anmutigen Fleck zwischen den
kahlen Sandflächen und Dünenhügeln des Strandes. Frau Eva blieb vor einem Grabe
stehen, das auf schwarzem Holzkreuz die Aufschrift: »Hinrich Hochhausen,
Steuermann« und darunter einen Bibelvers zeigte. Betroffen blickte Klaus auf
den moosbewachsenen kleinen Hügel und dann auf sein Weib, die jetzt beinahe so
zitternd vor ihm stand, wie er vorhin vor ihr, so daß er ihr unwillkürlich
näher trat, um sie zu stützen. Sie aber wehrte ihn leis ab und während ihr Auge
sich zu dem Grabe niedersenkte, sagte sie, anfänglich zögernd, dann immer
schneller und schneller, als wälze sie sich eine Last von der Seele:

»Ich mußte dich hierherführen, weil ich nicht hören darf, daß du mich lobst und
dich anklagst, Klaus! – Ich bin nicht so treu, so schuldlos, als du glaubst,
ich habe nicht immer dein Andenken heilig gehalten – und du hättest mich leicht
finden können, wie du in Indien gedacht hast. Als du entflohen warst und mich
einsam zurückgelassen hattest, wuchs neben dem Schmerz und der Verlassenheit
ein recht bitterer Zorn gegen dich in mir auf und ich wollte dir zum Trotz
nicht unglücklich sein. Ein Jahr, nachdem ich nichts von dir gehört, war
Hinrich Hochhausen von seiner großen Fahrt um die Welt zum erstenmal wieder ins
Dorf gekommen – und bald, bald nachdem ich ihn gesehen, hatte er mir's angetan
und ich begann zu träumen, daß ich ein neues Glück an seiner Seite finden
könnte. Du erinnerst dich vielleicht Hinrichs – weißt, wie er dreinschaute und
auftrat.«

»Er war ein stolzer, stattlicher Bursch – recht gemacht die Weiber zu führen,
wie es ihm gut dünkte!« sagte Klaus mit leiser Stimme.

»Ich wollte nichts Besseres!« versetzte Eva mit einem um Vergebung flehenden
Blick. »Er – er achtete wenig auf mich und war bald übermütig, bald freundlich
zu mir, ich aber nährte Wünsche, bei denen ich zu zittern begann, daß du
zurückkommen könntest. Und selbst als die Nachricht, daß der Schoner »Maria«
gescheitert sei, zu uns kam, selbst da, Klaus, weinte ich ehrliche Tränen um
dich und dachte doch an ihn – und fing an zu hoffen! – Ich zürnte dir nicht
mehr, aber ich wähnte, daß ich dich vergessen, an seiner Seite besseres Glück
finden könnte, als mit dir!«

»Das wäre leicht gewesen und brauchte darum kein großes Glück geworden zu sein!
« fiel ihr der Steuermann wie ermutigend ins Wort. – »Du hattest recht,
tausendfach recht, arme Frau!«

»Der, an den ich mein Herz gehängt hatte, fand, daß ich unrecht hatte! Hinrich
Hochhausen ward mit jedem Tage kälter, gleichgültiger, hochmütiger gegen mich
und bald wußt' ich, daß sein Sinn nach der Tochter des alten Pankow, des
reichen Reeders von Rostock stand! Er fuhr dabei fort in mein Haus zu kommen,
wie er in alle Häuser kam, und mir wie anderen, mit denen er gespielt hatte,
sein Glück vor Augen zu stellen. Da begann ich wieder an dich zu denken und dir
aufs neue zu zürnen, daß du mich verlassen hättest, und mir war, als konnte ich
ihm trotzen, wenn du neben mir stündest. Und so währte das einen langen Winter,
einen halben Sommer hindurch. Und am Ende, als Hinrich nach Rostock aufbrach,
um Hochzeit mit der Reederstochter zu halten, war ich doch unter den vielen,
die ihm Lebewohl sagten, und ohne daß ich's wollte und wußte, glitt mir's doch
über die Lippen, daß ich seiner immer im Guten gedenken werde. Da – mir ist,
als sähe ich ihn noch vor seinem Boot stehen – da lachte er lustig übermütig
und sagte halblaut: »Du hast genug an deinen Toten zu denken, Eva – kümmere
dich nicht um die Lebenden!« Mir aber war's, als ob mir sein Wort hundertfältig
im Ohr widerhallte, und ich wankte heim in mein einsames Haus und hörte ihn
immer wieder lachen: Kümmere dich nicht um die Lebenden.

Am gleichen Abend brach ein Sturm herein – in der Nacht schlief niemand im
Dorfe – so wild, so toll war das Unwetter und in fast allen Fischerhäusern
waren die Männer zur See. Ich lag wie im Fieber und der Sturm wiederholte mir
fort und fort Hinrichs Worte und meine Lippen sprachen sie widerstrebend nach.
Am folgenden Tage aber trieben Bootstrümmer und Leichen an unsere Küste und
unter den Toten trugen sie auch ihn – den stolzen und lebensfrohen Hinrich
hierher, sein Boot war auf der Brautfahrt nach Rostock im Sturme umgeschlagen
und die Wellen warfen ihn zu uns zurück. Wohl stand ich bleich und erschrocken
und mit tiefem Mitleid unter den Trauernden und das ganze Dorf trauerte um ihn
– aber ich vergaß auch nicht, was er mir zugerufen hatte! Ich dachte nicht mehr
allein an ihn – ich dachte an meinen Toten, dachte an dich! Und wie ich sann
und sann, da stiegen mir mit einemmal jeder Tag, jede Stunde wieder herauf –
jede gute, die ich mit dir verlebt, jede böse, die ich dir bereitet! Da sah ich
klar, daß ich auch Schuld trug an deiner Ungeduld, deinem Mißmut, daß ich
Schuld trug an deiner Flucht!«

»Halt ein – halt ein, Eva! oder du treibst mich doch wieder hinweg!« rief der
Heimgekehrte mit einem Male und sein Ton war verändert, eine Fülle von Kraft,
von herzlicher Freude klang darin.

»Da hub ich an mein Unrecht zu sühnen und deinem Gedächtnis zu leben!« fuhr Eva
unbeirrt fort, indem ihre Hände die kräftigen stummgefalteten Hände des Gatten
umfaßten. »Ich hub an alles heilig zu halten, was uns gemeinsam gehört hatte –
und pflegte und hegte unser Haus, als das letzte, das einzige, was mir
geblieben war vom Leben mit dir. Und von Tag zu Tag ward mir's gewisser, daß
wir beide versöhnt wären, und als ich zu zweifeln begann, ob du tot seist oder
lebtest, da durfte ich auch vor einem Wiedersehen nicht mehr zittern! Und dann,
dann kamen Nachrichten, daß ein Teil der Mannschaft des Schoners gerettet
worden, und endlich sprach Dörte einen der Heimgekehrten und er wollte für
gewiß wissen, daß du nicht unter den Ertrunkenen gewesen seist. Und so habe ich
in diesen letzten Jahren neben der Trauer die Hoffnung gehegt, daß Gott uns
wohl noch einmal zusammenführen könnte, und nun, Klaus, wirst du meine Hoffnung
nicht zu schanden machen!«

Er stand längst ein besiegter überwundener Mann vor dem bleichen Weibe. Ohne es
zu wissen, hatte er sie von dem Grabe hinweg bis gegen den Eingang des
Friedhofs hin gezogen. Sie stieg, auf ihn gestützt, den Dünenhügel empor, von
dem sie unter sich hier den Friedhof und dort ihr Dorf und das Meer erblickten.
Eva hielt noch immer Klaus' Hand in der ihren und er fühlte, wie sie in
Erinnerung der verlebten Stunde zitterte und auf ein Wort aus seinem Munde
harrte. Schweratmend sagte er endlich:

»Du willst mit deiner Schuld die meine aufwägen, Eva, du hast gegen den Zentner
in meiner Schale eine Feder in die deine gelegt. Aber ich danke dir doch – ich
danke dir tausendmal, daß ich bleiben darf, und ich will es versuchen, mit dem
Rest meines Lebens zu sühnen, was ich mit dem Anfang gesündigt habe!«

Über dem Meere war es hell geworden und lichte goldige Streifen durchzogen den
Himmel. Sie sahen einen Augenblick auf die Wogen hinaus – im Gesicht Klaus
Berndsens stand es deutlich, daß sie ihn nicht zum zweitenmal von der
wiedergewonnenen Frau scheiden würden. Neben ihr ging er dem Hause wieder zu,
dem er vor einer Stunde hatte entfliehen wollen. Er hatte seinen Arm um Evas
schlanken Leib gelegt und ihre Schritte klangen so gleichmäßig von der Düne
wieder, als wären sie niemals getrennt gewesen!

