Adolf Schöll

Der arme Stephan

Die rauchige Schwertfeger- und Schuhflickergasse meiner Vaterstadt lag wie in
einem Hohlweg, fast unterirdisch zu nennen, krumm und eng unter den hohen,
breiten Straßen der Hauptstadt, so daß viele über ihr hinfuhren und gingen, die
nichts von ihr sahen und wußten, und hinwieder die armen Leute, die in ihr
wohnten, beinahe ganz abgeschieden von den übrigen Städtern lebten.

Von dem Gerassel und Lärmen der großen Stadt vernahm man wenig in dieser Kluft,
und das wenige wurde noch vom Klopfen und Hämmern der Schmiede übertönt. Über
den alten, baufälligen Hütten lag ein beständiges Halbdunkel, und nur an hellen
Sommermittagen fielen an einzelnen Stellen von dem Gewimmel der höher liegenden
Straßen flüchtige Schatten zwischen die lodernde Flamme der Feueressen.

Am Samstag abends aber da hörten diese früher auf zu zischen und zu sprühen,
der Hammerschlag ruhte, und die rußigen Gestalten zogen sich aus der Werkstatt
in die Stuben zurück; wenige einzelne gingen auch wohl hinauf in die Stadt,
während die Weiber Fenster und Böden scheuerten und die Kinder in den
Schlupfwinkeln und Bügeln der Hohlgasse ihre Spiele trieben.

In solcher Feierstunde saß Stephan auf einem alten Balken vor des Nachbars
Haus, und am andern Ende des Balkens, halb gegen ihn gewandt, Nachbars Sabine.
Jedes hatte seinen von vielem Gebrauch beschmutzten Katechismus in Händen, und
sie lernten gar eifrig.

Nur einmal griff Stephan unter dem Lesen in seine Tasche, holte ein Stück
Schwarzbrot heraus und hielt es Sabinen hin, doch ohne ein Wort zu sprechen
oder nur die Augen vom Buch abzuwenden. Sie nahm es mit einem kurzen »Dank!«
und aß es langsam, während ihre Lippen sich leise fortbewegten und die Augen
gleichfalls fest aufs Buch geheftet blieben.

Endlich klappte Stephan seinen Katechismus zu, wandte sich herum und fragte:
»Kannst du jetzt deinen Spruch, oder soll ich dir ihn lernen helfen?«

»Ich kann ihn schon«, antwortete Sabine, die sogleich nach ihm wie im Takte ihr
Büchlein zusammengeschlagen hatte.

»Gut«, sagte Stephan, während sie näher zusammenrückten, »so können wir doch
noch etwas plaudern.«

»Ach ja, du erzählst mir, wie du mit deinem Vater in das Dorf durch den langen
Wald gegangen bist und den wunderlichen Mann gesehen hast.«

»Aber das hab ich dir ja schon so oft erzählt.«

»Ich möcht es doch wieder hören, ich bitte dich.«

»Nun, wie der Vater noch gearbeitet hat und auf die Dörfer hinausgegangen ist,
den Bauern die Schuhe zu flicken, da hat er mich auch einmal mitgenommen, und
wir sind in aller Früh fortgegangen. In der Stadt war's noch ganz finster und
stille, und wie wir über den Berg gingen, wehte ein kühler Wind.

Dann mußten wir lang an einem Wald hingehen, bis wir endlich über eine Brücke
kamen.«

»Aber vorher«, fiel Sabine ein, »kommt ja der Wasserfall.«

»Nu sieh, du weißt es ja schon«, fuhr Stephan fort. »Es war aber wirklich ganz
seltsam, weil wir den Bach so rauschen hörten und doch in der Finsternis nichts
sahen.

Da gehen wir in den Wald hinein und immer hinein, da war's vollends ganz Nacht,
und oben in den Bäumen blies der Wind.

Auf einmal sagt der Vater: ›Ich weiß nicht mehr, wo ich bin, wir sind irr.‹

Mir ward's bang; kein lebendiger Mensch, der uns den Weg hätte zeigen können;
nur manchmal pfiff ein Vogel; der Vater lief aber immer voraus.

Endlich wird's doch ein klein wenig heller, und die Sonne kommt zuweilen etwas
durchs Gebüsch; auch wurden die Vögel immer lauter. Wie's Morgen wird, kommen
wir auf einen Platz, ganz mit Moos bedeckt, voll Hügel und Bäume drauf, und das
Gebüsch drunten war wie feurig, weil die Sonne aufging.

Nun mußten wir bald durch ein dickes Gesträuch, und da ist wieder so ein Platz
und ein schöner Felsen, ganz rot vom Frühlicht; auf der einen Seite fließt eine
Quelle laut heraus über die Baumwurzeln hin, auf der andern Seite ist eine
Höhle, von vielem hellem, grünem Gras bewachsen, drin war's aber noch dunkel.

Vor der Höhle saß ein Mann im Gras, mit weißem Mantel, schneeweißem Haar und
schneeweißem, langem Bart; hinter ihm stand ein glänzender Spiegel aufgestellt
und noch viele andere Sachen, die ich nicht mehr weiß; in seinem Schoß hatte er
ein großes Buch, darin er las.

Der Vater fragte ihn nach dem Wege, und ich zog die Mütze ab, er deutete aber
nur stumm mit der Hand und sah uns nicht nach. ›Das ist auch so ein finsterer
Waldbruder‹, sagte der Vater. Mir sah er aber nicht finster aus, denn er hatte
ein helles blaues Auge, und ich war gern länger dort geblieben.«

»Und dann kamt ihr hinunter ins Dorf?« fragte Sabine.

»Ja.«

»Und den möchtest du gerne wiedersehen?«

»Ich möchte es wohl wünschen!«

»Geh, ich würde mich fürchten«, sagte sie und duckte sich zusammen.

Indessen war es dunkel geworden, und im Zwinger fingen einzelne Lichter an
durch die trüben Fenster zu scheinen, von der Stadt her aber war nur das
einzige kleine Licht von der hohen Turmstube sichtbar.

»Ich mag noch nicht ins Haus«, begann Sabine wieder; »wir wollen jetzt, wie
neulich, einander sagen, was wir uns wünschen.«

»Ich mag auch noch nicht hinein«, sagte Stephan, »denn der Vater lärmt und
schreit wieder so, und die Mutter weint, weil sie fürchtet, der Viertelsrichter
werde kommen und sein Geld fordern. Ach, sonst, da wünscht ich mir freilich,
ein Waldbruder zu werden und wohl gar –«

»Und ich« – fiel Sabine ein – »ich möchte einmal Kammerjungfer bei einer
Prinzessin werden. Da kam ich ins Schloß und sähe die schönen Stuben und die
Königin und den König und hätte schöne Kleider und könnte ausfahren.«

»Ach, von dem allen möcht ich nichts«, seufzte Stephan; »aber sieh, dort kommt
wieder der alte Christoph mit seinem Stelzfuß; wenn ich den sich so nach Hause
schleppen sehe oder wenn ich bei dem Studenten da oben bin, der so viele Bücher
liest und so schön erzählen kann, und seh ihm den Hunger im Gesicht an, oder
wenn die steinalte Wäscherin da drüben immer von ihrem Sohn spricht, auf den
sie gehofft hat in ihrem Alter und der nicht aus dem Kriege zurückgekommen ist,
und ich komme nach Hause und deine und meine Mutter jammern zusammen – oh, da
wünsch ich nur eines:

Ich möchte recht, recht reich sein und allen armen Leuten helfen können!«

»Ja, was hilft das«, sagte Sabine, »wer einmal das Weltglück nicht hat –«

»So sagt der Vater auch«, erwiderte Stephan, »aber manchmal glaub ich doch, man
sollte nur an einem Wunsch recht hängen und darnach ganz sich richten, so
könnte es doch geschehen. Ich hab es auch dem Studenten gesagt; aber der
schüttelte freilich den Kopf, und das Wasser trat ihm in die Augen. Hörst du
ihn? Da bläst er wieder auf der Flöte und vertreibt sich den Hunger. Aber ich
habe ja mein Brot noch nicht gegessen; ich will's ihm nur schnell bringen.«

»Du hast es ja mir gegeben, lieber Stephan«, erinnerte ihn Sabine, während er
in der Tasche suchte, »und du bist freilich gut und gäbst alles her, weil du
weißt, was Armut ist; wärest du aber reich, so wärst du wohl auch anders.«

»Oh, wenn ich ein König wäre«, rief Stephan; »das wäre meine einzige Freude,
wenn ich allen Armen helfen könnte!«

»Stephan!« rief die Mutter unter der Türe. »Du sollst hereinkommen und ins Bett
gehen.« Traurig gingen die Kinder auseinander.

   

»Laß einmal das Klagen, Weib!« schrie in der Stube der Schuhflicker Anton.
»Mach's wie ich, kümmre dich nichts drum! Hab ich Geld, so bin ich lustig, hab
ich keins, so bin ich durstig! Und der Viertelsrichter soll nur kommen bei
meiner Ehr, ich stoß ihm meinen Pfriemen in den Leib. Dann nimmt sich
hoffentlich die Justiz die Mühe, die ich mir sonst selber geben muß, mich
nämlich aufzuhängen. Ich hab's ja schon lange gewünscht, daß er mir endlich 
einmal mein Handwerkszeug verkaufe. Denn solang ich das noch habe, hab ich noch
Aussichten, solang man aber noch Aussichten hat, zappelt man noch. Nun wird er
mir – hoff ich – bald den Schemel unter den Füßen wegziehen, der
Viertelsrichter; und dann ist's recht, daß zuerst die durstige Kehle, die doch
an allem schuld ist, für immer zufriedengestellt wird. – Und darüber solltet
ihr froh sein! Denn mein Leib ist ein rares Stück und eine sonderbare
Komposition; namentlich der Magen, von Natur sehr wohl eingerichtet, mit
Anspruch auf sechs Schüsseln und einige Nachtische und Kraftschlücke. Alle
Morgen geht er in die Welt wie ein Bräutigam aus seiner Kammer; aber die Not
flickt ihm einen großen Rüster auf, da sitzt er nun in meiner kläglichen Figur
wie ein Riese, den man in einen engen Kasten hineingezwängt hat. Darum, wenn
ich euch dieses Hungertuch zurückgelassen habe, werden die Gelehrten und
Doktoren darüber herfallen wie die Raubvögel. Ihr müßt mich aber hochhalten,
und der Meistbietende soll mich tranchieren dürfen. Das wird ein Reißen sein
wie um Kaiser Carolus' Reichsapfel. Dann ist euch geholfen und mir auch.«

Indessen hatte sich Stephans ältere Schwester in taubem Schmerz aufs harte
Lager gelegt und die Mutter die trübe Lampe gelöscht. Aber das kleine Hannchen
kam zitternd zu Stephan und flüsterte ihm ins Ohr: »Mich hungert's so.«

»Oh, warte nur bis morgen, ich hole dir gleich in der Früh ein Brot«, tröstete
sie der Bruder und hob sie neben sich aufs Bett.

»Jetzt hab ich mich müde geschrien«, sagte der Vater, indem er sich auf den
Strohsack warf; »jetzt werd ich doch vielleicht schlafen können.«

Wie es nun ganz öd und still geworden war in der finstern Kammer, die
Geschwister im Schlaf ruhig atmeten und endlich auch das Schluchzen der Mutter
aufgehört hatte, nur das Schnarchen des Vaters die Stille unterbrach, da
faltete Stephan seine Hände und betete: »O du lieber, reicher Gott, hilf einem
armen Kinde und zeige mir eine Rettung aus dem Jammer. Laß mich den einzigen
Armen auf der ganzen Welt sein; an den andern, o himmlischer Vater, laß mich
ein Werkzeug deiner Barmherzigkeit werden!«

Da drückte der Schlummer ihm sanft die Augen zu, und wie er in die Ruhe des
tröstenden Schlafes überging, war ihm, als stünde der Waldbruder neben ihm und
schaute ihn mit einem freundlichen Blick an.

   

Ein schöner Sommerabend lag im himmelblauen Sonntagskleid über der Stadt, als
von der hohen Domkirche die Vesperglocken tönten mit gewaltigem Klang und
feierlichem Ruf.

Da wandelten durch die stilleren Straßen die Mädchen in weißen Kleidern und die
Chorknaben, die Ratsherren der Stadt und die Alten; und reich und arm nahmen
die hohen, gotischen Kirchenpforten mit weitgeöffneten Armen auf in ihre
ernsten Hallen, welche abwechselnd von der Chormusik und heiliger Stille und
flüsternden Gebeten erfüllt wurden.

Unter der Menge, die mit heiligem Frieden den lauten Tag schließen wollte, ging
auch Stephan bleich und traurig. Denn in des Vaters Haus war der
Viertelsrichter gekommen und hatte gedroht, wenn am Montagabend nicht die
Steuer und sein Anlehen bezahlt sei, so werde er ohne weitere Geduld und
Nachsicht des Schuhflickers Anton Handwerkszeug und ärmliche Habe verkaufen.

Aber noch besänftigte den Schmerz in der Kindesseele ein frommes Vertrauen, und
so kniete er hinter eine Säule mit stillem Beten.

Als die Orgel verklungen und der Gottesdienst vollendet war und in der
Dämmerung die Leute auseinandergingen und ihre Häuser suchten, stand Stephan
vor der Kirche in einer Ecke, stumm an ein steinern Bild gelehnt, und sah den
verschiedenen Gestalten nach, wie sie in Haufen vom breiten Platz in die
Straßen sich zerstreuten.

Da kam eine kleine Schar Knaben aus einer Gasse, die eifrig etwas zu verabreden
schienen und an der Kirche mit andern zusammentrafen.

Es waren Schulkameraden von Stephan, und als ihn einer erblickte, riefen sie
ihn auch herzu, mitzukommen.

»Heute will ich ihn euch zeigen«, sagte der Größte; »aber daß keiner ein Wort
redet, und dann laufen wir, was wir nur können.«

Bange Neugier und eine ängstlich-frohe Erwartung war in den gespannten Mienen
und unruhigen Bewegungen der Knaben zu lesen. Mit wenigen, undeutlichen Reden
eilten sie durch viele Straßen, und Stephan zog, ohne zu fragen, unter ihnen
hin. Sie kamen endlich bis in die hintersten, engen Gassen. Nachdem sie von
hier durch Höfe und Gräben und Zwinger gekrochen waren, gelangten sie an die
uralte, hohe, von gewaltig festen Steinen erbaute Stadtmauer.

Hier schlüpften sie durch eine Schießscharte in einen großen finstern Turm.
Jetzt zog der Anführer eine Kerze hervor, schlug Feuer, und als ihr schwaches
Licht allmählich die schwarzen Wände zu erhellen begann, sahen sie sich vor
einer halbverfallenen Treppe.

Der Führer betrat diese, ein Knabe hielt sich am andern, und so kletterten sie
auf, bis sie eine kleine Türe in einen Gang einließ, wo ihre leisen Fußtritte
wie ein schauerliches Stöhnen von den Mauern widerhallten.

Der Gang war sehr lang und wurde immer enger, und mühsam wanden sie sich durch
seine Krümmungen. Einige Stufen führten sie wieder abwärts durch mehrere offene
Türen. Als sie an die letzte kamen, die zugemacht war, gebot ihnen der Anführer
mit ängstlich-strenger Miene, daß keiner einen Laut von sich gebe. Dann öffnete
er die Türe, und sie stiegen leise eine steile, hölzerne Treppe mit vielen
Absätzen hinan.

Noch einmal legte ihnen, als sie endlich oben waren, ihr Vortreter
Stillschweigen auf, setzte hierauf sein Licht auf die Erde unweit einer kleinen
Türe und winkte nun den Nächsten herzu.

Leise und ängstlich schob er den Deckel vom Schlüsselloch weg, und kaum
hineingeblickt, fuhr er zurück und flüsterte fast unhörbar: »Ja, er sitzt
wirklich drinnen.«

Da drängte sich von den Knaben einer nach dem andern herzu, und die stummen
Gebärden derer, die hineingesehen hatten, drückten bald Entsetzen, bald
Verwunderung und heimliche Freude aus.

Auch Stephan blickte hinein, da war ein großer, weißer Saal, nur halb im Licht,
halb beschattet. Am Ende desselben hing eine große Lampe herab, aus deren
kristallheller Schale die feinsten Purpurstrahlen wie rote Lichtfäden auf einen
großen Tisch hinspielten, an welchem vor einem langen Buche und mit dem Rücken
gegen die Tür gekehrt ein großer Mann saß.

Das ist der Waldbruder, sagte Stephan freudig erschrocken in seinem Herzen. Es
war dasselbe weiße, faltenreiche Gewand, es waren die großen, silbernen Locken,
welche die Schultern bedeckten, wie er sie an jenem Morgen im Walde gesehen
hatte. Auch das Buch schien ihm ähnlich, an dem der hohe Mann unausgesetzt
fortschrieb und nur von Zeit zu Zeit seine lange Feder in einen großen Becher
mit goldheller Tinte eintauchte.

Tief ergriffen konnte Stephan nicht ablassen, durchs Schlüsselloch zu sehen,
und wünschte nur, um ihn völlig zu erkennen, auch die Augen des Schreibenden zu
schauen, als er plötzlich von einem Geräusch, gleich als rückte der Alte seinen
Stuhl, erschreckt wurde.

Der anführende Knabe ergriff in verwirrter Bestürzung das Licht so hastig, daß
es erlosch, und mit ihm polterten die andern in schreckenvoller Flucht, einige
mit lautem Angstgeschrei, die Treppe hinunter, und Stephan hörte ihre eiligen
Fußtritte und bangen Stimmen den langen Gang hinab in vielfachem Echo
widerhallen.

Da stand er zitternd, beinahe hätte er es wagen mögen hineinzugehen; aber seine
Bangigkeit, sich allein nicht mehr aus den alten Mauern finden zu können, wurde
doch von der Furcht, drinnen etwas Unheimliches zu erfahren, überwogen, und er
entschloß sich, den Knaben, von welchen er schon nichts mehr hören konnte, zu
folgen. Glücklich kam er die hölzerne Treppe hinunter und drang auch nach
einigem Suchen durch die offenen Türen in den Gang.

Hier zwängte er sich mit Mühe durch die engen Windungen und tappte angstvoll in
der dicken Finsternis herum; als er aber bei einigem Vorwärtsschreiten die
Erweiterung des Ganges bemerkte und sich freier fühlte, beschleunigte er seine
Schritte; endlich lief er geradezu, und plötzlich stürzte er die steinerne
Turmtreppe hinab.

Zum Glück hatte er sich, außer einigen harten Stößen und einer leichten
Verwundung der Hand, nicht beschädigt.

Aber nun brauchte es lange Zeit, bis er die Schießscharte fand, durch die er
mit seinen entflohenen Kameraden eingeschlüpft war. Vergebens rief er nach
diesen, sie waren nach Hause zerstreut. Endlich fand er die Öffnung, nachdem er
einen Stein, den noch ein Knabe vorgeschoben haben mochte, hinausgestoßen
hatte.

Wie erleichtert fühlte er sich, als er draußen auf dem freien Rasen stand und
die Mauern, die schon das Mondlicht erhellte, hinter sich sah. Freudig erhob er
seinen Blick zu dem Nachthimmel, der ihm mit seinen blinkenden Sternen eröffnet
war, und zuerst konnte er nur mit Grauen daran denken, daß es ihm gedroht habe,
in dem unheimlichen Gebäude, das ernst und grau, vom Mondschein gebleicht und
in schauerlichem Schweigen dastand, übernachten zu müssen.

Aber gerade jetzt, da er sich daraus befreit sah, wenn er den Saal mit seinem
lieblichen Licht und den wunderlichen Alten sich vorstellte, glaubte er,
unrecht getan zu haben, daß er es nicht gewagt hatte, hineinzugehen und den
hohen Greis anzureden, schon so nahe daran, den seltsamen Mann kennenzulernen,
welchen er sich nur freundlich denken konnte und der ihm schon seit jenem
Morgen im Walde in sein inneres Leben gedrungen dünkte.

War er nicht erst gestern im Schlafe bei mir? fragte er sich in unbestimmter
Erinnerung. Oh, er ist gewiß besser, ist mehr als die andern Menschen; darum
lebt er so für sich allein. Er muß wohl auch ein mächtiges Wesen sein, das mir
vielleicht helfen möchte.

Zugleich mit diesen Gedanken regte sich in Stephan der Entschluß, wieder einmal
in diese Hallen und Gemächer einzukehren. Während er deshalb sorgfältig Gang
und Treppen in sein Gedächtnis zurückrief, hatte er fast unbewußt durch einen
Haufen Steine sich vor der Schießscharte ein Kennzeichen gemacht.

Da er nun aber aufblickte und nah und fern aus der Stadt tausend hohe und
niedere Lichter von den umdunkelten Häusern ihm entgegenblitzten, dachte er 
erschreckend an die Angst, welche die Seinigen um ihn empfunden haben möchten;
und er strengte sich nun doppelt an, durch die Straßen zu rennen und die rechte
Richtung nach Hause zu gewinnen.

Er fand sich näher an seinem Zwinger, als er geglaubt hatte, indem er bald
einige Durchhäuser erkannte, die ihn zu demselben führten. Während er um die
erste Ecke seiner Gasse ging, hörte er schon den Vater mit wilder Stimme
singen:

»Herr Bruder, waren's nicht goldene Zeiten,
Da wir miteinander ins Feld täten reiten?
Jetzt bist du ein Schneider, ein Schuster ich,
Jetzt lebst du mager, ich kümmerlich.
Herr Bruder, wir wollen nicht länger hier bleiben.
Ich will meine Ahle den Erben verschreiben.
Vermach du dein Bügeleisen der Stadt,
Du hängst dich an Faden und ich mich an Draht.«

»Ach, Vater«, seufzte er, indem er einige langsamere Schritte tat, um Atem zu
holen, »wie kann's besser werden, wenn du böse Gedanken hast!«

Da rief ihn plötzlich seine älteste Schwester an, die aus einem Winkel ihm
entgegenlief. Mit großer Freude, ihn gefunden zu haben, erzählte sie ihm fast
atemlos, daß sie ihn lange schon überall, zuerst bei Nachbars, beim Studenten,
bei der Wäscherin und dann in der halben Stadt, gesucht habe.

Indessen waren sie zu ihrer Hütte gekommen, und der Vater, der sein Lied
wiederholt hatte, sagte zur Mutter: »Gönn mir doch, Weib, diese Erholung in
meinen Freistunden, besonders gegenwärtig, wo mein ganzer Tag nur eine
Freistunde ist. Und für den Buben ist mir's gar nicht bange. Ja, wenn er in
einer so guten Mästung säße, daß der Tod denken müßte: Der kommt gar nicht,
wenn ich ihn nicht selbst hole, und ich will das fette Bißchen nur eintun, eh
der Speck abnimmt – so aber kann der Tod ruhig warten, bis ihm der Hunger – –
Nu, siehst du! Da ist er ja! – Höre, Junge«, wandte er sich zu Stephan, indem
er ihn zwischen seine Knie zog und bei beiden Schultern anfaßte – »weißt du
wohl, daß jetzt ein rechter Vater eine wohlzusammengesetzte Amtsmiene annehmen
und ein langes Examen halten würde, ein hochnotpeinliches Halsgericht und zum
Abschluß mit prompter Justiz den Urteilsspruch mit höchsteigener Hand
vollziehen würde, höchstens mit Hilfe eines Stockes. Oho, fürchte dich nur
nicht! Verstehst du, das tut ein rechter Vater, ein solcher, der seinem Sohn
mittags auch ein Stück Fleisch auf den Teller legt – da, iß es mit Verstand! –
der, wenn er seinen geschonten Pekesch ablegt, dem Sohn ein Christwams davon
machen läßt; ein rechter Vater, sag ich, der seinen Sohn auch in eine Lehre
bringt und schon ein Jahr vorher mit einem Dutzend Meistern spricht. Sieh, ein
solcher, der den Branntwein nie hat ausstehen können und höchstens am Sonntag
ein Gläschen Wein trinkt, der würde nun für dein Heil mit etlichen Bastionen
besorgt sein – aber ich (hier vermochte Anton – sosehr ihm sonst sein gewohntes
Lächeln, auch wo sein Herz am wenigsten davon wußte, zu Gebot stand – den
bittern Zug, der ihm die Lippen zusammenpreßte, nicht mehr zu unterdrücken),
aber ich«, rief er, »ein Lump, ein Säufer, ein Rabenvater.« – Er ließ den Sohn
los, und matt sanken seine Arme herab.

Laut weinend warf sich Stephan in seinen Arm. »Geh, geh«, sagte Anton und
drückte ihn sanft von sich. Auch die Mutter brach in Tränen aus: »O Mann«,
schluchzte sie, »Gott kann ja doch noch helfen!«

»Das hoffe nicht, Hanne«, sagte Anton mit gebrochner Stimme. »Ich muß zugrunde
gehen, und ich zieh euch mit hinein. Ich hab's wohl vorausgesehen. Der Mensch
macht einen Fehler, und dann ist's geschehen. Ich hätt nie heiraten sollen. Von
dem Tag an, da ich den Säbel aus der Hand legte und das elende Schusterwerk
ergriff, das ich nie recht verstanden habe, weil ich davon weggelaufen bin zu
den Soldaten, von dem Tag an war's nichts mehr mit mir. Solang ich Soldat war,
hab ich gelebt, seither verderb ich. Wie oft haben mir die Kugeln um die Ohren
gepfiffen: Hat sich keine die Müh nehmen können, mir in den Hals zu fahren? Das
wäre mir Gnade, wenn ich gleich im Kartätschenfeuer zusammengeschmettert würde!
– Und wenn ich erst hin bin, dann kann euch vielleicht geholfen werden.«

Hier fing er an zu pfeifen. Die Mutter betete auswendig – weil das Licht
ausgegangen war – den Abendsegen, – er machte nur das Fenster auf und pfiff
leiser fort. »Geht zu Bette«, sagte er dann und brummte die Melodie seines
alten Liedes vor sich hin.

Als sich Stephan an die Seite des schlummernden Hannchens gelegt hatte, fing
seine ältere Schwester neben ihm leise an: »Ach, du weißt noch gar nicht,
Stephan, wie's uns geht. Wir werden nicht mehr lange hier bleiben. Nach der
Abendkirche ist der Viertelsrichter wiedergekommen und hat gesagt, weil die
Leute in unserer Gasse fast lauter liederliches Gesindel seien, das der Stadt
zur Last fällt, so werden alle, die ihre Steuer nicht bezahlen können, 
zusammengepackt werden, und man wird uns nach den neuerfundenen Inseln
schicken, von denen uns der Student erzählt hat. Die Häuser wird man
niederreißen und eine Kaserne bauen. Nachbars müssen auch fort, und wir kommen
auf die andere wüste Insel. Das war dir ein Jammern. Der alte Christoph und
zwei Schmiedgesellen haben auf den Viertelsrichter und die Obrigkeit geschimpft
und sind eingesperrt. – Mir ist alles einerlei.«

»Auf die wilden Inseln!« sagte Stephan. »Oh, leg dich jetzt nur ruhig schlafen.
Gestern hast du nicht an so was denken können, und morgen kommt es vielleicht
wieder ganz anders.«

Die Schwester erwiderte nichts; denn ganz ermattet lag sie schon in der ersten
Betäubung des Schlummers.

So warf auf bleiche Bilder der Not durch die niedern Fenster der Mond seinen
kärglichen Schimmer.

Stephan konnte die ganze Nacht kein Auge zutun. Entsetzlich war ihm der
Gedanke, seine Heimat und die ärmliche Hütte, an die sein wenig frohes
Jugendleben geknüpft war, verlassen zu müssen, zu scheiden von den Freunden,
die gleiche Not ihm lieb gemacht hatte, und ein trauriges Schicksal zu erwarten
in unbekannten Gegenden, die ihm Unerfahrenheit und jugendliche Einbildung
schrecklich ausmalte. Besonders unerträglich schien es ihm, von seiner
Gespielin Sabine sich zu trennen, die ihm immer vertraut, mit der er von
Kindheit an alles geteilt hatte, die oft, wenn sie mit dem offenen schwarzen
Auge an seinem Blick hing und seinen Reden kindlich horchte, ihn Schmerz und
Hunger vergessen gemacht hatte. Immer aber drängte sich unter diese 
Betrachtungen die Vorstellung dessen, was er an dem vergangenen Abend so
wunderbar zufällig erfahren hatte; und je größer ihm seine Not erschien, um so
erhabener stellte sich das Bild des weißen Mannes ihm vor Augen.

Ja, er soll alles wissen, sprach er endlich entschlossen zu sich selbst, er
steht mir so fest im Sinne, daß es mir leicht sein wird, ihm zu vertrauen. Ich
will bei ihm Hilfe suchen.

Noch war es Nacht, als Stephan, von solcher Unruhe und Hoffnung getrieben,
leise sein Bett verließ und in der Küche nach dem Feuerzeug suchte. Dies fand
er bald, aber nach langem Herumgreifen erst war ihm ein kleines Stück Kerze aus
einem alten Topf in die Hand gefallen.

Nun schlich er sich getrost aus dem Hause und durch die Straßen, worin der
erblassende Mondschein mit der ersten Morgendämmerung kämpfte. Eh er sich's
recht versah, stand er schon in dem alten Turm und bemühte sich, sein Licht
anzuzünden. Als ihm dies gelungen war und er eben die steinerne Treppe
hinaufkletterte, konnte er sich kaum einer schweren Bangigkeit erwehren, da er
so allein seine eigenen Tritte im öden Gang vernahm. Er überwand seine
Beklommenheit, öffnete die Treppentür und nahm allen seinen Mut zusammen.

Doch zitterte er so, als er oben an den Eingang kam, daß ihm sein kleines Licht
entfiel und verlosch. Jetzt griff er ans Schloß, zog aber die Hand wieder
zurück, schob erst den Deckel vom Schlüsselloch und sah hinein.

Die feinen Strahlen der Lampe zückten ihm wieder entgegen, der Saal war aber
leer und still; das große Pergamentbuch lag auf dem Tisch; doch soweit ihm der
beschränkte Raum des Schlüssellochs den Einblick gestattete, war nirgends der
weiße Mann zu sehen.

Traurig und schüchtern zugleich trat er nun ein. Seinem unentschlossenen,
fragenden Blick boten sich nur leere Wände dar, außer daß seltsame Zeichen an
der Decke eine Weile ihn festhielten. Wie er eben diese betrachtete, war ihm,
als würde eine Türe geöffnet; da er aber beim Umblicken nichts gewahrte, hielt
er es für einen Ton der von ihm offengelassenen Eingangstüre.

Als er so eine Zeitlang noch unentschieden dastand, glaubte er eine ganz feine
Stimme zu hören. Er fuhr zusammen; es war still und nichts zu sehen. Nach einem
Augenblick begann es wieder: »Erlauben Sie!« und gleich darauf noch einmal:
»Erlauben Sie doch gütigst!«

Er blickte auf: »Ist hier jemand?« fragte er ängstlich und halblaut und suchte
umsonst in allen Ecken nach einem Wesen für diese Stimme.

»Belieben Sie doch nur gefälligst hierher zu sehen!« tönte es lauter. »I du
meine Güte, hier, ganz hier!« wiederholte dieselbe Stimme. Es ward ihm ganz
unheimlich, und da er immer noch niemanden erschauen konnte, dagegen auf einmal
ein Krabbeln an seinem Fuße verspürte, wollte er fliehen, stolperte aber über
das Krabbelnde und fiel auf den Boden.

Hier wand sich unter ihm äußerst behende ein kleines Zwerglein hervor, dessen
krauses graues Haar und graues Bärtchen wunderlich gegen die regen bläulichen
Äuglein und das kindische Gesicht abstach. Indem es sich ungemein freundlich
gebärdete und aufstehend ihn mit Lächeln anblickte, wobei sein geöffneter Mund
eine Reihe perlenweißer Zähnchen blicken ließ, sagte es: »Ach, ich bitte doch
tausendmal um Vergebung; ich würde unendlich bedauern, wenn mein Bester sollte
einen Schaden gelitten haben. Ich habe zwar zu keiner Zeit eine so
unproportionierte Größe, wie (nehmen Sie es doch nicht übel) bei den Menschen
mir dies der Fall zu sein scheint; aber freilich vor Sonnenaufgang bin ich doch
fast gar zu klein. Wenn aber Verehrtester die Güte haben wollten, sich noch so
lange zu verweilen, so würden Sie sich vielleicht überzeugen, daß ich bei Tage
eine ganz angemessene Größe besitze und auch sonst, vielleicht in betreff des
Verstandes und der guten Sitten, mich rühmen dürfte, einige Ähnlichkeit mit den
in allweg zu bewundernden Menschen zu haben.«

»Ach!« begann Stephan, fast sprachlos vor Erstaunen, »ach lieber –«

»Pipi«, fiel das Zwerglein ein, »belieben Sie Ihren gehorsamen Diener nur Pipi
zu nennen!«

»Ach, lieber Herr Pipi«, faßte sich nun Stephan, »ich bin ganz betroffen und
überrascht. Ich wollte es eigentlich wagen, den ehrwürdigen Mann aufzusuchen,
der gestern hier war.«

»Meinen lieben, hochverehrten Herrn – ja, er weiß davon.«

»Er weiß davon?« fragte Stephan erstaunt und gegen das Zwerglein gebückt, das
eben anfing ein wenig zu wachsen.

»Jawohl, was weiß der nicht!« erwiderte dieses, indem es sich auf die Zehen
stellte und zierlich agierte. »Er ist aber diese Nacht ausgegangen und hat mir
aufgetragen, Sie, mein Bester, höflichst zu empfangen und Ihnen einige von den
kleinen Seltenheiten, die wir besitzen, zu zeigen und, wenn sie Ihnen gefallen,
zu erklären, auch zu beliebigem Gebrauch zu überlassen.«

»Oh, lieber Gott«, seufzte Stephan, »ich bin blutarm, ich kann nichts kaufen.«

»Ach, nicht doch, nicht doch, mein wertester Herr«, sagte Pipi mit seitwärts
gebogenem Hälschen und freundlich blinzelnd, »nicht zum Kauf, nur zu gefälligem
Gebrauch für einige Zeit. Mein Herr hat – verzeihen Sie eine sehr gute Meinung
von Ihnen, und auch mir würde es sehr leid tun, wenn Sie sich genieren sollten.
Tun Sie doch ganz, als ob Sie zu Hause wären.«

Hiermit hüpfte er, schon wieder um etwas größer, in seltsamen Sprüngen nach
einem Stuhl, welchen er, obgleich kaum mit seinem Kopf den Sitz desselben
überragend, mit ungemeiner Leichtigkeit vor Stephan hinstellte.

»Ich werde gleich die Ehre haben, mit einem kleinen Frühstück, so gut wir's in
unserer einsamen Haushaltung vermögen, aufzuwarten.«

Mit einem Kratzfuß verschwand er durch ein kleines Türchen in die Wand.

Noch hatte sich Stephan nicht von seiner Überraschung und seinem Erstaunen
erholt, als der Zwerg durch das Türchen mit einem silbernen Krüglein und einer
dunkelblauen leuchtenden Schale zurückkehrte.

Er hatte jetzt seine volle Größe, so daß er ungefähr an Stephans Lenden
reichte, und nun wagte es dieser auch, ihn aufmerksamer zu betrachten. Sein
blaues Samtkleid spielte um die beweglichen Glieder, und das frische
Gesichtlein mit den aufgeworfenen Lippen und der gebogenen Nase hatte etwas
Gutmütiges, Ansprechendes.

»Jetzt bin ich erst recht bei meinen Kräften«, hub er an, »und sehr erfreut,
nach langer Einsamkeit einen so werten Gast bei mir zu haben.« Währenddem hatte
er aus dem Krug einen goldhellen Trank in die glänzende Schale gegossen,
kredenzte sie dem Stephan zierlich und sagte: »Nehmen Sie gefälligst vorlieb;
es ist ein sehr heilsames Getränk, das nur mein Herr zu bereiten versteht,
obgleich er es sehr mäßig genießet.«

Stephan trank; süß wie Honig und kräftig wie Wein rann es ihm die Kehle hinab,
und er fühlte sich erwärmt und erfrischt zugleich; ja, es ergriff ihn ein
fröhliches Vertrauen und eine belebende Munterkeit, wie er sie nie empfunden
hatte.

Das Zwerglein sah ihm freundlich zu, und seine lächelnden Züge zeigten, wie
sehr es ihm jeden Schluck gönne. »Jetzt, wenn es Ihnen beliebt«, fing er wieder
an, zog einen kleinen, goldenen Hammer aus der Tasche und klopfte an die Wand,
die einen hellen, vollen Klang von sich gab. Unter lieblichen, langsam
ineinanderfließenden Tönen wich nun die weiße Wand zurück, und allmählich
quollen aus ihr hervor faltenreiche Purpurvorhänge, die in ein duftiges Gemach
blicken ließen, in welchem eine Menge seltsamen Geräts teils umherstand, teils
an der bemalten Wand hing.

Als die Töne verklungen waren, ergriff das Zwerglein einen elfenbeinernen Stab
und wies damit auf eine mit Zahlen bezeichnete Kugel, die in der rechten Hand
eines alabasternen Engels ruhte, welcher am Eingang des Kabinetts stand.

»Hier steht«, sagte der kleine Cicerone, »eine Uhr, welche die guten und bösen
Tage anzeigt, erstere mit dem goldenen, die bösen mit dem eisernen Zeiger. Ein
astralisches Werk, welches der Großvater meines Herrn mit tiefem Studium
verfertigt hat. Wollten Sie wohl gefälligst die rechte Hand des Genius fassen?«

Stephan tat es frisch, denn der Trank durchglühte ihn mit frohem Mut.

»O charmant«, rief das Zwerglein, »Sie haben heute einen glücklichen Tag!
Morgen – ach, das tut mir leid, morgen schon nicht so; da will der eiserne
Zeiger vorkommen.«

»Und übermorgen?« fragte Stephan.

»Verzeihen Sie – ich bedaure, nicht aufwarten zu können, aber die Uhr weist nur
immer auf zwei Tage im voraus.

Dieses goldene Gefäß hier«, fuhr er fort und hob von einem hohen Becher den
schön gearbeiteten Deckel, »enthält ein unscheinbares Wässerlein, welches aber
die sonderbare, elementarische Kraft hat, wenn man etwas von dieser gelben
Flüssigkeit mit Sonnenaufgang auf einem Gebirge ausgießt, eilends dahin zu
laufen, wo es Gold gibt. Mein Herr selbst hat es in seiner Jugend bereitet.

Da sehen Sie ein Paar alte Schuhe«, erklärte er weiter, ohne die Verwunderung
Stephans zu bemerken. »Sie sind abgenützt, allein wer dieselben anzieht, kann
vermöge ihrer magischen Kraft zwanzig Meilen in einem Tage machen, ohne müde zu
werden. Mein Herr hat sie einem alten Rosenkreuzer in einem Wettstreit ihrer
geheimen Künste abgewonnen; und dieselben – Ei!« rief er plötzlich abbrechend,
»haben Sie doch die Güte, Verehrtester, einige Töne auf dieser Orgel
anzuschlagen.« – »Mein liebster Pipi«, sagte Stephan, »ich hätte zwar immer
gern etwas Musik gelernt, aber mein Vater ist zu arm.«

»Ganz einerlei«, fiel das Zwerglein ein, »tun Sie mir's doch zu Gefallen.«

Stephan setzte seine Hände auf die elfenbeinernen Tasten, und sie gaben so
melodische Klänge von sich, daß er unwillkürlich fortspielte.

Plötzlich hüpfte das Zwerglein auf, sprang ihm auf den Arm, umfaßte seinen
Nacken und küßte mit Tränen in den Augen seine Wangen, indem es ausrief: »O
schön herrlich! Nun kenn ich Sie, teurer Freund! Sie sind ein guter Mensch.
Wissen Sie, daß im andern Fall das unter siderischen Einflüssen verfertigte
Instrument nur Mißtöne von sich gegeben hätte.«

Er sprang wieder herab, und während er Stephans Hand noch festhielt, sagte er:
»Ja, das hat die selige, liebe Gemahlin meines Herrn noch als Jungfrau gemacht
und ihre Freier darauf probiert.«

»O mein Gott«, rief Stephan, »ich habe ja noch gar nichts Gutes getan!«

»Ei«, sagte das Männchen, freundlich den Kopf schüttelnd, »das Instrument
betrügt sich nicht; erst in einem halben Säkulum verliert es seine gnostische
Kraft.

Nun, mein Guter«, fuhr er fort, »hier sehen Sie einen Bogen von Löwensehnen mit
straußfedernen Pfeilen. Wenn mit dieser magischen Waffe der schlechteste
Schütze schießt, so trifft er unfehlbar. Mein Herr hat sie einem bösen Zauberer
nach hartem Kampf abgewonnen.«

»Und was ist denn das hier für ein schwarzer Stock?« fragte Stephan, der nun
schon alles Verwundern aufgegeben hatte, weil er wohl sah, daß er sonst gar
nicht zu sich selber kommen konnte.

»Ja«, war die Antwort, »mein Bester, das ist ein rares Stück, eine besondere
Zierde unserer Sammlung, welche in längst vergangenen Zeiten ein habsüchtiger
Zauberer mit Gefahr seines Lebens und tiefgeheimer Magie gemacht hat. Es hat
nämlich dieser Stab die wunderliche, teils elementarische, teils magische
Eigenschaft, daß wer immer ihn faßt, sowie er sich damit einem Hause nähert,
die Gestalt desjenigen annimmt, welcher gerade der stärkste Gläubiger dessen
ist, der in dem Hause wohnt. Weil nun bei der Ausarbeitung dieses Stocks auch
gute Geister waren, so hat er noch die besondere Natur bekommen, daß er eine
Strafrute der Geizhälse und Betrüger geworden ist. Denn wer mit demselben vor
einen solchen schlechten Schuldner tritt, bekommt nicht nur, wie gesagt, das
Aussehen seines Gläubigers, sondern es ergreift auch den bösen Schuldner eines
solche Angst, die ihn zwingt, sein Geld auszuzahlen, wenn er am wenigsten will;
und überdies hat er hinterher alles wieder vergessen. Der Träger des Stocks
kann es auch gleich merken, welcher Art der Mann ist, zu welchem er gerade
kommt. Denn ist es ein Wucherer oder Geiziger oder Dieb, der unter dem Zorn der
astralischen Mächte steht, so poltert der Stab gleich beim Eintritt ins Haus so
heftig auf den Boden und die Treppe, daß er in der Hand ganz schwer und dem
Schuldner schon bange wird. Im umgekehrten Fall wird er ganz leicht.«

»Ach, du mein Himmel«, rief Stephan, »wenn ich diesen Stock hätte! Dann wäre
meinen armen Eltern und dir, gute Sabine, und allen Nachbarn geholfen, und ich
wäre am Ende doch nur ein Strafwerkzeug der guten Geister.«

»Es freut mich unendlich, mein Wertester«, kam ihm hier das Zwerglein mit
größter Lebhaftigkeit entgegen, »daß Sie selbst mir die Gelegenheit bezeichnen,
wie wir Ihnen gefällig werden können. Denn außerdem, daß mir der Auftrag meines
Herrn, Sie nach Belieben von unsern mobilen Instrumenten Gebrauch machen zu
lassen, gar fest im Gedächtnis ist, so hab ich auch – nehmen Sie's doch nicht
übel – eine gewisse unwiderstehliche Neigung dermaßen zu Ihnen gefaßt, daß ich
Sie inständigst bitte, mich für Ihren ergebensten Freund und Diener anzusehen.
Sie können des Stocks heute den ganzen Tag sich bedienen, ohne daß seine Kraft
nachließe. Nur entschuldigen Sie mich, wenn ich zwei Bedingungen mir erlaube,
daß Sie fürs erste keinem Seelchen das Geheimnis verraten und zweitens morgen
früh unter Ihrer Haustüre mich erwarten, um mich den magischen Stab wieder
abholen zu lassen.«

Stephan drückte seine Rührung und Dankbarkeit über die unverdiente und
unbegreifliche Gunst seines Herrn und Pipis selbst in den bewegtesten Worten
aus und stellte ihm die Not der Seinigen mit all seiner Treuherzigkeit in
einfachen Zügen dar.

»Ach, die Menschen! die Menschen!« rief das gute Zwerglein einmal über das
andere, indem ihm die Tränen über die Backen liefen, »unter welch herrlichen
Konstellationen stehen sie, in welchem Rapport mit den siderischen Mächten –
und wie zerreißen sie alle diese Fäden und mauern sich in ein falsches Leben
ein in ihren Städten und Häusern! – Doch, ja, ja. Eilen Sie, mein Wertester,
nehmen Sie da den Stock – und gehen Sie keck damit in die Häuser der
Selbstvergessenen. Sie werden Hilfe finden, Sie haben ja heute einen
glücklichen Tag. So unbeschreiblich wert mir Ihre angenehme Gesellschaft wäre –
so mag ich doch nicht so zudringlich sein, Sie ferner aufzuhalten.«

Stephan nahm entzückt den wunderbaren Stab seiner Hoffnung unter Versicherungen
des Dankes und Versprechungen des Stillschweigens und der Rückgabe. Indessen
hatte der Zwerg an einem jener roten Lampenstrahlen eine Kerze angezündet.

»Ich hoffe auf das Vergnügen eines baldigen Wiedersehens, mein Bester«, sagte
er, »denn es wird mir fast ganz schwer, mich schon wieder von Ihnen zu trennen.
Dann möchte es Ihnen vielleicht auch noch von einigem Interesse sein, unsere
übrigen Seltenheiten genauer kennenzulernen.«

Währenddem öffnete er eine bisher von Stephan nicht bemerkte Türe des Saals,
und dieser, der nun eine Treppe erwartet hatte, fand sich in einem dunklen
Wald, der mit den mannigfaltigsten Blüten schimmerte und duftete und in welchem
eine Menge Vögel aller Art und Größe in den verschiedensten Gruppen die Zweige
erfüllten, hin und her flatterten und seltsame Stimmen hören ließen. Manches
klang Stephan wie menschliche Rede.

»Aber – stille jetzt!« sagte der Zwerg. »Nachher will ich Schule halten.«

Der Lärm verstummte, und Stephans kleiner Führer schwebte mit seiner Fackel so
eilig durch die dunkelgrünen Laubgänge, daß jenem keine Zeit zum Aufenthalt und
zur Besinnung blieb.

An einer eisernen Türe machte endlich das Zwerglein halt, und während es die
Fackel hoch emporhob, daß ihre Strahlen auf seine weinenden Augen fielen, sagte
es: »Gehen Sie mit allen guten Geistern.«

»O Sie bester Freund!« rief Stephan, und siehe da – er stand auf der Straße am
lichten Tag und konnte es nicht begreifen, wie die Milchmädchen so ganz
gewöhnlich in die Häuser gingen, Mägde die Gassen fegten, die Perückenmacher
und Barbiere in ihrem ordentlichen Geschäftstrab durch die Stadt liefen und
alles so ganz alltäglich das gewohnte Wesen trieb; ja, hätte er nicht den
Wunderstock in seinen beiden Händen gefunden, der ihn wie mit magnetischer
Kraft weiterzog, er hätte alles für einen schönen Traum gehalten.

   

»Nun, Glück zu«, so sprach er sich selbst Mut ein und heftete einen
vertrauensvollen Blick auf seine seltsame Waffe, »Glück zu, Sonntagskind, du
mußt heute abend noch den Viertelsrichter geschweigen, der Mutter die Tränen
trocknen, dem Vater einen frohen Abend machen und der Sabine die Schürze voll
Taler schütten, daß du ihr einen vergnügten Blick abzwingst!«

Somit trat er in ein schönes, großes Haus. Als er den ersten Treppenabsatz
mutig erstiegen hatte, fiel sein Blick in einen Spiegel, wie solche in
vornehmen Häusern an der Laterne angebracht sind, um ihr Licht verstärkt
auszustrahlen. Ein verzerrtes, altes Gesicht blickte ihm daraus entgegen.

»Bin ich das?« rief er und griff an seinen Kopf, erschrocken, sich gleichsam
selbst verloren zuhaben. »Du wirkst schnell«, sagte er zum Wunderstock, der
schwer auf die Treppe fiel – und nun bemerkte er auch an sich die
zusammengesetzte Garderobe eines Wucherers.

Als er aber wieder aufsah und das Gesicht im Spiegel ein Paar ganz bedenkliche,
graue Augen an ihn machte, mußte er lachen, erinnerte sich, daß er heute einen
guten Tag habe, und flog die Treppe hinan.

»Zum Henker, wer stört denn die Leute in der besten Morgenruh?« rief der
Leutnant, im Bette auffahrend, und legte sein junges Gesicht in martialische
Falten, als er seinen Gläubiger eintreten sah. »Du bist's? Alle Hagel, was
fällt dir ein? Willst du dich wohl gleich trollen, oder soll ich dich in harten
Talern und klingenden Kopfstücken bezahlen?«

»Ich bitte gar höflich!« sagte der verwandelte Stephan, selbst erstaunt über
seine veränderte Stimme, indem er sich mit dem Rücken gegen die Türe zurückzog
und den Stock vorhielt.

Im Gesichte seines Gegners stritten Ärger und Betroffenheit.

»Du willst ein Karolin für die lumpige Pistole, und sie ist keinen Heller wert.
Hätt ich's nur nicht verwettet, so würf ich dir den Bettel vor die Füße. Ich
sollte dir nichts geben, Spitzbube, als Prügel. Es ist sonst Grundsatz bei mir,
keinen Wucherer zu bezahlen, weil ihr alle Schurken seid, und ich weiß gar
nicht, was mich heute für eine Laune ankommt, daß ich dich noch nicht die
Treppe hinuntergeworfen habe. Soll ich dich denn nach einem Monat schon
bezahlen, eh du nur das dritte Mal drum gelaufen bist? Wetter! wer mutet mir
denn so was zu? – Was packt mich denn für eine Großmut? Gib meinen Rock her,
widerlicher Kerl, 's ist nur, daß ich deine unausstehliche Physiognomie vom
Leib bringe!« Er zog den Beutel aus dem dargebotenen Rock, schüttelte einige
Geldstücke heraus und warf, während er sie zusammenzählte, unruhige Blicke auf
den Wucherer. Dann stieß er sie ihm in die Hand.

»Jetzt pack dich und komm mir nicht wieder unter die Augen, oder ich schieße
dich auf dem Fleck zusammen. Himmel!« fuhr er wieder auf, als der Wucherer
draußen war, »bin ich denn über Nacht ein Narr geworden – Bursch, komm herein!
– So könnt ich ja heute keine Whistpartie machen! – Bursch! – Will ich denn
nicht in die Oper gehen? Bursch, Bursch! Wo steckst du? – Faultier!« schrie er
seinen hereintretenden Bedienten an. »Hurtig, bring mir den Kerl wieder herein
– er kann noch nicht zum Hause hinaus sein.«

Der Bediente kam bald wieder zurück und versicherte, der Herr Leutnant möge
denken, was er wolle, er habe den Wucherer noch auf der Treppe, unter der
Haustür und vor dem Hause gesehen; da sei er aber plötzlich verschwunden.

»Was willst du denn, Esel, ich habe ja gar nichts von dir gewollt«, sagte der
Junker, legte sich auf die andere Seite und setzte seine spätem Morgenträume
fort.

Der Bediente machte große Augen: »Kann einen denn auch ein purer, einziger
Schnapskelch zum Frühstück betrunken machen?« brummte er vor sich hin, während
er die Bürste holte, um seines Herrn Stiefel zu wichsen.

Stephan schlenderte indes sehr erheitert die Straße hinab. Hab ich gleich zum
Anfang, dachte er, diesen wilden Eber bezwungen, so wird es bei andern doppelt
gut gehen.

Unterdessen war er an ein niedliches Häuschen gekommen, das etwas tiefer von
der Gasse abstand als die übrigen, und hatte mit seinem Stock so hart an die
Haustüre gestoßen, daß es einen schauerlichen Klang gab, der ihn selbst
zusammenfahren machte. Aha, ich verstehe, sagte er zu sich und trat hinein. Im
Vorhaus begegnete ihm ein Bettler. »Unbarmherziger Schlemmer!« murmelte dieser.
»Er selbst ißt und trinkt den ganzen Tag, und der Armut gönnt er keinen
Brosamen.«

»Wart Er ein bißchen vor dem Hause, guter Freund«, sagte Stephan zu ihm,
während er unter den Taktschlägen seines Stocks tiefer hinein und einige Stufen
hinunter nach einer Türe zuschritt, aus welcher eine heisere, klägliche Stimme
kam.

»Johann! Johann! Um Gottes willen, willst du mich denn verschmachten lassen! So
höre doch! Vom Roten Nummer acht.« Stephan trat in ein halbdunkles, nicht eben
großes Zimmer, das aber mit seidenen Vorhängen verziert und voll prächtiger
Möbel war.

Auf einem tiefen seidenen Sofa lag in etwas altmodischen, aber kostbaren
Kleidern ein unmäßig beleibter Herr, auf dessen rotangeschwollenem Kopf die
milchweiße, großlockige Perücke anstatt einer warmen Kappe saß. Der runde
Tisch, unter welchem dieser Mann seine Füße spreizte, stand voll Schüsseln. Die
eine Hälfte derselben war schon verächtlich beiseite geschoben, und abgenagte
Beine und Flügel machten sie einem geräumten Schlachtfelde ähnlich, während
einige andere mit Wildbret, Sulzen und Austern, als frische Munition
aufgepflanzt, den Augen näher gerückt waren, die vom Hinterhalt des Ruhebettes
mit gereizten Blicken auf sie hinspielten; und gleich wie jene abgedankten von
zwei leeren Flaschen abgeführt zu werden schienen, so marschierten sie unter
Anführung zweier vollen dem Rand des Tisches und dem dortigen Silberbesteck in
den fetten Händen entgegen. Als ganz abgemachte Sache hinwiederum war auf einem
an die Wand gerückten Tischchen ein Service zu sehen, mit Schokoladespuren
besprengt. Indem Stephan das goldene Zeitalter, das in diesem heimlichen
Kabinett eingeschlossen schien, mit seinen Blicken zusammenfaßte, hatte der
Mastmann auf der Ottomane, nachdem er das schwere Besteck auf den Teller
klappern lassen, seinen mächtigen Mund zu ärgerlichem Staunen geöffnet. Ein
Pavian, der, als Stephan eintrat, auf einem großen vergoldeten Samtstuhl saß,
hatte vor dem unwillkommenen Besuche sich unter den Lehnstuhl verkrochen.

»Sind Sie's, Herr Nachbar«, begann der Frühstückende mit heiserer Speckstimme,
»ach, jetzt erkenn ich Sie, ich weiß nicht, warum Sie mir heute so besonders
vorkommen, da ich doch nichts Verändertes an Ihnen bemerken kann. Aber meine
Augen nehmen leider sehr ab, so wie auch mein Magen fast nichts mehr vertragen
kann. Haben Sie meinen Johann nicht gesehen? Der gottlose Schlingel läßt mich
gleich allein, wenn ich nur ein bißchen die Augen zumache. Ehrenfriedchen, komm
doch hervor«, wandte er sich jetzt zum Affen, indem er nach ihm die Hand unter
den Lehnstuhl streckte, mit beschwerlichem Schnaufen, »du darfst nicht
schüchtern sein, es ist ja nur der Herr Verwalter.« Der Pavian drehte mit einer
ängstlichen Fratze seinen Kopf gegen Stephan heraus und fuhr wieder zurück.
»Willst du denn nicht?« sagte sein Herr mit milder Stimme. – »Ach, sehen Sie,
das gute Tier ist in Verlegenheit. War nur mein Johann auch so treu wie du,
mein Ehrenfriedchen – hat ganz mein Gemüt. Drum hab ich ihm auch meinen Namen
gegeben. Wertester Herr Verwalter, hält Sie denn Ihre Frau Liebste noch immer
so kurz? Sie kommen mir doch fast stärker vor.«

»Ich möchte nur gern mein Geld«, wollte Stephan mit barscher Stimme sagen; denn
der Unbekannte war ihm sehr zuwider, aber es kam doch noch ganz erträglich fein
heraus.

»Ja – so«, dehnte der Herr und legte die große Prise, die er eben aus der
Silberdose geholt hatte, langsam wieder hinein. »Ist es denn Ihr Geld? Ich
dachte, es wäre aus Ihrer Armenkasse. Und Sie sagten ja – wenn ich nur –
verstehen Sie – Sie wüßten es schon zu machen. Ich habe Sie ja auch gebeten,
nächstens einigemal mein Gast zu sein. Nur in dieser Woche kann's nicht sein.
Verzeihen Sie – ich bin gar zu krank, das Reden greift mich schrecklich an, und
die Eßlust will mir auch ausgehen. Ich muß mich ordentlich zwingen. – Stehen
Sie mir doch um Gottes willen nicht so nahe, es versteckt mir ganz den Atem.
Ach, lieber Freund, ich bin übel daran. Das kommt von der Alteration. Ich habe
mich gestern wieder erschrecklich alterieren müssen. – Der schöne Sommermittag
lockt mich hinaus, und ich will es wieder wagen, gegen meinen Grundsatz, ein
paar Straßen zu gehen. Ich rauche mein Pfeifchen, das mir ordentlich geschmeckt
hat, und wandre so ganz ruhig dem Kaffeehaus zu, hatte auch schon meine
Gedanken ganz aufs Kaffeehaus gerichtet. Ich gehe unbesorgt meines Wegs und
schaue gerade einer Kompanie Enten zu, die nach einer Pfütze oder Gosse
zulaufen, weil just aus einer Rinne Spülwasser heruntergegossen wurde; damit
beschäftigte sich meine Phantasie gerade ganz anmutig – da fängt, Herr
Verwalter, oben in dem Haus, unter dem ich vorüberkrieche, vom Dach herab ein
Gepolter an – es kracht, daß ich glaube, die ganze Geschichte kommt mit Stock
und Block, mit Stahl und Eisen, Hund und Katze auf dich herunter. Himmel! ich
ziehe den Kopf ein und mache einen Satz mitten in die Gosse hinein – da steh
ich und warte voll Angst – was nun auf mich herunterkommen wird. Es kam aber
gar nichts. Allein der forcierte Sprung, der Schrecken, die Überraschung, mit
einem Wort die Alteration – ich war ganz krank – und wankte halbtot nach Hause.
Es ist eine Schande für unsere Polizei – verraten Sie mich nicht, aber wie
leicht könnte ein Mensch auf solche erbärmliche Manier vor der Zeit und bevor
es eigentlich Gottes Wille ist, das bißchen Leben verlieren, das man sich
notdürftig genug in unserer schlechten Zeit erhält, wo alle guten
Nahrungsartikel so rar und so teuer sind. Ja, sehen Sie, und jetzt hab ich mich
schon wieder am frühen Vormittag alterieren müssen. Kommt so ein Hund von
Bettler hereingetölpert, der sich kein Gewissen daraus macht, den letzten
Groschen, den man seiner Gesundheit und seinem Alter schuldig ist, einem
abzupressen, damit er ihn verprassen kann. Geben Sie mir doch ein andermal die
Ehre, lieber Herr Nachbar – werter Herr Verwalter. Es bleibt bei der
Verabredung – nächster Tage bitt ich mir das Vergnügen aus, und ich will ein
ganz ausgesuchtes, feines, delikates, appetitliches Mittagsschmaus ... –«

»Das Geld ist mir aber notwendiger«, fiel Stephan ein, der unter dem
gleichmäßigen Fortwälzen der Worte vergebens auf eine Pause gewartet hatte,
»und ich muß ohne Umschweife darum bitten.«

»Nun, billiger Himmel, erschrecken Sie mich nicht!« erwiderte der dicke Herr.
»Wo bleibt denn unser Kontrakt? Von was für einem Geld reden Sie denn? Haben
Sie denn nicht gesagt, die Hälfte soll mir bleiben, wenn ich zeuge, daß das
Geld richtig verteilt worden? Und anders zeug ich auch nicht. Für nichts und
wieder nichts nimmt man so was nicht aufs Gewissen. Aber Sie mögen's vor dem
Ihrigen verantworten, daß Sie mich wieder so alterieren!«

Der Herr fing an kläglich zu keuchen und zu husten. Stephan ließ seinen Stock
einigemal durch die Finger fallen.

»Gerechter Himmel!« stöhnte der Herr beklommen, »wie gehen Sie mit einem
kranken Manne um, der Ihnen nichts zuleide getan hat. – Ehrenfriedchen, aporte,
die Schatulle! – Aporte schön, Ehrenfriedchen.«

Der Affe hatte indes unter dem Sofa eine Schatulle hervorgekratzt, sie dem
Herrn zähnefletschend hingereicht und sich schnell wieder zurückgezogen.
Währenddem hatte sich dieser auf die linke Seite gewälzt, ächzend und
schnaufend sich gestreckt, und nun arbeiteten seine schwülstigen Finger mit
mühseliger Anstrengung in der Hosentasche nach dem Schlüssel.

»Ach!« seufzte er, während er denselben die hochgewölbte Weste heraufschob.
»Ich wette aber, an alledem ist niemand schuld als Ihre Frau. Wenn Sie aber
einen uneigennützigen Freund nicht hören und sich von Ihrer Frau vollends zu
Tode hungern lassen wollen«, dabei blickte der Herr mit seinen matten Augen
ängstlich auf zu Stephan, als hoffe er noch halb, ihn abzubringen. »Nun«, fuhr
er erschrocken zurück und wühlte in den Geldrollen, »ich hätte geglaubt, ein
guter Bissen täte Ihnen not; aber Sie wollen nicht. So ist's aus; ich lade Sie
zu nichts, ich bezeuge nichts, ich will auch nie mehr einen ehrlichen Handel
mit Ihnen zu machen versuchen. Hier sind netto fünfundfünfzig Taler – da haben
Sie den Bettel wieder«, sagte er, und seine wehmütigen Blicke folgten der
Rolle, bis sie in Stephans Tasche verschwand. »Muß denn alles auf mich
hereinstürmen«, jammerte er, sich wieder zurücklehnend, während der Affe die
Schatulle wieder unterschob und Stephan ging.

»Tun Sie mir doch wenigstens noch den Liebesdienst«, rief er diesem nach, »und
schicken Sie mir meinen Johann.«

Draußen stand noch der Bettler. Stephan gab ihm einen Taler. »Das schenkt Ihm
der Herr da drin, Er kann sich selbst bedanken.« Der Bettler schüttelte höchst
erstaunt den Kopf und ging nach der Türe. Indessen kam auch der Bediente. Ohne
auf das Gebrülle zu hören, das nun drinnen der Herr zwischen Bettler und Diener
verteilte, eilte Stephan dem nächsten Hause zu.

»Ich muß«, sagte er mit Lächeln, »den saubern Nachbar und Armenverwalter doch
auch kennenlernen, den ich soeben vorgestellt habe, und bin höchst neugierig,
in welcher Gestalt ich meinem Doppelgänger erscheinen werde.« Er war schon auf
der Treppe, da er so zu sich sprach, und fand nun Gelegenheit, seinen neuen,
schönen Anzug zu bewundern. Diesmal kommt's vornehm, dachte er. Eine gellende
Stimme, die mit der Magd zankte, ließ sich hören. »Unfehlbar die Frau
Verwalterin«, bemerkte er und war auch kaum mit seinem Stock in das Zimmer
gepoltert, als die robuste Hausgebieterin schon nachfolgte.

Hier sah es weit anders aus als in dem Nebenhause. Ein paar braunvergoldete
Spiegel und einige gemalte Vögel neben alten geistlichen Herrn waren die
einzige Wandverzierung. Alle Möbelpracht vertrat ein einziger großer Wand- und
Hausschrank mit einem Pult und vielen Schiebladen und Schlössern von braunem
Nußholz, in welches der wohl längst verstorbene Künstler französische
Schäferinnen eingelegt hatte. Das Krongesimse dieses ehrwürdigen Hausmagazins
war mit einigem Porzellangeschirr verschanzt. Neben diesem Gebäude saß, als
Stephan hereintrat, ein langer, hagerer Mann im schmutzigen, hellblauen
Hausrock, dessen gestreckter Hals mit dem braunen, struppigen Kopf über eine
Schüssel hing wie ein dürres Winterzweiglein. Jetzt ließ er ab, die dünne Brühe
zu schlürfen, und stand verlegen auf. Seine Ehehälfte, die jedoch weit mehr als
die Hälfte auszumachen schien, nahm für ihn das Wort.

»Ach, wenn Sie wüßten, Herr Kommerzienrat, was für eine schlechte Spekulation
wir mit den Heringen gemacht haben, die Sie uns verschrieben, so würden Sie
vielleicht nicht so zeitig kommen, den Posten einzufordern. Aber in unsern
schlechten Zeiten kömmt man auf keinen grünen Zweig. Ich sage immer zu meinem
Manne, gewinnen kann man gegenwärtig nichts, man kann nur sparen und erhalten.
Das will er aber nicht hören, denn er ist auch von dem allgemeinen Luxus, von
der Kleiderpracht, dem Wohlleben, der Verschwendung angesteckt. Ich kann die
Leute nicht begreifen. Es hat sich in allem verändert. Mein seliger Vater, der
hatte sich einen solchen Gang angewöhnt, daß er fünf Jahre in einem Paar
Stiefeln gehen konnte, ohne sie zu zerreißen. Freilich waren damals die
Schuhmacher auch keine solche Spitzbuben. Jetzt, wenn ich Sonntag nachmittags
zum Fenster hinaussehen will, muß ich's gleich aufgeben, um mich nur über den
Gang der Leute nicht zu ärgern. Das schlendert und schlürft durch die Straßen,
daß alle acht Tage ein Paar Schuhe durch sein müssen – und vollends die neuen
Scharrkomplimente! So kann ich mich auch nicht genug ärgern über die
phlegmatische Natur meines Mannes. Wenn er den Schnupftabak in seine Dose
schüttet und die Hälfte ihm auf den Boden fällt, da macht er nur ruhig fort,
als wäre gar nichts geschehen. Wenn er schreibt und die Feder taugt nicht
gleich, weg wirft er sie und nimmt eine andere. Ei der Tausend, sag ich – kipp
ein wenig vorne ab, und sie wird exzellent gehen. Das Geschreibe kostet ohnehin
mehr Tinte, Papier und Federn, als es einträgt. Sonntags beim Kaffee (und zu
dem Kaffeetrinken bin ich ungern genug gekommen), wenn ich gerade hinaus muß
und er sich selbst einschenkt, schwimmt ein ganzer Milchsee auf dem Tisch
herum, wenn ich zurückkomme. Das soll ich hinunterschlucken, als wär's nicht
der Rede wert.«

Währenddem war der magere Mann mit kläglichem Gesicht vor den Schrank getreten,
hatte mit seinen langen Fingern das Türchen geöffnet und klapperte nun in der
Kasse herum. »Geh nur«, fuhr die Frau auf ihn zu, »laß nur mich machen, du
bringst's doch nicht recht zusammen und gibst wieder Groschen für Kreuzer aus
wie neulich.« Der Gemahl wich. »Da mag ich ihm hundertmal«, fuhr sie unter dem
Zählen fort, »die schlechten Kreuzer für die Bettler auslesen und zeigen, wenn
ich ausgehe. Komm ich nach Haus, sind richtig die guten fort.

Hier«, sagte sie jetzt, »sind sechsundzwanzig Gulden neunundvierzig; davon
kommen zwei Gulden Rabatt – so wird's recht sein«, und reichte das Geld schnell
hin.

Stephan, obgleich mißtrauend, nahm's, ohne zu zählen, und eilte fort; denn er
dachte noch manchen andern Besuch zu machen.

Nachdem er beim Eintritt in einige Haustüren seinen Stock zu leicht gefunden
hatte, um mit ehrlicher Leute Geld sein Gewissen zu beschweren, wandte er sich
in eine andere Straße und wurde hier von seiner Zauberrute in den zweiten Stock
eines neuen Hauses gezogen. Was hab ich in diesem kurzen Tag erlebt, und was
werd ich noch erleben! sagt' er zu sich. Träum ich denn nicht? Aber nicht
einmal träumen hätt ich in unserer armen Gasse ein solches Glück – nicht einmal
einbilden hätt ich mir solche Veränderungen können! – Welche Menschen hab ich
kennengelernt!

Da hüpfte ihm eine leichte Zofe entgegen: »Sind Sie schon wieder da, Madam
Brabant? Sie werden meine Herrschaft im Lesen stören und wieder nichts
ausrichten, wie immer. Es geschieht Ihnen recht. Warum arbeiten Sie ihr immer
noch, da Sie doch wissen, daß Ihnen an jedem Konto die Hälfte abgezogen wird.
Aber um alle Welt, was machen Sie mit diesem schwarzen Prügel?«

»Es ist«, stotterte Stephan, welcher den Reden des Kammermädchens und seiner
Kleidung angemerkt hatte, daß er zur Putzmacherin geworden war, »eine neue Art
von Haubenschachtel!«

Verwirrt über seine mißratene Ausrede klopfte er schnell an und kam in ein
freundliches Zimmer, rings ausgeschmückt mit Gemälden schöner Ritter und
Fräulein. Ein solches lag auch lebendig auf einer Ottomane in einem weißen
Morgenanzug, nur daß ihr Gesicht den welken Rosen zu vergleichen war, die neben
dem Sofa auf einem Tischchen standen. Um sie her lagen Bücher, auf einem in
ihrer Hand ruhten ihre Augen, und noch lange, als Stephan-Putzmacherin vor ihr
stand, tropften ihre Tränen auf die Blätter des Romans. Endlich blickte sie mit
verweinten Augen auf.

»Was? Sie da, liebe Brabant?« schauerte sie zusammen und schaute sie fragend
und zerstreut eine Weile an. Dann nahm sie ihr Schnupftuch. »O Gott, ich bin so
weich gestimmt«, lispelte sie, während ihre Tränen flössen. »Was wollen Sie?
Sie sollen alles haben. Ach ja! die neuen Spitzen sind noch nicht berichtigt.
Gleich, liebe, gute Frau.«

Sie wankte an einen Sekretär und nahm verwirrt Goldstücke und Silbermünzen
heraus. »Ich bin heute gar zu bewegt – so gerührt – so wehmütig. Ach, ich habe
ein himmlisches Buch gelesen: Die Lust der Liebe und der Schmerz der Liebe!
Hier, gute Brabant – es wird mehr sein, es wird zuviel sein – aber nehmen Sie
nur – es ist schon gut.«

Stephan wollte, als er die Hand öffnete, einen Bückling machen, es ward aber
ein Knicks daraus. »Ach, der Schmerz der Liebe«, seufzte das Fräulein, und er
schlüpfte zur Tür hinaus.

»Mein Gott, wie ist mir«, sagte sie zitternd, als Stephan die Treppe
hinuntereilte, und fuhr mit der Hand über die Stirn. »Mir ist gerade, als wäre
die Brabant in Gestalt eines schwarzen Stocks bei mir gewesen und habe mir Geld
abgenommen. Das ist Krankheit – Fieber – niemand ist dagewesen.« Sie klingelte,
um den Arzt rufen zu lassen.

Auf der Straße ging Stephan an zwei Frauenzimmern vorüber, von welchen eine
ebenso gekleidet war, wie er im letzten Hause und auch sonst einer Putzmacherin
glich. »Ich habe«, sagte sie zu ihrer Freundin, »heute einen schlimmen Tag. Es
kam mir soeben an, als war ich mir selbst genommen. – Denken Sie sich die
Narrheit – ich muß mitten auf der Straße ein Kompliment machen und weiß nicht
wem? Ein ganz fremder Herr sah mich erstaunt an und zog zweifelnd den Hut.«

Stephan erschrak und machte sich schnell davon auf einen neuen Platz. So drang
er noch in manches Haus, und der Wunderstock machte gute Beute.

   

Die Nachmittagssonne schien wieder einmal recht warm und freundlich in die
Gasse. Da hatte sich die alte Wäscherin in ihren reinlichen Kleidern vor das
Häuschen auf die Bank gesetzt. Ruhig lagen ihre gefalteten Hände im Schoß, und
ein milder Zug auf ihrem bleichen Gesicht zeigte, wie wohl ihr die lang
entbehrte Sonnenwärme tue. Darüber sank ihr schwaches Haupt in Betäubung, sie
schlummerte ein, und Träume besuchten sie. Sie sah ihren Sohn wieder, den
blühenden, jungen Soldaten, wie er, schon zum Abmarsch gerüstet, von ihr
Abschied nahm, und hörte ihn nochmals sagen: »Gott behüte Sie, Mutter, und wenn
ich zurückkomme, soll Sie sich nicht mehr so plagen müssen!« Dann sah sie ihn
wieder mit großer Bangigkeit in einem Schlachtgetümmel. Mehrmals glaubte sie
ihn fallen zu sehen. Dann stand er immer wieder vor ihr und lächelte sie an.
Endlich ist es ihr, als war es Abend und sie liegt müde in ihrem Stuhl in der
finstern Stube. Da geht die Tür auf, und eine große Gestalt kommt herein, aber
in der Dunkelheit sind ihr die Züge undeutlich und fremd. Jetzt tritt er ganz
nahe, und es ist ihr Ferdinand.

»Grüß Sie Gott, Mutter«, ruft er, »kennt Sie mich noch?« Und auf einmal fällt
es ihr ganz schwer auf die Knie, und er schüttet ihr die Schürze voll Geld. Sie
hört es auch deutlich rauschen. Sie will auffahren.

»Frau Liese! He! – Nachbarin Liese«, ruft es immer lauter – und am hölzernen
Tritt hört sie, daß der alte Christoph mit seinem Stelzfuß auf sie zugehüpft
kommt. Wie sie die Augen aufschlägt und sich besinnt, daß sie im Gäßchen vor
der Haustür sitzt, steht er schon vor ihr.

»Ei, Sie muß mit mir kommen, Alte!« sagte Christoph, und seine schwarzen Augen
funkelten aus dem graubärtigen Gesicht. »Was denkt Sie? Sie weiß ja, daß ich
gestern den dummen Streich gemacht und dem Viertelsvogt die Wahrheit unter die
Nase gesagt habe; dafür verschaffte er mir frei Logis ohne Aussicht. – Gerade
haben sie mich wieder laufen lassen. Ich humple verdrießlich nach Haus. Wie ich
in mein Loch krieche – denk Sie sich – steht auf meiner Bank (die mir ja schon
lang als Tisch und Bett und Kasten dient) ein Krug mit Wein, ein Laib Brot und
zwei mächtige Würste. Meiner Seel, ich bin kein Narr, 's ist wahr! Ist's vom
Himmel gefallen – hat's ein guter Freund getan – ich weiß es nicht! Auf den
Studenten möcht ich am ersten raten; aber wo hätte der das Geld dazu? Aber da
ist's einmal, bei meinem halben Bein, das in der Magdeburger Schanze liegt!
Nun, ich will's schon herauskriegen, wer mir den Streich gespielt hat. Er hat's
wohl getan, damit ich mir einen lustigen Abend machen soll. Nun, bei Gott, das
will ich auf seine Gesundheit tun. Aber Sie muß mir helfen, Frau Liese, allons,
marsch! Setze Sie Ihre Beine in Bewegung – schau Sie mir nicht so starr ins
Gesicht.« – »Mein Gott, was ist das?« rief die Wäscherin mit aufgehobenen
Armen. »Und mir träumt's eben, mein Sohn sei dagewesen und habe mir eine ganze
Handvoll Geld – großer Gott! da, in meiner Schürze –«

»Mohrensäbel!« fiel der alte Kriegsmann mit seiner Baßstimme ein, »was ist denn
heute für ein Tag? – Mir regnet's Würste ins Haus, dir Taler in die Schürze.
Närrisches Mütterchen! Dein Sohn kann nicht dagewesen sein – den hab ich selber
eingraben helfen. – Aber daß heute ein guter Geist spukt, das ist richtig.
Deswegen darfst du mir aber doch meinen Schmaus nicht verachten. Trag dein Geld
in die Truhe. Du sollst heute mein Gast sein – ein andermal steh auch ich dir
zu Diensten! Element! was sind das für Sachen!«

Mit unbeschreiblichem, stillem Frohlocken hatte Stephan das alles, in der Ecke
versteckt, belauscht, und nun flog er neuer Freude entgegen. Er schlich sich
durch die Hintertüre in das Haus seines Nachbars, des Vaters von Sabinen, und
hüpfte mit seinem Stab die schmale finstere Treppe hinauf bis zum Dachstübchen
des Studenten. Leise öffnete er die Türe. Da saß der arme Jüngling, halb
abgewandt von der Türe, vor den kleinen Fenstern, auf deren Gesimse er sein
Buch gelegt hatte. Seine hohe, magere Gestalt, im dürftigen grauen Kleide,
seine schönen Haare und die bleichen Wangen gaben das Bild edler Gesinnung; und
wirklich glich er auch ganz einem Bilde in seiner ruhigen, aufrechten Haltung,
mit den niedergeschlagenen Augen und die Hände um das griechische Trauerspiel,
welches er las, gelegt.

Der rötliche Abendschimmer glänzte durch die Scheiben auf seine hohe Stirne und
sein Buch. Das Geräusch des Eintretenden erweckte ihn, er sah sich um und stand
in einiger Verlegenheit auf.

»Guter Mann«, sagte er treuherzig, seine Hand auf die Brust legend, »es tut mir
sehr leid, daß du wieder umsonst kommst. Ich muß dich bitten, noch einige Zeit
Geduld zu haben. Ich habe mich bisher umsonst um Stunden bemüht, weil der
Rektor, seit ich ihm einmal die Fehler in seiner Übersetzung gewiesen habe,
mich überall verfolgt und anschwärzt. Doch habe ich Hoffnung, nächstens einige
Lehrstunden zu bekommen, und dann –«

»Lieber Herr!« fiel Stephan als Gläubiger ein, mit heimlicher Freude über seine
Rolle, »lieber, gelehrter Herr Student, was liegt an dem Taler. Ich bin nicht
deswegen gekommen. Ich habe Sie fragen wollen, ob Sie nicht einige Taler
Vorschuß brauchen können. Wenn Sie einmal Superdent oder Konsistorialis sind,
geben Sie mir's wieder«, und hiermit legte er eine Handvoll Geld auf den Tisch.
Der Student trat einen Schritt zurück, große Tränen kamen ihm in die Augen.

»O du guter Mensch!« rief er aus, faßte ihn bei der Hand, und ihn umarmend,
sagte er: »Vergib mir, lieber Freund. – Ich habe bisher geglaubt, daß es nur in
Büchern edelmütige Menschen gebe. – Wie beschämt stehe ich vor dir! – Aber du
tust zuviel«, fuhr er fort, »und willst mehr, als ich brauche, geben. Du mußt
wenigstens die Hälfte wiedernehmen. Es könnte lange dauern, bis ich nur diese
dir wieder ersetzen kann.« Während er an den Tisch trat und mit zitternden
Händen von dem Gelde zurückgeben wollte, trippelte Stephan schon mit hohem
Herzklopfen die Treppe hinab.

Unten im Hause war großer Lärm.

»Herr«, rief Sabinens Vater, »wenn ich Ihnen aber sage, daß der Kaufmann eine
Menge Bestellungen bei mir gemacht hat und versprochen, alles Fertige bar zu
bezahlen –«

»Ist gut für ihn«, fiel der Eisenhändler mit schnarrendem Tone ein, »ich bleibe
aber bei meinem Grundsatz, nichts auf Borg herzugeben!«

»Aber, lieber Herr Rufe«, bat der Messerschmied wieder, »erbarmen Sie sich doch
über eine Familie, die nahe daran ist, wie wilde Tiere eingepackt und übers
Meer geschickt zu werden. In Ihren Händen liegt unser ganzes Glück. Sie können
die letzte Hoffnung zu einem neuen Aufkommen, die mir armem Mann –«

»Ja, wenn«, unterbrach ihn gleich der Kaufmann, »ihr Messerschmiede in diesem
Zwinger nur nicht so verrufen wärt. Wie könnt Ihr denn von mir verlangen, was
Euer leiblicher Vetter nicht tun will.«

»Vielleicht lenkt Gott doch noch sein Herz«, redete das Weib drein.

»Wenn er aber so hartherzig wäre«, fügte der Mann dazu, »so erbarmen doch Sie
sich über uns, um Gottes willen!«

Dies behorchend, hatte Stephan seinen Stock hinter einen Treppenbalken
geschoben und sah eben Sabinen mit traurigem Gesicht ins Haus treten. Als sie
ihn auf der Treppe erblickte, erheiterte sich schnell ihre Miene, sie bückte
sich hastig, als wollte sie sich versichern, daß er's, wirklich sei, fuhr dann
auf und dem Herabspringenden entgegen.

»O Stephan«, sagte sie und legte mit Zutrauen ihre Hände auf seine Arme, »du
hast mir recht gefehlt. Wo warst du denn so lange? Ich habe viel auf dem
Herzen, das ich dir klagen möchte.«

»Wo kommst du denn her?« fiel ihr Stephan ins Wort.

»Ach, von dem garstigen, schnaubenden Vetter Kässtecher. Da war ein Herr bei
Vater und hat feine Messer und Bestecke und Feuerstahle bestellt, daß wir davon
reich werden könnten. Aber der Herr Rufe will kein Eisen und Stahl hergeben,
wenn's der Vater nicht gleich bezahlt. Drum haben sie mich mit einem Zettel zum
Vetter geschickt, der hat mich aber angeschnaubt: ›Pah, ich habe nichts, und
wenn ich was hätte, so gäb ich nichts – Punktum!‹«

»Ist der Herr Rufe noch drinne? Ich glaube, ich hör seine Stimme.«

»Wenn ich Ihnen aber das Geld verzinse zu fünf Prozent, zu sechs Prozent?«
hörten sie den Schwertfeger dringend fragen.

»Und wenn Ihr mir's zehnfach zu zahlen versprecht, so hab ich davon keinen
Feilspan. Ein Spatz in der Hand ist mir lieber als zehn Tauben auf dem Dache.«

»Geh, geh hinein«, flüsterte Stephan und drückte Sabinen eine Rolle Geld in die
Hand. Sabine wollte nicht nehmen und wurde rot und blaß, »'s ist nicht
gestohlen«, sagte rasch Stephan, »'s ist vom weißen Mann – geh doch – ich bitte
dich – sag, es sei vom Vetter«, und damit drückte er sie zur Türe hinein.

Langsam stieg indessen in das Dunkel der engen Schwertfegergasse der
Viertelsrichter hinab. Wie ein Kranker lehnte er sich an seinen Stock, wie ein
Schlafender hatte er die langen Wimpern geschlossen, und schlaff hingen alle
Züge seines Gesichtes.

»Was für ein schwüler Tag«, sprach er leise in sich hinein, »welche drückende
Luft! Wie bin ich so matt und aufgelöst. Den ganzen Nachmittag zog es mir
seltsam in allen Gliedern; ich konnte nichts denken, als ob ich denn noch ich
sei, und seitdem ich nun gar um die Ecke dieser verdammten Gasse schleiche, bin
ich wie aus mir herausgehoben. Ja, diese Spitzbubenhöhle zehrt mir am Leben.
Ich habe das Lumpenvolk nie leiden können. So bettelhaft und doch so lustig und
lebendig. Ich ruhe nicht, bis sie ausgerottet sind, und wenn ich in der
verhexten Luft ersticken sollte! Zuerst muß aber der ungeschlachte Schuhflicker
dran – der ist mir der Widrigste.«

Lebhafter schleppte er sich gegen Antons schiefhängende Haustüre hin. Als er
sich am Hause dünkte, hob er, um über die buckligste Schwelle nicht zu fallen,
die Augen auf. Welche Erscheinung! Dicht vor ihm stand er selbst – in seinem
eigenen großen, dreieckigen Hut – in seinem langen, papierblauen Rock – seinen
gelben Zeughosen – den hellgewichsten, geschnäbelten Stiefeln – ja, mit seinem
gepuderten Haar – mit seinen blassen Backen – mit seinen leibhaften, glasgrauen
Augen, die ihn leblos ansahen. – Er wollte schreien, der Atem versagte ihm, er
wankte. Mit den Händen das Gesicht bedeckt, riß er sich in angstvoller
Anstrengung die Gasse hinauf, und jetzt erst fühlte er sich freier und stürzte
mit Stöhnen und Ächzen nach Hause.

Auch Stephan hatte zitternd mit seinem Stabe unter der Haustüre gestanden; doch
er raffte sich schnell auf, schob das Wunderwerkzeug ins Ofenloch und trat mit
entschlossener Freudigkeit in die Stube.

   

Lange war kein solcher Tag über der alten Hohlgasse aufgegangen. Es schien, als
ob heute alles ehemalige, erstorbene Leben derselben auf einmal wieder aufgehen
wolle. Den ganzen Morgen war ein Hin- und Herrennen, ein Fragen und Erzählen,
besonders ein Drängen um Antons Haus gewesen. Bald ließ sich ein lauter Jubel
hören, bald schienen im Innern der Hütten allerlei Vorkehrungen getroffen zu
werden.

Während die ganze übrige Hauptstadt heute ausgeleert war, weil alles zur
Kirchweihe eines benachbarten Dorfes strömte, hätte man aus den Anstalten, die
in diesem Winkel getroffen wurden, vermuten können, die Leute wollten hier ihre
besondere Kirchweihe feiern. Tische aller Art waren an den Häusern hinab
zusammengerückt, Bänke, Stühle, Kisten, Balken mußten zu Sitzen dienen. Aus
einigen Küchenfenstern sah man helle Freudenfeuer schimmern. Die Mädchen trugen
Brotkörbe, die Burschen schleppten Bierkrüge und zogen Weinfäßchen daher. Die
Kinder sangen Lieder, und alte Leute sahen von den Fenstern herab oder vor den
Häusern mit begierigen Augen auf die Vorbereitungen hin.

Um die Tische bemühten sich unter andern auch zwei Personen, welche vorzüglich
das Zeremonienmeisteramt übernommen zu haben den Anschein gaben. Sie besprachen
sich von Zeit zu Zeit, gaben den andern Aufträge und deckten selbst die Tische.
Es war eine rüstige, ziemlich bejahrte und korpulente Frau, gewöhnlich nur die
Eibischmargaret genannt, weil das Sammeln und Trocknen dieses Tees ihr
hauptsächlicher Nahrungszweig war, und andernteils ein schwarzbärtiger,
untersetzter Mann, der seine rote Mütze bis auf die finstern Augenbrauen
herabgedrückt hatte. Dieser hieß allgemein der Meisenbaron, weil er sich für
einen polnischen Baron ausgab, obgleich er dafür keinen andern Beweis als
diesen Titel selbst hatte, und sein Leben durch Vogelfang, besonders durch
Abrichtung von Kanarienvögeln und Blaumeisen erhielt.

»Ihr macht doch immer dasselbe Gesicht, Baron«, sagte zu ihm die Eibischfrau.
»Wundert Ihr Euch denn gar nicht über alles das – und des braunen Antons
inkapables Glück?« – »Was ist zu wundern?« erwiderte dieser, ruhig
fortschneidend an einem Hammelbraten. »Welt ist Welt! Heute so, morgen anders.«

»Ja – wenn einem aber der Hase so gar unverhofft, so auf einmal in die Küche
gejagt wird – versteht mich, da muß sich doch ein verständiger Mensch wundern.«

Der Küchenmeister schüttelte phlegmatisch den Kopf. »Sind denn nicht schon mehr
reiche Vettern gestorben? Sterben muß man einmal, und so wird man auf einmal
beerbt. Wie soll's anders kommen als auf einmal.«

»Daß man aber vorher gar nichts von einem solchen Vetter gehört hat?«

»War nicht der Mühe wert«, versetzte er, »solang der Mann lebte. Seit er
gestorben ist und etwas hinterlassen hat, haben die Erben eher was von ihm zu
sagen.«

»Geht«, sagte Margaret, »ich habe wohl fünfzig Vettern und rede von allen und
werde kaum einen beerben; denn der Unterzoller hustet schon sieben Jahre und
wird noch auf mein Grab husten.«

»Gebt ihm von Eurem Eibischtee«, sagte der Meisenbaron. »Die Würste her.«

»Ja, von meinem Eibischtee«, entgegnete sie. »Umsonst nahm er einen Zentner,
der Knauser! Und der Torschreiber, der nächstens in die Ewigkeit geht, hat
selbst nichts, und die Tändlerin vermacht alles ihrer Kaffeeschwester, und der
Seifensieder –«

»Macht, daß Ihr mit Eurem Kuchenschneiden fertig werdet«, fiel der Baron ihr
ins Wort, »es ist schon dreiviertel, und ich bin fertig.«

»Nun, nun, Baron, ich auch!«

»Hallo, Christoph!« rief der Baron. Da sprang der Alte aus dem Nachbarhaus wie
der Kuckuck aus der Uhr, daß sein Stelzfuß auf polterte; er setzte seine
eingerostete Trompete an den Schnurrbart und stieß mächtig dreimal hinein.

Jetzt öffneten sich alle Haustüren der Schwertfegergasse, und jung und alt
wimmelte heraus in ärmlichem Staat. Stephan und Sabine standen umschlungen
hinter dem alten Christoph mit freudigem Lachen.

»Lustig, lustig, lustig, lustig, Leute, Sapperment, noch einmal lustig!« kam
jetzt Anton aus dem Hause gesprungen und warf sein Lederkäppchen in die Höhe.
Ein lauter Jubel begrüßte ihn. Seine Frau Hanne folgte ihm; und das erste Rot
der Freude, das seit lange wieder ihre Wangen erfrischte, stand ihr doppelt gut
unter der neugekauften Haube, die sie aufgesetzt hatte, während Anton in seinen
zerrissenen Kleidern geblieben war. Auch war Stephans ältere Schwester unter
der Haustüre noch bemüht, dem kleinen Hannchen geschwind eine neue Schürze
umzubinden.

»Sind die Spielleute noch nicht da?« fragte Anton, während sich alles an die
Tische setzte und Frau Hanne, unterstützt von der Eibischmargaret, sich
bemühte, den Leuten die gehörigen Plätze anzuweisen.

»Waren schwer welche zu bekommen«, antwortete der Meisenbaron, »die hungrigen
Kerls sind alle dem Kirmeskuchengeruch nachgelaufen. Zum Glück hab ich noch
zwei Bierfiedler und einen Hackbrettschläger in der Regimentsschenke getroffen.
Sie haben sich die ganze Nacht abgegeigt und lagen auf dem Boden. Sie haben
versprochen, sobald sie aufwachen, einen Pfeifer aufzutreiben und zu kommen.«

»Nun, wer gern tanzt, dem ist gut pfeifen!« rief Anton. »Holla! Gevatter
Kurschmied und Wunderdoktor, Ihr seid König in unserer Gasse! Ihr gehört
obenan!« Dabei zog er den dicken alten Mann in seiner stahlknöpfigen
Sonntagsjacke neben sich auf den ersten Platz. Dieser setzte sich, ohne eine
Miene zu verziehen, mit vieler Würde. Nun fiel alles über Löffel und Schüsseln
her, und die Weiber und Mädchen schoben emsig die Speisen hin und wider.

»Wackerlot«, rief der Wirt der bunten Gesellschaft, »mir bangt heute für meine
Kinnbacken! Die Maschine ist etwas außer Übung gekommen und muß heute was
leisten, in einer Hauptaffäre. Denn, nachdem das Gehwerk so lange gestanden hat
und nun der Bach auf einmal wieder läuft, ist's billig, daß ich das Versäumte
hereinhole.«

»Pomalig«, sagte der Meisenbaron, gemächlich den Schnurrbart abwischend, »eins
nach dem andern kann man Wunder tun.«

»Ich halte dafür«, bemerkte der Kurschmied, indem er aus seiner Riesenfaust
einen Haufen Salz in die Suppe verteilte und Brotinseln in den Ozean seiner
Schüssel warf, »daß man zuzeiten der Natur einen Stoß geben müsse!«

Indessen fielen die zunächstsitzenden Weiber über den Viertelsrichter her, der
bei jedem Schluck Suppe schlechter wurde, gingen von ihm über zu den wilden
Tieren auf den wilden Inseln und kreuzigten und segneten sich, daß sie durch
die Großmut des braunen Antons nun in der Heimat leben und sterben könnten.
Ihre Nebensitzer, die Schmiedegesellen, verstanden sich nicht so gut auf die
Kunst, zugleich zu essen und zu reden, und trugen nur Sorge, das erstere
Geschäft pünktlich auszuführen. Ein Häuflein mystischer und pietistischer
Schuster, deren gleichgestimmte Seelen weiter unten sich zusammengefunden
hatten, handelte die erlaubten und unerlaubten Gerichte ab und verständigte
sich über die heiligen und unheiligen Tiere. Endlich breiteten sie einmütig das
Tischtuch des Apostel Petrus vor sich aus und entschieden, daß sie heute von
allem Fleisch essen dürften, und wären's auch Blutwürste. Ganz unten machte
sich der alte Christoph über das betriebsame Schmausen und Schnaken der
Gesellschaft lustig und sorgte für die alte Waschliese, welcher er mit
freundlichem Blinzeln von Zeit zu Zeit Mut einsprach. Stephan, der es sehr
bedauerte, daß er den alle laute Gesellschaft scheuenden Studenten nicht hatte
herunterbewegen können, trug ihm in aller Stille die besten Bissen zu, deren er
habhaft werden konnte. Dann setzte er sich wieder mit erheiterter Miene in den
lebhaften Kreis, und der verschiedenartige Ausdruck des allgemeinen Behagens,
der seine Blicke auf sich zog, ließ ihn kaum zum Essen kommen. Als ihn seine
Nachbarin Sabine wiederholt dazu aufforderte, umhalste er sie, blickte ihr hell
in die Augen und sagte: »Schmeckt's dir denn auch?«

»Nein«, lächelte sie, »wenn du nichts ißt.« Da aßen sie von einem Teller und
teilten alles.

»Aus denen wird noch einmal ein Paar«, sagte der Winkelschulmeister Prägel,
»ich prophezei's!«

Da lächelte der Nachbar Schwertfeger, und seine Frau schob das Haubenband
unterm Doppelkinn vor und fragte: »Was sagst du dazu, Stephan?« Stephan nickte
ernsthaft mit dem Kopf. »Und du, Sabine?« Diese ward hochrot, eine große Träne
entfiel ihrem Auge, und schnell war sie aufgesprungen und zur Haustüre hinein.

Stephan ließ den fröhlichen Lärm des Gastmahls hinter sich und folgte ihr
langsam. Da saß sie in dem schmalen Gärtchen hinterm Haus, unter dem einzigen
alten Lindenbaum, strich sich das schwarze Haar, dessen Locken auf der Flucht
über ihre Augen gefallen waren, aus der Stirne und schaute mit nassem Blick
nach den weißen Wölkchen im blauen Himmel hinauf und dem stillen Licht, das auf
ihnen schwamm. Stephan stand eine Weile unbemerkt hinter ihr; das Gezwitscher
der Vögel um den Baum und das leise Rauschen der Zweige tönte ihm heute ganz
besonders; er versank in ein unbestimmtes Nachdenken, und es ward ihm weich ums
Herz. Er trat zu ihr und wollte ihre Hand ergreifen, aber sie bedeckte schnell
mit beiden Händen das Gesicht.

»O Sabine«, sagte er, »was hab ich dir denn getan? So warst du ja noch nie.«
Sie antwortete nicht. »Gestern abend«, fuhr er fort, »hast du dich mit mir so
gefreut auf heute, und jetzt soll alle Freude mir so in Traurigkeit verwandelt
werden?« Da richtete sie sich schnell auf und sah ihn wieder mit dem alten
zutraulichen Blick an.

»Ach«, begann sie nach einer Weile, »ich wollte, Stephan, es wäre noch die alte
Not und wir säßen hier und klagten – es war mir wahrhaftig besser.«

»Freust du dich denn nicht über unser Glück?« fragte Stephan und setzte sich
neben sie.

»Es ist so plötzlich über uns hereingefallen«, erwiderte sie, »und alle sind so
wild geworden. Höre nur da draußen den wüsten Lärm. Und du – o wie warst du
sonst so still und ernst, Stephan, und jetzt schaust du immer so unruhig herum
– auch fürchte ich den weißen Mann. – Wenn er nun auf einmal käme und das ganze
Blendwerk zunichte machte. Ich weiß ja so nicht, um was du dich an ihn verkauft
hast.«

»Sabine«, rief Stephan unwillig, »ich habe mich nicht verkauft – und der weiße
Mann ist besser und stärker, als die Menschen sind. Ich habe mit ihm zwar nicht
gesprochen; aber er hat mir geholfen. Ich darf dir's nur jetzt nicht sagen,
doch kann ich dich vielleicht bald zu ihm führen, und dann wirst du es ihm
abbitten, daß du deinem Wohltäter unrecht getan hast.« Bei den letzten Worten
wischte er ihr sanft die Tränen aus den Augen.

»Ja, Stephan«, sagte sie mit lieblicher, kindlichheller Stimme, indem sie mit
ihm aufstand und ihm die Hand reichte. »Ich glaube dir wieder! Verzeihst du
mir?«

»Gute!« rief Stephan, und Freude leuchtete ihm aus den Augen. »Aber komm, wir
wollen wieder still zurück, sonst kommen sie in Unruhe.«

Während sie durchs Haus gingen, tönte ihnen schon die Musik entgegen, und jetzt
schien hier erst das rechte Leben aufgegangen. Alles aß und trank und plauderte
und winkte sich zu nach dem Takte.

Als die Musikanten eine Pause machten, rief der Schuhflicker, nachdem er ein
volles Glas in langen Zügen die Kehle hinuntergegossen hatte: »So bin ich
einmal, liebe Brüder und Gevatterleute; denn seht, wenn wir schon alle im
ganzen derselben Leibesgestalt sind, so bedient sich doch jeder seines Leibes
nach eigener Weise, und jeder hat etwas an sich, auf das er besonders hält und
wofür eigentlich der ganze übrige Leib da ist. So hat der Viertelsrichter seine
Nase. Trägt er sie nicht überall voraus? Streckt er sie nicht überall hinein?
Müssen nicht alle Augenblick die Finger nachsehen, ob sie noch in gehörigem
Stand und Lage ist? Mit dieser Nase und ihren Bewegungen drückt er sein ganzes
Gemüt aus und füttert sie das ganze Jahr mit Spaniol. Der Meisenbaron da hat
sich dafür ganz seinem Backen- und Schnurrbart ergeben. Er rasiert ihn und
kämmt ihn nach dem Richtscheit, und immer sorgt er, sein ganzes Gesicht so zu
stellen, daß es zum Bart paßt. Warum würde er sonst wohl die Stirne so runzeln,
die Augenbrauen herabziehen und, die Lippen an die Nase drücken?«

Der Meisenbaron schien des Gelächters nicht zu achten und strich schweigend
seinen Bart.

»Ihr, Gevatter Sackzeichner und Winkelschulmeister«, fuhr Anton fort, »lebt
eigentlich bloß für Euren Zopf. Wenn Ihr über die Straße geht, tretet Ihr ganz
leise auf, damit der Zopf nicht erschüttert wird; der ganze Kopf muß sich
bücken, um die Haarstange zu schonen, der Rücken muß sich höher heraufziehen,
damit sie bequemer aufliege, und das Gesicht kehrt Ihr immer zur Erde, auf daß
nur der Zopf besser ins Licht trete. Ja, ich behaupte, Eure Augen schauen nicht
aus dem Kopf, sondern nach innen und durch den Kopf durch, was hinten der Zopf
macht.«

Der Schulmeister fuhr mit seinem Haupt etwas ärgerlich auf; als aber dadurch
der Zopf auf die Seite geworfen wurde, nahm er ihn sachte mit zwei Fingern und
legte ihn auf den Kragen wieder zurecht.

Während alles lachte, beschloß Anton: »So geht's auch mir. Ich muß mich für
meine Gurgel aufopfern. Entweder will sie getrunken haben oder gesungen, am
liebsten, versteht sich – beides!« Hierauf stürzte er den Becher wieder und
sang:

»Ich halte nicht dafür, daß der Soldat sei gut,
Der nicht ein Sänger ist und kann das re-so-lut.

Nu, kennt ihr's nicht?« fuhr er die Musikanten an; sie schüttelten den Kopf.
»Aber das: Trink ich Wein, so verderb ich, trink ich Wasser, so sterb ich –?«

Sie schüttelten wieder; indem ging Prägel, der Schulmeister, vorbei, der,
beleidigt, nach Hause gehen wollte. »He!« sagte Anton und hielt ihn bei der
Hand fest, »Gevatter, Ihr nehmt's doch nicht schief, daß ich Euren Zopf
anpries? Ihr habt ja recht« – indem er ihn auf die Bank zog – »ein Mann hält
was auf sich. Geht's doch andern und rechten Leuten auch so. Ich habe freilich
Kerls gekannt, die, wenn ihnen der Rock vom Leibe fallen wollte und die Stiefel
so weit waren, daß beim zweiten Schritt sie immer stehenbleiben mußten, um sie
nicht zu verlieren, unbeschwert in ihrem Eselstrab fortarbeiteten. So gab's
einen Musikanten, der die Baßgeige riß und der einen so großen Hut trug, daß er
ihm alle Minuten auf die Nase fiel – das störte ihn aber gar nicht, sondern er
strich so ruhig unterm Dach blindlings fort, bis er in der Pause den Hut wieder
schief aufstülpen konnte, und der ward's zuletzt auch so gewohnt, daß er immer
gerade zu rechter Zeit, die letzten Striche vorm Schluß, herunterfiel, so daß
ich's dem Hut schon anmerken konnte, wenn das Stück ausging. – Aber bei einem
tüchtigen Mann ist's anders, und ich sage Euch, mein General hat einmal nur
deswegen eine Schlacht verloren, weil ihm sein neuer Rock unbequem saß.«

Da lachte ihm wieder die Gesellschaft zu und Prägel mit, und alles rückte näher
herauf, seine Spaße zu hören, ausgenommen die frommen Schuster, die einander,
schon warm vom Wein, ihre Erweckungsgeschichte zum siebentenmal wieder
erzählten.

»So recht, Leute!« jauchzte Anton und stieß mit allen an, indem die Spielleute
einen Tusch machten. »Nur lustig, fix, vigilant! Ich bin heut wieder im Gleise
– bin der alte –

Was einem ist geboren an,
Dasselbig er nicht lassen kann;
Denn es ist einmal wahr und g'wiß,
Es saß ein Frosch auf einem Kies:
So hüpft er lieber in den Bach;
Natur und G'wohnheit läßt nicht nach.

Gelt, Stephan! Ich hätt's aber auch wissen sollen. Je größer die Not, je näher
Gott!

Wenn Pharao die Ziegel doppelt
Und selbst das Volk zur Arbeit stoppelt,
Gemeiniglich um selbe Zeit
Sagt man, daß Moses sei nicht weit!

Der Pharao, Kameraden, das ist der Viertelsrichter, und wer der Moses ist – ha,
Stephan, das weißt du!«

So ward der Schuhflicker immer lustiger und ausgelassener, trank, sang und
scherzte, bis es dunkelte. Schon zogen sich die Weiber in die Häuser zurück,
und Frau Hanne schüttete ihnen noch Fleisch und Kuchen in die Schürze, aber die
Männer zechten noch mit Anton. Man erzählte sich alte Jugendstreiche, neckte
sich, schalt die Obrigkeit, und dem Schuhflicker fiel ein altes Lied nach dem
andern ein; dazwischen schalmeiten die Spielleute, bis der Abend zur Nacht
ergraute und die Talglichter im Luftzug tief herabbrannten.

Auf einmal, während die Zechgesellen gerade mitten in einem lauten Trinklied
jubelten, rief einer von den erweckten Schustern unten am Tisch: »Polizei! Der
Viertelsrichter kommt mit der Wache!«, und die frommen Brüder griffen schleunig
nach ihren dreieckigen Hüten und machten sich davon.

»Kanonen und Patronen! Wer kommt!« schrie Anton und erhob sich wild, als der
Viertelsrichter, der von der Kirchweihe erhitzt zurückgekommen und jetzt der
Wache vorgeeilt war, schon dicht an ihm stand. »Du bist's, Brüderchen?« rief
nun der Schuhflicker bitter, faßte ihn mit Gewalt in die Arme, küßte ihn heftig
und drückte ihm die Zähne in die Backen. »Nicht wahr? War deines Herzens Unmut
Gold, kein Armer leer von dir gehen sollt. – Stultus und der grobe Stolz
wachsen an dem gleichen Holz. Aber wenn Neid brennte wie das Feuer, war das
Holz nicht halb so teuer.« Der Viertelsrichter sträubte sich wütend; aber Anton
umfaßte ihn hoch fester und rief: »Gelt, Herzensfreundchen, ein kleiner Dieb an
Galgen muß, von großen nimmt man Pfennigbuß!«

Jetzt ließ er ihn los.

»Verdammter Hexenmeister!« schrie der Richter. »Ist's nicht genug, daß du mir
gestern ein Blendwerk vorgemacht hast, mußt du auch die ganze Gasse alarmieren?
Wo hast du das Geld zu diesem Teufelsleben gestohlen? Und mich zu mißhandeln!
Wir wollen sehen, was deine Teufelskunst dir hilft, wenn dir das Halseisen die
Kehle schnürt. Wache her! Packt ihn! Es muß alles an Tag. So wahr ich hier
stehe, du mußt noch an den Galgen!«

Anton schäumte vor Wut und ergriff ein Messer, die Kameraden wollten ihn
zurückhalten und für ihn bitten. Stephan warf sich auf die Knie und flehte zum
Vater und zum Richter.

»Greift den Dieb, den Schurken, den Höllenknecht, sag ich!« rief der
Viertelsrichter den zögernden Gerichtsdienern zu.

»Nimm das vorher von einem alten Soldaten!« brüllte Anton und stieß ihm das
Messer in den Leib. Der Viertelsrichter sank sterbend zu Boden. Da entstand in
der dunklen Gasse ein verwirrtes Fliehen und Zusammenlaufen, ein Schreien und
Wehklagen. Anton gab seine gelähmten Arme den bindenden Gerichtsdienern hin, er
ward abgeführt und der blutige Leichnam des Richters fortgetragen.

   

»Ja, noch ehe die Sonne hinunter ist, armes Würmlein, muß dein gottloser Vater
hängen«, sagte der alte Kerkermeister mit seiner gedämpften Stimme, während er
in den dunkeln Gewölben dem zitternden Stephan die feuchten steinernen Treppen
hinab mit seiner Laterne vorleuchtete. »Sein Glück, daß er alles gleich
gestanden hat; er wäre sonst gefoltert worden. So darf er auch ohne Halseisen
und Fesseln in seinem Loch auf und ab gehen. Nimm dich in acht, daß du hier
nicht fällst; hier ist das Gitter in den Schlangenturm, du kämst nicht lebendig
hinunter, es geht zweihundert Fuß tief. Komm her, weine nicht so, da zur Seite
ist die Tür, du wirst ihn jetzt gleich sehen. – Hm, ich glaube, er singt gar –
ei du Leichtsinn!« hub er wieder an, ein wenig stillstehend im Gange und
lauschend, während aus der nahen Wand folgende Töne schallten:

»Galgen, o Galgen, du hölzerner G'sell,
Deine drei, drei Beine laufen schnell
Mit mir in den Wind –«

Es ward schauerlich still. Der Alte schüttelte murmelnd den Kopf, trat vor die
gewaltige eiserne Türe, setzte seine rasselnden Schlüssel ein, drückte und hob
und öffnete mit Krachen die Türe – dann zog er den Knaben hinein, hob die
Laterne in die Höhe, und in das finstere Gefängnis hineinleuchtend, sagte er:
»Geh vor zu ihm – mach's aber kurz; denn es hilft doch nichts – ich will hier
unter der Türe warten.«

Er stellte seine Laterne auf die Stufe, und Stephan wankte hinab. – Nach
einigen Schritten begann es vor seinen Augen etwas heller aufzudämmern in
diesen dunkeln Mauern. Unter einem matten Schein, der aus einer hohen
Deckenöffnung fiel, sah er seinen Vater sitzen, auf einem niedrigen Stein,
beide Fäuste auf die Knie gestemmt, mit vorhängendem Kopf. Lange sah er den
Sohn mit stieren Augen an; endlich fragte er heftig zitternd und kaum hörbar:
»Was willst du?«

»Dich befreien«, flüsterte Stephan weinend an seinem Halse und fuhr mit
ängstlicher Hast fort: »Derselbe, von dem ich dir das Geld gebracht, hat mir
diese Handschuhe gegeben. Zieh diesen an deine linke Hand; ich ziehe dann den
linken an meine Rechte, so bekommst du meine Gestalt, ich dein Aussehen. Dann
geh du mit dem Schließer hinaus, und wenn du in Sicherheit bist, zieh den
Handschuh wieder ab; so kriegen wir beide wieder unser rechtes Aussehen. Du
bist gerettet, und mir werden sie nichts tun.«

»Was sagst du?« fragte der Vater nach einer Pause, immer wie im Traum vor sich
hin stierend. Stephan wiederholte seine Bitte, sagte bebend das nämliche zum
dritten- und viertenmal, aber der Vater schüttelte finster den Kopf, langsam
und stöhnend sagte er: »Geh, laß mich allein!«

Als aber der Jammer und die Angst dem Sohn immer beweglichere Worte eingaben,
nahm er ihn in die Arme mit Schluchzen: »Ich denke, mein Stündlein hat
geschlagen, und nun soll wieder an mir Sünder ein Wunder geschehen? – In
Freiheit soll ich? Frei hätt ich sterben mögen und lieber den bittersten Tod,
aber – nein! Laß mich – bleib noch bei mir ein Weilchen – dann geh. – Ich habe
mich schon ganz ergeben.« Nun saß er ruhig, und der Sohn lag in seinem Schoß.
Sie schwiegen einige Augenblicke.

»Grüß die Mutter«, sagte Anton in tiefen Gedanken, »und Hannchen und die Fieke
– und verzeiht mir, wenn ihr könnt.«

Unterdessen hatte Stephan heimlich über des Vaters linke Hand den einen
Handschuh gezogen und den andern gewechselt.

»Geh, mein Sohn«, rief er jetzt laut mit des Vaters Stimme, »leb wohl!«

Anton schauerte zusammen, sprang zurück vor seinem eigenen Bilde, stand einen
Augenblick, jetzt rannte er nach der Tür zu.

»Nu, nu, Kind«, rief der Kerkermeister, ihm entgegengehend, »sachte, du fällst
ja«, dann faßte er den falschen Stephan fest bei der Hand, leuchtete in die
Höhe mit der Laterne und spähte darunter nach dem Gefangenen hin. Als er sich
versichert hatte, daß er unbewegt auf seinem Steine sitze, nahm er den Knaben
hinaus, und schreiend und krachend fiel die schwere Gefängnistüre zu.

Zitternd saß nun Stephan allein in dem nächtlichen Kerker. Zuerst dachte er nur
mit Bangigkeit und schwankender Hoffnung an den Vater und ob er sich jetzt wohl
retten werde. Dann fiel ihm aber auch seine eigene schlimme Lage ein. Was werd
ich den Gerichten sagen, wenn sie mich statt meines Vaters finden? fragte er
sich erschreckend. Ich muß immer darauf bleiben, daß ich selbst nichts wisse
und nicht begreife, wie ich hierhergekommen. Man hält so meinen Vater für einen
Hexenmeister, das wird mir zustatten kommen. Während er hierüber sich besann,
fühlte er einen schweren Stich in seinem Gewissen. »Gott! Gott!« rief er aus,
»wie einfach ist mein Leben gewesen, ich habe nie mit Wissen gelogen; jetzt
komm ich so auf einmal in Täuschung und Trug hinein und liege hier wie in einem
wilden, finstern Traum. – Versündige ich mich denn nicht? Wie, wenn der weiße
Mann und sein Zwerg doch böse Wesen wären und hätten mich nun in ein Netz des
Verderbens hineingelockt? Nein, nein, das will ich nicht glauben, das kann
nicht sein! Hat mir denn nicht der Zwerg selbst von den Handschuhen abgeraten
und nur nachgegeben, als er meine große Angst sah und wie ich nichts wissen
wollte, als dem Vater zu helfen? – Und gottlob, ihm ist geholfen. Muß ich auch
sterben, so hab ich doch meinen Vater gerettet, und ich büße meine Sünden!«

Aber es ward ihm immer trüber und bänger, und er konnte kaum mehr recht denken.
Himmel! sprach er mit Entsetzen zu sich, wenn nun der Vater vergäße, den
Handschuh abzuziehen, und ich behielte sein Aussehen, und sie kämen, mich zu
holen – und führten mich zum Hochgericht – und ich müßte den schrecklichen Tod
leiden! Das verdürbe mich und Vater und Mutter und alle.

Er hatte hastig den Handschuh abgezogen, aber er fühlte an sich den Bart und
die Gestalt seines Vaters. Er verfiel auf einige Zeit in Betäubung.

»Es ist aber auch noch zu früh«, begann er, als er wieder zu sich kam, allein
er konnte sich nicht enthalten, alle Augenblicke sich anzufühlen, und immer
höher stieg seine Beklommenheit und sein Entsetzen, als er sich immer wieder
unverändert fand. Oh, es ist nur zu gewiß, rief er in sich, ich muß sterben.
Jetzt fühl ich es, daß es gefährlich ist, sich mit dem geheimen Zauberwesen
einzulassen, schrecklich muß ich es erfahren, schrecklich meine Unbesonnenheit
büßen!

Er fing an, laut zu weinen, und erschrak, als er seine eigenen Jammertöne hörte
in der stillen Gefängnisnacht. Dann wurde er etwas ruhiger. Seine Gedanken
irrten matt durch die vergangenen Tage. Er konnte nicht weiter und sank in
Ohnmacht. Da er zitternd wiedererwachte, griff er zu wiederholten Malen sich an
und hatte noch die Leibesgestalt seines Vaters. Er sank auf die Knie und
faltete die Hände. Auf einmal hörte er Tritte.

»Sie kommen, sie kommen«, rief er, »und holen mich armes Kind zum Tod!«

Die schwere Türe flog auf, das Laternenlicht blitzte herein, er fiel zurück,
und ein alter Geistlicher stieg herab, der den Verbrecher zum Tod vorbereiten
sollte.

   

Pipi, der Zwerg, saß in seinem Vogelwald auf einem Thron von vielen
Vogelnestern, eine große Pfaufeder als Zepter in der Hand, um die Schultern
einen Mantel von bunten Federn. Eine Menge Gevögel flatterte um ihn, schlüpfte
aus den Büschen, schwebte von den Zweigen. Viele ließen Klagetöne hören, einige
sangen munterer. An dem einen Ende des Wäldchens waren die Zweige zurückgebogen
und ein großes Fenster geöffnet, das Sonnenlicht fiel herein; man sah ferne
Berge und den weiten Himmel. Eben flatterten einige Vögel hinaus, und andere
zogen schon ferne in langen Zeilen dahin im tiefen Blau. »Nun, und ich, und
ich? Wie? Was? Wie?« zwitscherten einige Sperlinge und hüpften vor den König
Zwerg. »Ihr seid ungelehrige Gesellen«, sprach dieser zu ihnen, »und taugt
nicht viel. Aber fliegt gen Osten, bis ihr an einen Hof kommt mit roten Dächern
und kleinen Türmlein. Dort lebt ein hochbejahrter Landjunker, der kann nicht
viel mehr denken und hat wenig Unterhaltung. Flattert und springt vor ihm
herum, verkürzt ihm die Zeit und erheitert ihn durch euer Gezwitscher. – Aber
stehlt nicht zuviel Kirschen und setzt euch nicht groberweise in die
Schwalbennester, wie ihr sonst wohl tut.«

Er gab ein Zeichen mit seinem Stab, und die Spatzen wälschten durcheinander:

»Herr Pipi, Gott b'hüt –
's wird regnen, schütt, schütt –
Komm mit, komm mit!«

Und husch! flogen sie durchs Fenster.

Jetzt setzten sich ein Paar Tauben an Pipis Hals und drehten ihr Köpfchen und
sahen ihn fragend an. »Sechzehn Meilen von hier, gegen Süden«, sagte er, »ist
ein Schloß in einer Stadt, das werdet ihr an seinen blauen Fahnen erkennen.
Dort wohnt ein Jüngling, und er liebt ein Fräulein, das in einer Burg lebt auf
einem grünen Hügel, sieben Stunden von selbiger Stadt. Vor falschen Verwandten
müssen sie ihre Liebe verheimlichen, aber ihr sollt hin und her fliegen und
ihnen Botendienste tun, wie ich's euch gelehrt.« Er küßte beide, und sie
schwebten beide mit ihren schneeweißen Fittichen dahin.

Eine Reihe Störche marschierte in Ordnung auf und präsentierte mit den langen
Schnäbeln vor dem König; dann stellten sie sich auf ein Bein und horchten.

»Ihr kennt das enge Wiesental«, redete er sie an, »in dem großen Dorf, das
dahinter liegt, zanken und hadern die Bauern unaufhörlich; lagert euch auf dem
Kirchdach und bringt Fried ins Dorf.«

Die Störche nickten mit den Köpfen, erhoben sich gravitätisch, schlugen breit
aus mit den langen Flügeln. Ihnen folgte ein Zug Schwalben, die sangen:

»Wir kommen aus der Lehr her in Gesellschaft,
Frau, was macht die Wirtschaft.«

»Das Beste ist schon fort«, sagte der Zwerg, als einige Raben und Krähen vor
ihm auf und ab spazierten und sich ungefähr so hören ließen:

»Rab, Rab, hackt das Grab –
Kräh, Kräh, den Schnee!«

»Still!« rief der Zwerg. »Ein Stündlein von dem Weinberg, wo ich euch gefangen,
in einem schönen Garten gegen Mittag liegt ein Kloster. Dort sitzt ein Abt, der
viel Böses verübt; alle Freitagnacht fliegt an das Fenster seines Schlafzimmers
über seinem Bett, schlagt mit den Flügeln an die Scheiben und laßt euer
Krächzen dazu hören, auf daß sein Gewissen erwache.«

»Grab! Grab! Weh! Weh!« schrien die Vögel und schwirrten durchs Fenster.

»Aber dich, mein Liebling, hab ich für zuletzt aufgespart«, sagte Pipi zu einer
Nachtigall, die aus dem Gebüsch kam und sich auf seine Hand setzte. »In der
tiefen, dunkeln Schwertfegergasse ist hinter einem Haus ein kleines Gärtlein
mit einem dichten, schattigten Haselbusch. Dort bau dir ein Nest, und in
stillen Nächten erhebe deinen süßen, wehmütigen Gesang; denn dort ist ein
Mädchen, das wird deines Trostes bedürfen.«

Die Nachtigall schwellte ihre zarten Töne immer höher und voller an und ließ
sie herabfallen in weichen Trillern. Der Zwerg sah sie traurig an und sprach zu
ihrem Gesang also:
»Wenn du hebest deine Laute,
Deine reinen, friedereichen,
Weiß ich, Nachtigall, du Traute,
Gar nichts andrem zu vergleichen
Dieses Steigen, dieses Fließen
            Von den Tönen
            Als dem süßen
            Liebessehnen.

Wenn du senkest deine Klagen,
Deine bangen, schmerzensreichen,
Nachtigall, so muß ich sagen:
Einzig ist es zu vergleichen,
Dieses Träufeln und Zerfließen

Von den Tönen,
Bittersüßen
Liebestränen.«

Jetzt schwebte auch die Nachtigall zum Fenster hinaus. – Der Zwerg sah ihr
nach. Sein Federmantel, sein bunter Zepter entfiel ihm, und die Nester seines
Throns zerstoben, der ganze Wald verwehte. Er stand in seiner gewöhnlichen
Kleidung vor einem großen Spiegel und sah aufmerksam hinein. Plötzlich drückte
sein Gesicht großen Schrecken aus, er rannte hin und her, bald war er im
Kabinett, bald im Lampensaal, und um ihn verwandelte sich die Mauer. »Geholfen
muß werden«, rief er endlich, »hilf, Albano! Hilf, Herr!« und stürmte einen
Kasten. Wie eine Katze kletterte er an ihm hinauf und riß an den Flügeltüren.
Sie sprangen auf, Nebel umgab ihn, er zerrte einen großen Sack heraus; daraus
fielen Pergamentblätter, Instrumente, Kleider. – Er griff hastig nach einer
weißen Mütze und noch einigem. Jetzt setzte er mit einem frohen Blick die Mütze
auf, er war unsichtbar, und ein großer goldener Schlüssel schwebte durch die
Gemächer zur Türe des langen Saals hinaus.

   

Seit einigen Jahren hatte sich manches in der Schwertfegergasse verändert. Die
meisten Leute darin waren jetzt viel besser gekleidet, und ihre Gesichter
zeigten nicht mehr die sonstige Armut. Besonders hatte auch der Messerschmied
Siegfried, der schon durch seine schöne Tochter Sabine berühmt war, ein
hübsches, kleines Haus gebaut, dessen Regelmäßigkeit sehr gegen die Gasse
abstach. In dem Warengewölbe dieses Hauses stand er eines Abends mit einem
reichen, jungen Kaufmann.

»Seid versichert«, sagte er zu dem jungen Mann, »daß es mir selbst am meisten
leid ist; und meine Frau glaubt noch immer, es müsse sein. So hat das Mädchen
bald ein Dutzend meist gar annehmliche Anträge ausgeschlagen und beraubt uns
der Hoffnung, sie glücklich versorgt zu sehen und Enkel zu erleben, ohne daß
dem etwas anderes als sie selbst entgegensteht. Aber Euch darf ich's wohl
sagen, Ihr seid ein gesetzter, verständiger Mann; an dem allen ist nur der Sohn
des braunen Antons schuld, der ihr im Sinn liegt.«

»Des braunen Antons?« fragte der junge Mann.

»Ist's möglich«, erwiderte der Messerschmied, »daß Ihr von dem nichts wüßtet?
Ist doch alle Welt voll von seiner Geschichte, und um seinetwillen ist auch
unsere Gasse, die doch jetzt schön emporkommt, immer noch so verrufen.«

»Ist das vielleicht«, besann sich der Kaufmann, »der Schuhflicker, der vor
mehreren Jahren im nächsten Dorf verbrannte?«

»Derselbe«, antwortete Siegfried. »Er war arm und leichtsinnig und dem
Untergang nahe. Auf einmal werden mehrere Arme in unserem Viertel beschenkt;
man weiß nicht woher. Einige wollen den Sohn des Schuhflickers dabei gesehen
haben. – Anton selbst erzählt, er habe einen reichen Vetter beerbt, verteilt
Geld in der ganzen Gasse, gibt einen allgemeinen Schmaus. An selbem Tage
ersticht er den Viertelsrichter, er wird eingesetzt; des andern Abends ist er
aus seinem festen Gefängnis entschwunden. Indessen war im benachbarten Dorf, wo
ein großes Kirchweihfest war gefeiert worden, eine schreckliche Feuersbrunst
ausgekommen. Unterm Löschen erkennen Leute von hier den braunen Anton. Er war
bald da, bald dort, half ausräumen, abbrechen, spritzen, rettete Menschen und
Vieh und drang überall in die gefährlichsten Stellen ein, wo das Feuer am
wütendsten brauste. Nachdem der ungeheure Brand gelöscht ist, findet man seine
halbverbrannte Leiche in den Trümmern eines eingestürzten Hauses. Doch erkannte
man ihn noch deutlich; aber die Dörfler wirkten es vom König aus, daß er,
obgleich ein schon zum Tod verurteilter Verbrecher, auf ihrem Kirchhof ein
ehrliches Begräbnis erhielt, weil er in der Rettung vieler sein Leben
aufgeopfert hatte. Die Frau und Töchter des Schuhflickers wurden zur
Untersuchung gezogen; man brachte aber von ihnen über das Entkommen des Mannes
ebensowenig heraus als von dem alten, vertrauten Gefängniswärter, der nichts
gestand, als daß er den Sohn zum Delinquenten eingelassen, ihn aber wieder
herausgeführt habe, während der Vater, wie er beschwur, im Kerker blieb.

Ebender Sohn aber, namens Stephan, einige Jahre älter als meine Sabine – und
die Kinder waren immer zusammen –, verschwand am gleichen Tage mit dem Vater
und ist seitdem nicht gesehen worden. Zwar behaupten einige Bauern, daß sie
ihn, noch während jener Feuersbrunst, mit einem kleinen nebligen Männlein am
Berg hinlaufen gesehen; andere wollen wissen, er habe sich mit dem Vater dem
Teufel ergeben und der sei mit beiden nachts übers Dorf weggeflogen. Eine
Bäuerin, der ein Rind von der Waldweide sich verlaufen und die beim Suchen im
großen Buchenwald sich verirrt hat, erzählt auch, sie habe diesen Stephan von
einer Stätte aus, wo sie sonst nie gewesen und die sie nicht mehr finden könne,
auf einem Felsen stehen und neben einem großen weißen Mann in einer langen
Papierrolle lesen sehen; aber das sind abergläubische Gerüchte. Genug, die
Mutter, die mit den Töchtern in jenem Dorfe lebt, weiß selbst nichts von ihrem
Sohn. Aber diese manchmal zu besuchen ist die einzige Freude meiner Sabine. Des
Tags arbeitet das Mädchen fleißig, spricht aber gewöhnlich kein Wort; und
diesen Sommer sitzt sie oft halbe Nächte im Garten und hört einer Nachtigall
zu, und dann phantasiert sie von dem Stephan und spricht seltsamerweise auch
von einem weißen Mann. Redet aber jemand davon, daß Anton und sein Sohn sich
dem Bösen möchten verschrieben haben, so weint sie bitterlich und wirft den
Leuten Undankbarkeit vor in gar beweglichen Worten, da ja die ganze Straße
jenen ihr Glück verdanke. Darin hat sie recht, und ich weiß oft selbst nicht,
was ich denken soll.«

Der Kaufmann, der mit bedenklichem, halb ungläubigem Kopfschütteln zugehört
hatte, nahm jetzt von Siegfried traurig Abschied. Während dieser, ihm
nachblickend, gedankenvoll aus der Ladentür ging, kam die Gasse herab ein
schlanker Jüngling, einfach, aber edel gekleidet. In glänzenden blonden Ringeln
lag sein Haar um die hohe Stirne und auf dem schwarzen Kleide, das er trug;
sein helles, feuriges Auge war auf den Messerschmied und dessen Haus gerichtet.
Jetzt trat aus diesem eine liebliche Jungfrau, welcher ihre bleichen Wangen und
das Schwermütige ihrer Züge, dessen Eindruck die dunkeln Augenbrauen und die
schwarzen Locken erhöhten, etwas Rührendes und Scheueinflößendes gaben. Als der
Jüngling sie erblickte, stand er betroffen und errötend still, dann ging er
rascher auf sie zu. – Sie schlug ihr schwarzes, dunkelklares Auge auf. Wie
Träumende standen sich die beiden gegenüber – das Mädchen bebte und wankte –
»Sabine!« rief er. »Stephan!« flüsterte sie zagend, und sie lagen sich in den
Armen, und der Goldglanz der Abendsonne verklärte ihre Häupter, die aneinander
ruhten.

   

Wieder einmal erklangen die Domglocken und schwangen ihre lauten Töne durch die
Luft an einem sonnigen Vormittag. Aus allen Straßen lief das Volk auf den
Domplatz zusammen und schien etwas Festliches zu erwarten. Da hörte man
vielerlei Stimmen.

»Ist es denn wirklich der Stephan, des braunen Antons Sohn, von dem man gesagt,
er habe sich dem Gottseibeiuns verschrieben?« fragte ein Mann.

»Ja, der Stephan ist's, und jetzt ist er ein großer Herr«, antwortete ihm mit
wichtiger Miene und gellender Stimme die Eibischmargaret, »das waren aber dumme
Leute, die so was gesagt haben. Das hab ich immer gesagt, und er ist ein alter,
guter Freund von mir und ist ein bildschöner Herr geworden; heute morgen erst
hat er mit mir gesprochen. ›Margret‹, hat er gesagt –«

»Sollt es Grund haben«, unterbrach sie der Mann, »daß er mit dem König
gesprochen hat?«

»Freilich hat er das«, rief ein Dritter dazwischen, »ganze sechsthalb Stunden,
das weiß alle Welt, aber was er mit dem König gered't hat, das weiß kein
Mensch; denn es war sonst keine Seele dabei.«

»Etwas weiß man wohl«, fiel ein Nahestehender ein, »daß ihm nämlich der König
den Adel angetragen hat; er hat's aber ausgeschlagen.«

»So viel ist öffentlich und gewiß«, nahm wieder die Eibischmargaret das Wort,
»daß er zum Direktor gemacht ist über alle Armenhäuser, Hospitäler,
Waisenhäuser und Wohltätigkeitsanstalten im ganzen Lande.«

»Und was hat er für einen Titel?« fragte ein Lohnbedienter. – »Ja, man hat ihn
wollen«, antwortete ein Student, »zum Ptochotrophiarchen ernennen! Er hat sich
aber nur ausgebeten, der Armenanwalt zu heißen.«

»Ja, so heißt er«, sagte ein anderer, »darum speist er auch heute, an seiner
Hochzeit, dreihundert Arme und verteilt Geld und Kleider und Hausgerät.«

»Daß dich, daß dich«, hustete der Kässtecher Luchs, »der Stephan, den ich so
gut gekannt habe, der bettelhafte Bube! Wo der nun inzwischen sein Glück
gemacht hat?«

»Darüber«, meinte einer, »gehen viele Gerüchte. Er soll einen Schatz gehoben
haben.«

»Ja«, sagte eine Bilderhändlerin, »einige sagen, ein weißer Zwerg, andere, ein
weißer Riese habe ihm Goldhaufen gebracht.«

»He, Leute, wer stößt an meinen Zopf?« schrie der Schulmeister Prägel. »Ist das
nicht ein mörderliches Gedränge! Aber ich muß ihn sehen; denn bei mir hat er 's
Lesen gelernt.« – »Warum kopuliert Ihr ihn nicht auch?« fragte eine kniffige
Stimme.

»Nä«, antwortete Prägel ernsthaft, »das tut ja der Professor und Frühprediger
Amandus, den ich auch als armen Studiosum gekannt habe, da er noch in meiner
Gasse wohnte.«

»Sie kommen! Sie kommen!« rief jetzt alles, und unter feierlicher Musik nahte
der schön geschmückte Zug.

»Ach, du mein Himmel«, rief eine Öbstlerin und stellte ihren Korb hin, »das ist
ein Paar! Recht wie Adam und Eva im Paradies!«

»Seht«, zeigte ihr Margaret, »das ist seine Mutter, der Kummer hat das gute
Weib blaß gefärbt, aber heute sieht sie doch gut aus. Das sind seine
Schwestern. Nun, die Fieke ist auch ein schmuckes Mädchen! – Was der Meister
Siegfried für ein ernsthaftes Gesicht macht! Das Vergnügen scheint aber dennoch
durch. Und die Brautmutter, die steigt ja wie eine Prinzeß unter ihrer großen
Spitzhaube einher.«

Jetzt strömte alles zur Kirche. Die zwei schönen Gestalten standen mit
gesenkten Häuptern und hochroten Wangen vor dem Altar. Der ehemalige Student
hielt eine rührende Rede, dann weihte und segnete er den Liebesbund.

Als der Zug wieder aus der Kirche ging, rief das Volk mit lautem Jubel: »Heil
dem Armenanwalt! Es lebe der Armenanwalt und seine schöne Braut!«

Ein großes Fest ward gefeiert. –

Lang lebte der Ruf des Armenanwalts im Munde aller im ganzen Land. Tausend
Dürftige und Leidende priesen und segneten ihn und seine gleichgesinnte, gute
Hausfrau. Als er in hohem Alter verschied, sank das ganze Land in Trauer; Arme
trugen ihn hinaus, und unzählige weinten heiße Tränen auf sein Grab. Noch jetzt
wird alljährlich im Hause des längst verstorbenen Armenanwalts Stephan an
seinem Geburts-, Hochzeits- und Todestage Brot und Wein den Armen von seinen
Enkeln ausgeteilt.

 

Illustrationen von Klaus Ensikat konnten leider aus Urheberrechtsgründen nicht
mit aufgenommen werden. Re.

