Adolph (Friedrich Ludwig) Freiherr Knigge

Der Traum des Herrn Brick

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

  • Einleitung.
  • Benjamin Noldmanns Geschichte der Aufklärung in Abyssinien oder Nachricht
    von seinem und seines Herrn Vetters Aufenthalte an dem Hofe des großen
    Negus oder Priesters Johannes
      □ Vorbericht.
      □ Erster Teil.
          ☆ Erstes Kapitel. Etwas von der Familie und den übrigen Verhältnissen
            des Verfassers
          ☆ Zweites Kapitel. Fortsetzung des vorigen
          ☆ Drittes Kapitel. Der Verfasser erlebt unangenehme Schicksale in
            Goslar und reiset zu seinem Herrn Vetter nach Abyssinien
          ☆ Viertes Kapitel. Benjamin Noldmanns Abreise von Goslar am Harz, um
            nach Gondar in Abyssinien zu gehen, nebst den Nachrichten von
            seiner Audienz bei dem Kaiser von Marokko
          ☆ Fünftes Kapitel. Fortsetzung des vorigen. Kurze Schilderung einiger
            großen afrikanischen Höfe, die der Verfasser bei seiner Durchreise
            besuchte
          ☆ Sechstes Kapitel. Fortsetzung. Beschreibung der kleinern Höfe
            Nubiens
          ☆ Siebentes Kapitel. Ankunft in Gondar. Empfang und andre
            Nachrichten, das Land, den Hof und die Stadt betreffend
          ☆ Achtes Kapitel. Fragmente aus der ältern Geschichte Abyssiniens
          ☆ Neuntes Kapitel. Fortsetzung des vorigen
          ☆ Zehntes Kapitel. Fragmente aus der mittlern Geschichte von
            Abyssinien
          ☆ Eilftes Kapitel. Bruchstücke aus der neuern Geschichte Abyssiniens
          ☆ Zwölftes Kapitel. Fortsetzung des vorigen
          ☆ Dreizehntes Kapitel. Schluß des vorigen
          ☆ Vierzehntes Kapitel. Geschichte der letzten Vorfälle in Abyssinien,
            bis zu der Ankunft des Verfassers
          ☆ Fünfzehntes Kapitel. Des Herrn Wurmbrands erste Anstalten zur
            Aufklärung Abyssiniens
          ☆ Sechzehntes Kapitel. Der Verfasser tritt seine Bedienungen an und
            unterredet sich mit dem Negus über verschiedne Gegenstände
          ☆ Siebenzehntes Kapitel. Des Verfassers zweite Unterredung mit dem
            großen Negus über Staatsangelegenheiten
          ☆ Achtzehntes Kapitel. Drittes Gespräch mit dem Negus; über die
            deutsche Verfassung
          ☆ Neunzehntes Kapitel. Noch ein Gespräch mit dem großen Negus,
            moralischen und vermischten Inhalts
          ☆ Zwanzigstes Kapitel. Zurüstungen zu der Reise des Kronprinzen.
            Abreise des Verfassers mit ihm von Gondar
      □ Zweiter Teil.
          ☆ Erstes Kapitel. Vermischte Reisenachrichten.
          ☆ Zweites Kapitel. Reise des Kronprinzen von Abyssinien und seines
            Gefolges durch Deutschland
          ☆ Drittes Kapitel. Fortsetzung des vorigen
          ☆ Viertes Kapitel. Ankunft in Kassel. Transport der Gelehrten und
            Künstler nach Abyssinien. Der Kronprinz tritt in den Dienst
          ☆ Fünftes Kapitel. Der Kronprinz erlebt einen verdrießlichen Vorfall,
            verläßt die hessischen Dienste und geht wieder auf Reisen
          ☆ Sechstes Kapitel. Fortsetzung der Reisenachrichten
          ☆ Siebentes Kapitel. Ein neuer Transport von Gelehrten wird nach
            Abyssinien geschickt. Unerwartete Nachrichten nötigen zur Rückreise
          ☆ Achtes Kapitel. Etwas über den Prinzen. Rückkunft nach Gondar
          ☆ Neuntes Kapitel. Schilderung des Zustandes, in welchem der
            Verfasser den Hof in Gondar fand. Betragen des neuen Königs
          ☆ Zehntes Kapitel. Nachricht von den Fortschritten, welche indes die
            Aufklärung in Abyssinien gemacht hatte
          ☆ Eilftes Kapitel. Fortsetzung des vorigen
          ☆ Zwölftes Kapitel. Nachricht von dem, was in den ersten
            Regierungsjahren des neuen Landesvaters vorging
          ☆ Dreizehntes Kapitel. Wie es dem Verfasser und seinem Herrn Vetter
            geht
          ☆ Vierzehntes Kapitel. Aufruhr in Nubien. Wirkung davon im
            abyssinischen Reiche
          ☆ Fünfzehntes Kapitel. Fortsetzung des vorigen. Großer Sturm in
            Abyssinien. Des Negus Flucht und Tod
          ☆ Sechzehntes Kapitel. Erste Anstalten zu Gründung einer neuen
            Regierungsform. Nationalversammlung
          ☆ Siebenzehntes Kapitel. Entwurf der neuen Staatsverfassung. Richtige
            allgemeine Begriffe von bürgerlicher Freiheit und Gesetzgebung
          ☆ Achtzehntes Kapitel. Fortsetzung. Staatsbediente und Vorsteher.
            Ämter. Stände
          ☆ Neunzehntes Kapitel. Fortsetzung. Ehen. Kindererziehung. Väterliche
            Gewalt
          ☆ Zwanzigstes Kapitel. Fortsetzung. Eigentum. Erbschaften. Versorgung
            der Bürger
          ☆ Einundzwanzigstes Kapitel. Fortsetzung. Auflagen. Abgaben.
            Staatseinkünfte. öffentliche Anstalten
          ☆ Zweiundzwanzigstes Kapitel. Fortsetzung. Religion. Justiz. Strafen
            und Belohnungen. Polizei
          ☆ Dreiundzwanzigstes Kapitel. Kriegswesen. Handlung
          ☆ Vierundzwanzigstes Kapitel. Wissenschaften und Künste
          ☆ Fünfundzwanzigstes Kapitel. Des Verfassers Gespräch mit dem Prinzen
          ☆ Sechsundzwanzigstes, letztes Kapitel. Abreise der Europäer aus
            Abyssinien.
  • Josephs von Wurmbrand, kaiserlich abyssinischen Exministers, jetzigen
    Notarii caesarii publici in der Reichsstadt Bopfingen, politisches
    Glaubensbekenntnis, mit Hinsicht auf die französische Revolution und deren
    Folgen.
      □ Vorrede
      □ Einleitung
      □ Erster Abschnitt. Wer kann richtig über große Weltbegebenheiten
        urteilen
      □ Zweiter Abschnitt. Bemerkungen über gewaltsame Revolutionen überhaupt
      □ Dritter Abschnitt. Anwendung dieser Sätze auf die französische
        Revolution
      □ Vierter Abschnitt. Welche Staatsverfassung ist die beste
      □ Fünfter Abschnitt. Ob die Welt ohne Staatsverfassungen und
        Religionssysteme bestehn könnte
      □ Sechster Abschnitt. Ob unsre heutigen Staatsverfassungen auf echten
        Grundsätzen beruhen und der Stimmung des Zeitalters angemessen sind
      □ Siebenter Abschnitt. Welche Art von Revolution in den
        Staatsverfassungen zu erwarten, zu befürchten oder zu hoffen sei
      □ Achter Abschnitt. Wie allen gewaltsamen Revolutionen vorgebeugt werden
        könne
      □ Des seligen Herrn Etatsrats Samuel Conrad von Schafskopf hinterlassene
        Papiere; von seinen Erben herausgegeben . l
      □ Umständliche Nachricht von der verbesserten Einrichtung des uralten
        Pinselordens. Erster Abschnitt
      □ Dritter Abschnitt. Von Ausbreitung und Vermehrung des Ordens
      □ Vierter Abschnitt. Von Erhaltung der Einigkeit und des Zusammenhangs
        unter den Mitgliedern und der Gewalt über die Feinde des Ordens
      □ Fünfter Abschnitt. Von der geistigen und sittlichen Bildung der
        Mitglieder
      □ Sechster Abschnitt. Von dem äußern Anstände, der Lebensart, Diät und
        den Gewohnheiten eines echten Pinsels
      □ Siebenter Abschnitt. Noch etwas über die Reden, Gewohnheiten, feine
        Lebensart, Vergnügungen und Liebhabereien unsrer Mitglieder
      □ Achter Abschnitt. Moralische Grundsätze und Vorschriften, wonach unsre
        Mitglieder in wichtigen Fällen handeln sollen
      □ Neunter Abschnitt. Von den Wissenschaften und Künsten, welche unsre
        Mitglieder treiben
      □ Zehnter Abschnitt. Politische Grundsätze des Ordens
      □ Eilfter Abschnitt. Von den Kennzeichen der Mitglieder
      □ Manifest einer nicht geheimen, sondern sehr öffentlichen Verbindung
        echter Freunde der Wahrheit, Rechtschaffenheit und bürgerlichen
        Ordnung, an ihre Zeitgenossen. Nötige Einleitung

»Goldenes Manuskript! Welche neue Dinge wirst du mich lehren!« – Ich hatte kaum
soviel Geduld, das Siegel zu lösen, und als es offen dalag, verschlang ich es
fast, zitterte aus freudigem Verlangen und fing an, emsig zu lesen, was im
folgenden Kapitel steht.

Ich will die wenigen Augenblicke, welche ich vielleicht noch zu leben habe, zum
Besten meiner lieben Freunde, welche mich in meiner Krankheit so treulich
verpflegt haben, anwenden, indem ich euch eine höchst wichtige Nachricht melden
will, welche, wenn ihr sie in gute Hände liefert, euch und ganz Europa
beträchtliche Vorteile bringen kann. Es ist dies nämlich die Beschreibung
einiger, durch sonderbare Zufälle, von mir ganz allein entdeckten unbekannten
Länder unter dem Südpol. Kein Europäer außer mir weiß die Lage noch den Weg
dahin. Am Ende dieser Handschrift aber werdet ihr beides auf das genaueste
bezeichnet finden. Wenn ihr irgendeiner Seemacht diese Entdeckungen mitteilet,
so laßt euch gut dafür bezahlen! Versichert euch der Bedingungen vorher, ehe
ihr die Reise antretet, denn ihr wißt, daß die großen Herrn oft treulos und
eidbrüchig handeln und daß selbst die englische Nation zuweilen unedel mit
denen umgeht, die sie durch große Versprechungen angelockt hat, ihr Kräfte und
Gesundheit zu widmen, um in fremden, wilden Gegenden Leben, Gut und Blut zum
Besten der Nation daranzuwagen. Höret nun meine Erzählung!

Es sind, wie ihr wißt, ohngefähr vierzehn Jahre, nämlich in der Mitte von 1766,
als der edle Reyerberg in Braunschweig im »Goldenen Engel« mein
niedergeschlagenes Herz mit Trost erfüllte und, dadurch daß er mich einem
Schauspieldirektor empfahl, mir Mittel verschaffte, einen ehrlichen Unterhalt
zu haben. Ich blieb eine Zeitlang bei dieser Gesellschaft, bis ich Gelegenheit 
fand, von dem Herrn Abt, welcher in Holland eine Gesellschaft führte, einen Ruf
zu erhalten. Ich ging hin und hielt mich zwei Jahre dort auf, wo ich, nicht
ohne Beifall des Publikums, die größten Rollen übernahm. Allein ich hatte immer
Lust gehabt, fremde Länder zu sehen, und in der Tat überlegte ich auch, daß man
doch bei dem Schauspielerleben nur ungewisse Aussichten für sein hohes Alter
hat. Da ich nun mit einem Kaufmanne bekannt geworden war, der viel Wohlwollen
für mich zeigte und überhaupt ein guttätiger Mann war, so eröffnete ich diesem
von Zeit zu Zeit den Wunsch, bald eine andre Aussicht zu meinem Glücke
ausfindig machen zu können, und wäre es auch, fügte ich hinzu, in einem fernen
Weltteile. – »Wenn das Ihr Ernst ist«, antwortete der Kaufmann, »so kann ich
Ihnen, da Sie der Feder mächtig sind, vielleicht in kurzer Zeit eine gute
Stelle auf einem Schiffe, das nach Cap de bonne espérance geht, verschaffen.«
Ich bat ihn, diese Güte für mich zu haben. Er hielt Wort, und ich reisete bald
nachher in Diensten eines reichen Negozianten ab.

Wir hatten die glücklichste Fahrt, die man sich nur wünschen kann, und ich war
beinahe der einzige von der Equipage, welcher die ganze lange Reise hindurch
fast immer frisch und gesund blieb. Allein kaum kamen wir nach dem Vorgebürge
der Guten Hoffnung, als ich anfing zu kränkeln. Die große Hitze, die ungesunden
Dünste, die schlechten Nahrungsmittel, der Mangel an frischem Wasser, die
hitzigen Getränke – kurz, die ganze ungewöhnte Lebensart zog mir eine hitzige
Brustkrankheit zu, an welcher ich lange in Batavia schwerkrank lag und welche
mir ein schleichendes Fieber und eine Mattigkeit zurückließ, die mich zu allen
Geschäften unlustig machte und mir den Wunsch einflößte, wieder nach Europa
zurückkehren zu können.

Ich erwartete hierzu eine schickliche Gelegenheit, als der Kapitän Cook im Jahr
1772, bei seiner großen Reise um die Welt, auf dem Kap ankam. Da wurde ich denn
durch die Lust, ferne, unbekannte Länder zu sehen, durch die Hoffnung, daß die
gemildetere Luft im Süden, wohin Cooks Fahrt gerichtet war, meine in Batavia
zerrüttete Gesundheit wieder herstellen würde, und endlich die Ungewißheit, wie
bald ich ein Schiff finden würde, das mich nach Europa brächte (wo ich im
Grunde doch auch nichts zu erwarten hatte, wenn ich auch die lange und heiße
Reise aushielte), durch dies alles, sage ich, wurde ich bewogen, den Kapitän
Cook zu bitten, mir einen Platz in seinem Gefolge zu geben, welches er willig
tat und mir eine Schreiberstelle anwies, worauf ich um meinen Abschied in
Batavia bat und mit dem berühmten Seefahrer den 27. November 1772 vom
Vorgebürge der Guten Hoffnung wegfuhr. Wir stachen frisch in die See, und der
Zweck der Reise war, wie bekannt, zu untersuchen, ob unter dem Südpol nicht ein
großes festes Land befindlich sei. Wir kreuzten hin und her, stießen aber immer
auf große Eisflächen, durch welche es ohnmöglich war hindurchzukommen.

Den 9. März 1773 trennten sich die beiden Schiffe, und mich traf die Wahl, auf
demjenigen zu bleiben, wovon der Kapitän Furneaux Befehlshaber war. In
Neuseeland trafen wir wieder zusammen, ohne weiter sehr wichtige Entdeckungen
gemacht zu haben, und fuhren dann miteinander auf Tahiti zu. In dieser schönen
Insel wurde meine Gesundheit, welche schon auf der Reise sich merklich
gebessert hatte, gänzlich hergestellt. Ich erinnere mich, nie vorher so frohe,
sorgenlose Tage verlebt zu haben als hier, glaubte auch damals nicht, daß es
ein glücklichers Volk geben könne als die guten Tahitier. So wie indessen mein
Körper an Gesundheit und Stärke zunahm, so wurde er denn auch empfänglicher für
die sinnlichen Eindrücke. Eine junge Tahitierin, 49 welche uns oft besuchte und
sich durch Sittsamkeit, Unschuld und Naivetät von den übrigen ihres Geschlechts
sehr unterschied, gefiel mir unbeschreiblich wohl. Ich war fünfunddreißig Jahr
alt und hatte noch nie in meinem Leben mit ganzem Herzen geliebt, auch waren
mir immer die gezierten Manieren der Europäerinnen, ihre grobe und feine
Koketterie, ihr Mangel an wahrhaftem reinen, innigen Gefühl, die stets
durchschimmernde Eitelkeit oder Sinnlichkeit an der Stelle der Liebe, die
konventionelle Tugend, die studierte Sprödigkeit und die bedächtliche Ergebung
nach Zeit und Umständen in den Tod zuwider gewesen. War es daher Wunder, wenn
hier Schönheit und Einfalt Eindruck auf mich machten? Meine junge Schöne schien
auch bald für mich mehr als gemeine Zuneigung zu fühlen, und diese stieg
endlich bis zur größten Zärtlichkeit. Sie lebte nur für mich, brachte mir die
schönsten Früchte und war besorgt um mich, sooft ich nur einen trüben Blick auf
sie warf. Und das kam nun freilich oft; denn wenn ich dachte, welche selige
Tage ich hier verlebte und wie das alles auf einmal vorbei, auf ewig vorbei
sein würde, wenn unsre Schiffe wieder abführen, wie ich dann wieder in den
gezwungenen europäischen Circuln eingesperrt, von Sorgen, Leidenschaften,
Vorurteilen und unnützen Bedürfnissen in einem Wirbel umhergetrieben werden
würde, dann konnte ich mich wahrlich oft der Tränen nicht enthalten.

Meine Geliebte, deren Sprache ich in kurzer Zeit gelernt hatte (die Liebe ist
eine herrliche Lehrmeisterin), lockte mir endlich mein Geheimnis ab, und ich
bekannte es ihr, wie sehr mein Herz von dem Gedanken, sie bald zu verlieren,
zerrissen würde. »Oh! wenn du sonst keinen Kummer hast«, rief sie da aus und
umschlang mich mit ihren schönen Armen, »so sei ruhig! Nichts soll uns trennen.
Ich folge dir durch die ganze Welt.« – »Armes Mädchen!« rief ich. »Nein! so
unglücklich will ich dich und mich nicht machen. Du kennst diese glänzenden,
geputzten Europäer noch nicht. Ich sollte dich aus dem Schoße deiner Eltern,
aus diesen glücklichen, schönen Gefilden fortreißen, um deine Ruhe und Unschuld
meinen verderbten Landesleuten preiszugeben? - Nimmermehr! Ach! könnte ich doch
hier bei dir bleiben!« – »Und was hindert dich, das zu tun?« sagte sie – »Oh!
bester, liebster Bricki!« (so nannte sie mich) – »Oh! bleibe hier!« – Sie bat
und flehete so dringend, führte mich zu ihrem Vater, der ein guter alter Mann
war und seine Bitten mit den ihrigen vereinigte – kurz, ich gab nach,
verschwieg meinen Entschluß vor unsern Leuten und ging in der letzten Nacht vor
Abfahrt der Schiffe in das Haus des alten Vaters, der mir seinen ältesten Sohn
mitgab, welcher nebst meiner Geliebten mich tief in das Land hineinführte, dort
in einem Walde versteckte – und so war ich denn nun ein Einwohner von Tahiti,
im Besitz eines lieben Weibes, vergaß Vaterland und Landesleute; dem Kapitän
Cook aber schickte ich durch einen Wilden einen Brief, darin ich ihm meinen
Entschluß meldete und ihn bat, sich die verlorne Mühe zu ersparen, mich
aufzusuchen. Ich dankte ihm für seine mir bezeigte Güte und ließ den größten
Teil meiner elenden Habseligkeiten auf dem Schiffe.

Nie habe ich lebhafter empfunden als damals, welches Elend wir uns selbst,
durch Vervielfältigung unsrer Bedürfnisse, aufladen. Glücklich in dem Besitze
eines lieben Weibes, an ihrer Seite, unter dem Schatten eines Baums ruhend,
dessen wohlschmeckende Frucht mir zugleich die herrlichste und gesundeste
Nahrung gab, in einer einfachen Hütte gegen die Launen des Wetters geschützt,
bezaubert von dem schönen Anblicke der reichen, immer neuen, unterhaltenden
Natur, gekleidet und bedeckt mit einem Stoffe, dessen Zubereitung mir sowohl
gesunde Bewegung als Zeitvertreib verschaffte; ohnverfolgt von dem Neide, der
Hinterlist und der Habsucht, ungekränkt von dem Stolze der feinen Europäer; da,
wo kein wollüstiger Fürst meinem treuen Weibe nachstellen, kein dummer Tyrann
meine gesunden Glieder an auswärtige Potentaten verkaufen noch mein Vieh aus
dem Stalle holen konnte, um eine Arie trillern zu hören, eine Pastete zu
fressen, einen Dieb mehr zu besolden, einen Hirsch mehr totzumartern oder ein
rares unnützes Tier mehr in der Menagerie zu füttern – wer hätte nicht sagen
sollen, daß man in diesem seligen Zustande Ewigkeiten lang vergnügt, ohne mehr
zu wünschen noch zu fürchten, fortleben könnte? – Aber die Mängel einer
unzweckmäßigen Erziehung drückten mich auch hier. Sobald der erste Reiz der
Neuheit (leider! das einzige, womit man den verwöhnten Kunstmenschen fesseln
kann) vorüber war, da fing ich an, mehr zu wünschen. Bald erzählte ich meinem
Weibe von europäischen Künsten und Wissenschaften, damit ich Gelegenheit haben
möchte, durch ihre Fragen und Gespräche wieder an jene glänzende Armseligkeiten
erinnert zu werden; dann wollte ich mich bemühen, sie unsre rauhen, unbiegsamen
Sprachen reden und schreiben zu lehren; ein andermal schnitt ich mir eine Flöte
aus Schilf und begleitete den einfachen Herzensgesang der Natur mit meinen
erkünstelten Tönen; ich wünschte mir Bücher und hatte doch das große Buch des
Schöpfers, das man nie auswendig lernt, vor mir; ich war nicht gewöhnt, wenn
ich aß, meinen Hunger, sondern meinen Appetit zu fragen, aß mehr, trank mehr,
als ich nötig gehabt hätte; dann war mir die Speise zuwider geworden, und ich
suchte Abwechselung; oder ich empfand Kopfschmerzen und wünschte mir, aus der
Apotheke ein schmerzstillendes Gift holen zu können; meine Schnupftabaksdose
war leer, ich suchte Kräuter, die mir das Gehirn kitzeln und mich betäuben
könnten; ich legte künstliche, nach der Schnur gezogene Gärten an, da, wo der
Schöpfer Mannigfaltigkeit verordnet hatte, und pflanzte auf einem Fleck
zusammen, was die Natur in so herrlicher Schattierung verteilt; dann hätte ich
gern die Eingeweide der mütterlichen Erde durchwühlen und das unglückliche
Metall herausholen mögen; auch fing ich an, die Jugend zu kultivieren; sie
mußten die Füße auswärts setzen, welche Gott gradehin hat wachsen lassen, und
wenn sie die Heiterkeit ihres frohen Herzens in ungezwungenen Sprüngen
entfalten wollten, so lehrte ich sie, nach einer schalen Weise, in der Figur
von gotischen Zahlen, von Schneckenlinien und Ketten sich gleichförmig
durcheinander hindurchzwängen – ja, soll ich es bekennen? Wenn dann mein Geblüt
erhitzt war und ich sah, mit welcher natürlichen Grazie ein junges blühendes
Mädchen dahinhüpfte, dann erwachten strafbare Begierden in meiner Seele – Pfui!
sagte ich zu mir selbst, schändlicher Europäer! Wie wenig verdienst du, unter
unverderbten Menschen zu leben, und doch bist du keiner der Schlechtesten unter
deinen Landesleuten.

Auf diese Art nagte das Gefühl meiner eigenen Unwürdigkeit, die unruhige
Tätigkeit und das gewöhnte Verlangen nach immerwährendem Wechsel (welch ein
Widerspruch!) an meinem Gemüte. Mein Weib sah es, sie war im fünften Monate
schwanger, und härmte sich darüber, daß ich nicht mehr so heiter als ehemals
aussah.

Eines Morgens, nachdem ich ohngefähr dreiundzwanzig Wochen in Tahiti gelebt
hatte, ergriff mich auf einmal ein verzweifelter Gedanke. Ich saß einsam am
Ufer des unruhigen Meers und machte mir selbst Vorwürfe, daß ich im Begriff
wäre, ein ruhiges Völkchen durch meine armselige Kultur um Glück und Frieden zu
bringen. – »Flieh, weil es noch Zeit ist, und sollte dir's das Leben kosten!«
rief ich aus und sprang plötzlich auf. – Es stand ein Nachen, ein kleiner
unsichrer Nachen am Strande; ich schwung mich hinein. – Wohin willst du,
Elender? Du wirst den Tod in den Wellen finden – Bleib – Was wird dein treues
Weib sagen? Es war zu spät; eine Welle hob das leichte Fahrzeug und trieb mich
schnell vom Lande weg. Außer einem kleinen Ruder und einigen Nahrungsmitteln,
welche von ohngefähr in dem Nachen lagen, fand ich nichts darin. Ich mußte der
Gewalt des starken Elements weichen und erwartete ruhig, wohin ich verschlagen
werden könnte.

Umsonst würde ich es versuchen, euch die Gemütsverfassung zu schildern, in der
ich drei Tage hindurch zubrachte, während welchen ich so schnell fortgetrieben
wurde, daß ich zuweilen in Ströme geriet, welche mich geschwinder als ein Pfeil
fortschossen. Der Nachen war federleicht; es gelung mir, mit meinem alten Hute
das einschlagende Wasser auszuschöpfen. – Die Hand der Vorsehung erhielt mein
Leben, um mich größere Erfahrungen machen und dann hier in meinem Vaterlande
auf dem Bette meinen Geist aufgeben zu lassen.

Nachdem gegen den vierten Tag meine Nahrungsmittel beinahe aufgezehrt waren und
ich schon den nahen Tod vor Augen zu sehen glaubte, stieß ich grade auf die
große Eisfläche, durch welche Cooks Schiffe nicht kommen konnten. Schon war ich
im Begriff, mich aus Verzweiflung in die See zu stürzen, als ein reißender
Strom, mitten durch die ungeheuren Eisschollen hindurch, mir einen Weg bahnte.
Mein kleines Fahrzeug wurde mit ungeheurer Schnelligkeit auf diesem schmalen
Kanal fortgetrieben, und – o überschwengliches Wunder! – nach acht Stunden kam
ich, durch alle diese Berge von Eis hindurch, in ein stilles Meer, das, je
näher ich dem Südpol rückte, um desto wärmer und lieblicher schien.

Nun wurde mein Herz von einer nie zuvor gefühlten Wonne durchströmt. Ich bekam
Mut, Hoffnung, das unter dem Pol liegende Land zu erreichen, und diese Hoffnung
trog mich nicht. Nachdem ich mein Ruder ergriffen und, soviel die durch
Freudigkeit gestärkten Kräfte erlaubten, gearbeitet hatte, sahe ich gegen Abend
das flache Ufer eines schönen Landes voll herrlicher Gewächse und Bäume vor mir
hingebreitet. Ich verdoppelte meine Mühe, kam glücklich hin, stieg an das Land,
warf mich auf die mütterliche Erde nieder und dankte mit heißen Tränen meinem
Schöpfer und Erretter.

Ich weiß wohl, meine wertesten Freunde, daß es euch unglaublich vorkommen wird,
wenn ich euch erzähle, daß grade unter dem Pole ein so liebliches Klima
herrscht, da es, nach der gemeinen Meinung, nirgends kälter sein müßte als da.
Allein ich ersuche euch, gewöhnt euch, an keinem Dinge zu zweifeln, das ihr
nicht gesehen habt, und da ich gewiß der einzige Europäer bin, der bis dahin
gedrungen ist, so glaubt mir vorerst – es ist ein Glauben, der auf eure
Sittlichkeit keinen Einfluß hat.

Epikur behauptete, man könne nicht beweisen, daß die Sonne größer sei, als sie
unsern Augen schiene. Alte und neue Persifleurs fanden diesen Satz sehr dumm;
ich finde ihn nicht also. Wer weiß denn, ob dieselben Regeln der Meßkunst, die
unsern groben Sinnen einen Körper in dieser oder jener Größe darstellen und ihn
anders darstellen würden, wenn wir anders organisierte Sinne hätten, wer weiß,
ob diese uns so heilig wahr scheinende mathematischen Gesetze in andern
Regionen anwendbar sind? Wer weiß, ob dort nicht ein Körper größer scheint, je
weiter er entfernt ist? Ihr seht in einiger Entfernung einen Baum stehen. Ihr
nennt das Entfernung und, was dazwischen ist, Raum, weil eure zwei groben
Sinne, Gesicht und Gefühl, nicht eher anstoßen, sondern den Zwischenraum für
Luft halten, bis zu diesem Baume. Aber wer sagt euch, daß, wenn ihr feinere
Sinne hättet, ihr nicht alles voll von Körpern und zwischen euch und einem
Baume eine solche Kette von materiellen Wesen finden würdet, daß ihr den Baum
und euch selbst nicht als zwei abgesonderte Stücke, sondern als ein
zusammenhängendes Wesen ansehn müsset? Wenn nun soviel Unsicherheit in der
Erkenntnis der Dinge hier unten ist, mit welcher Gewißheit wollt ihr von den
fernen Wesen dort oben reden? Also gehet gnädig um mit Geistersehern und
spekulativen Köpfen! Bauet nicht eure Glückseligkeit auf Dinge, die außer eurer
sinnlichen Empfänglichkeit sind, aber disputiert nicht weg, was ihr nicht sehet
oder fühlet.C'est une singuliere tête que ce Monsieur Brick! Doch verdient, was
er hier sagt, einige Aufmerksamkeit. Nach seinem System wäre aller Begriff von
Größe, Form, Gestalt, Farbe, Entfernung usf. Täuschung. Die mathematischen
Wahrheiten wären also, gegen die gemeine Meinung, von allen die unsichersten,
die moralischen Gesetze hingegen unwandelbar, teils weil sie die Harmonie des
ganzen Sichtbaren und Unsichtbaren befördern, teils weil das, was wir tun
sollen, sich nur nach demjenigen bestimmen läßt, was wir kennen. Es könnten
also eine Menge Dinge theoretisch wahr sein, ohne daß wir sie einsähen; und
umgekehrt aber praktisch wahr für uns könne nur das sein, was für uns
theoretisch begreiflich wäre. Ein weiser Mann sei also derjenige, der nichts
fest behauptete, als was er klar einsähe, dennoch aber an nichts zweifelte, was
er nicht einsähe, und der in seinen Handlungen nur nach dem Maßstabe seiner
Erkenntnis konsequent handelte; einen Schwärmer und Toren müßte man denjenigen
nennen, der seine Handlungen nach möglichen Wahrheiten, die er nicht einsähe
bestimmte, einen Bösewicht aber nur den, welcher wider seine Einsicht handelte.

Peter Clausens Anmerkung

Doch ich entferne mich von meinem Zwecke. Genug! unter dem Pole hören die
Gesetze der Natur, wie sie in den übrigen Erdgürteln herrschen, auf, und sobald
man durch die Eisburg, welche diesen Pol von den andern Weltteilen absondert,
hindurch ist, ruht ewiger Frühling, unbeschreiblich sanftes Klima auf den
glücklichen Gefilden, die ich euch beschreiben will. Vermutlich wird es unter
dem Nordpol ebenso sein.

So ungewiß es auch war, welches mein Schicksal sein, ob ich hier lebendige
Wesen antreffen, ja, ob ich je wieder Geschöpfe meiner Art erblicken oder nicht
vielleicht einsam eines traurigen Todes sterben würde, von keinem Freunde, der
mir die Augen zudrücken könnte, mit einem Labetrunke erquickt, ohne Trost, ohne
Pflege, ohne Schmerzenslinderung, so fiel mir doch ein solcher Gedanke gar
nicht ein. Nur das einzige Gefühl, mich von den Gefahren der See errettet und
Gottes schönen Erdboden, die herrlichsten, reichsten Gefilde vor mir
ausgebreitet zu sehen, erfüllte meine Seele mit überströmender Wonne. Ich
bemerkte keine Spur von Fleiß und Arbeit der Einwohner, kein Fahrzeug am weiten
Ufer hinunter, keine Pflanzungen, keine Hütten, aber doch war ringsumher das
ganze Land, soweit ich sehen konnte, mit den schönsten Bäumen und Gewächsen
bedeckt. Allein alle diese Erdprodukte waren mir ihrer Gestalt nach völlig
fremd, ja, ich erinnerte mich nicht einmal, in Tahiti einige derselben gesehen
zu haben.

Nachdem ich eine Stunde lang freudetrunken diesen schönen Anblick genossen
hatte, fing nagender Hunger an, sich bei mir zu melden. Schöne Früchte, von
denen die Bäume voll hingen, schienen mich einzuladen, Erquickung bei ihnen zu
suchen; ich brach einige ab – und ach, welch ein Geschmack! Ich fühlte neues
Leben durch mein Wesen hingegossen. Eine Quelle, hell, lieblich und von
Geschmack so süß, reichte mir den Trunk dar. Vögel aller Art und kleine,
freundliche vierfüßige Tiere hüpften um mich herum und schienen mich gar nicht
zu scheuen, sondern mich vielmehr als ihren ältern Bruder und Beschützer zu
betrachten. Ein kleines Tier, das viel Ähnlichkeit mit unserm Eichhörnchen
hatte, kratzte mit seinem Pfötchen in der Erde und brachte endlich einige
Wurzeln hervor, die es begierig verschlang. Mich wandelte die Lust an, diese
Wurzeln auch zu versuchen; ich zog einige heraus und fand sie wohlschmeckend
und sättigend. Nachdem ich nun also eine gar erquickende Mahlzeit gehalten
hatte, ergriff der Schlaf meine müden Glieder. Eine grüne Aue, voll schöner
duftenden Kräuter, war mein Lager. Ich schlief ein und erwachte erst, nachdem
ich vielleicht zwölf Stunden lang geschlafen haben mochte.

Sobald ich die Augen öffnete, sah ich mit Verwunderung zwei menschliche
Geschöpfe neben mir stehen, die mich aufmerksam betrachteten und wahrscheinlich
schon lange, während meines Schlafs, mich beobachtet hatten. Es war ein Mann
und ein Weib, meiner Beurteilung nach die höchsten Ideale von Schönheit, weiß
von Haut, geschmückt mit langen gelben Haaren; schöne schlanke Glieder, die
kein unnatürliches Gewand bedeckte, denn sie waren, bis auf einen Schurz noch,
gänzlich bloß; Gestalt und Blicke voll Milde, Hoheit und Güte, von keiner
ängstlichen noch sträflichen Leidenschaft verzerrt, durch keine Kränklichkeit
erschlafft – das strahlende Ebenbild des großen Schöpfers glänzend auf der
heitern Stirne.

Gern bekenne ich es, ich konnte den Anblick so vieler edler Größe kaum
ertragen; ich raffte mich von meinem Lager auf und verneigte mich vor ihnen,
indem ich zugleich ein Zeichen machte, welches soviel ausdrücken sollte, als
daß ich sie um Schutz und Schonung bäte, daß ich unglücklich und ohne meinen
Willen vom Meere hierhergetrieben sei. Der junge Mann verstand mich, reichte
mir die Hand und führte mich nebst seiner Frau leutselig mit sich fort.
Unterwegens sprachen beide viel miteinander. Ich verstand wenig davon, doch
hörte ich zu meiner größten Befremdung, daß es eine Art von hebräischer Mundart
war. Ich hatte, wie ich noch als Sachwalter viel Prozesse für Juden führte,
einige Unterweisung in dieser Sprache genommen, um Handlungsbücher und andre
jüdische Dokumente verstehen zu können, aber freilich war mir teils viel davon
wieder aus dem Gedächtnis gekommen, teils schien mir das, was diese Wilden
redeten, eine viel reichere Sprache zu sein als das gewöhnliche Hebräische, so
wie wir es itzt aus den Büchern des Alten Testaments lernen. – Doch wie kann
ich diese sanften, einfachen Naturmenschen Wilde nennen? Zehnmal richtiger
verdienten wir verderbten, verwilderten Europäer den Namen.

Meine Führer betrachteten meinen Anzug, der halb europäisch, halb tahitisch
war, mit Mitleiden. Sie zeigten mit Fingern auf die vielfachen unnötigen
Stücke, aus denen er zusammengesetzt war, und überhaupt schienen sie mehr
Bedauern als Verwunderung zu empfinden, sooft sie ihre Augen auf mich hefteten.
– Nie ist mein europäischer Stolz so sehr gedemütigt worden als hier, da ich
bemerkte, wie geringe die Achtung war, mit welcher diese ungezierten Geschöpfe
auf ein Männlein herabblickten, das zu einer Nation gehört, die sich rühmt, die
Herrschaft des Erdbodens zu Wasser und zu Lande zu besitzen und alle übrigen
Völker zu kultivieren, wenn sie sich die Freiheit nehmen darf, in bretternen
Kasten sich von Wind und Wasser umhertreiben zu lassen, dann auf fremden Küsten
einen Rosenkranz zu beten oder eine Fahne mit einem Wappen aufzupflanzen, das
dort niemand kennt, und unschuldige Geschöpfe ungestraft zu morden, wenn sie
uns nicht erlauben wollen, was die Erde für alle trägt, allein uns Einwohnern
eines kleinen unbeträchtlichen Erdfleckchens zuzueignen oder wenn sie nicht als
unentbehrlich zu ihrer zeitlichen und ewigen Glückseligkeit ansehn wollen, was
ein paar schiefe Köpfe erfunden und dann der übrigen Welt zu glauben
aufgedrungen haben.

Wir kamen bald in ein reizendes Tal, in welchem weit umher eine Menge Hütten
zerstreuet lagen – ein herrlicher lachender Anblick! Die Hütten waren äußerst
einfach gebauet – doch was sage ich, gebauet? –, gepflanzt, von den schönsten
blütevollen Bäumen, deren Zweige dicht ineinander geflochten und verwachsen
waren. Vor den Eingängen dieser Hütten saßen alte Leute und erquickten sich an
dem Anblicke der schönen Natur und an der Freude ihrer Kinder und Enkel, deren
einige fröhlich herumsprangen und sich mit allerlei körperlichen Übungen
ergötzten, indes kleinere Knaben und Mädchen im bunten Grase spielten –
Gesundheit, Freude und Unschuld auf den Gesichtern aller, mit Gottes Finger
lesbar gezeichnet.

So wie wir nach und nach vor einigen Hütten vorbeigingen, kamen die Kinder
herangesprungen, zupften mich verwundrungsvoll, nicht unbescheiden, an den
Kleidern, sahen sich dann einander mit einer Art von Besorgnis an und machten
Zeichen, als wenn sie mich für einen kranken, halbtoten Menschen hielten. Die
Älteren aber redeten mit meinen Begleitern und kehrten dann, ohne übermäßige
Neugier zu zeigen, zu ihren Spielen und Arbeiten zurück. Aber diese Arbeiten
waren nicht saure Anstrengungen, im Schweiß des Angesichts unnütze Bedürfnisse
zu schaffen – nein! einer bereitete seinem alten Vater ein kleines Mahl aus
Früchten, die er von den reichen Bäumen abpflückte und, ohne den besten Saft am
Feuer auszutrocknen, auf großen Blättern frisch dem Greise, der ihm dankbar
entgegenlächelte, hinreichte. Ein andrer bauete an seiner kleinen Wohnung, ein
dritter flochte sich einen Schurz.

Endlich näherten wir uns einer Hütte, an deren Eingang ein alter ehrwürdiger
Greis mit seinem Weibe saß. Es waren die Eltern meines Führers und seiner
Gattin. Freundlich nahm mich der Hausvater auf, und indes die jungen Leute ihm
erzählten, auf welche Art sie zu meiner Gesellschaft gekommen wären, brachten
mir die jüngern Kinder Obst, Wurzeln und, in großen Schalen von Nüssen, den
ausgepreßten Saft einer Frucht, den köstlichsten, erquickendsten Trank, den ich
jemals genossen habe.

Ich werde euch nicht damit aufhalten, hier ein ordentliches Tagebuch von der
obgleich kurzen Zeit fortzuführen, welche ich in diesen seligen Gefilden des
Friedens zubrachte. Nur im allgemeinen will ich euch sagen, was ich dort
gesehen und erfahren habe.

Es wird selten Nacht daselbst, und da ich mich nie recht in der dortigen
Zeitrechnung habe finden können, so kann ich nicht zuverlässig bestimmen, wie
lange ich mich hier aufgehalten habe, aber so viel ist gewiß, daß es kein
voller Monat gewesen ist. Und hierüber werdet ihr euch nicht wundern, wenn ich
fortfahre, euch zu erzählen, wie sehr die dortige Lebensart gegen die unsrige
absticht.

Es gelung mir in kurzer Zeit, mit Hülfe der geringen hebräischen
Sprachkenntnis, die ich hatte, und ihrer natürlichen, über die Vorstellung
einförmigen, laut redenden Pantomime fast alles zu verstehen, was mir die
Einwohner von ihrer Geschichte, Sitte und Einrichtung erzählten. Ob diese
Geschichte und Mythologie wahrhaft und echt oder nur, wie die mündlichen
Überlieferungen mancher Völker, fromme Fabel gewesen, darüber gebührt mir nicht
zu urteilen; ich kann nur erzählen, was ich gehört habe.

Sie glaubten nämlich, ihrer Tradition nach (denn von Schreibekunst sahe ich
auch nicht eine Spur bei ihnen), unmittelbar von einem Sohne Adams abzustammen,
der, als Verderbnis und Sünde unter den übrigen Kindern einriß, mit seiner
Schwester, die sein Weib war, von einem Engel geleitet, zu Lande
hierherflüchtete. Wie das möglich gewesen, überlasse ich den klugen
Naturkündigern auszuforschen, und ob etwa damals ein Teil des Meers Erde
gewesen, nachher aber durch die Sündflut überschwemmt worden oder auf welche
andre Art der Sohn Adams hierhergekommen. Genug, er gründete eine Kolonie
unverderbter Menschen, welche von der großen Überschwemmung verschont blieben,
das patriarchalische Regiment, Reinigkeit der Sitten und den wahren
Gottesdienst behielten, also sich der traurigen Verkündigung entzogen, die Gott
auf den übrigen Teil des menschlichen Geschlechts, der Sünden wegen, legen
mußte. Jeder Hausvater blieb König in seiner Familie und Priester vor Gott, dem
sich nur der von Verderbnis und Laster freie Mensch, welcher das heilige
Ebenbild nicht entweihet hat, nähern darf. Zwar hatten sie die Unsterblichkeit
verloren, aber doch nie Krankheit noch Gebrechen gelitten. Ein sanfter Schlaf
nahm jeden zu einer bessern Sphäre Vorbereiteten nach einer langen Reihe
glücklich und sorgenlos verlebter Jahre aus der sichtbaren Welt hinweg. Indes
war auf dieser Erde Studium und Anschauen der schönen Natur und Verfeinerung,
Hinaufschwingen des geistigen Teils zu höhern Wesen, Umgang und Gemeinschaft
mit diesen die selige Beschäftigung der von allen übrigen Sorgen und
Bedürfnissen freien Menschen. Welchen reichen, mannigfaltigen Genuß diese
höhere Glückseligkeit, keinem Wechsel und keinem Ekel unterworfen, ihnen
gewähren mußte, davon können freilich wir, mit unsern gröbern Sinnen, keinen
Begriff haben. Aber ich sah es und fühlte es, was ich nie wiedererzählen kann,
auf welcher Stufe von Erhabenheit diese Geschöpfe Gottes über mir standen, wie
ihr Geist in die Zukunft hineinschauete und tiefe Blicke in mein innerstes
verderbtes Wesen tat, wie der Allgegenwärtige unmittelbar in und um ihnen war –
Allein ich schweige – unwürdig – mißmütig – zu sein, was und wie ich bin –

Die einfache Kost von den Früchten der reichen Erde, welche keines künstlichen
Salzes bedurfte, um fruchtbar zu werden, erhielt den gesunden, mit aller
Schnellkraft und Stärke ausgerüsteten Körper (das Meisterstück des höchsten
Baumeisters) stets unzerrüttet. Sie aßen nie von dem Fleische ihrer
Mitgeschöpfe. Ein kurzer, ruhiger Schlaf war hinreichend, den Gliedern neue
Geschmeidigkeit zu geben, ein gelinder Regen und der süße Tau des schaffenden
Himmels erhielt die wohltätige, von keiner dürren Hitze getrennte noch von
herbem Froste verschlossene Erde stets bereit, aus ihrer Fülle ihren Kindern
gesunde Säfte darzureichen. – Welch ein Leben! – Keine Krankheiten – kein
Eigentum – kein Luxus – keine Leidenschaften – keine Fürsten – keine Pfaffen!

Der Trieb der Fortpflanzung wurde nicht durch reizbare, widernatürliche Speisen
gekitzelt, und der mäßige Ruf der Natur ließ, wenn er befriedigt war, keine
mißklingende matte Stimmung zurück.

Also hatte der Patriarch das Glück, seine Nachkommen bis in das vierte Glied um
sich her sich ihrer Existenz freuen und ihren Schöpfer preisen zu sehen, den
sie in harmonischen Gesängen, welche meinen Ohren so lieblich als ein
Sphärenklang vorkamen, erhoben.

Dieser glückliche Zustand aber würde nicht lange gedauert haben, wenn nicht der
Allgewaltige, nach der Sündflut, das Gleichgewicht der Erde verändert und um
dieses geweihete Paradies eine Burg von Eis gelegt hätte, welche seine frommen
Kinder von einer andern Insel, welche ich, leider! bald nachher auch sehen
mußte, getrennt hätte.

Sie bedurften der geschriebenen Offenbarung nicht, doch wußten sie, was Gott
für den übrigen, tiefer gefallnen Teil der Menschen getan hatte, und sie, die
sich näher der größern Erlösung fühlten, nahmen innigen, liebevollen Anteil an
dem Schicksal der Brüder, welche weiter vom Ziele waren.

Für mich war kein Bleibens hier in diesen seligen Wohnungen. Die Höhe zu
erreichen, auf welcher jene edlere Wesen standen, dazu fühlte ich mich bald zu
schwach. Von Jugend an im Verderbnisse aufgewachsen, von einem Heere unruhiger
Leidenschaften bestürmt – wie hätte ich da je den göttlichen Frieden finden
können, wozu Körper, Seele und Geist in vollkommnen Einklange stimmen müssen? 
An einem schönen heitern Abende rief mich ein alter Greis zu sich vor die Tür
seiner Hütte, ergriff mich väterlich bei der Hand und sprach, teils in Worten,
teils durch Zeichen, also zu mir: »Armer Fremdling! Ich sehe es, du trauerst,
weil du nicht ganz bist, wie wir sind. Allein verzage nicht, guter Mensch!
Einst in einer andern Welt wirst auch du zu einer größern Stufe von
Vollkommenheit gelangen, wenn du hier deine Bestimmung treu und fleißig
erfüllst. In unsern Gefilden aber darfst du nicht länger bleiben. So will es
der weise Schöpfer, daß du noch andre ferne Länder sehest und endlich in deinem
Vaterlande deine irdische Hülle ablegest, daß deine Gebeine gesammlet werden zu
den Gebeinen derer, die du kanntest und die von deinem Stamme und Geschlechte
sind. Genieße von dieser Frucht, und du wirst in einen Schlummer fallen, und
wenn du erwachst, dann werden deine Augen mehr sehen, als du erwartest.«

Der ehrwürdige Mann gab mir eine rötliche Traube, die ich auf sein Geheiß
verzehrte, und kaum hatte ich die letzte Beere genossen, als ein
unwiderstehlicher Schlaf mich ergriff.

– Wie ich endlich aufwachte –

Wie ich endlich aufwachte, befand ich mich an eben dem Orte, wo ich zuerst aus
meinem Nachen gestiegen war, und zwar so hungrig als möglich. Jetzt schien mir
alles, was ich gesehen und gehört hatte, ein Traum zu sein. Sollte es, dachte
ich, möglich sein, daß ich, aus Ermattung und Müdigkeit, in einen so heftigen
Schlaf verfallen wäre, daß die beiden Personen, von denen es mir vorkam, als
wenn sie bei meinem Erwachen vor mir gestanden hätten, mir nur der geschäftigen
Phantasie nach erschienen wären und daß Morpheus mir den häßlichen Streich
gespielt hätte, das ganze Bild eines unschuldigen Volks nur im Schlafe vor
meine Augen zu stellen? – Wer wird es wagen, meine Freunde, zu entscheiden, ob
es würklich also gewesen ist oder nicht? Ihr wißt, wie wenig Gewißheit in
unsern Vorstellungen, selbst bei offnen Augen, im Sinnlichen und
Intellektuellen herrscht. Und wie soll man es anfangen, andre zu überzeugen,
daß das würklich existiere, was wir gesehn zu haben vorgeben, da ihr täglich
wahrnehmen könnt, wie die klügsten Menschen sich einander Dinge abstreiten, die
viele von ihnen genau bemerkt und geprüft zu haben vorgeben? Sieht der, dessen
Augen weit in die Ferne tragen, nicht würklich Dinge, welche für den
Blödsichtigen gar nicht existieren? Sieht der Mann mit dem Fernrohre nicht noch
eine andre Welt? Soll hier die Übereinkunft mehrerer entscheiden? Ja, dann muß
das Heer der Geisterseher und Geisterglauber gegen die Armee derer, die
dergleichen leugnen, entscheiden. Soll das Urteil der Scharfsichtigern das
Übergewicht geben? Wer wird sich dann nicht dafür halten wollen? Genug! ich
glaube noch immer, das alles erlebt zu haben, und wer es nicht mit mir glauben
will, der reise selbst hin, auf Gefahr gleichfalls, wenn er zurückkömmt, für
einen Windbeutel gehalten zu werden. Mir wäre es wahrlich fast lieber, wenn es
nur ein Traum gewesen wäre; denn einen so seligen Wohnort gefunden zu haben und
ihn gleich wieder verlassen zu müssen – das ist keine angenehme Sache! Höret
indessen weiter!

Ich befand mich auf demselben Platze wieder, auf der Erde liegend und vor
Hunger schmachtend. Sobald ich mich aber von meinem Lager erhoben hatte, um die
Gegend umher zu durchschauen, sahe ich, zu meinem größten Erstaunen, daß das
Land nicht, wie es mir vorher geschienen, unbebauet, sondern, von allen Seiten
her weit hinaus, an Flüssen, Bergen, Wäldern und Tälern eine Aussicht voll
großer Städte und Dörfer in Menge darstellte: – wie, in aller Welt, kömmt denn
das? Sollte man doch meinen, ich sei an der Küste von Europa! Aber was geht es
mich an? Frisch darauflos gegangen! – Mein Hunger trieb mich ohnehin, Nahrung
zu suchen. Ich schlich etwa hundert Schritte fort, als ich an einen umzäunten
Garten kam, der voll von Obstbäumen stand. Nun konnte ich der Begierde nicht
widerstehen, etwas davon zu genießen, um der Stimme meines bellenden Magens zu
gehorchen; ich stieg also über den Zaun und brach einen großen Apfel ab, in
welchen ich begierig hineinbiß. Aber kaum hatte ich das getan, als hinter mir
eine fürchterliche Stimme erscholl. »He! Du verwünschter Dieb!« rief es in der
gewöhnlichen Sprache der südlichen Inselbewohner, »dich soll ja die böse
Krankheit befallen, du Himmelhund, du! Was machst du in meinem Garten?« Ich sah
mich schnell um; da stand hinter mir ein Mann, vom Kopfe bis zu den Füßen
bekleidet, und das auf eine so unnatürliche Art, daß ich mich zum höchsten
darüber verwunderte; denn sein Anzug bestand nicht nur aus unzähligen kleinen
Stücken, so daß fast jedes Glied des Körpers mit einem einzelnen Fetzen bedeckt
war, welches besonders angeheftet werden mußte, sondern das Ganze machte auch
ein so widriges Ansehn, daß dadurch alle Schönheit des Körpers, alle Form,
aller Wuchs verunstaltet wurde. »Lieber Mann!« sagte ich, »verzeihet mir! Ich
habe in so langer Zeit nichts gegessen. Nagender Hunger trieb mich, in Euer
Eigentum zu greifen. Zudem bin ich fremd hier, wußte nicht, wem dieser Fleck
gehörte, da ich gewöhnt bin, unter Menschen zu leben, die, was Gott wachsen
läßt, als ein gemeinschaftliches Gut seiner Kreaturen ansehn.«

Der Mann: Ja, da hat sich was zu gemeinschaftlich! Wir müssen schwere Abgaben
entrichten. Wovon wollte sonst unser Erif (so nennen die Einwohner ihre
Fürsten) die raren ausländischen Tiere füttern, die er weither kommen läßt, um
damit zu spielen und sie tanzen zu lassen?

Ich: Ist das möglich? Und desfalls müßt ihr alle vielleicht darben, arbeiten,
schwitzen und einem hungrigen Fremden einen Bissen zur Labung versagen, damit
euer Erif in seinem kindischen Vergnügen nicht gestört werde?

Der Mann: Nun gemach, Herr Fremder! Diesmal halte ich's Euch zugute; aber redet
ein andermal mit mehr Ehrerbietung von unserm gnädigen Herrn! Was hilft auch
das alles? Es ist wohl wahr, ein Knabe ist ein Knabe, und unser Herr ist erst
zehn Jahr alt – aber kommt nur mit herein, wenn Ihr würklich in langer Zeit
nichts genossen habt! Es wird sich ja noch wohl etwas finden, um Euch zu
erquicken.

Wir gingen zusammen in seine Hütte, wo es nun in der Tat armselig genug aussah.
Schlechter Hausrat, ein Weib mit sechs Kindern, in zerrissenen Lumpen
gekleidet; in der Ecke ein Lager für sie alle von dürrem Laube.

Der Mann: Wundert Euch nicht, daß es hier so kümmerlich aussieht! Wir waren
auch einmal in bessern Umständen, aber die Menge der Auflagen, die wir bezahlen
müssen, hat gemacht, daß wir ein Stück Hausrat nach dem andern haben für
herrschaftliche Abgaben hingeben müssen.Ich bediene mich hier und in der Folge
der europäischen Terminologie und werde, um verständlich zu sein, die Namen
Fürsten, Minister, Beamte usf. brauchen. Hier habt Ihr ein Stück von unserm
gewöhnlichen Nahrungsmittel. (Es war ein Teig, aus kleingeriebenen Körnern
eines Staudengewächses mit Wasser zusammengeknetet und dann in einem Ofen
gedörrt.) Esset, soviel Euch schmeckt! Die Götter werden es uns ersetzen. Ihr
glaubt doch an die Götter?

Ich: An einen wenigstens! Wie könnt Ihr das fragen?

Der Mann: Ja, ich meinte nur so. In der Stadt glaubt kein Mensch mehr daran,
und deswegen werden wir auch so gedrückt, denn wenn die Leute dort bedächten,
daß die Götter die Bosheit bestrafen, so würden sie nicht so grausam mit uns
umgehn. Sehet nur an! Diesen Teig, den Ihr da genießt, habe ich selbst gemacht,
denn ich ziehe die Körner dazu auf meinem eigenen Acker, aber von jedem Gefäß
voll, das ich abpflücke, muß ich einen kleinen Stein Abgabe entrichten.Eine
gewisse Art seltener Steine, die tief in der Erde lagern und welche die
Sklaven, mit Gefahr ihres Lebens, aus den Gruben herausholen mußten, vertraten
die Stelle des Geldes. Wenn aber ein Untertan dergleichen fand, mußte er sie
abliefern, denn alle gefundene und nicht gefundene Steine gehörten dem Fürsten,
obgleich er selbst keinen einzigen suchte und mancher Sklave, welcher die
Gruben durchwühlte, darin umkam.

Ich: Aber wie in aller Welt könnt ihr das leiden? Ihr sagtet vorher, euer Herr
sei ein Knabe. Es ist ja aber wider die Natur, daß man einem Kinde gehorche und
daß soviel tausend Menschen sich quälen, um einem Jungen sein närrisches
Spielwerk zu bezahlen. Gebt doch dem Lümmel die Rute und wählt euch einen alten
verständigen Mann zum Oberhaupte.

Der Mann: Ach! das versteht Ihr nicht! Man sieht wohl, daß Ihr ein Fremdling
seid. Sobald der alte Fürst tot ist, so ist der kleine Sohn gleich wieder Herr.

Ich: Oh! ich kenne das; aber es bleibt immer eine närrische Einrichtung. Wenn
Ihr davon zufrieden seid, so kann ich es leiden; wenn aber die mehrsten darüber
klagen, so muß der größere Teil aufheben dürfen, was sich nur durch seine
Nachsicht hat einschleichen können. Welche Unvernunft, einem Kinde zu
gehorchen, das vielleicht noch nicht reden kann!

Der Mann: Ei nun! reden kann der Unsrige schon, aber er regiert auch nicht
eigentlich, sondern da ist die Mutter, ein Priester und der oberste Mundkoch.
Diese drei machen alles, was sie gut dünkt, in des armen unmündigen Fürsten
Namen; da müssen wir denn freilich immer Haar lassen, bezahlen, was wir nur
aufbringen können, und das alles unter dem Vorwande, des Prinzen rare Tierchen
zu ernähren, im Grunde aber lebt die alte Mutter mit ihrem Priester und
obersten Koch davon.

Ich: Nun! da lobe ich mir doch mein liebes Vaterland. Das sind ja unerhörte
Dinge, die Ihr mir da erzählt.

Der Mann: Oh! das ist noch nichts. Wenn Ihr weiter ins Land geht, da werdet Ihr
noch ganz andre Sachen hören.

Ich: Behüte Gott! Lebt wohl! Seid herzlich gedankt für Eure Gastfreundschaft!
Der Himmel vergelte es Euch! – Ich kann es nicht. – Wollt Ihr aber jetzt das
Maß Eurer Wohltaten voll machen, so führt mich baldmöglichst über die Grenze!

Der Mann: Dazu braucht Ihr nicht weit zu gehn, und wenn Ihr recht schnell
fortwandert, so könnt Ihr vor abends noch die Länder von vier Herrn durchreiset
sein, die alle das Recht haben, Euch ungestraft den Kopf abschneiden zu lassen,
wenn Ihr etwas redet, das ihnen nicht gefällt.

Ich: Schon gut! Also vier Länder? Da werde ich doch eines antreffen, worin
glückliche Menschen leben – auf Wiedersehen, guter Freund!

Ich ging nun grade fort und war in wenig Augenblicken in einem fremden Lande.
»Aber sagt mir doch«, rief ich einem Bauern zu, der traurig auf dem Felde
stand, »sagt mir doch, mein Freund, warum sieht denn dies Feld so verwüstet, so
leer aus? Habt ihr Krieg?« – »Ach nein!« erwiderte der Bauer, »das haben die
großen wilden Mäuse in dieser Nacht getan.« – »Ist denn kein Mittel«, fragte
ich, »diese auszurotten?« – »Beileibe nicht«, erwiderte er, »das ist des
Fürsten größtes Vergnügen. Er läßt sie aus allen Gegenden hier zusammentreiben.
Keiner von uns darf einer derselben Leid zufügen. Morgen aber wird eine große
Jagd gehalten. Da kömmt der Fürst selbst. Ein schöner und freundlicher Herr!
Und dann müssen eine Menge Sklaven auf unsern Feldern hinter den Mäusen
herlaufen, um einige zu fangen. Wer drei fängt, der ist frei; wer aber diese
Zahl nicht bringt, der muß so lange laufen, bis er tot dahinfällt. Da lacht
denn der gute Herr so herzlich. Ihr könnt es gar nicht glauben.« – »So hol ihn
der Henker mit seinem Lachen!« schrie ich. »Geschwind zeigt mir, wo ich am
nächsten über die Grenze komme!« Er wies mich zurecht, und ich ging weiter.

Sobald ich in das benachbarte Land kam, sah ich auf der Grenze einen Mann
stehen, welcher in der Hand Bogen und Pfeile hielt und mir mit fürchterlicher
Stimme zurief: »He! halt! Wer bist du? Hülfe, Kameraden! Der Feind ist da! Tod,
Verderben, Pestilenz! Gleich sage an, wer bist du?« – »Ich bin ein
unschuldiger, wehrloser Reisender«, gab ich ihm zum Bescheide. – »Nun so gehe
Er denn nur hin, mein Freund! Guten Tag!« Ich ging lächelnd fort. »Aber sage Er
mir doch«, sprach ich und kehrte wieder um, »was macht Er denn da für einen
höllischen Lärm? Ist denn der Feind hier im Lande?« – »Ei nicht doch«,
antwortete der grimmige Bewaffnete, »Er sieht ja wohl, daß keine Sehne an
meinem Bogen ist. Das geschieht nur so, um nicht aus der Übung zu kommen, wenn
es einmal Krieg geben sollte. Der Fürst ist ein Liebhaber davon. Es tut ihm
zwar kein Mensch nichts zuleide; aber das ist nun so seine Freude. Des Nachts
springt er vom Lager auf und schreiet: ›Heda! Feinde! Mordbrenner! schießt und
hauet alles tot!‹ Und so müssen wir's denn auch machen.« – »Und dafür werdet
Ihr wohl gut bezahlt?« – »Soso! Einen Tag um den andern bekommen wir ein großes
Stück Teig, davon müssen wir aber die Hälfte anwenden, kleine Kügelchen daraus
zu kneten, womit wir uns des Morgens eine Stunde lang zum Zeitvertreibe werfen
müssen. Versteht Er? das sollen Steine vorstellen, so einen kleinen Krieg; der
Fürst macht es selbst mit. Den folgenden Tag hungern wir denn; dagegen aber
haben wir an demselben auch nichts zu tun. Hätte Er wohl nicht Lust, auch so
ein Mann zu werden, als ich bin?« – »Bewahre der Himmel, mein guter Mensch!
Gott befohlen! Ist's noch weit bis in das Nachbarland?« – »Nein! gleich hier.«
Als ich fortging, rief er noch einmal: »He, Kameraden, paßt auf! Der Feind!
Tod! Verderben! Pestilenz!« – »Adieu, mein Freund!«

So sollte man doch meinen, sagte ich zu mir selbst, ich sei in ein Land voll
von Narren geraten? Doch hier wird es vielleicht besser hergehn. Aber wer
winselt denn da? Es war ein armes Weib, die jämmerlich klagte, man habe ihren
einzigen Sohn aus ihren Armen gerissen, um ihn dem Fürsten zu schicken; dieser
Sohn sei ihr süßer Trost gewesen, habe für sie und zwei unmündige Schwestern
seit des Vaters, ihres Mannes, Tode so treulich gearbeitet, daß alle ihren
Unterhalt davon gehabt hätten; jetzt müsse sie, mit ihren schwachen Händen, das
Feld selbst bauen, da sie nicht in den Umständen sei, einen Sklaven anschaffen
noch ernähren zu können. Dennoch dauerten die schweren Abgaben fort, welche auf
die Felder verteilt wären, obgleich man sie des Mittels beraubt habe, das
ihrige zu bauen. Ich fragte die Frau, wozu denn der Erif ihres Sohns so
notwendig bedürfte. Sie wunderte sich, daß mir das unbekannt sein könnte. – Und
wozu meinet ihr wohl, meine Freunde, daß er ihn gebraucht hätte? Es ist schwer
zu raten; ich will es euch sagen: er hielt sich zwanzigtausend Leierspieler,
die alle von einerlei Größe und Ansehn sein mußten. Da nun sein Ländchen klein
war, so kostete es freilich Mühe, soviel ähnliche Leute zusammenzutreiben.
Fremde hätte er in Menge bekommen können, aber die hätte er bezahlen müssen,
statt daß diese umsonst leiern mußten. Nun sahe freilich in seiner Stadt alles
lebhaft und prächtig aus, und die Gassen wimmelten von – Leierspielern. Aber
desto ärmer und kläglicher war der Zustand auf dem Lande. Weiber mußten das
Feld bauen, obendrein schwere Abgaben bezahlen; und wenn eine einen guten
Bissen hatte, so entzog sie sich's lieber und trug ihn zu ihrem Sohne, Bruder
oder Vetter in die Stadt, damit der arme Leierspieler nicht verhungerte. – Ja,
da seht ihr, wie die Fürsten dort so ihre eigene Grillen haben! Bei uns in
Europa ist es, gottlob! ganz anders. Indem nun also der Kern der nützlichsten
Menschen mit Gewalt zu elendem Spielwerke abgerichtet wurde, fiel bei dem
kleinen Völkchen aller Mut, aller Erwerb, aller Fleiß weg. Sie wurden nach und
nach an das Elend gewöhnt und waren oft froh, wenn sie nur noch leiern konnten;
denn wenn ein unglücklicher Zufall ihnen ihre Gesundheit raubte oder der Erif
das Gesicht irgendeines seiner Leiermänner nicht mehr leiden konnte, so jagte
er diesen fort und überließ ihm die Wahl, auf seine Gefahr zu stehlen oder zu
verhungern. Ihr werdet mich fragen, ob denn dieser mächtige Leierbeschützer ein
so großer Tonkünstler gewesen. Gar nicht, meine Freunde! Er verstand nichts von
Musik, und niemand konnte begreifen, zu welchem Endzwecke er diese Leute um
sich her dudeln ließ. Ihr könnt euch leicht vorstellen, daß auch in diesem
Lande meines Bleibens nicht lange war. Ich ließ mich baldmöglichst
hinausleiern; allein es ging mir sehr schlimm; denn obgleich die Regierung
dafür sorgte, daß es nicht an armen Leuten, wohl aber an Mitteln fehlte, etwas
durch Fleiß und Arbeit zu erwerben, so hatte sie doch zugleich die weise
Einrichtung getroffen, daß gar keine Bettelleute geduldet wurden. Sobald sich
ein Mensch blicken ließ, der andre um Hülfe ansprach, so wurde derselbe durch
eine Wache von Ort zu Ort bis über die Grenze begleitet – gewiß eine herrliche
Einrichtung, sich so viel Impunität zu verschaffen, daß, wenn man jemand den
Geldbeutel gestohlen hat, er es nicht einmal wagen darf, sich die Rückgabe
eines kleinen Teils zu erbitten! – Zum Glück war, wie ich schon gesagt habe,
das Land nicht groß, denn sonst hätte man einen Menschen so lange
spazierenführen können, bis er aus Hunger und Ermattung tot hingefallen wäre.
Beinahe wäre es mir also gegangen. Ich hatte mich ein wenig zu heftig im Gehen
angegriffen, so daß ich in einem Orte krank vor der Tür eines Hauses
niedersank, in welchem ich Ruhe und Hülfe suchen wollte. Die Obrigkeit ließ
mich sogleich auf ein Fahrzeug packen und, meines Bittens ohngeachtet, bis an
das nächste Dorf bringen, woselbst man mich ebenso behandelte, und dies so
fort, bis ich in eines andern Herrn Lande war, da man mich denn ganz sanft auf
Gottes Erdboden im freien Felde hinlegte. Kraftlos und mißmutig lag ich hier
eine Stunde, unfähig, mich bis zum nahe gelegenen Orte zu schleppen, als
endlich ein freundlicher, ziemlich gut gekleideter alter Mann vorbeiging, mich
daliegen sah, sich meiner erbarmte, mich fort und in seine Wohnung führte.
Dieser redliche Mann verpflegte mich auf das beste, und in vierundzwanzig
Stunden war ich wieder ziemlich bei Kräften.

Ich fing nun an, meinem Wohltäter herzlich für meine Errettung zu danken. Ohne
ihn wäre ich das Opfer der guten Polizei des obersten Leierbeschützers
geworden. Nun muß ich euch doch auch den Mann beschreiben, der mich so
menschenfreundlich errettet hatte. Er war, was man bei uns Schulmeister nennt;
er unterwies die Jugend auf dem Lande, und das tat er mit seltener
Geschicklichkeit, Treue und Einfalt. Er lehrte die Kinder früh ihre Pflichten
kennen und die Beruhigung lebhaft empfinden, welche man hat, wenn man recht und
gut und edel handelt. Zugleich gewöhnte er sie an Fleiß und Genügsamkeit und
bildete auf diese Art den wichtigsten Stand, der alles erwerben, alles tragen
muß, auf dem die ganze Wohlfahrt des Staats beruht, das Landvolk, zu guten, mit
ihrem Zustande zufriedenen Menschen. Also war dieser Mann eine der wichtigsten
Personen im Staate, und es fiel mir auch nicht anders ein, als daß, vom Fürsten
bis zum Bettler, jeder ihn also behandeln und mit Ehrerbietung sich gegen einen
Menschen betragen würde, der den Grund zu einer besseren, glücklichern
Generation legte – aber wie sehr irrte ich mich! – Der Fürst, welcher, in
rauschenden Freuden und Wollüsten ersäuft, sorglos über seine heilige Pflicht,
nur darauf bedacht war, alles von sich zu entfernen, was ihm hätte ernsthafte,
vernünftige Gedanken erwecken können, unterhielt einen Haufen von
Luftspringern, die täglich vor ihm ihre Kunststücke wiederholen mußten. Diese
Leute wurden reichlich besoldet und geehrt, ja, die erste Luftspringerin bekam
fünfundneunzigmal mehr zum Unterhalte gereicht als der Lehrer des Landvolks.
Dabei war dieser Schulmeisterstand ein so verachtetes Amt, daß ich offenbar
sehen konnte, als mich mein Wohltäter, wie ihr nachher hören werdet, mit in die
Stadt nahm, wie gering man diesen würdigen Mann behandelte, wie er nirgends in
vornehme Häuser Zutritt hatte, wie er allerorten unter dem Pöbel mit
fortgedrängt wurde und wie überhaupt in diesem großen Lande die Bedienungen und
Stände nicht nach dem Grade der Nützlichkeit, welchen sie für den Staat hatten,
sondern nach gewissen Vorurteilen geschätzt und belohnt wurden. Da war es denn
sehr natürlich, daß sich wenig Männer von Talenten zu Besetzung der höchst
wichtigen, aber verachteten Stände fanden und daß man desfalls gewöhnlich zu
einem Schulmeister denjenigen nahm, der dies Amt um den geringsten Preis
annehmen wollte. Da wurden dann solche Stellen mit Unwissenden, Nichtswürdigen
besetzt, oder wenn ja ein geschickter Mann, durch sein gutes Herz, durch seinen
Hang zu diesem edlen Geschäfte oder durch Armut getrieben, sich entschloß, ein
Lehrer des Landvolks zu werden, so schnitt ihm seine Lage die Mittel ab, seine
Talente weiterzuentwickeln, und er mußte wohl gar, um leben zu können, nebenher
irgendeine rauhe, niedrige Handarbeit treiben. Zu Abschaffung dieses Unwesens
wurde nun so wenig Anstalt gemacht, daß die Lehrer des Volks gar nicht unter
genauerer Aufsicht der Regierung standen, welche sich mit solchen Kleinigkeiten
nicht abgab. Sie waren dagegen einer Klasse von Leuten untergeordnet, die sich
mit Gewalt in den Besitz gesetzt hatten, für die wahren Priester der Gottheit
zu gelten. Da diesen nun daran gelegen war, das Volk dumm und voll von
Vorurteilen zu erhalten, so läßt sich leicht begreifen, daß sie die Aufklärung
und weise Erziehung, soviel möglich, hinderten. Sie setzten daher zu den
Lehrern des Landvolks mehrenteils ihre Kreaturen, welche ihre Plane bei dem
Unterrichte der Kinder befördern mußten, oder die allerdümmsten Menschen an.
Auch war eine Form vorgeschrieben, nach welcher der Unterricht eingeleitet
werden mußte, und statt die guten Kinder auf die Süßigkeit der
gesellschaftlichen Pflichten und auf die Schönheiten der wohltätigen Natur
aufmerksam zu machen, mußten sie fünfzehn Jahre lang gewisse von eigennützigen
und listigen Menschen zum einträglichen Betrüge zusammengeflickte,
unverständliche Systeme auswendig lernen. Und wehe dem Knaben, der hier seine
Vernunft gebrauchen wollte! Wehe dem Lehrer, der nach einer andern Methode
verfuhr! Er wurde im Namen der barmherzigen, gütigen, duldenden Gottheit bis in
den Tod verfolgt. Würklich war auch mein Hauswirt schon in das schwarze
Register dieser Bonzen eingeschrieben und mußte allen Ruf seiner
Rechtschaffenheit, alle seine Klugheit aufbieten, den Schlingen zu entgehen,
welche man seiner Heterodoxie (das heißt dort soviel als gesunde Vernunft)
legte. Die Vorschriften, nach denen das ganze große Land leben mußte und welche
jene Bonzen erfunden und dem Erif selbst zur Befolgung aufgezwungen hatten,
gingen so weit, daß man an gewissen Tagen nicht einmal allerlei genießen noch
sich mit nützlichen Dingen beschäftigen durfte.

Ein Stamm der Untertanen allein sonderte sich von diesen Gebräuchen ab. Sie
waren einmal in dem Besitz, ihre eigene Überzeugung bei Regierung ihrer
Handlungen zu Rate ziehen zu dürfen. Aber dafür wurden sie auch auf die
grausamste Weise gedrückt, mußten beinahe von der freien Luft, welche sie
einatmeten, eine Abgabe entrichten, wurden allgemein verächtlich, niedrig
behandelt und unfähig gehalten, irgendeinen Stand ergreifen zu dürfen. Man
würde sie, glaube ich, alle ausgerottet haben, wenn nicht der Eigennutz seine
Rechnung bei diesen Leuten gefunden hätte; denn sosehr man sie auch drückte, so
blieben sie doch im Lande, lebten still in den Sitten ihrer Väter, mischten
sich in keine Staatshändel, ertrugen alles geduldig, waren höchst arbeitsam,
fleißig, mäßig, und es gab feine, witzige und tief denkende Köpfe unter ihnen.
Es war natürlich, daß sie keine große Liebe zu dem übrigen größern Teil des
Volks bekommen konnten, indem sie so unedel gemißhandelt wurden. Ich habe
selbst gesehen, daß, als einst Reisende von diesem Stamme, welche in einem
andern Lande so unglücklich gewesen, ihr ganzes Vermögen zu verlieren, und
desfalls fortgegangen waren, eine andre Heimat zu suchen, daß, als diese durch
dies Land nur durchreisen wollten, man ihnen für diese Erlaubnis eine große
Abgabe abforderte. Die armen Leute hatten kein Geld, baten daher um Erbarmen.
Aber nein! Wenn sie kein Geld hatten, so hatten sie doch Kleider auf dem Leibe.
Man zog ihnen das Unterkleid aus, um sich wegen der verordneten Abgabe bezahlt
zu machen, und ließ sie mit bloßem Oberkleide, halb nackend, weiterwandern. Ein
anderer von diesen Leuten geriet einst auf der Gasse einer kleinen Stadt mit
einem Knaben, der seiner spottete, in Streit. Der arme Mann ertrug allen Hohn
und wollte dem Buben ausweichen; allein dieser ergriff einen Stein und zielte
nach des Menschen Kopfe. Was war natürlicher, als daß der Arme sein Haupt
niederbeugte, um dem tödlichen Wurfe zu entgehn? Aber nun flog zum Unglück der
Stein in das Haus eines reichen Bürgers und zerbrach daselbst ein kostbares
Gefäß. Der Eigentümer stürzte sogleich heraus, ergriff – nicht den Knaben,
sondern den gekränkten Mann, schleppte ihn vor Gericht, und dies verurteilte
denselben unerhörterweise, das zerbrochene Gefäß zu bezahlen.

Nun war es wohl begreiflich, warum diese unbrüderliche Behandlung eines
Völkchens, das einerlei Ursprung mit dem übrigen Teil der Nation, ja, aus
dessen Mitte diese ihre größten Helden aufzuweisen hatte, daß eine solche
Behandlung die Unglücklichen aufbringen und erbittern und sie oft zu
gegenseitigen unedlen Handlungen verleiten mußte. Es ist wahr, daß fast kein
Diebstahl geschähe, woran nicht jemand aus diesem gedrückten Stamme Anteil
gehabt hätte, und daß sich diese Leute mehren teils vom Wucher nährten; das war
aber gar nicht zu verwundern, nachdem man ihnen alle Mittel zu ehrlichem
Erwerbe und alle öffentliche Achtung geraubt hatte.

Ich habe euch vorher erzählt, daß die Bedienungen und Stände nicht nach dem
Grade ihrer Nützlichkeit, sondern nach gewissen Vorurteilen und Meinungen
geschätzt wurden. So gab es, zum Beispiel, eine Absonderung eines Standes,
welcher, nächst dem Fürsten, der vornehmste war und welchen man den Stand der
Schiefnasigen nannte. Es gab nämlich gewisse Familien und Stämme, die sich
darauf etwas zugut taten, schiefe Nasen zu haben und beweisen zu können, daß
ihre Vorfahren, seit einigen Jahrhunderten, in ununterbrochener Reihe fort
schiefe Nase gehabt und nur schiefnasige Mädchen geheiratet hätten. Vermutlich
hatten irgendein paar Stammväter dieser Familien, denen von ohngefähr die Nase
ein wenig auf die Seite gebogen war, große Verdienste um den Staat gehabt, und
hatte man sie vorzugsweise die edlen Schiefnasigen genannt. Das Ansehn, in
welchem sie bei dem Volke standen, die gute Erziehung, welche sie ihren Kindern
gaben, vielleicht auch der Reichtum, den Fleiß und Tapferkeit ihnen erworben
hatte, dies alles machte, daß die Achtung, in der sie standen, sich auch auf
ihre Nachkommen vererbte, und die Mütter versäumten nicht, um das Bild der
großen Ahnherrn in ihren Kindern wieder aufleben zu sehn, ihnen gleich bei der
Geburt die Nase schief zu drücken. Aber bald artete dieser Vorzug aus. Die
spätern Enkel, stolz auf die geerbte öffentliche Achtung, glaubten der
Verdienste nicht zu bedürfen, wenn sie nur ihre schiefnasige Abkunft beweisen
konnten; und durch eine unbegreifliche Verblendung ließ man diesen unwürdigen
Nachkömmlingen nicht nur die den Vätern eingeräumten ökonomischen Vorrechte
(das hätte sich noch vernünftig erklären lassen), sondern man räumte ihnen auch
solche politische und moralische Vorzüge ein, die offenbar nur dem wahren
Verdienste und Talente gebühren. Zu den ersten, einträglichsten und wichtigsten
Stellen im Staate, ja, selbst zu denen, welche offenbar handwerksmäßige oder
tiefe Kenntnis einer einzelnen Wissenschaft oder Kunst voraussetzten, wurde man
nur vermittelst einer schiefen Nase erhoben, und der verdienstvollste,
gelehrteste alte Mann mit grader Nase mußte, bei kümmerlichem Auskommen, oft
einem unwissenden Schiefnasigen gehorchen, welcher reichlich für das bezahlt
wurde, was er – nicht tat. Da nun diese Klasse von Menschen sich über die
andern so sehr erhoben hielt, so glaubten sie auch, sich durch einen äußern
Glanz auszeichnen zu müssen; und da kam es dann mehrenteils, daß der größte
Teil dieser Leute, ohngeachtet aller ihnen eingeräumten Vorteile, in sehr 
zerrütteten Vermögensumständen war; aber so groß blieb das Vorurteil und die
Verblendung, daß dennoch der reichste und klügste Mann mit grader Nase sich vor
einem höchst unwissenden armen Schiefnasigen bis auf die Erde bückte. Es
herrschte aber auch ein solcher auf gegenseitige Verteidigung ihrer Albernheit
gestützter esprit de corps unter ihnen, daß sie in ihren Gesellschaften nur
ihresgleichen duldeten, und eitle Leute waren schwach genug, sich oft noch in
ihren alten Tagen die Nase schief schlagen zu lassen, um nur in diese leeren
Gesellschaften, in welchen mehrenteils Unwissenheit, Hochmut und prahlerische
Bettelei herrschten, Zutritt zu erlangen. Andre sahen sich zur Wohlfahrt ihrer
Familien zu diesem Schritte gezwungen, obgleich sie selbst die ganze Albernheit
davon fühlten. – Die Fürsten hatten seit Jahrhunderten dies Vorurteil
unterstützt; einige, weil sie selbst fühlten, wie wenig die Natur sie durch
wahre Verdienste zu dem Posten berechtigte, den sie bekleideten, weswegen sie
dann Leute um sich her versammelten, die auch nicht klüger noch besser waren,
weil ihnen die Gesellschaft der wahrhaftig Edlern ein beständiger
stillschweigender Vorwurf gewesen sein würde. Die schlauen Regenten aber
wollten deswegen das Vorurteil nicht abschaffen, weil ihnen eine nichts
kostende Operation an der Nase eines Menschen Gelegenheit gab, die listigsten
Köpfe zu gewinnen und zu Ausführung ihrer despotischen Plane zu nützen.
Indessen muß man doch bekennen, daß es auch sehr würdige Männer mit schiefen
Nasen gab, und diese wurden dann, als Ausnahmen von der Regel, eben ihrer Nase
wegen, doppelt geachtet. Ihr wißt, meine Freunde, daß auch mir die Natur
zufälligerweise ein schiefes Riechwerkzeug gegeben hat, und ich konnte anfangs,
ehe ich die Verfassung kannte, nicht begreifen, weswegen jedermann mir mit so
vorzüglicher Höflichkeit begegnete; als ich aber mit meinem ehrlichen
Schulmeister durch die Straßen der Stadt zog, da schien man mich zu bedauern
oder vielmehr es mir zum Vorwurf zu machen, daß ich mich nicht mehr zu
meinesgleichen hielte. Man fing an, meine echte Abstammung zu bezweifeln – so
mächtig war das eingewurzelte Vorurteil, daß man verlangte, ich sollte den
wahren Genuß des Lebens, den Nutzen, den man aus dem Umgange mit weisen und
guten Menschen zieht, und die edle Anwendung einer Zeit, über welche man einst
Rechenschaft geben soll, dem beständigen Anblicke schiefer Nasen aufopfern. –
Ja, meine Freunde! Uns Europäern kömmt so etwas unglaublich vor; aber es ist
nun einmal nicht anders; ja, ich kann euch noch ganz andre Torheiten erzählen.

So herrschte z. B. hier ein sonderbarer Kontrast zwischen gewissen
Nationalgefühlen und Nationalgewohnheiten. Nahe an das große Land, in welchem
ich itzt war, grenzte ein andres, welches Vent-i-ti hieß und von einem Volke
bewohnt wurde, das in seinen Sitten und seinem eigentümlichen Charakter sehr
weit von jenem unterschieden war. Hierzu kam noch, daß das fremde Volk schon
sehr oft, mit Beleidigung aller natürlichen und vertragmäßigen Rechte, in dies
Land eingebrochen war, es verheert und beraubt hatte. Folglich herrschte ein
sehr gegründeter Widerwille zwischen den Si-mischi-räs (so hieß das Volk, unter
dem ich lebte) und den Vent-i-tihern; und von der andern Seite waren die
Vent-i-tiher eine so übermütige Nation, daß sie alle andre und vorzüglich ihre
Nachbarn sehr verachteten. Wenn sie einen Tölpel beschreiben wollten, so sagten
sie, er sei ein rechter Si-mi-schi-rä. Dennoch waren diese Si-mi-schi-räs so
sklavisch gesinnt, daß sie alles gut fanden, alles nachahmten, was nur die
Vent-i-tiher unternahmen, sprachen, anzogen. Diese, welchen ein solcher
Nachahmungsgeist viel Spaß machte, versäumten nicht, jeden Tag neue Torheiten
zu erfinden und dann herzlich zu lachen, wenn die si-mi-schi-räischen Fürsten
und Vornehmen sich augenblicklich beeiferten, dieselbe Torheit zu begehen. Das
ging so weit, daß der verworfenste Vent-i-tiher in Si-mi-schi-rä immer sicher
war, wenn er nur dahin wanderte, eine große Rolle zu spielen. Die Fürsten und
Schiefnasigen hier redeten nichts anders als in vent-i-tischer Sprache, ja, sie
lernten nicht einmal ihre Muttersprache, durften dieselbe von Jugend auf nicht
reden. Die Vent-i-tiher hatten die Gewohnheit, ihre kleinen Kinder in Tücher zu
wickeln; nun war kürzlich in Vent-i-ti ein kleiner Erif geboren worden; da nun
Fürsten sowohl als andre Menschen ihre natürlichen Ausleerungen haben, so
konnte es nicht fehlen, daß der Knabe seine Tücher täglich beschmutzte. Da ließ
nun der Erif von Vent-i-ti einen Befehl ergehen, jedermann sollte Kleider
tragen, welche die Farbe von diesen beschmutzten Tüchern hätten. »Gebt acht«,
sagte er und lachte herzlich, als er den Befehl unterschrieb, »gebt acht! die
Si-mi-schi-räs werden bald alle in meines Sohns Unflat gekleidet sein.« Gesagt,
geschehen! Es dauerte nicht acht Tage, so ließ sich die Fürstin von
Si-mi-schi-rä die nassen Tücher des kleinen Prinzen ganz frisch ausbitten, sie
durch einen eigenen Gesandten abholen und sich ein Mäntelchen daraus machen.
Ein andermal sang die Amme des Prinzen ein Wiegenlied, das so elend als möglich
war; der alte Erif hörte es und befahl sogleich, es solle ein Gesandter nach
Si-mi-schi-rä gehen und das Lied dort am Hofe singen. Seit dieser Zeit wurde es
eingeführt, daß niemand in Si-mi-schi-rä den andern begrüßte, ohne dabei dies
Liedchen zu trillern. Auch hatte der alte Fürst von Vent-i-ti ein Haustier,
welches einst, als er es auf seinem Schoße streicheln wollte, ihn gewaltig
beschmutzte. Sogleich zog er sein Gewand aus und verkaufte es an den Fürsten
von Si-mi-schi-rä, der Befehl erteilte, wer eine Bedienung haben wollte, der
sollte 81 sich in diese Farbe kleiden – oh! meine Freunde, und was für andre
Torheiten mußte ich nicht erleben! Wie oft seufzte ich nach Europa zurück und
rief dann aus: »Wäre ich doch erst wieder in meinem lieben teutschen
Vaterlande! Da geht es doch anders her.«

Die Erzählungen meines wohltätigen Schulmeisters wären mir aus jedes andern
Munde verdächtig gewesen. Indessen bat ich denselben, er möchte mich doch in
den Stand setzen, einige dieser sonderbaren Gebräuche und Sitten mit eigenen
Augen zu sehen. Er war sogleich willig dazu, und da er ohnehin in die Residenz
mußte, wohin er vor den Rat der Priester vorgeladen war, um sich wegen einer
Anklage zu rechtfertigen (man gab ihm nämlich schuld, er habe einst seinen
Schülern gesagt, ein gutes häusliches Beispiel sei mehr wert als die
öffentlichen Reden von hundert Priestern), so machte ich mich mit ihm auf den
Weg dahin. Wir mußten durch ein paar kleinere Städte gehn, und da nahm ich
wahr, wie auch bis hierher schon die unvernünftige Nachahmungssucht der
vent-i-tischen Sitten gedrungen war. Die Bürger waren scharenweise in die
Hauptstadt gelaufen, hatten dort ihre besten, von gutem, schönen, dicken Stoffe
gewürkten Kleider um den halben Preis verkauft und leichtes, elendes Zeug dafür
erhandelt, welches die neumodische Farbe von des vent-i-tischen Knaben Unflate
hatte. Der oberste Richter in einer kleinen Stadt, dessen eigentliche Besoldung
sehr geringe war, der dagegen aber auf die ungerechteste Weise große Summen
erpreßte, um einen unzweckmäßigen Aufwand zu treiben, hatte sich kürzlich eine
vent-i-tische Köchin angeschafft, und in seinem Hause durfte keine andre
Sprache geredet werden. Weil nun der Erif eine ausländische Beischläferin hatte
und öffentlich über Treue, häusliche Pflichten und eheliche Bande spottete, so
waren auch aus jedem kleinen Bürgerhause Friede, Eintracht, Religiosität und
Tugend verbannt. Ich erfuhr nachher, daß fast alle Fürsten in diesem Weltteile
den Luxus, die Verderbnis der Sitten, die Ungewissenhaftigkeit und den Hang zu
sinnlichen Freuden unterstützten, weil sie dann um desto despotischer über ein
Volk regieren könnten, das durch so lose Bande aneinander hält, so leicht zu
trennen, so leicht von ernsthaften Gedanken ab, auf Spielwerke aufmerksam zu
machen ist, das ferner durch ein Heer schwer zu befriedigender Bedürfnisse,
welche der Tyrann zu seinem Vorteil lenken kann, leicht unter sich uneinig und
von Fürsten abhängig zu machen ist; das endlich, wenn es durch Luxus und Laster
arm und entnervt ist, nie Mut hat, ein ungerechtes Joch abzuschütteln.

Ich habe vergessen, euch zu sagen, daß in den großen und kleinen südlichen
Staaten, welche ich damals durchreisete, eine so sonderbare Verschiedenheit in
Münzsorten, Maß und Gewicht herrschte, daß man fast bei jeder Meile Weges eine
andre Rechnung lernen mußte, folglich ein Fremder nicht nur oft betrogen wurde,
sondern auch die Geschäfte der Einwohner dieser kleinen aufeinander
eifersüchtigen Staaten dadurch ungemein erschwert wurden.

Es war gegen Mittag, als wir in der Residenz ankamen. Vor einem großen Gebäude
sahen wir einen gewaltigen Zulauf des Volks. Ich fragte, was das zu bedeuten
hätte, und da erfuhr ich, daß hier etwas getrieben wurde, das mir auch unerhört
fremd schien. Dem Landesherrn war durch böse Ratgeber eingeblasen worden, eine
neue unmerkliche Art von Auflage, zu Vermehrung seiner der Befriedigung
unmäßiger Leidenschaften gewidmeten Kassa, zu gründen. Zu diesem Endzwecke
hatte man eine Art von Spiel eröffnet und Einheimische und Fremde eingeladen,
daran teilzunehmen. Man rechnete nämlich, wie ich schon gesagt habe, in den
dortigen Ländern, statt unsres Geldes, nach Steinen. Nun war ein großes
verschlossenes Behältnis gemacht, welches sich, ohngefähr wie ein Rad, umdrehen
ließ. Darin war eine kleine Öffnung. Man konnte durch dasselbe einen Stein
hineinwerfen, auf welchen man vorher seinen Namen schrieb. Wenn eine Anzahl
Steine hineingeworfen waren, wurde die Maschine schnell herumgedreht, und das
Loch blieb offen. Fiel nun im Drehen von ohngefähr ein Stein heraus, so bekam
derjenige, dessen Name auf dem Steine stand, die ganze Sammlung, welche grade
darin war. Geschähe dies aber in einer festgesetzten Frist nicht, so gehörte
das Ganze der Regierung. Nun kann man sich leicht vorstellen, wie selten sich,
bei der schnellen Bewegung, der erste Fall zutrug; folglich stand sich der
Landesherr bei diesem Spiele, welches er mit seinen Untertanen trieb, sehr gut.
Allein die Hoffnung des Gewinstes verleitete Arme und Reiche täglich, eine
Menge Steine daranzuwagen; und nicht selten sähe man einen Unglücklichen, der
hier sein letztes Steinchen verloren hatte, mit gesenktem Haupte traurig
davonkriechen. Soll ich es bekennen? Auch ich war närrisch genug, den einzigen
Stein, den ich hatte, daranzuwenden; so sehr verblendete mich diese prächtige
Anstalt, die Ankündigung, welche ein Herold ausrief, hier könne jeder in einem
Augenblick reich werden, und endlich das Gepränge, welches hierbei herrschte.
Ich warf meinen Stein hinein, und - o Wunder! – man hatte vielleicht nicht
schnell genug gedrehet – genug! er kam bald wieder herausgeflogen, und ich
erhielt (obgleich man allerlei Einwendungen versuchen wollte, mir meinen
Gewinst vorzuenthalten) hundert Stück Steine, vielleicht den Ruin von zwanzig
Familien, zur Beute.

Wer war in solchen Umständen froher als ich? Nun wollte ich meinen Reichtum mit
meinem Wohltäter teilen; allein zu meiner Verwunderung wollte er von diesem
Sündengelde nichts annehmen, und alles, was ich von ihm erlangen konnte, war,
daß er mir erlaubte, ihn ein paar Tage, in einem guten Gasthofe, freizuhalten.

Da mein redlicher Begleiter etwas lange durch die Schikanen der Priester
aufgehalten wurde, so hatte er volle Zeit, mir alle Merkwürdigkeiten der Stadt
zu zeigen – und was sähe ich da nicht für Inkonsequenzen, sähe, wie die
Menschen sich untereinander durcharbeiteten, rieben, quälten, jagten,
verfolgten, vorzogen und unterdrückten um – nichts! sähe, wie ihnen alles so
wichtig schien, was so klein war, wie [sie] zu ihren Festen, Verzierungen und
Feierlichkeiten, Armut im ökonomischen, Politischen und Intellektuellen,
Geschmacklosigkeit und Langeweile, das Gewand der Pracht, des guten Tons, der
Weisheit und des Vergnügens borgen wollten. Ich kaufte mir ein gutes Kleid und
ließ mich, durch Hülfe meiner schiefen Nase, an den Hof führen. Dort erwartete
ich, um den Fürsten, um den Ersten und Besten seines Volks her die Edelsten der
Nation versammlet zu finden; aber was für Geschöpfe liefen hier herum? Ein
Haufen leerer, müßiger, unwissender Männlein, von zwei oder drei ausstudierten
Schelmen bei ihren schiefen Nasen herumgeführt, durcheinandergehetzt und in
beständigem pudelnärrischen Kreislaufe erhalten, um dem Erif ein Spielwerk zu
verschaffen, worüber er vergessen mußte, auf jener Herrn Schleichwege
achtzuhaben.

Bei einem großen Feste am Hofe nahm ich etwas wahr, das mir sehr
charakteristisch vorkam. Der Erif saß auf einer hohen Bühne und hatte, zum
Zeichen seiner Würde, einen Stock in der Hand, auf welchem oben die fein in
Stein ausgearbeitete Figur eines Raubvogels befestigt war – es schien der
Talisman der landesväterlichen Gewalt zu sein.

Ich bemerkte in allen Palästen Bildnisse und Statuen – nicht der Größten,
sondern der Vornehmsten im Staate ausgestellt; nicht, wie sie aussahen, sondern
– wie sie gern ausgesehn hätten; und der treue Künstler blieb unberühmt,
unbelohnt, indes der Meißel des Schmeichlers bis in den Himmel erhoben wurde.

Ihr werdet nachher hören, daß ich mich nicht begnügte, nur allein diese Stadt,
dieses Land kennenzulernen, sondern daß ich auch, in Gesellschaft eines weisen
Mannes, eine Reise in die kleinen umliegenden Staaten machte; folglich gilt,
was ich hier sagen werde, nicht alles von dieser einzigen Provinz, sondern ist
aufgesammlet von der ganzen Nation.

Menschenfurcht, Mutlosigkeit, Verehrung dessen, den das Glück zufälligerweise
erhoben, durch ein verjährtes Vorurteil geheiligt – das alles erhielt das arme
Volk in einer beständigen Untätigkeit, und indes man sie einschläferte und sie
selbst sich täglich mehr an das Joch gewöhnten, webten, von allen Seiten,
Eigennutz, Priester – und Erifsdespotismus ihr Gewebe fester aneinander und
verschlungen darin jeden, der sich noch rühren konnte oder wollte. Diese drei
großen Ressorts spielten höchst künstlich, sooft sie es nötig fanden,
gegeneinander oder miteinander, je nachdem es die Konvenienz erforderte. Wann
die Priester des weltlichen Arms bedurften oder einen ehrlichen Mann durch die
dritte Hand stürzen wollten, so predigten sie Gehorsam gegen die Obrigkeit,
schrien über Empörung und verfolgten den, der zu frei redete. Kam aber ihr
Eigennutz mit dem Interesse des Staats in Gegensatz, so lehrten sie, daß die
Pflichten gegen die Götter weit über die Verbindlichkeiten gegen die Regenten
gingen. Von einer andern Seite wußten die Erifs, sooft sie der Volksreligion,
als eines Zaums und Gebisses, bedurften, die herrlichsten Vorschriften zu
geben, was in ihren Ländern über die Natur der Götter geglaubt und gesprochen
werden durfte; auch zeigten sie dann selbst ein öffentliches Beispiel von
Anhänglichkeit an ihren Glauben. Sobald sie aber Gelegenheit fanden, gewissere
Vorteile zu erlangen, so bekannten sie ebenso öffentlich das Gegenteil. Waren
die Vorschriften der Volksreligion zu strenge für ihre Sitten, so schlugen sie
sich zur Partei der Irreligiösen. War ihnen aber der Aberglaube bequemer zu
Reinigung ihrer Gewissen, zu Versöhnung ihrer Untaten, dann glaubten sie die
allerlächerlichsten Fratzen. Alle diese Beispiele verbreiteten sich aus der
Residenz in die kleinern Städte und von da unter das Landvolk – und schon waren
diese südlichen Völker so tief gefallen, hatten so sehr im Intellektuellen und
Physischen abgenommen, daß es ein Jammer anzusehen war. Von ernsthaften,
erhabenen Wissenschaften, dem Studium der Natur, nützlichen Bemerkungen,
Nachforschungen über das Wesen und den Zweck aller Dinge und Kreaturen ab, war
ihr Geschmack auf nichtswürdige, oft sehr gefährliche, erniedrigende
Kleinigkeiten gefallen. Durch die abscheulichsten, unnatürlichsten Laster sowie
durch Druck, Armut, Weichlichkeit und Faulheit war die ganze Generation so
schwach und entnervt geworden, daß itzt kaum unter Hunderten einer das
gewöhnliche Menschenalter erreichte; und doch waren sie ehemals ein so starkes,
männliches Volk gewesen.

Alle diese Vorwürfe treffen aber nur den größten Teil der mehr oder weniger
kleinen Staaten dieses Weltteils; denn außer daß einige liebenswürdige,
väterlich für ihre Untertanen gesinnte Erifs die Wohlfahrt ihrer Kinder mit
unermüdeter Sorgfalt beförderten, folglich eine Ausnahme vom Ganzen machten, so
gab es auch noch, mitten unter diesen, zwei große Reiche, von weisen, mäßigen
und edlen Erifs beherrscht. Diese sahen in ruhiger Stille dem Unwesen zu,
machten ihre Untertanen (wenigstens nach ihrer Überzeugung – und das ist für
Menschen genug getan) so glücklich als möglich, wachten, arbeiteten, kämpften
für sie und hielten sich für die ersten Diener im Staate. Freilich machte die
höchst verworrene Staatsverfassung dieses ganzen Weltteils, dessen einzelne
Provinzen unabhängig und eingeschränkt, in Verbindung und getrennt, nach
ausländischen, vor zwölfhundert Jahren ersonnenen, jetzt nicht mehr passenden
Gesetzen und dann wieder zwischendurch nach einer ungeheuren Menge spezieller,
sich oft widersprechender Landesverordnungen regiert, diese verwickelte
Verfassung, dies höchst abenteuerliche Gemische, sage ich, machte, daß beide
große Männer, welche immer Rücksicht darauf nehmen mußten, ohnmöglich ihre
Provinzen gänzlich nach einem einförmigen Plane regieren konnten, und doch war
es ohne offenbar gewaltsame Ungerechtigkeit nicht möglich, die kleinen Länder
gradeswegs unter sich zu verteilen. Man ließ diese also, wie billig, in Ruhe;
allein die kleinen Herrschaften arbeiten sich dennoch selbst ihrem Untergange
entgegen, und ich bin überzeugt, daß in hundert Jahren ein großer Teil
derselben eingeschmolzen und die ganze so sehr zusammengesetzte Verfassung,
ohne alle Gewalt, über den Haufen gefallen sein wird. Denn erstlich bekommen
die jungen Erifs die elendeste Erziehung auf der Welt, werden von Jugend an mit
dem lächerlichen Vorurteile von natürlichem Rechte zur Oberherrschaft erfüllt,
mitten unter Schmeichlern aufgefüttert und entweder den Händen eigennütziger
Priester oder unwissender, selbst nicht erzogener, oft nur politische und
ökonomische Vorteile suchender Schiefnasen übergeben. Da werden ihnen dann, wie
es leicht zu denken ist, keine vernünftige Grundsätze der Regierungskunst,
keine klare Begriffe von den gegenseitigen Verhältnissen der Fürsten und
Untertanen gegeneinander, kurz, es wird ihnen nichts Zweckmäßiges beigebracht,
sondern indem man ihnen in den wenig Stunden, worin man von dergleichen redet,
nur obenhin allerlei schwankende, verfälschte Ideen beibringt, ohne sie auf ihr
wahres Interesse aufmerksam zu machen, wird der übrige Teil der Zeit mit
elenden Spielwerken, Zerstreuungen und solchen Vergnügungen, welche allerlei
heftige Begierden erregen, verschleudert. Auf diese Art wächst der neue
Landesvater heran, und es ist ein Werk des Schicksals, ob er wollüstig,
grausam, hartherzig, weichlich, verschwenderisch, schwach, untätig oder das
Gegenteil wird.

Sodann zerrüttet der Hang zur leeren Pracht, die hochmütige Nachahmung der
größern Erifs (welche oft die armseligsten Schauspiele liefert) bald, in den
ersten Jahren der Regierung, den Zustand der Finanzen. Alsdann bleibt nichts
übrig, als die armen Untertanen auf die ungerechteste Art zu schinden. Diese
verarmen, erholen sich wohl einmal wieder, verarmen noch einmal, können nichts
mehr geben, nicht wieder zu Kräften kommen, wandern aus oder tun einst einen
kühnern Schritt, aus Verzweiflung, um des Jochs loszuwerden. So frißt sich ein
kleines Land nach dem andern auf, und es ist leicht abzusehn, worauf das
endlich hinausgehn wird, da indes die größern Staaten durch weise Anordnungen,
durch Gerechtigkeit, durch Frieden und durch den Ruin der andern immer
mächtiger und blühender werden. Wie es bei den einzelnen Provinzial- und
allgemeinen Nationalgerichtshöfen herging, mag ich gar nicht erzählen. Nur so
viel will ich sagen, daß dort der Mächtigere und Reichere, wenn er auch seine
ungerechte Sache nicht gewinnen kann, die herrlichsten, gesetzmäßigsten Mittel
in Händen hat, der ärmern Gegenpartei hundert Jahre lang das Ihrige
vorzuenthalten, bis diese, mutlos und gänzlich verarmt, in den Händen des
Räubers läßt, was sie nicht wiederbekommen kann.

Es gibt auch sogenannte freie Staaten mitten in diesem großen Weltteile. Aber
diese führen nur den Namen davon, indem ein kleiner Haufe von Verschwornen das
Volk, unter dem Privilegium der Freiheit, durch Kabale, Klatscherei,
Bestechung, Überstimmung, Aberglauben, Intoleranz, Verhinderung der Aufklärung,
schlechte Schulanstalten u. dgl. in einer noch ärgern Tyrannei hält,
Mehrenteils ist dann das Volk stolz darauf, reden zu dürfen, was es will, und
die Vornehmern haben die Freude, zu tun, was ihnen beliebt.

Das, meine lieben Freunde, waren die traurigen Bemerkungen, welche ich in
diesen fremden Ländern machte und die mir tausendmal eine warme Sehnsucht nach
meinem Vaterlande einflößten.

Den alten Mann, von dem ich euch geredet habe, traf ich in einem Gasthofe an,
wo ich zu Mittag speisete. Es saß da eine große Gesellschaft von allerlei
Leuten, die durcheinander durch sprachen und über Politik, Religion, schöne
Wissenschaften, und Gott weiß über was alles, mit herzlichem Wohlgefallen an
sich selbst, urteilten. Nur mein alter Nachbar hörte alles mit Lächeln an und –
redete nichts dazu. Das Gespräch fiel auch auf die verschiedenen Mißbräuche in
der Regierung, auf die Bedrückungen der Untertanen, auf Ungerechtigkeit,
Bestechung, Inkonsequenz, Planlosigkeit usf. Dies dauerte so bis zu Ende der
Mahlzeit fort, da dann der alte Mann, sobald er sich satt gegessen hatte,
aufstand und in einen nahe gelegenen Garten ging, wie er immer nach Tische zu
tun pflegte. Ich sah ihn einsam auf und nieder wandeln und beschloß, mich
womöglich zu ihm zu gesellen. Sobald ich auf ihn zuging, blieb er freundlich
stehen, und nach einigen gemeinen Höflichkeitsbezeugungen wurde ich bald in ein
sehr interessantes Gespräch mit ihm verwickelt, welches ich euch, in der
Hoffnung, daß ihr Vergnügen daran finden werdet, hier, soviel ich mich dessen
noch erinnere, herschreiben will.

Ich: Aber wie in aller Welt kömmt es denn, daß alle diese ungeheuren Mißbräuche
gar nicht abgeschafft werden, wenn doch jeder darüber redet, jeder dagegen
schreiet? Ich dächte, auf diese Art müßte doch die Wahrheit bis zu den Ohren
Ihrer Erifs und Großen des Reichs kommen.

Der Mann: Zuverlässig!

Ich: Und dann würden diese doch wohl Anstalten zu Verbesserungen machen.

Der Mann: Das ist eine andre Frage.

Ich: Warum? Lassen Sie mich immer zur Ehre der Menschheit glauben, daß es ihnen
nur an Einsicht, nicht an gutem Willen fehlt!

Der Mann: Es fehlt wohl hie und da an beidem. Im ganzen aber fehlt es auch an
Gewalt.

Ich: Wie das? Ist denn Ihr Erif nicht unumschränkter Herr?

Der Mann: Das ist er; aber er ist es nicht über den Strom der Kultur, der
unaufhaltsam seinen Weg geht, den nichts hemmen kann, ist nicht Herr über das
große Grundgesetz, nach welchem diese Erde regiert wird, nämlich den
beständigen Circul des Irdischen.

Ich: Also glauben Sie, daß auch diese Verderbnisse der heiligsten Dinge, die
Verderbnisse der Staatsverfassungen, der Religionssysteme und das Herabsinken
der Sittlichkeit mit zu dem Plane der Gottheit in dieser besten Welt gehören?

Der Mann: Gewiß! denn sie hängen in der Kettenreihe zusammen. Alles auf dieser
Erde kann nur einen gewissen Grad von Vollkommenheit erlangen; würde es darüber
hinaus steigen, so hörte es auf, sich für diesen Planeten zu passen. Wenn es
also diesen höchsten irdischen Grad erlangt hat, so fällt es wieder, und die
Maschine muß aufs neue aufgezogen werden. Der Mensch steigt von Einfalt der
Sitten, durch stufenweise Kultur, bis zu dem höchstmöglichen Grade der
Verfeinerung hinauf, und mit diesem Samen wächst zu gleicher Zeit der Keim des
Verderbnisses mit auf. Die Früchte werden zugleich reif, und wo die höchste
Kultur ist, da war noch immer bis itzt (wenigstens bei uns; wie es bei Ihnen in
Europa ist, weiß ich nicht) zugleich die ärgste Korruption; so geht es auch im 
Politischen. Von der Freiheit an, durch Errichtung der Staaten, bis zum
äußersten Mißbrauch des Despotismus und endlich im Religiösen vom dümmsten
Aberglauben, durch die Aufklärung, bis zur höchsten Freigeisterei – und dann
grenzt gleich wieder das andre äußerste Ende daran. Von der Freigeisterei geht
es unmittelbar wieder zum Aberglauben über. Wenn der Mensch sich überzeugt hat,
daß es Wahrheiten gibt, welche sein Verstand nie ergründen kann, so wird er
mutlos, länger zu forschen, und glaubt nun lieber alles gradehin, was ihn nur
einschläfern kann. Der Despotismus zerstört sich selbst, indem er sich entweder
entkräftet und die Beute des Nachbars wird oder die Wunde so arg macht, daß
endlich der Kranke vor Schmerz aufspringt. Der von Wollüsten entnervte Staat
muß, wie ein alter Sünder, wieder anfangen, sich an leichte Speisen zu halten,
wenn entweder der Magen nichts mehr vertragen kann oder der übermäßige Genuß
Ekel macht – so geht alles auf dieser Erde seinen Circul fort, und wer etwas
Höheres oder Tieferes sehen will, muß es in andern Planeten aufsuchen. Alle
Reformationsanstalten, die dahin abzielten, einen andern Plan zu Erziehung des
Menschengeschlechts zu entwerfen, waren Hirngespinste, Mißgeburten, in dem
Gehirn eines Mannes entstanden, der die Welt nicht wahrhaftig kannte,
Mißgeburten, erzeugt aus der Hurerei der gesunden Vernunft mit der Phantasie.
Solchen Systemen bin ich seit kurzem sehr feind geworden. Da sucht sich einer
ein Plätzchen aus und bauet sich ein Häuschen, ein hohes, hohes Häuschen
darauf. Er meint, es sei ein fester Boden, weil er und seinesgleichen darauf
herumspringen können. Er guckt auch wohl aus dem obersten Dachfenster seines
Turms mit seinen Freunden heraus und lacht herzlich der armen Leute, die da
unten sind. Auf einmal kömmt aber ein dicker Mann, klemmt sich durch die kleine
Haustür hinein – siehe, da bleibt ihm das ganze Haus auf den Schultern hängen,
und er rennt damit fort – oder ein schwerer Lümmel tanzt rechtschaffen auf dem
Boden herum, und der ganze Bettel stürzt übereinander.

Ich: Das wäre ja sehr betrübend! Es wird doch noch in jedem Zeitalter einige
bessere Männer geben, die von dem Verderbnisse des Jahrhunderts nicht
angesteckt sind?

Der Mann: Vielleicht! Und wenn diese –

Ich: Nun ja! und wenn diese sich verbinden –

Der Mann: So können sie miteinander klagen, sich trösten, helfen, gewisse
Wahrheiten fortpflanzen, lehren –

Ich: Nicht nur lehren, dächte ich, sondern auch handeln, auf das Ganze würken,
den Strom wenigstens aufhalten.

Der Mann: Ohnmöglich! Das ist eine Grille!

Ich: Ich weiß es wohl, man wird ihnen von allen Seiten entgegenarbeiten; aber
sie müssen sich insgeheim verbinden.

Der Mann: Da habe ich Sie, wo ich Sie gern sehen wollte. Also geheime
Verbindungen? Das ist ein süßer Traum, den ich auch oft und unter verschiedenen
Gesichtspunkten geträumt habe; allein die Erfahrung hat mich gelehrt, und das
noch kürzlich, daß man nur viel Zeit damit verliert, die man auf ganz einfache
Art, in seinem gewöhnlichen häuslichen und politischen Circul, viel nützlicher
hinbringen könnte, indes man eine Menge Leute nach einem gemeiniglich sehr
komponierten Plane zu einer unbestimmten Tätigkeit in Bewegung setzt und
endlich einen kleinen Circul von Menschen, die man in seinem oft falschen
Enthusiasmus für die edelsten hält, begünstigt, um gegen alle übrige ungerecht
zu sein.

Ich: Also sind Sie gegen alle geheime Verbindungen?

Der Mann: Gegen alle nach studierten Planen handelnde, auf Reformation
abzielende geheime Verbindungen. Sie bleiben nicht lange geheime Verbindungen,
weil nichts in der Welt geheim bleibt; und dann fällt aller Nutzen weg. Sie
bleiben nicht lange unentweihet, weil nichts in der Welt unverändert bleibt;
und dann haben wir das alte Lied. Die Staaten, die Religionssysteme, die
öffentlichen Anstalten zu Bildung der Jugend, alle diese Dinge waren auch
herrliche Anstalten zum Besten der Menschheit; was sind sie aber jetzt?

Ich: Das kömmt daher, weil man in der Grundlage gefehlt hat. Jetzt sehen wir
die Fehler ein und können also, in der Stille, mit bessern Menschen, einen
festeren Plan ausführen.

Der Mann: Und wie werden Sie einen Plan erfinden, der in jedes Zeitalter, in
jede Staatsverfassung hineinpaßt? Was in diesen zehn Jahren das kräftigste
Mittel ist, kann vielleicht in den folgenden zehn Jahren Gift sein, welches Sie
selbst, in menschlicher Kurzsichtigkeit, den Nachkommen zubereiten. Es hat doch
vor unsrer Zeit auch kluge Männer gegeben, auch sind von denselben zuweilen
Bündnisse von der Art errichtet, aber auch jedesmal nach einer kurzen Reihe von
Jahren zerstört, entweihet oder zum Bösen gemißbraucht worden. Glauben Sie mir!
gewöhnlich werden solche Anstalten zu Reformationen der Staaten, Religionen und
Sitten von Malkontenten gemacht, die, bei der jetzigen Einrichtung, ihr Konto
nicht finden. Privatleidenschaft, gekränkte Eitelkeit oder so etwas wird dann
die Triebfeder, und diese Menschen sind, wenn sie Macht erhalten, ebenso
intolerant gegen Leute, welche nicht ihrer Meinung sind, als die Tyrannen,
welche sie stürzen wollen. Glauben Sie mir! wer nur auf dem Platze, worauf er
steht, mit vernünftiger Rücksicht und Duldung der allen menschlichen
Unternehmungen anklebenden Unvollkommenheit die möglichste Summe des Guten tut,
soviel er kann, ohne sich um andre zu bekümmern, außer daß er gute Grundsätze
ausbreite, wo er nur darf – mit einem Worte! wer so edel handelt, als er
vermag, und die Gelegenheit dazu nicht entwischen läßt, aber auch nicht
ängstlich sucht, der tut, ohne geheime Verbindung, vollkommen genug.

Ich: Aber vereinte Kräfte würken doch mehr. Wenn nun die zerstreueten Edlern
sich einander aufsuchen, sich vereinigen, jüngere Leute in ihr geheimes Bündnis
ziehen, diese bilden, sich einander beistehen, befördern, dem Bösen sich
widersetzen und so nach und nach eine neue glücklichere Generation bilden, die
dann allgemeine Aufklärung verbreitet, welche der Grund aller Tugend und
Weisheit ist, so daß auf dem ganzen Erdboden ein auf reife Erfahrung von
Jahrhunderten gestütztes Vernunft- und Sittenregiment herrschen würde; wenn –

Der Mann: Oh! schweigen Sie still! Das ist ein schöner Jünglingsplan, mit dem
ich mich auch berauscht gehabt habe, der aber soviel Widersprüche in sich faßt,
als er Worte enthält. Ich schäme mich nicht zu bekennen, daß ich einst mit Leib
und Seele an einem ähnlichen Projekte krank gelegen bin, daß ich aber itzt
meinen Irrtum einsehe. Lassen Sie sich nur in der Kürze zeigen, was aus Ihrem
Plane in wenig Zeit werden wird und nach aller Erfahrung aus Geschichtskunde
werden muß. Sie wollen allgemeine Aufklärung der ganzen Welt? – Welch ein
Widerspruch! Bei der ungeheuren Verschiedenheit der Organisation, der Lagen,
der Schicksale, der Leidenschaften, da verlangen Sie, daß alle Menschen nach
einem einzigen, weisen und redlichen Zwecke streben sollen? Das ist nur da
möglich, wo noch keine Staaten je gewesen sind, wie in jenem glücklichen Lande,
wovon Sie mir neulich erzählt haben; aber nicht bei uns, wo der Samen der
sogenannten Kultur so feste Wurzeln geschlagen hat. Soviel im allgemeinen! Nun
zu den einzelnen Teilen Ihres Plans! Sie wollen die Edlern aufsuchen und also
auf Vermehrung der Zahl der Verbündeten denken? Jede Gesellschaft, die auf
Vermehrung ihrer Mitglieder bedacht ist, muß notwendig ausarten. Wenn Sie auch
die feinsten Prüfungen vorschreiben, so wird doch, wo nicht gleich, doch in der
Folge, Privatleidenschaft, Nachgiebigkeit, Gefälligkeit, menschliche
Kurzsichtigkeit und manche andre Rücksicht mit Einfluß auf die Wahl der
Mitglieder haben; und hat sich ein einziges zweideutiges Subjekt eingeschlichen
und hinaufgearbeitet, so folgen mehrere nach, und Ihr ganzer schöner Plan ist
zerstört. Sie wollen junge Leute bilden? Verstehen Sie darunter Ihre eigenen
Kinder, so können Sie das ohne geheime Verbindung bewürken. Denken Sie aber
dabei an andrer Leute Kinder, so frage ich Sie: Wer gibt Ihnen Macht, diese so
unter Ihren Augen zu haben, daß sie nicht zehnmal mehr falsche Eindrücke
anderwärts bekommen, als sie von Ihnen gute erhalten? Geheime Anstalten zu
Bildung der Jugend haben schon an sich etwas Verdächtiges und werden leicht
gemißbraucht, bilden nur mittelmäßige Menschen und unterdrücken das wahre
Genie. Sie werden sich nicht für so weise und unbefangen halten, daß es Ihnen
nicht begegnen könnte, Ihre Privatmeinungen den jungen Leuten für Weisheit zu
verkaufen. Irgendein sich einschleichender listiger Bösewicht voll Verstellung
wird noch mehr tun, er wird ebenso bald gefährliche Grundsätze unmerklich bei
diesen Alltagsmenschen mit unterlaufen lassen – und was für Unheil kann ein
solcher dann nicht durch Hülfe einer so geheimen Anstalt stiften? Sie wollen
Menschen im Politischen befördern? Oh! zittern Sie vor den Folgen. Dadurch
öffnen Sie dem Geist der Intrige und Kabale Tor und Tür. Abgerechnet, daß Sie
dabei, ohne Befugnis, sich in den Fall setzen, aus Vorliebe zu Ihren Zöglingen
gegen viel würdigere Menschen ungerecht zu verfahren, so kann auch dieser
Zweck, in den Händen böser Männer, schreckliche Folgen haben. In den ersten
Jahren wird Ihre Gesellschaft sehr viel Gutes tun oder vielmehr: das Gute, so
vielleicht jeder einzelne ohnedies würde getan haben, wird Ihnen sichtbarer
werden, weil Sie es erfahren, und das wird Sie täuschen, zu glauben, Sie hätten
Wunder verrichtet; ich räume auch ein, daß in dieser ersten Zeit, wenn die
Gesellschaft noch klein ist, der esprit de corps etwas tut. – Nun aber werden
in den folgenden Jahren schon unter Ihren Zöglingen einige weniger Gute sich
eingeschlichen haben. Wenn diese heranwachsen, so wird wohl hie oder da einer
darunter die Direktion in irgendeiner Gegend erhalten und also natürlicherweise
seinesgleichen bilden – und nun halten Sie einmal den reißenden Strom auf, wenn
Sie können! Sie werden Zeit und Mühe verloren und vielleicht über Ihre weiten
Aussichten die nahe vorliegende Gelegenheit, der existierenden Welt wahrhaftig
nützlich zu sein, versäumt haben. Doch hören Sie ferner! Sie wollen das Böse
hindern? Wissen Sie auch immer, was böse ist? Wird nicht hier die
Beschränktheit Ihrer Einsichten und die Leidenschaft, gegen die gute Sache und
gegen den guten Mann, Sie blenden und mitreden? – Nicht? – So sind Sie denn
mehr als Mensch. Sie wollen aus der Erfahrung von Jahrhunderten die Regeln
abstrahieren, nach welchen Ihre Leute handeln sollen? Es bedarf keines so
langen Zeitspiegels. Wenn Erfahrung hätte helfen können, so wären wir schon
längstens alle weise. Die Quantität der Erfahrungen tut hier nichts; Sie werden
dadurch nicht mehr Gewalt gegen die Leidenschaften bekommen, welche sich nicht
wegphilosophieren lassen, sondern mehrenteils alle unsre frommen Plane
vereiteln. Sie wollen Aufklärung befördern? Sehen Sie selbst ganz klar? Haben
Sie auch genug abgewogen, welchen Grad von Aufklärung jeder Mensch vertragen
kann?

Meinen Sie, das alles hätten andre Menschen nicht schon vor Ihnen durchgedacht
und diejenigen wären so gänzlich für Narren zu halten, welche die bloß
spekulativen Wissenschaften zu der Schale ihrer geheimen Verbindung zu machen
und aller Tätigkeit im Weltlichen zu entsagen scheinen? – Armer, gutherziger
Mann! Wie weit sind Sie noch zurück! Und endlich, wenn auch alle diese Zwecke
zu erlangen wären, so würde doch die Maschine, mit welcher man dies große Werk
regierte, so kompliziert sein müssen, daß selbst in dieser Komposition der Keim
der Vergänglichkeit liegen würde. – Können Sie nun, bei allen diesen
Schwierigkeiten, dennoch eine Anstalt von der Art fest gründen, so können Sie
mehr als der Schöpfer aller Dinge.

Ich: Sie machen mich traurig. Also sind Sie so ganz gegen alle Verbindungen von
der Art eingenommen?

Der Mann: Nichts weniger! Aber ich kann nur dreierlei Arten derselben gelten
lassen. Die erste ist eine Verbindung von Männern, die in ihrem Schoße gewisse
Überlieferungen bewahren, gewisse Wissenschaften treiben und gewisse Plane
ausführen wollen (welche aber keineswegen weder mittel- noch unmittelbar in die
Rechte der Staaten greifen), die sich aber auf eine nie zu vermehrende
festgesetzte Anzahl eingeschränkt haben. Wenn dann unter diesen sich einmal ein
Mittelmäßiger einschleicht, so kann derselbe wenigstens nicht viel schaden, und
wann er stirbt, wählt man einen Bessern an seine Stelle. Diese Verbindung
existiert, lächelt herzlich der übrigen Spielwerke, spielt zuweilen eine
Zeitlang mit und bleibt unentheiligt. Die zweite Art von Verbindung, die ich
gutheiße, ist eine solche, die nach einem Plane arbeitet, der einfach und so
geordnet ist, daß man ihn jedem Mitteilnehmer vollständig zur Übersicht
vorlegen kann, und in welchem sich alle Arten Menschen passen und mehr oder
weniger an der Vollkommenheit desselben teilnehmen können, wo Gute und
Schlechte gleichsam durch einen allmächtigen Trieb zu einem Zwecke hingezogen
werden. – Und auch eine solche Verbindung existiert hier, würkt das sichtbar
Gute sehr langsam, aber sicher an der Hand der Natur, dreht die Ordnung der
Dinge nicht um und wird von jener geheimen Verbindung – nicht regiert, aber
geleitet, gestimmt. Die dritte Verbindung, die ich gelten lasse, ist, wenn eine
Anzahl guter, in Eintracht lebender Familien sich zu einem neuen Staatskörper
absondert und eine Einrichtung macht, die wenigstens so lange Stich hält, als
es der Gang der menschlichen Dinge erlaubt. Aber dann muß sich eine solche
Kolonie, wenn sie nicht den herrschenden Ton des Zeitalters annehmen will,
gänzlich von der übrigen Welt absondern – und auch dergleichen Kolonie gibt es.
Ich will Sie sogar mit einer bekannt machen. Sie wohnt auf einer Insel, wozu
nur die Mitglieder des geheimen Bundes, welche die Ratgeber dieses neuen Staats
sind, den Zugang wissen. Ich war eben im Begriff, morgen hinzureisen. Wollen
Sie mich begleiten? Sie sind der erste Fremde, dem diese Gunst widerfährt. Auch
dürfen Sie, nach den Gesetzen, nicht länger als drei Tage dort bleiben und
indes nie von meiner Seite weichen. Sind Sie dazu erbötig?

Ich nahm mit Freuden sein Anerbieten an; wir reiseten durch mancherlei Wege in
der Nacht ab, kamen an eine See, fuhren in einem Fahrzeuge von sonderbarer
Bauart hinüber, und was ich da in drei Tagen sehen konnte, will ich euch nun
kürzlich erzählen.

Die ganze Insel hatte eigentlich keine durch schriftliche Gesetze gegründete
Regierungsform, aber dagegen die allernatürlicheste, die man haben kann, und
diese beruhete ohngefähr auf folgende Grundsätze: Die sechzig Familien, welche
sich gleich anfangs dort festgesetzt hatten, hatten die Hälfte der Insel in
ebensoviel gleiche Teile geteilt. Auf jedes dieser Teile wurde sogleich ein 
kleines Haus gebauet, das für eine Familie von vier erwachsenen Personen groß
genug war. Felder, Wald, Gärten, kurz, alles auf dieser Hälfte war also in
gleiche Teile geteilt und jedem Hause ein solches Stück angewiesen. Ehe die
Familien hingezogen waren, hatte man sich zuerst davon versichert, daß nicht
eine einzige Person darunter wäre, die nicht irgendein dem gemeinen Wesen
nützliches Gewerbe treiben könnte und gern triebe; auch hatte man sich vorher
zu gewissen vorläufigen Punkten auf das heiligste verbunden. Ich will einige
derselben hersetzen, die mir itzt grade noch in Gedanken schweben: Jeder Stand,
jedes Gewerbe, das etwas zum gemeinen Besten beitrug, wurde ohne Unterschied
gleich hochgeschätzt. Alle Einwohner der Insel hatten sich eine gleiche,
vernünftige, bequeme, dem Körperbaue und dem Klima angemessene Kleidung
vorgeschrieben. Keine Bücher, keine Schriften durften mit auf die Insel
genommen, ebensowenig durfte dort irgend etwas geschrieben werden, und alle
wissenschaftliche Kenntnisse wurden durch mündliche Überlieferungen
fortgepflanzt, sowie auch jeder, der etwas zu wissen glaubte, seine
Feierstunden dazu anwenden konnte, diese Kenntnisse seinen Kindern und Freunden
vorzuerzählen. War die Sache der Mühe wert, so pflanzte sie sich fort, die
Torheiten hingegen vergaß man. Also gab es keine gelehrte Zünfte, und die
Wahrheit war ein freies Kapital, wovon jeder nach Gefallen soviel besitzen und
wieder ausspenden durfte, als er konnte, wollte und andre von ihm annehmen
mochten. Zwanzig Häuser hatten immer vier gemeinschaftliche öffentliche
Gebäude: das eine zu Erziehung der Kinder beider Geschlechte, die vom sechsten
Jahre an bis in das vierzehnte alle dem Staate gehörten und eine gleiche
Erziehung genossen. Alsdann aber wurde bestimmt, zu welcher Lebensart sie
Geschick und Lust hatten: ob zum Unterricht der Jugend, und dann blieben sie in
diesem öffentlichen Gebäude, oder bloß zum Landbaue oder zu einem der wenigen
Handwerke, deren man bedurfte, und dann wurden sie in die Wohnhäuser verteilt,
wo grade ein Platz offen war, denn es war nur eine Familie, und gelegentlich
ohne Zwang, aber nach gutem Rate und Überlegung, verheiratet, wobei Rücksicht
auf die Gemütsart genommen wurde. Von heftigen und winselnden Leidenschaften
hörte man nichts. Wer aber zur Arzeneikunde und Verpflegung der Kranken
Geschick hatte, kam in das zweite öffentliche Gebäude, wo diese, deren es, bei
so einfacher Lebensart, wenige gab, verpflegt wurden.

Vermehrte sich die Bevölkerung, also daß in jedem Hause mehr als vier
erwachsene Menschen oder zwei Paar wohnten, so nahm man von der andern
unbebaueten Hälfte der Insel neue Landportionen von gleicher Größe dazu.
Niemand aber durfte mehr bebauen als sein dem Hause angewiesenes Stück, und
dies Stück mußten die Bewohner jedes Hauses selbst bebauen, ohnbeschadet ihrer
übrigen Gewerbe. Wald und Wiesen waren gemeinschaftlich, standen unter der
Aufsicht der Ältesten; man aß Eier und Milch der Tiere, aber nie das Fleisch,
überhaupt wurde kein Tier getötet, in der sichern Überzeugung, daß der Schöpfer
dafür gesorgt hat, daß sich jede Gattung nur verhältnismäßig vermehrt. Man
hatte aber Mittel ersonnen, die Fluren gegen die Verheerung der Tiere zu
bewahren; gern gab man aber andern Kreaturen einen Teil seines Überflusses.
Wilde reißende Tiere sah man dort nicht.

Sobald jemand sechzig Jahr alt war, so wurde er von der gewöhnlichen Arbeit
freigesprochen und kam dann in das dritte öffentliche Gebäude, um entweder
Richter des Volks zu sein oder Aufsicht über die Erzieher oder über die
Krankenverpfleger zu haben. Die alten Frauen aber besorgten die Küche in den
öffentlichen Gebäuden oder machten sich ein andres freiwilliges Geschäft, denn 
vom sechzigsten Jahre an war jedem Muße und Ruhe vergönnt; wer aber so lange
tätig gelebt hat, pflegt dann nicht gern müßig zu sein. In dem vierten
öffentlichen Gebäude wurden die achtzig Personen, aus welchen die zwanzig
Familien bestanden, täglich zweimal gespeiset. Die Stunden, welche den
Mahlzeiten gewidmet waren, die Anzahl und die Art der höchst einfachen Speisen,
alles war bestimmt.

Die Menschen wurden auf dieser Insel sehr alt. Die Leute, welche über achtzig
Jahr alt waren, machten den engern Ausschuß derer aus, welche über die ganze
Insel die Aufsicht hatten und sich jedes Jahr einmal an dem großen Festtage
versammleten, wo sie dann, mit Zuziehung der Ältesten jedes Stamms,
beratschlagten, was im allgemeinen zu tun wäre. Diese Greise waren die einzigen
Priester auf der Insel, wie wir nachher hören werden.

Zwanzig Familien machten also eigentlich einen Stamm aus, aber die ganze Insel
war nur wie ein einziges Haus zu betrachten, bewohnt von Menschen, bei denen
kein Luxus, keine Unmäßigkeit und kein Unterschied der Stände herrschte. Das
Interesse eines jeden war das Interesse des Ganzen, und niemand hatte Reiz oder
Veranlassung, anders zu handeln als so, wie es die gesunde Vernunft mit sich
brachte, wobei sich jeder sehr wohl befand, worin jeder erzogen war und welches
ihm zum Bedürfnis geworden war. Er kannte nichts andres, sähe nichts andres,
fühlte nichts andres; seine Lebensgeister waren immer in gehörigem
Gleichgewichte und sein Körper nicht zu reizbar und nicht abgestumpft. Dabei
hatte niemand Nahrungssorgen, denn auch von dem Unterschiede der
Vermögensumstände wußte man nichts. Es war hier kein Eigentum; jeder Handwerker
mußte wöchentlich sein festgesetztes Stück Arbeit in das Haus liefern, wo die
alten Männer wohnten, jeder Landbauer den Ertrag seines Feldes auf den 
gemeinschaftlichen Boden tragen, und von daher wurde jeder mit Nahrung und
Kleidung versehen. Der von Natur Tätige half dem Trägern, denn ihm nützte seine
größere Tätigkeit übrigens nichts, weil er nichts weiter damit erwerben konnte.
Täglich wurden von den Richtern alle Häuser und Felder besucht und nachgesehen,
ob jeder die Verträge der Gesellschaft erfüllte. Artete einer aus (doch hatte
man, bei dem guten Beispiele und dem Mangel an falschem Interesse, in
hundertundzwanzig Jahren nur ein Beispiel davon gehabt), so wurde derselbe, mit
verbundenen Augen, zu Schiffe gebracht und bei den Si-mi-schi-räs ans Land
gesetzt. Der Rückweg war nicht zu finden; niemand kannte die Insel als die
Mitglieder des geheimen Bundes in Si-mi-schi-rä, und kein Fremder durfte oder
vielmehr konnte die Insel betreten, so wie auch kein Einwohner derselben je
reisen durfte noch mochte. Ebensowenig kamen auch ausländische Produkte in das
Land, und die Stifter dieses Staats, welche sehr wohl einsahen, daß nichts
soviel Einfluß auf die ganze Form eines Staats und die Sittlichkeit der
Untertanen hat als der Gang, den die Handelschaft im großen nimmt, wollten
keine Art von Handel einführen, um wenigstens so lange Meister über ihr Werk zu
sein, als die Natur der Dinge es erlaubte.

Landesverweisung war, wie schon gesagt ist, die einzige Strafe für die, welche
die Ordnung des Staats störten. Dies ging um so leichter an, da die Insel
gänzlich unbekannt blieb; aber wenn auch das nicht gewesen wäre, so würde man
doch nie Todesstrafen eingeführt haben; denn die Richter waren sehr überzeugt,
daß ein Mensch dem andern nichts nehmen darf, was er ihm nicht geben kann. Nun
kann keine Regierung auf der Welt den Untertanen das Leben weder geben noch
zusichern; folglich darf sie auch keinem das Leben nehmen. Jedem in der Welt
muß es erlaubt sein, sich sein System von Moralität zu machen und andre Systeme
anzuerkennen oder nicht – das ist seine Sache –, aber der größere Teil hat das
Recht, sich zu verwahren, daß der Mangel an Grundsätzen bei einzelnen nicht die
Ruhe des Ganzen störe. Folglich darf man durch die Mehrheit der Stimmen jemand
zwingen, gewisse vernünftige Gesetze anzuerkennen, und ihn, wenn er diese nicht
halten will, verweisen, binden, zwingen, fesseln, ihn aus der Reihe der Bürger,
aber nie aus der Reihe der Menschen ausstreichen; denn er war Mensch, ehe er
Bürger war. Die bürgerliche Existenz gibt ihm der Staat und kann sie ihm
nehmen; aber die natürliche Existenz kann ihm nur der nehmen, der sie ihm
gegeben hat.

Also beruhete die ganze Verfassung auf Natur. Die Sache selbst regierte der
gemeinschaftliche Vertrag und nicht die Person. Leidenschaft und Interesse
hatten keinen Einfluß auf Geschäfte, und alles erhielt sich selbst.

Der Umgang zwischen beiden Geschlechtern war so unschuldig als möglich, und
dies ohne alle Kunst. Man hatte kein Beispiel von unregelmäßigen Verbindungen,
denn die einfache Lebensart erweckte nicht unzeitige Begierden, und eine Menge
andrer Dinge, welche bei uns Gelegenheit zu Ausschweifungen geben, fielen auch
weg. Sobald jemand zu reifen Jahren gekommen war und der allen Geschöpfen
eingepflanzte Trieb zur Begattung sich bei ihm regte, so suchte er sich eine
Gattin und fand sie leicht; alle waren gleich reich, fast keine gebrechlich
noch entstellt, und beständige Geschäftigkeit und Aufsicht verhinderte die
Entstehung sträflicher Begierden. Nie durfte (das war ein allgemein anerkanntes
Gewohnheitsgesetz), nie durfte ein Frauenzimmer mit einer Mannsperson allein
reden, es müßten denn Mann und Weib gewesen sein. Überhaupt sprach auf der
ganzen Insel kein Mensch unter sechzig Jahren alt nie das Geringste heimlich
mit einem andern, denn man begriff nicht, was sie sich hätten zu sagen haben
können, das nicht jeder hätte hören dürfen, da alle gemeinschaftliches
Interesse hatten, jeder frei tun durfte, was recht war, und bei völlig gleicher
Erziehung nie, so wie bei uns, der Fall eintrat, daß man mit gewissen Leuten
von gewissen Dingen gar nicht hätte reden können.

Der Unterricht der Kinder war sehr einfach. Kenntnis der Natur und der
Pflichten, das war es, was man sie lehrte. Man machte sie aufmerksam auf den
majestätischen Bau des ganzen Weltgebäudes und zeigte ihnen, wie auch in den
kleinsten Teilen dieser großen Maschine die höchste Ordnung und Harmonie
herrschten, wie hier nichts unnütz noch untätig wäre, die Vollkommenheit des
Ganzen zu befördern. Man stellte ihnen ein lebhaftes Bild ihrer gegenwärtigen
Bestimmung auf dieser Welt vor Augen und bewies ihnen, daß, um darin Glück und
Ruhe zu finden, sie jene Harmonie der Natur nachahmen müßten. Aus diesem
Gesichtspunkte zeigte man ihnen die Wichtigkeit aller häuslichen und geselligen
Pflichten nämlich so, daß sie sehen mußten, wie nur die vollkommenste Ausübung
der Tugend allein den höchsten Grad von Glückseligkeit gewähren könne und wie
derjenige seinem Interesse am mehrsten schadete, am mehrsten sich selbst
beleidigte, der andre kränkte. Dies war die Art des theoretischen Unterrichts,
den sie erhielten. Der praktische bestand in guten Beispielen, in strenger
Aufsicht auf ihre Sitten, in Rührung ihrer Herzen durch seelenerhebende
Gespräche – aber hier durfte nur Wahrheit rühren, und gegen alle Eindrücke
phantastischer Gegenstände wurden sie stumpf gemacht. Sie durften nichts
glauben, als was sie fassen konnten, aber auch an keinem Dinge gradehin
zweifeln, das sie nicht einsahn. Von dem Wesen Gottes wurde ihnen in diesen
jungen Jahren nichts gesagt, als daß dies Wesen, welches alles schaffe, erfülle
und erhalte, über unsre Begriffe und daß der einzige Weg, es näher
kennenzulernen, der sei, uns selbst, nach dem Muster des ganzen Weltgebäudes,
vollkommner zu machen, daß endlich, wenn sie auf diese Art ihr irdisches Leben
nützlich hingebracht hätten, die Priester (die Greise) am Ende ihrer Tage sie,
aus eigener Erfahrung, von dem unterrichten würden, was sie als Preis ihrer
Arbeit zu erwarten hätten. Kein Mensch auf der Insel erhielt daher eher
Unterricht in der höhern Weisheit, in den Geheimnissen der Religion, als
nachdem er sechzig Jahre lang nützlich und redlich in der Welt gelebt hatte,
und man fand nicht einen, der, wenn er die Tugend ausübte, unruhig gewesen wäre
und gefragt hätte, warum er sie ausüben müsse. Jedermann glaubte gern, daß
diese Vorschriften würkliche Offenbarungen Gottes wären, weil jedermann fühlte,
daß es Resultate der höchsten Weisheit und Güte waren, und sie verlangten
keinen ändern Beweis von der Wohltat der Gottheit, als daß sie die Früchte
derselben genossen.

Um aber die Herzen der Einwohner von Zeit zu Zeit mit neuem göttlichen Feuer
für die Tugend zu erwärmen, sie fester aneinanderzuknüpfen, sie einen Grad von
Enthusiasmus fühlen zu lassen, der die Sinne rührte, ohne sie zu betäuben, und
der zugleich dem ganzen Volke Gelegenheit gäbe, sich, als eine einzige
glückliche Familie, zu gemeinschaftlicher Freude versammlet zu sehen, so war
jährlich ein großer religiöser Festtag angesetzt. Hier wurde, mit
majestätischen, aber höchst einfachen Zeremonien, die Gottheit durch Gesänge,
Tänze und mäßige, fröhliche Mahlzeiten, von den besten Früchten der Insel,
gepriesen, und außer diesem Tage, auf welchen sich jeder Redliche das ganze
Jahr hindurch freuete, war kein Tag zum äußern Gottesdienste bestimmt, damit
diese wohltuende Herzensergießung durch Gewohnheit nicht ihre Kraft verlöre.
Jedem einzelnen Menschen aber blieb es überlassen, und es wurde ihm Bedürfnis
der Seele, in einsamen Augenblicken, wenn das Herz durch eine Reihe guter
Handlungen veredelt war, dies Herz vor dem Schöpfer aller Dinge zu entfalten,
und der höchste Genuß des Tugendgefühls war also ihr Gebet und brachte die
Menschen der Gottheit näher. An jenem großen Feiertage aber, der eigentlich
drei Tage lang dauerte, wurden zugleich alle Hauptangelegenheiten des Volks
entschieden, Gerichte gehalten, neue Verteilungen vorgenommen, Ehen
geschlossen, die Sechzigjährigen losgesprochen u. dgl. Ich wohnte grade einem
solchen Tage bei. Wir standen des Morgens – [hier fehlt Text...] [Abweichende
Meinung: hier fehlt kein Text, sondern die eingangs erwähnten wenigen
Augenblicke sind verstrichen...]

Benjamin Noldmanns Geschichte der Aufklärung in Abyssinien oder Nachricht von
seinem und seines Herrn Vetters Aufenthalte an dem Hofe des großen Negus oder
Priesters Johannes

Vorbericht

Ich überreiche hier dem hochgeneigten Leser – doch sage ich das nicht etwa, um
mich zu rühmen – ein äußerst interessantes Werk. Ohne die Wahrheit und
Bescheidenheit zu verleugnen, von welchen die ältern und neuern
Reisebeschreiber und alle statistischen und politischen Schriftsteller sich so
ungern zu entfernen pflegen, kann ich mit Recht behaupten, es werde Ihnen ein
solches Buch noch gar nicht vorgekommen sein. Sie finden darin nicht etwa
Beschreibungen von längst und oft beschriebnen Städten und Gegenden; nicht etwa
unter wegens in Wirtshäusern und andern unbedeutenden Gesellschaften
aufgesammelte Anekdoten; nicht etwa ärgerliche Nachrichten und falsche
Schilderungen von der sittlichen und politischen Verfassung gewisser Städte und
Länder, in dem Umgange mit unzufriednen, unruhigen Köpfen aufgeschnappt und
ohne weitre Untersuchung nacherzählt; nicht etwa einseitige Urteile über
Menschen und Weltbegebenheiten, nach gewissen Lieblingsideen und herrschenden
Vorurteilen gemodelt oder mit den freien Mahlzeiten in Verhältnis gesetzt, die
dem Reisebeschreiber in besagten Städten sind gereicht worden; noch verliebte
Abenteuer, kleine bunte Bilderchen von empfindsamen Szenen, und was dergleichen
Materialien mehr sind, woraus unsre lieben Landsleute und Nachbarn ihre
Reisebeschreibungen zusammensetzen: – nein! ich liefre Ihnen die Beschreibung
eines großen, wichtigen, bis jetzt fast gänzlich unbekannt gewesenen Reichs in
Afrika, von welchem diejenigen, die bis auf den heutigen Tag darüber
geschrieben (wie Sie aus meiner so glaubwürdigen Erzählung sehen werden), ganz
falsche Nachrichten gegeben haben; zugleich aber auch enthält mein Buch die
Erzählung einer höchst merkwürdigen Revolution, welche in diesem Reiche, durch
mich und meinen Herrn Vetter, den jetzigen Herrn Notarius Wurmbrand in
Bopfingen, ist bewirkt worden.

Es wird manchen Leser befremden, daß von allen diesen Dingen sowie von dem
großen Zuge, den wir, mein Herr Vetter und ich, mit dem ältern Prinzen des
großen Negus, an den deutschen Höfen umher, unternommen haben und von welchem
ich in diesem Werke gleichfalls Nachricht gebe, noch gar nichts in Zeitungen
und Journalen ist bekanntgemacht worden; allein diese Verwundrung wird
aufhören, wenn man erstlich bedenkt, daß wir die Reise im strengsten Inkognito
vorgenommen, und dann am Ende des zweiten Teils die Beschreibung des traurigen
Unfalls lieset, durch welchen alle mit uns in Abyssinien gewesenen Europäer
ihren Tod in den Wellen gefunden haben.

Ich zweifle nicht, daß mein Buch reißend abgehen wird und daß die Herren
Nachdrucker sich die Mühe nicht werden verdrießen lassen, den Debit desselben
zu befördern. Es war anfangs meine Absicht, es diesen redlichen Männern zu
widmen; denn da ich in demselben zugleich eine kurze Erzählung von meinem
Aufenthalte in Fes und Marokko liefre, so dachte ich, es würde ihnen nicht
uninteressant sein, die Nachrichten, welche ich von ihren dortigen Mitbrüdern
gebe, sich von mir zueignen zu lassen. Allein mein Herr Vetter redete mir die
Dedikationsgedanken aus. Er berichtete mir, man sei jetzt im Begriff, der edeln
Nachdrucker-Zunft im Heiligen Römischen Reiche das Handwerk zu legen, und da
meinte er, es könne meinem Rufe schaden, wenn ich mich öffentlich als ein
Anhänger derselben zeigte. Da es nun einmal Sitte in der Welt ist, seine
Freunde, wenn sie im Gedränge sind, aus Politik zu verlassen, so gab ich denn
auch den Vorstellungen des Herrn Wurmbrand nach. Um jedoch in der Stille etwas
zum Besten der gelehrten Korsaren zu tun, bat ich meinen Herrn Verleger, sich
mit keinem andern Privilegio versehen zu lassen als mit einem abyssinischen.
Sollte also der gegen den Nachdruck auszuwirkende Reichsschluß so bald noch
nicht zustande kommen, so behalten meine verehrten Freunde in Karlsruhe,
Reutlingen, Wien, Frankenthal etc. noch immer freie Hände, dies Werk, insofern
sie glauben, daß dabei etwas zu gewinnen sein möchte, auf ihre Weise
umgearbeitet, das heißt mit den gewöhnlichen Kastrationen, auf weichem
Löschpapiere, erscheinen zu lassen. Mein Honorarium habe ich richtig erhalten,
und mein Herr Verleger mag sehen, wie er zurechtkommt!

Erster Teil

Erstes Kapitel

Etwas von der Familie und den übrigen Verhältnissen des Verfassers

Ich weiß wohl, daß man es Schriftstellern, und besonders einigen neuern
Reisebeschreibern, sehr übel auslegt, wenn sie in ihren Werken viel von sich
selber, ihren Freunden und Verwandten reden; und da ich mir fest vorgenommen
habe, in diesem Buche einen ganz andern Weg zu gehn als den gewöhnlichen, so
sollte ich mich freilich hüten, gleichfalls in diesen Fehler zu verfallen;
allein ich halte es doch für Pflicht, bevor ich zu der Erzählung der
Begebenheiten selber schreite, die Leser zuerst genauer mit den Personen
bekannt zu machen, von deren Abenteuern und Unternehmungen ich ihnen
Rechenschaft geben will. Meine Geschichte gewinnt dadurch an Glaubwürdigkeit;
und wenn ich mich kurz fasse, so hoffe ich auch, Sie sollen, meine wertesten
Herren und Damen, nicht ungebührlich viel Langeweile dabei haben. – Also frisch
daran!

Mein Vater, seligen Andenkens, war ein Bierbrauer in Goslar und verfertigte die
vortreffliche Gose, von welcher der große Hübner, was ihren Geschmack und ihre
eröffnende Wirkung betrifft, rühmlichst Erwähnung tut. Wir hielten zugleich ein
Wirtshaus und hatten immer die Stube voll lustiger Gäste. Hier fielen dann sehr
angenehme Gespräche, besonders über politische Gegenstände, Krieg und Frieden
vor; reisende Handwerksburschen, Soldaten u. dgl. erzählten von fremden Ländern
und Städten; und wenn ich, als ein Knabe, mit meinen Büchern aus der Schule kam
(wo man mir zehn Jahre lang hauptsächlich mit Gesenii Katechismus -Lehren und
nebenher mit einigen nützlichen weltlichen Kenntnissen das Gedächtnis
schmückte, die Bildung des Herzens nebst der Übung des Scharfsinns und der
richtigen Beurteilungskraft aber der Zeit und den Umständen überließ),
verweilte ich oft in dem allgemeinen Gastzimmer, um jenen Erzählungen
zuzuhören, und ließ schon früh die Lust zum Reisen und Wandern in mir erwecken.

Es hatten aber meine Eltern beschlossen, mich die Rechte studieren zu lassen
und aus mir einen Advokaten zu machen. Von dieser wohltätigen und nützlichen
Menschenklasse befanden sich damals kaum fünfzig in Goslar, von denen einige,
die schon sehr alt waren, vermutlich bald aus dieser Welt heraus kontumaziert
werden mußten; und so war denn Hoffnung da, daß ich, nach vollbrachten Studien,
in meiner Vaterstadt als Sachwalter Brot finden würde. Man schickte mich zu
diesem Endzwecke, sobald ich konfirmiert war, auf die Schule zu Holzmünden und
dann, im zwanzigsten Jahre meines Lebens, nach Helmstedt, woselbst ich von
einem kleinen Stipendio lebte und, in einer großen Fütterungsanstalt für arme
Studierende, mit derber Kost versehen wurde, die in der Tat wohl passender für
Tagelöhner als für Gelehrte gewesen wäre, jedoch meinen Vater, der monatlich
ein paarmal bei Trompeten- und Paukenschalle beträchtliche Summen im
braunschweigschen Lotto verspielte, von der Sorge befreiete, sehr viel auf
meinen Unterhalt zu verwenden.

Im Jahre 1764 befahl mir mein Vater, nach Goslar zurückzukehren. Ich fand ihn
in sehr zerrütteten Gesundheits- und Vermögensumständen. Es schien, als wenn
die ungerechten Flüche derer, denen seine Gose zuweilen Leibschmerzen
verursachte, alles nur mögliche Ungemach über sein Haupt brächten. Außer dem
Verluste, den er in der Zahlenlotterie erlitten hatte, war er noch auf andre
Weise unglücklich gewesen. Die Sache ging also zu. Der berühmte Graf St.
Germain, der bekanntlich ein großer Alchimist und Universalarzt war oder
vielmehr ist (denn den Gerüchten, als sei er kürzlich in Schleswig gestorben,
darf man keinen Glauben beimessen; ein solcher Mann stirbt nicht; und wäre dem
so und hätte man am Ende entdeckt, daß er ein Betrüger gewesen, so würden ja
doch die Leute, bei denen er zuletzt gelebt, es für Pflicht der
Rechtschaffenheit gehalten haben, seine Schelmereien, zur Warnung des
abergläubischen Publikum, öffentlich bekanntzumachen, möchte man auch ein
bißchen über ihre Leichtgläubigkeit lächeln oder seufzen!), dieser Mann nun
bereisete den Harz und hielt sich einige Wochen lang in Goslar auf, wo er
seinen herrlichen Tee, den er wohltätigerweise, das Pfund für einen Karlsdor,
verkaufen ließ, debitierte. Dieser Tee hatte, wie man weiß, die
unvergleichliche Gabe, wenn er lange genug gebraucht wurde, von allen Sorgen
dieses Lebens zu befreien und zu einer bessern Welt vorzubereiten. Der Graf war
damals in seinen besten Jahren, kaum eintausendachthundert Sommer alt. Einer
seiner Lakaien, der noch nicht viel über fünfhundert Jahre bei ihm diente, kam
täglich in meiner Eltern Haus, war sehr geschwätzig, redete viel von den
Arzeneimitteln seines Herrn und machte endlich meinem Vater begreiflich, daß,
wenn er dem Herrn Grafen einen großen Vorrat von dem Wundertee auf Spekulation
abkaufte und damit den ganzen Unterharz laxierte, er nicht nur an manchen
Familien zum Wohltäter werden, sondern auch ein ansehnliches Kapital gewinnen
könnte. Mein Vater ließ sich ankörnen, erhandelte zweihundert Pfund von der
wohltätigen Ware, und der Wundermann reisete weiter. Die ersten Proben, welche
Herr Noldmann mit diesem Universalmittel machte, fielen unglücklich aus; die
Patienten hatten nicht Geduld genug, so lange zu leben, bis die eigentliche 
Wirkung des Tees erfolgen konnte, und der Stadtphysikus, der sein Privilegium,
für die Bevölkerung des Paradieses zu sorgen, mit niemand teilen wollte,
verklagte meinen Vater bei dem Magistrate. Der Prozeß fiel zum Nachteile des
Beklagten aus; der Tee wurde konfisziert, von Sachkundigen geprüft und, da man
ihn aus äußerst gemeinen, wohlfeilen, aber bei unvorsichtigem Gebrauche
schädlichen Kräutern zusammengesetzt fand, ins Wasser geworfen, mein armer
Vater aber zu einer großen Geldstrafe verurteilt. Aus Kummer über diesen neuen
Unfall und über seine täglich sich verschlimmernden häuslichen Umstände fiel er
in eine gefährliche Krankheit. In dieser Zeit schrieb er mir, ich möchte zu ihm
kommen, indem er durch meine Praxis sich wieder in eine beßre Lage zu versetzen
hoffte. Was aber seine Gesundheit betraf, so war er jetzt gegen den Arzt
aufgebracht und wollte sich also seiner Hülfe nicht bedienen; noch hatte er ein
paar Pfunde von seinem Tee heimlich gerettet, und da sein Glaube an die Wirkung
desselben um nichts schwächer geworden war, so trank er selbst fleißig davon.
Vierzehn Tage nach meiner Ankunft brachten ihn so weit, als die beharrlichsten
unter St. Germains Patienten früher oder später zu kommen pflegten; er starb in
meinen Armen und hinterließ seiner Familie drückende Sorgen für die Zukunft.

Meine Mutter, von der ich noch nichts gesagt habe, lebte damals noch; mein
Vater hatte für sie in eine auswärtige Witwenkasse gesetzt; allein da die
Einrichtung derselben auf unrichtigen Berechnungen beruhete, so konnte sie
keinen Bestand haben; die Direktion der Kasse hatte daher schon vor einigen
Jahren bekanntgemacht, daß sie nicht Wort halten könnte; das ganze Institut
zerfiel; eine Menge von Familien verloren ihren Unterhalt, ihre von der
Landesherrschaft gesicherten Forderungen, die armen Weiber ihre Aussichten,
ihre Hoffnungen, künftig vor Mangel geschützt zu sein; und unter diesen war
denn auch meine Mutter.

Da es meinem Vater gefallen hatte, aus mir das zu machen, was man einen
Gelehrten nennt, so schickte es sich nicht für mich, als Bierbrauer und
Schenkwirt in seine Fußstapfen zu treten; auch fanden sich so viel Schulden,
daß wir Haus und Inventarium verkaufen mußten, um diese zu tilgen. Ich mietete
also ein paar kleine Zimmer, tat den sehr unbedeutenden Rest, der von unserm
Vermögen übrigblieb, auf Zinsen aus und beschloß, vorerst davon, und dann von
meiner Arbeit als Advokat, mich und meine Mutter, so gut es gehen wollte, zu
unterhalten.

Zweites Kapitel

Fortsetzung des vorigen

Soviel von meiner eignen werten Person bis zu der Katastrophe, die mich bewog,
auf Reisen zu gehen! Jetzt muß ich von den übrigen Personen meiner Familie,
besonders von meinem Herrn Vetter reden, dessen Schicksale mit den meinigen
zusammenhängen.

Ich war nicht der einzige Sprößling des Noldmannschen Geschlechts, sondern
hatte eine ältere Schwester, die, als ich noch ein Knabe von sechs Jahren war,
mit dem Prediger Wurmbrand im Eisenachschen getraut wurde. Dieser Mann war
reich und schon verheiratet gewesen. Mit der ersten Frau hatte er zehn Söhne
erzeugt; meine Schwester beschenkte ihn mit dem eilften, den er, indem ihm der
Erzvater Jakob im Kopfe steckte, Joseph taufte. Die Jungen sollten sämtlich
Theologie studieren; das war denn so die geistliche Grille des Herrn Pastors;
doch wurde sein Plan vereitelt. Zwei von den jungen Herren liefen aus der
Schule weg und ließen sich zu Soldaten anwerben; einer wurde blödsinnig und
deswegen in ein Hospital gesteckt; der vierte starb auf Universitäten, an der
zurückgetriebnen Krätze; der fünfte ertrank auf der Reise, als er eben nach
Ilefeld auf das Gymnasium ziehen wollte; einer wurde Landprediger und lebt
noch; ein andrer ließ sich verleiten, mit den spanischen Luftspringern in die
Welt hinein zu gehen und die hohen Herrschaften in den Frankfurter Messen durch
seine Gaukeleien zu unterhalten; der achte verschwand auf einmal, nachdem er
sich auf Schulen allerlei Ausschweifungen ergeben hatte, soll gegenwärtig
Schauspieler sein und edle Heldenrollen spielen; der neunte, welcher Isaschar
hieß, plagte seine Eltern so lange, bis sie einwilligten, daß er Bartscherer
und Wundarzt würde (zwei Künste, die in Deutschland, wie jedermann weiß, zur
Ehre der gesunden Vernunft in einem Stande vereinigt sind); Sebulon aber, als
der zehnte Sohn, vollendete seine Studia, war ein wenig taub und kurzsichtig,
wurde daher zum Informator gut genug befunden, in welcher Qualität er sich
vielleicht noch jetzt herumtreibt. Der kleine Joseph, der wenig Jahre jünger
als ich war, blieb am längsten in seines Vaters Hause und wurde also, wie sich
das versteht, von Vater und Mutter verzogen. Gern hätten Seine Hochehrwürden
noch einen kleinen Benjamin geliefert; allein so gut wurde es ihnen nicht; es
blieb also Joseph Wurmbrand der Liebling der Eltern. Er war ein lebhafter
Knabe, voll Mutwillen und unruhigen Geistes. Da die kleinen Tücken, die er
ausübte, als Zeichen seines aufgeweckten Temperaments ausgelegt und seine
Naturgaben bei jeder Gelegenheit zur Ungebühr erhoben wurden, so gewann der
Junge bald eine große Meinung von seinem eignen Ich. Der Vater pflegte ihm oft
in der Bilderbibel die Geschichte von Jakobs Söhnen aufzuschlagen. Wenn dann
das naseweise Kind auf dem Holzschnitte den ägyptischen Finanzminister Joseph,
mit königlichen Kleidern angetan, auf einem großen Stuhle sitzen sah, wie er
seine Brüder, die als lumpige Juden vor ihm erscheinen und seine Füße küssen,
von oben herab seiner Gnade versichert, so dachte der kleine Wurmbrand, es
könne ihm auch wohl noch so gut werden; und dann kam es ihm im Schlafe vor, als
wenn er dem Oberschenken und dem Schloßhauptmanne in Weimar ihre Träume
ausgelegt hätte und dieser merkwürdige Umstand der durchlauchtigsten Herzogin
Regentin wäre berichtet worden, da er dann einen Ruf bekommen, vor Ihrer
Durchlaucht zu erscheinen, und der erhabenen Fürstin den Rat gegeben, zu
rechter Zeit Magazine anzulegen, und wie er darauf stante pede zum
Kammerpräsidenten wäre ernannt worden, wodurch er dann Gelegenheit erhalten
hätte, seine ganze Familie zu hohen Ehren zu bringen, und was dergleichen
Torheiten mehr waren.

Indessen ließen sich solche erhabne Gedanken nicht wohl mit seines Vaters
Plane, ihn der Gottesgelahrtheit zu widmen, vereinigen; deswegen empfand er
denn auch sehr wenig Neigung, diesen Stand zu wählen. Wenn der alte Pastor mit
seinem Ideenschwunge nicht weiter hinauf konnte, als daß er in Gedanken seinen
lieben Sohn auf dem Consistorio in Weimar sein examen rigorosum rühmlichst
aushalten sah, indes der Alte hinter dem grünen Schirm auf jede Frage und
Antwort lauerte und unter der Hand zu erfahren suchte, ob der hoffnungsvolle
junge Kandidat bene oder valde bene zum Urteil erhalten habe, so flog Joseph
mit seiner Phantasie viel höher. Er erblickte sich als Minister an der
herzoglichen Tafel auf dem großen Schlosse (dessen prächtige Merkwürdigkeiten
sowohl als die schönen Gärten, Lust- und Jagdschlösser sich der Herr Pastor
nebst seiner Familie bei einer Reise nach Weimar einmal hatte zeigen lassen),
sah sich da den herrlichen Pasteten und Fleischmassen gegenüber, woran die
herzoglichen Mundköche ihre Kunst verschwendet hatten, und erlauerte den
Augenblick, da er, durch irgendein Abenteuer in die Residenz geführt, dort
einer vornehmen Dame Liebe einflößen, von ihr, nach vorhergegangener
Mantel-Szene, auf die Wartenburg verwiesen werden und dort, durch
Traumdeuterei, den Grund zu jener glänzenden Laufbahn legen würde.

Es war aber im Buche des Schicksals anders beschlossen. Sein Vater unterwies
ihn selbst bis in das fünfzehnte Jahr, nach der damals allgemein üblichen alten
Methode, und in der Tat war über seinen Fleiß nicht zu klagen. Dann wurde er
nach Eisenach auf die Schule geschickt, wo er bei seinem Oheim, einem Kantor,
im Hause wohnte. Hier geriet er mit andern wilden jungen Leuten in Verbindung;
man wachte nicht sorgfältig genug über seine sittliche Aufführung; sein Kopf
war voll von Erwartungen sonderbarer Abenteuer; es dauerte ihm zu lange, ehe
sich eine Aussicht zeigte, die Träumereien seiner Kindheit realisiert zu sehen;
es wurde nun immer ernstlicher davon geredet, daß er sich den theologischen
Wissenschaften widmen sollte; das Ding gefiel ihm nicht; er geriet über einige
Reisebeschreibungen, die ihm die Lust einflößten, fremde Länder zu sehen; er
fing an zu glauben, Weimar sei wohl nicht der Ort, wo er die große
Josephs-Rolle würde spielen können, und da ihn die Abenteuer nicht suchten, so
beschloß er, sie aufzusuchen. In dieser Stimmung wurde er durch einen andern
jungen Menschen bestärkt, der ihm den Plan entwerfen half, fortzulaufen und mit
ihm auf gutes Glück in die weite Welt zu gehen. Hierzu kam, daß er ein wenig zu
bekannt mit des Herrn Kantors Tochter geworden, woraus Folgen entstanden waren,
die bald sichtbar werden mußten und die ihn in große Verlegenheit setzten. In
diesem Punkte ahmte er also seinem ägyptischen Helden nicht nach, der sich bei
Madam Potiphar ganz anders betragen hatte; allein das hielt ihn nicht ab zu
glauben, er könne wenigstens im übrigen sein Vorbild erreichen. Er ging also
fort, und um die Leser nicht mit einer weitläuftigen Beschreibung seiner
Wanderschaften zu ermüden, will ich davon nur das Hauptsächlichste erzählen.

Joseph Wurmbrand erlebte, was jedem leichtsinnigen Knaben begegnen muß, der,
ohne zu wissen wohin und ohne alle Erfahrung, in die Welt hinein läuft. Daß man
wohl tue, sich mit Gelde zu versehen und einen bestimmten Plan zu entwerfen,
bevor man einen solchen Schritt wagt, daran hatte der junge Herr sowenig wie
sein Reisegefährte gedacht. Einige Tage lag es ihnen nur am Herzen, ihre Tritte
zu beschleunigen, weil sie fürchteten, man möchte ihnen nachsetzen. In dieser
Zeit nun waren sie bis an die preußische Grenze gekommen, fühlten sich aber so
ermüdet und, da sie indes fast gar nichts genossen hatten, einer guten Mahlzeit
so bedürftig, daß sie sich entschlossen, hier haltzumachen, sich mit Speise und
Schlaf zu erquicken und inter pocula miteinander zu beratschlagen, wohin nun
eigentlich die Reise gehen sollte. Ein einsam liegendes Wirtshaus ladete sie
eines Abends ein, hier Quartier zu nehmen. Sie fanden darin, außer dem dicken
einäugigen Gastwirte und seinem buckligen Weibe, noch zwei große, starke Kerl
um den Tisch herum sitzen, die zuvorkommend freundlich gegen sie waren und mit
denen sie bald in allerlei vertrauliche Gespräche gerieten. Dabei ließen sie
sich zu essen und zu trinken geben. Die beiden Fremden nötigten sie, ein paar
Gläser Wein mit ihnen auszuleeren, wobei unsre jungen Abenteurer treuherzig
genug waren, ihre Geschichte zu erzählen, nämlich: wie sie, um sich dem
Schulzwange und dem ewigen Einerlei einer sitzenden Lebensart zu entziehen,
sich mit der Absicht auf den Weg gemacht hätten, die Welt zu sehen, und daß es
nun ihr Plan sei, nach Holland zu reisen und dort, weil sie doch im Schreiben
und andern nützlichen Kenntnissen erfahren wären, sich zu bemühen, auf einem
Schiffe, das zu einer großen Reise bestimmt wäre, als Schreiber oder
dergleichen angesetzt zu werden. Die übrige Gesellschaft lobte diesen
Entschluß, und weil es indes spät geworden war und die beiden jungen Leute sich
ungewöhnlich schläfrig fühlten, so wurde Anstalt zu einer Streue gemacht, auf
welcher Joseph mit seinem Gefährten und bald nachher auch ihre neue Bekannte
Platz nahmen.

Es war schon heller Tag, als mein Herr Vetter von seinem festen Schlafe
erwachte; er rief seinem Freunde, aber niemand antwortete; er stand auf, fragte
den Wirt und die Wirtin, wo denn die andern wären, und bekam zur Antwort, daß
sie das nicht wüßten. Schon vor Tage habe einer von ihnen die Magd geweckt,
habe die Zeche für sie alle bezahlt und sei weitergereiset; vermutlich sei der
junge Mensch mit den beiden Männern gegangen. Sowenig dies nun mein Herr Vetter
begreifen konnte, so blieb ihm doch nichts übrig, als sich in Geduld zu fassen.
Vergebens wartete er bis zum Mittage auf die Zurückkunft seines Freundes; er
erschien nicht, und Joseph mußte sich entschließen, einsam seine Reise
fortzusetzen. Er ließ sich den nächsten Weg, der auf die holländische
Heerstraße führte, beschreiben, nahm sein Bündelchen und ging fort.

Unterwegens gesellte sich ein Mann zu ihm, mit dem er bald eine Unterredung
anfing und dem er den ihn betroffenen Unfall klagte. Der Mann schien großen
Anteil an der Sache zu nehmen und erklärte ihm zugleich, wie es damit
zugegangen wäre. Er sagte ihm, dies Wirtshaus sei eine Herberge für preußische
Werber und die beiden gestrigen Gäste seien dergleichen gewesen; er wisse auch
recht wohl, wie es diese Herrn machten. Sehr wahrscheinlich hätten sie ihm und
seinem Freunde einen Schlaftrunk in den Wein geschüttet, dann in der Nacht den
jungen Menschen von der Streue aufgenommen, auf einen Wagen gelegt und wären
mit ihm nach Magdeburg gefahren. Dies war auch in der Tat also geschehen, und
was meinen Vetter von einem gleichen Schicksale gerettet hatte, war der Umstand
gewesen, daß er nicht sehr ansehnlich von Figur ist, dahingegen der andre ein
schlanker, hübscher Pursche war. Der ehrliche Mann beschloß seine Rede mit der
ziemlich bekannten Anmerkung, daß es allerorten böse Leute gebe und daß ein
junger Mensch sich auf Reisen sehr in acht nehmen müßte.

Schon am folgenden Morgen hatte Joseph Gelegenheit, die Wahrheit und
Wichtigkeit dieser Bemerkung zu fühlen; denn nachdem er mit seinem neuen
Bekannten in einem kleinen Städtchen übernachtet hatte und nun weiter seiner
Straße ziehen wollte, fand sich's, daß der Fremde vorausgegangen war und, teils
um ihn von der Last zu befreien, gar zu schwer tragen zu müssen, teils um seine
Lehre von der Vorsichtigkeit auf Reisen ihm anschaulicher zu machen, sein
Bündel mitgenommen hatte.

Das war denn ein harter Schlag für meinen armen Herrn Vetter; denn das Päcklein
enthielt seine besten Sachen an Wäsche, silbernen Schnallen und dergleichen,
und nun hatte er, außer der Kleidung, die er auf dem Leibe trug, und einem
halben Taler barer Münze, nichts im Vermögen, das ihm hätte die Mittel
verschaffen können, Holland zu erreichen. Er schritt also, traurig und
unentschlossen, was er anfangen wollte, weiter. Indessen machte er es hier wie
die mehrsten Menschen; denn er nahm sich jetzt, da es zu spät war und er nichts
mehr zu verlieren hatte, vor, künftig behutsamer zu sein.

Der halbe Taler, der Josephs ganzen Reichtum ausmachte, war nun auch bald
ausgegeben, und so blieb ihm denn, nach einigem Kampfe zwischen seinem
hungrigen Magen und dem Ehrgeize, nichts übrig, als mitleidige Menschen um
einen Zehrpfennig anzusprechen. In dieser Lage wünschte er wohl freilich
zuweilen, daß irgendeine reiche Madam Potiphar ihn in Versuchung führen möchte;
allein so gut wurde es ihm nicht; doch bettelte er sich, mit ziemlichem
Anstande und Erfolge, noch einige Tage lang weiter.

Ich habe vorhin gesagt, daß der jetzige Herr Notarius Wurmbrand, von dem hier
die Rede ist, keine vorzüglich schöne Leibesgestalt besäße. Hierdurch habe ich
aber keineswegs eine nachteilige Schilderung von meinem Herrn Vetter entwerfen
wollen. – Im Gegenteil! er hat gewiß keine ganz gemeine Notariatsphysiognomie,
und was ich jetzt erzählen will, wird dies beweisen. Als er nämlich auf dieser
Wanderschaft einen westfälischen Edelmann um eine kleine Gabe ansprach, gefiel
diesem Herrn seine Gesichtsbildung so vorzüglich, daß er ihm den Antrag tat,
ihn als Lakaien zu sich zu nehmen. Des armen Josephs Erwartungen von seinem
künftigen Schicksale waren nun schon durch die ersten Widerwärtigkeiten
ziemlich herabgespannt, und so besann er sich denn nicht lange, ob er ein so
gütiges Anerbieten annehmen sollte oder nicht.

Unter den westfälischen Edelleuten, sowie überhaupt unter der deutschen auf
ihren Gütern wohnenden Noblesse, gibt es, wie bekannt, ungemein viel feine,
gebildete und gelehrte Männer. Sie nützen die glückliche Muße des Landlebens zu
Ausbildung ihres Geistes, und da sie sehr wohl fühlen, daß ein bloßer Stammbaum
noch nicht beweiset, daß der Abkömmling von sechzehn adelig gebornen Personen
ein edler Mann und kein Tölpel sei, so suchen sie sich wirkliche Vorzüge des
Geistes und Herzens zu erwerben und, durch Beförderung einer weisen Aufklärung
und durch väterliche Sorgfalt für die ärmern Landleute, ihren Mitmenschen
wahrhaftig nützlich zu werden. Ja, in der Tat, so sind die deutschen Edelleute,
und ich kann es nicht begreifen, wie manche Menschen das Gegenteil behaupten
können. – Ein solcher Mann war denn auch der Kavalier, der meinen Herrn Vetter
zu sich nahm. Er besaß eine große Büchersammlung, in vergoldetes Leder gebunden
und mit seinem Wappen geziert, und da er fand, daß Joseph nicht ohne Kenntnisse
und nicht ohne gute Anlagen zu weitrer Ausbildung derselben war, so verstattete
er ihm den freien Gebrauch dieser Bibliothek, ließ ihn auch nicht lange die
Livree tragen, sondern nützte ihn, als eine Art von Schreiber, zu Führung
seines Briefwechsels und zu andern Geschäften.

Hier lebte Herr Wurmbrand zwei Jahre lang, fand Gelegenheit, bei dem Prediger
des Orts Unterricht in einigen Sprachen und Wissenschaften zu erlangen,
befestigte sich aber, besonders durch Lesung vieler Reisebeschreibungen, immer
mehr in dem Vorsatze, ferne Länder und Völker kennenzulernen.

Einstens erhielt der Edelmann Besuch von einem Professor aus Frankfurt an der
Oder, der sehr stark in orientalischen Sprachen war. Dieser lernte meinen
Vetter kennen, gewann ihn lieb und tat dem gnädigen Herrn den Vorschlag, er
möchte ihm den jungen Menschen überlassen, indem er für seine weitern Studien
und für sein Fortkommen zu sorgen versprach. Der Herr Professor hatte großen
Einfluß an Höfen, den er auf edlere Art nützte als wohl mancher andrer
Professor der Philologie, den ich kenne. Der Edelmann willigte ein, und Joseph
reisete mit dem Professor nach Frankfurt.

Drei Jahre brachte Herr Wurmbrand bei diesem Gelehrten hin, war sein
Amanuensis, schrieb das, was dieser drucken ließ, ins reine, übernahm die
Korrekturen, gab sich ein wenig mit Rezensieren ab, studierte aber und las
dabei fleißig, was nicht jeder Rezensent tut, hörte indessen nicht auf, seinen
Wohltäter zu bitten, er möchte ihn doch irgendeinem vornehmen Herrn, der eine
weite Reise vorhätte, als Gesellschafter empfehlen, wozu man, wie billig ist,
gern Leute wählt, die sich auf orientalische Sprachen gelegt haben.

So standen die Sachen, als ein pommerscher Edelmann, welcher Deutscher
Ordensritter war, sich eine Zeitlang in der dortigen Gegend aufhielt und sich
an verschiedne Personen mit dem Anliegen wendete, sie möchten ihm doch einen
geschickten Sekretär verschaffen; da dann mein Vetter, durch Vorsprache seines
Beschützers, diese Stelle erhielt.

Den in diesen Dingen etwa unwissenden Lesern dient zur Nachricht, daß der
Deutsche Orden ein für die Menschheit sehr nützliches Institut ist. Der
Hauptgegenstand der Bemühungen desselben bleibt, seitdem seine Bestimmung am
Heiligen Grabe wegfällt, die Ausrottung der Erbfeinde der Christenheit, der
vermaledeieten Türken. Es wäre wohl zu wünschen, daß andre, der Welt ebenso
nützliche Unternehmungen, zum Beispiel: die Erziehung der Jugend, die
Beförderung der Wissenschaften, die Aufmunterung unterdrückter Talente, die
Minderung der Not und Armut, der Sturz des Fürstendespotismus und der
Ungerechtigkeit, die Beschützung der unterdrückten Hülflosen, die Ermunterung
des echten Verdienstes und dergleichen, den Hauptzweck ebenso reicher und
mächtiger Gesellschaften ausmachen möchten – doch vielleicht erleben wir auch
das noch. Obgleich nun der Deutsche Orden mit der menschenfreundlichen Absicht,
die Ungläubigen zu vertilgen, in den letztern fünfhundert Jahren nicht sehr
weit fortgerückt ist, so muß doch jeder Ritter drei Feldzüge gegen die Türken
tun, das heißt, er muß drei verschiedne Kampagnen hindurch bei irgendeiner
Armee, die gegen den Erbfeind in Bewegung ist, sich aufhalten und sich's im
Hauptquartiere wohl sein lassen. Der Orden hat auch Priester, die aber den
Türken keinen Abbruch tun und, nach Priesterweise, statt gegen sie zu fechten,
sie nur anathematisieren. Um Deutscher Ritter zu werden und Anspruch auf reiche
Kommentureien machen zu dürfen, muß man das Gelübde der Armut und auch die des
Gehorsams und der Keuschheit, welche auf ebensolche Weise in Erfüllung gebracht
werden, eidlich ablegen. Ein strenger Beweis von sechzehn echten Ahnen
beurkundet die Würdigkeit, in den Orden aufgenommen zu werden, welches mit
kirchlichen Zeremonien geschieht, die, besonders einem Protestanten, gar
sonderbar mitzumachen vorkommen müßten, wenn die Menschen nicht einmal daran
gewöhnt wären, Spielereien Feierlichkeiten zu nennen und das Alte ehrwürdig zu
finden, wenn auch gar kein Sinn darin liegt.

Der Ritter, welcher den Herrn Wurmbrand zu sich nahm, war in der Jugend ein
wenig zu kavaliersmäßig erzogen worden; man hatte vergessen, ihn das Schreiben
und Lesen gehörig zu lehren, und mein Herr Vetter war ihm also ein sehr
nützlicher Mann zu Führung seines Briefwechsels. Da sich sonst keine
Gelegenheit fand, wider die Türken zu Felde zu ziehen, so beschloß er, nach
Malta zu reisen und mit den Galeeren, die jahraus, jahrein von dort aus auf die
Kinder Muhameds Jagd machen, gegen die Ungläubigen zu kreuzen.

Gleich bei der ersten Expedition dieser Art, wenig Wochen nach ihrer Ankunft
auf der Insel (mein Vetter wich seinem Herrn nicht von der Seite), hatten sie
das Unglück, einem barbarischen Seeräuber in die Hände zu fallen, der sich,
ohne großen Widerstand, ihres Fahrzeugs bemächtigte und die ganze Equipage zu
Gefangnen machte. Der Ritter schaffte in wenig Monaten ein ansehnliches
Lösegeld herbei und wollte auch seinen Sekretär loskaufen, allein der Korsar
hatte den Herrn Wurmbrand so liebgewonnen, daß er ihn durchaus nicht wollte
fahrenlassen. Hierzu trug nicht wenig meines Herrn Vetters Kenntnis der
orientalischen Sprachen bei. Der Seeräuber war übrigens ein Mann von Kopf und
von menschenfreundlichem Herzen. Er hielt und behandelte seinen Sklaven so
wohl, daß dieser oft in Versuchung geriet zu glauben, man könne in der
türkischen Gefangenschaft fast ebensoviel Freiheitsgefühl schmecken als in den
Diensten manches alten Edelmanns in Deutschland. Ali Muski (so hieß der Korsar)
war ein deutscher Renegat, der, nachdem er in Europa lange genug von kleinen
und großen Despoten, Schelmen und Pinseln war herumgehudelt worden, sein Glück
zur See versucht hatte. Sein Schicksal hatte ihn nach Tripoli geführt; er war
einem billigdenkenden Manne in die Hände gefallen, hatte den Vorteil gehabt,
diesem einst das Leben zu retten; wurde aus Erkenntlichkeit in Freiheit
gesetzt; hielt es für vernünftig, den Gottesdienst des Landes anzunehmen, und
bekam von seinem ehemaligen Herrn einen Vorschuß, womit er anfing Handel zu
treiben und Fahrzeuge auszurüsten. Die Vorsehung begünstigte sein Unternehmen;
er wurde reich; eigne Erfahrungen hatten ihn Mitleiden mit fremdem Kummer
gelehrt; er behandelte seine Sklaven mit Milde und Schonung, hatte Sinn für
fremden Wert und Dankbarkeit für erwiesene Dienste.

Ali Muski hatte ein wichtiges Geschäft in Kairo zu besorgen; dies trug er
meinem Vetter auf, der es zu seiner Zufriedenheit ausrichtete und zum Preise
seiner Bemühung die Freiheit erhielt.

Nun erwachte in Josephs Kopfe der Gedanke, in diesen Weltgegenden die Rolle zu
spielen, von welcher er in seinen Kinderjahren so schön geträumt hatte. Er
fand, daß unter den Menschen, welche wir Räuber und Barbaren nennen, wohl
ebensoviel Treue und Glauben herrschen als in unsern sogenannten verfeinerten
bürgerlichen Verbindungen; er beschloß also, in Afrika zu bleiben, wo man ihn
wenigstens nicht zwang, Gandidatus Theologiae zu werden. Er kleidete sich nach
Landessitte, und was die Religion betraf, so war der Renegat billig genug, von
ihm nicht zu fordern, daß er seinem Beispiele folgen sollte. Ali Muski
versicherte ihn, daß, wenn er sich nur enthielte, gegen die herrschenden
Meinungen und Gebräuche zu eifern, so könnte er ungestört bei seinem Luthertume
bleiben.

Jetzt kam es nur darauf an, einen Plan für die Zukunft zu entwerfen. Handel zu
treiben, wozu ihm Ali Muski gern Geld vorgestreckt haben würde, war seine Sache
nicht; und der Gedanke, in einem von den unzähligen großen afrikanischen
Reichen eine wichtige Rolle zu spielen, blieb immer herrschend bei ihm, zu
welchem Endzwecke er denn die koptische Sprache und die von Tigre oder Geez und
die amharische fleißig studierte. – Im Arabischen war er schon geschickt.

Indessen fügte es sich, daß er bald noch eine Reise nach Kairo, in Geschäften
seines ehemaligen Gebieters, zu machen hatte. Er traf dort einige Abyssinier
an, die ihm so viel Gutes von ihrem Vaterlande sagten, daß er, nachdem er
vorher in Tripoli Ali Muski Rechenschaft von seinen Verhandlungen gegeben
hatte, sich entschloß, nach Gondar zu gehen und dort sein Glück zu versuchen.
Da er, der Kleidung und Sprache nach, völlig wie ein Muselman aussah, so hatte
er auf der Reise nichts zu fürchten; allein sein Wohltäter erwies ihm noch die
Großmut, dafür zu sorgen, daß es ihm nicht an Gelde oder vielmehr an wollnem
Zeuge fehlte, welches in Abyssinien statt der Silbermünze gebraucht wird, und
daß der Bassa von Ägypten ihm eine Bedeckung von Sklaven und so dringende
Empfehlungsschreiben an die Nayben oder Statthalter an der Grenze mitgab, daß
mein Herr Vetter in der Tat in jenen unbekannten Ländern allerorten so
freundlich aufgenommen und bewirtet wurde als ein junger Gelehrter in
Deutschland, der, um die schönen Franzbände der öffentlichen Bibliotheken und
die Studierzimmer der Bücherschreiber zu beäugeln, versehen mit einem Firman
oder mit einem Hirtenbriefe von irgendeinem Stimmführer in der Literatur, seine
Wanderschaft mit dem Postwagen von Zürich bis Kiel oder von Wien bis Bonn
antritt.

Da indessen die Türken vom festen Lande Abyssiniens vertrieben sind, so war es
nötig, gleich bei seiner Ankunft in Adova, der Hauptstadt von Tigre, für einen
koptischen Christen zu gelten. Übrigens versah er sich mit einigen einfachen
Arzeneimitteln und gab sich für einen Medikus aus, welches, so unwissend er
auch in dieser Wissenschaft war, in den dortigen Gegenden, wo die Heilkunde
eben keine große Fortschritte gemacht hatte, durch Hülfe der den europäischen
Scharlatanen abgelernten Windbeuteleien sehr leicht auszuführen war.

Auf diese Weise kam er glücklich nach Gondar, der Residenz des Königs von
Abyssinien, wurde dem Monarchen vorgestellt, hatte das Glück, demselben einige
Würmer abzutreiben und ihn, durch Gebrauch einer Merkurialsalbe, von dem
Aussatze zu befreien - zwei der gewöhnlichsten Krankheiten in diesen
afrikanischen Ländern, die aber unter unsern europäischen Fürsten noch nicht
eingeführt sind –, und kam durch diese Kur zu hohen Ehren.

In seinem Glücke nun erinnerte er sich seiner Verwandten in Deutschland, und
ich bekam im Jahre 1766 einen Brief von ihm, wovon ich im folgenden Kapitel
Rechenschaft geben werde.

Drittes Kapitel

Der Verfasser erlebt unangenehme Schicksale in Goslar und reiset zu seinem
Herrn Vetter nach Abyssinien

Ich habe vorhin erzählt, daß ich nebst meiner Mutter eine kleine Wohnung in
Goslar bezog, um dort mit ihr, so gut es gehen wollte, zu leben; allein neue
Widerwärtigkeiten trafen mich ohne Unterlaß. Im ersten Jahre wollte es mit
meiner Praxis gar nicht fort. Bei den kleinen Zwistigkeiten unter den Bürgern,
Bauern und Bergleuten war wenig Geld zu verdienen; ich verstand die eigentliche
Advokatenkunst nicht, klare Sachen dunkel zu machen, friedliebende Leute vom
Vergleiche abzuhalten, wenig Sachen mit viel Worten zu sagen und dann meine
Schriften nicht nach der Wichtigkeit der Arbeit, sondern nach der Anzahl der
unnütz vollgeschriebnen Bogen mir bezahlen zu lassen; ich nahm von armen Leuten
kein Geld, und reichre wendeten sich nicht an mich, sondern an irgendeinen
alten Advokaten, der schon, durch vieljährigen Besitz, sich das Recht erworben
hatte, ein Organ der Schikane zu sein und dasjenige in seinen Beutel zu
spielen, worüber sich zwei andre Leute zankten. Zu Anfange des andern Jahrs
geriet endlich ein etwas wichtigrer Prozeß in meine Hände, allein ich mußte in
dieser Sache nach Wetzlar appellieren - das hieß denn, in gewissem Sinne, für
die Ewigkeit arbeiten, brachte aber kein Geld ein. Der
Reichskammergerichtsassessor, in dessen Hände die Akten fielen, legte sie zu
den übrigen hundertundfunfzig Prozessen, aus denen er Relationen schuldig war;
und jetzt, nach fünfundzwanzig Jahren, da ich dieses schreibe, werden sie noch
wohl an demselben Platze liegen, wenn die Parteien nicht etwa Mittel gefunden
haben, durch Sollizitieren einige Beschleunigung auf Unkosten andrer,
vielleicht noch ängstlicher nach Recht und Gerechtigkeit Seufzenden, zu
bewirken.

Es ging also sehr schlecht mit meiner Einnahme, und die Ausgaben hingegen
vermehrten sich, da meine Mutter erkrankte und nach dreimonatlichem Leiden
starb. Ich mußte unser kleines Kapitälchen angreifen und war in der Tat in der
traurigsten Lage, als ich von meinem Herrn Vetter den obenerwähnten Brief
erhielt, dessen Inhalt ungefähr folgender war: Er sei, nach mancherlei erlebten
Schicksalen, nach Abyssinien geraten und habe jetzt die Ehre, daselbst erster
Staatsminister des Königs oder großen Negus zu sein, den wir irrigerweise den
Priester Johannes nennten. Dieser Monarch nun beglücke ihn mit seiner
vorzüglichen Gunst, habe auf seinen Rat verschiedne gute Einrichtungen, nach
dem Muster der europäischen Staaten, in seinem weitläuftigen Reiche gemacht und
wünsche, noch mehr Europäer dahin zu ziehen, auch Bücher, Maschinen und andre
Dinge, wovon das Verzeichnis hiebei erfolge, aus unserm Vaterlande zu erhalten.
Er, der Herr Minister, habe diese Gelegenheit, mich glücklich zu machen, nicht
entwischen lassen wollen, da ich von den Personen seiner Familie der einzige
Mann sei, von dem er glaubte, er könne ihn in seinem großen Vorhaben
unterstützen. – Mein Herr Vetter bat mich daher, mich auf die Reise nach Afrika
zu machen, schrieb mir den Weg vor, den ich nehmen sollte, schickte mir die
nötigen Adressen für die verschiednen Handlungsplätze nebst den Anweisungen, wo
ich das Geld zur Reise und zu Anschaffung der Bücher und andern Sachen, die ich
mitbringen sollte, heben könnte, versicherte mich der besten Aufnahme, seiner
hohen Protektion und versprach mir ein glänzendes Glück, das meine Erwartungen
weit übertreffen würde. Übrigens kam mir die Auswahl der Bücher, welche ich
anschaffen sollte, sonderbar genug vor; ich werde in der Folge wohl noch etwas
darüber zu sagen haben, wenn ich von dem Grade der Aufklärung rede, zu welchem
ich den Hof des großen Negus durch meines Herrn Vetters Bemühungen erhoben
fand.

Der Vorschlag, den mir Joseph Wurmbrand tat, hatte in meinen dürftigen
Umständen viel Anlockendes. Ich bekenne zwar, daß es meinen Stolz ein wenig
empörte, die bessern Aussichten, welche mir derselbe eröffnete, weniger meinen
eignen Verdiensten als der Vetterschaft des Herrn Ministers zu danken zu haben.
Der Nepotismus war mir stets ein Greuel gewesen; allein die Not wurde bei mir
dringender. Die Begierde, fremde Länder zu sehen, war denn auch noch immer bei
mir sehr lebhaft geblieben, und obgleich mein Vetter ein wenig aus einem
hochtrabenden Tone von der Wohltat sprach, die er mir zu erweisen dachte, so
war es doch auch sehr bemerklich, daß er meiner zu Ausführung seiner dortigen
Pläne bedurfte, und es blieb mir ja noch die Erwartung übrig, daß ich selbst
mich vielleicht bei dem Könige durch eigne Geschicklichkeit in Gunst setzen
könnte, besonders im juristischen Fache, wenn es mit der Aufklärung in
Abyssinien schon so weit sollte gekommen sein, daß man dort Prozesse führte.

Ich erschien nun in meiner besten Kleidung, die, im Vorbeigehen zu sagen, in
einem leberfarbenen Rocke mit gelben Knöpfen und einer blauen Weste mit Silber
bestand, vor dem Magistrate in Goslar und hielt eine lange Rede, in welcher ich
feierlich meinem Bürgerrechte entsagte und den hochweisen Herrn anzeigte, daß
ich meine Vaterstadt auf immer verlassen würde. Der hohe Magistrat schien dies
als eine sehr unwichtige Sache anzusehen, und einige von den Gliedern desselben
verwiesen es mir, daß ich mit dieser feierlichen Anzeige einer so unbedeutenden
Begebenheit ihre Aufmerksamkeit gespannt und sie von der Mittagstafel
abgehalten hätte. »Und wo geht denn die Reise hin?« fragte der regierende
Bürgermeister. Da erzählte ich denn, daß ich von dem Könige in Abyssinien,
durch seinen Minister, der mein Herr Vetter wäre, sei eingeladen worden,
dorthin zu ziehen und ein wenig an dem Aufklärungswesen mitzuarbeiten. Weil nun
die Herren vom Magistrate nicht sehr erfahren in der Geographie waren und in
den Zeitungen nie etwas von einem solchen Könige gelesen hatten, so hielten sie
meine Erzählung für eine Fabel, glaubten, ich wollte sie zum besten haben oder
sei närrisch geworden, und gaben mir deswegen die ernstliche Weisung, sie mit
meinen Torheiten zu verschonen. Allein nach einem paar Tagen erschienen in
Goslar zwei ägyptische Kaufleute, welche meinem Herrn Vetter versprochen
hatten, mich abzuholen. Sie waren von einigen teils schwarzen, teils
braungelben Sklaven begleitet und erregten unter dem Pöbel gewaltigen Auflauf.

Nun sahen die Herren vom Rate wohl, daß es mit der Einladung nach Abyssinien
seine gute Richtigkeit hatte, und dies versetzte das ganze Publikum in Goslar
in eine sehr verschiedne Stimmung. Einige, die bisher den armen Advokaten
Noldmann nicht der geringsten Aufmerksamkeit gewürdigt hatten und die zu der
Klasse von Menschen gehörten, welche jedes fremde Glück beneiden, sie mögen
selbst darauf Anspruch machen wollen oder nicht, erlaubten sich hämische und
spöttische Bemerkungen über diesen Vorfall, bemüheten sich, mich auf alle Weise
zu verkleinern und mein Vorhaben lächerlich zu machen. Andre, aus denen das
Häuflein der in allen großen und kleinen Staaten zu findenden Unzufriednen
bestand, denen die Regierung nichts recht machen kann, suchten, sowenig sie
auch von mir und meinen Verdiensten wußten, diese Gelegenheit zu nützen, um
laut darüber zu schreien, daß der Magistrat, welcher es, wie sie sagten, zur
Schande der Republik Goslar, immer also mache, hier nun wiederum einen
geschickten und fähigen Mann, den ein großer König mit offnen Armen aufnehme,
aus dem Lande gehen ließe. Die Andächtigen und Schwachen an Geist, von der
Geistlichkeit gestimmt, verfehlten nicht, bei dieser Veranlassung ihren Eifer
für die Religion zu zeigen, indem sie riefen, es sei ein Greuel, daß ein
christlich geborner Einwohner in Goslar sein Vaterland und die Gemeine
verließe, um bei verdammten Heiden, Türken und Mohren zu leben und sein
Seelenheil zu verscherzen. Der größte Teil des Magistrats aber wollte gern die
Ehre, welche mir widerfuhr, auf die Stadt lenken. Man beschloß, mir
aufzutragen, dem Könige von Abyssinien, im Namen der Reichsstadt, zu danken für
die Ehre, welche er einem ihrer Bürger erwiese, Seine Majestät um ferneres
gutes Vernehmen mit der Republik Goslar und, bei etwa entstehendem Kriege, um
Schutz und Beistand zu bitten. Ich hatte Mühe zu verhindern, daß man mir nicht,
zum Geschenke für den König, einige Krüge des besten Goslarschen Bieres mitgab;
und acht Tage nachher las man in der Braunschweigschen Zeitung einen Artikel
des Inhalts: Es habe Seine Majestät der König von Abyssinien die Freie
Reichsstadt Goslar durch eine eigne Deputation ersuchen lassen, ihm aus ihren
Mitteln einen geschickten Rechtsgelehrten zu senden, der das dortige
Justizwesen auf einen soliden Fuß bringen sollte, und habe der hochweise
Magistrat, um diesem königlichen Verlangen ein Gnüge zu leisten, den Advokaten
Herrn Benjamin Noldmann dahin abgehen lassen.

Ich machte mich indessen mit meinen Reisegefährten auf den Weg und will nun
über den Verfolg meiner Begebenheiten in den nachstehenden Kapiteln Bericht
erstatten.

Viertes Kapitel

Benjamin Noldmanns Abreise von Goslar am Harz, um nach Gondar in Abyssinien zu
gehen, nebst den Nachrichten von seiner Audienz bei dem Kaiser von Marokko

Auf meiner Reise zu Lande bis Stade begegnete mir nichts Merkwürdiges, als daß
in den Städten und Dörfern zwischen Goslar und jener Stadt Kinder und
erwachsene Leute hinter uns herliefen, weil die schwarzen und braunen Gesichter
meiner Begleiter ihnen sehr auffallend waren. Von da mußten wir zu Wasser nach
Plymouth gehen, weil ich dort verschiedne englische Waren einzukaufen hatte.
Dort wurden wir bald nachher wieder eingeschifft und erreichten, ohne widrige
Vorfälle, die Kanarischen Inseln.

Mein Herr Vetter war so sorgsam gewesen, mir einen geschickten Sprachmeister zu
senden, und ich wendete die ganze Zeit, die wir auf der Nordsee, auf dem
Atlantischen und nachher auf dem Mittelländischen Meere zubringen mußten, dazu
an, mir die gehörigen Kenntnisse zu erwerben, um wenigstens nicht ganz
unwissend in den Sprachen der Länder zu sein, in denen ich nun künftig leben
sollte.

In Madeira fand ich das Schiff, welches mich nach Marokko führen sollte. Daß
wir dazu mit den nötigen Pässen versehen waren, versteht sich von selber; ich
hatte aber einen wirklichen Auftrag an dem marokkanischen Hofe von dem Könige
in Abyssinien auszurichten. Mein Herr Vetter wollte, daß ich hier die erste
Probe ablegen sollte, ob ich zum Staatsmanne taugte, und der Zweck meiner
Gesandtschaft war, Seiner Kaiserlichen Majestät ein Bündnis anzubieten und
zugleich mit dem braunen Monarchen einen Handlungstraktat zu schließen.

In dem Schiffe fand ich eine vollständige afrikanische Garderobe für mich, und
sobald wir die Kanarischen Inseln aus den Augen verloren hatten, vertauschte
ich meinen braunen Rock und die blaue Weste mit einer prächtigen abyssinischen
Kleidung. Mein Herr Vetter hatte von mir verlangt, daß ich meiner Bierbrauers-
Genealogie nicht Erwähnung tun, sondern mich für einen deutschen Kavalier von
altem Adel ausgeben sollte. Es tat mir weh, daß ich mir eine solche Lüge
erlauben mußte, und ich seufzte darüber, daß auch in Abyssinien die Abstammung
eines Menschen, die doch weder persönlichen Wert gibt noch persönliche
Unvollkommenheiten tilgt, für etwas Wesentliches gelten sollte; weil es nun
aber einmal erfordert wurde und ich so wohlfeil dazu kommen konnte, ohne die
gewöhnlichen Gebühren zu bezahlen, so reisete ich als ein Edelmann von Madeira
ab.

Unter den Büchern, deren ich im vorigen Kapitel Erwähnung getan habe und die
ich mit nach Gondar bringen sollte, hatte mir der Minister von Wurmbrand auch
den Titel des sehr interessanten großen Werks aufgeschrieben, welches der
Freiherr von Moser in Quarto herausgegeben hat und das die Beantwortung der
wichtigen Frage enthält, ob die Gesandten vom zweiten Range den Titel Exzellenz
fordern dürfen oder nicht. Dies schätzbare Buch war, so wie noch ähnliche
andre, welche Gegenstände des Staatsrechts abhandeln, die einen beträchtlichen
Einfluß auf die Wohlfahrt des Heiligen Römischen Reichs haben, eigentlich zu
meinem Gebrauche mitgenommen worden, indem ich daraus den nötigen Unterricht
erhalten sollte, wie ich es anzufangen hätte, meiner eignen und des
allergnädigsten Königs Ehre an dem marokkanischen Hofe nichts zu vergeben.
Sobald ich daher im Hafen Mazagan angekommen war, schickte ich meinen
Dolmetscher voraus nach Marokko, um vorläufig jeden kleinen Punkt des
Zeremoniells bei meiner feierlichen Audienz ins reine bringen zu lassen. Nun
gingen fast täglich Kuriere hin und her zwischen Mazagan und Marokko; die
dortigen Zeitungsschreiber urteilten, es müßten am Hofe äußerst wichtige Dinge
verhandelt werden, um so mehr, da binnen den sechs Wochen, die ich im Hafen
zubrachte, um über jene Punkte bestimmte Erklärung zu erhalten, alle, auch die
wichtigsten einländischen Geschäfte im marokkanischen Ministerio liegenblieben.
Anfangs begnügten sich die öffentlichen Blätter, nur oft wiederholt zu
erzählen, es sei schon wieder ein Kurier durchpassiert, von dessen Ausrichtung
- man nichts wisse. Als aber dem Publiko die Zeit zu lange dauerte und ich die
strengste Verschwiegenheit beobachtete, erfanden die Zeitungsschreiber allerlei
zuverlässige Nachrichten von bevorstehenden Kriegen und Ländertausch, bis
endlich die ganze Sache klar wurde. Man erlaubte sich nämlich am Hofe des
Kaisers von Marokko die unerhörte Anmaßung, zu fordern, der abyssinische
Gesandte sollte in des Kaisers Gegenwart durchaus sich nicht unterstehen zu
niesen. Nun hatte ich aber nicht nur, durch Verkältung auf der Reise, einen
Ungeheuern Schnupfen bekommen, sondern es stand auch bestimmt in meiner
Instruktion, daß ich auf diesem höchst wichtigen Punkt, weswegen schon einmal
ein zehnjähriger Krieg war geführt worden, mit aller Beharrlichkeit bestehen
sollte. Es glückte mir endlich, durch ernstliche Bedrohung, daß man wieder zu
den Waffen greifen würde, nicht nur die Freiheit zu erlangen, bei Hofe
ungehindert zu niesen, sondern auch, daß man mich von dem ärgerlichen
Zeremoniell befreiete, während der Audienz eine Pomeranze im Munde zu führen.
Da indessen mein Katarrh vorübergegangen war und ich mich doch in den Besitz
des Rechts zu niesen setzen wollte, so versah ich mich mit dem grünen
Schneeberger Schnupftobake, der auch solche Wirkung hervorbrachte, daß darüber
ein großer Teil der schönen Reden verlorenging, die bei dieser Gelegenheit
gehalten und verdolmetscht wurden.

Ich verschone die Leser mit Beschreibung meines feierlichen Einzugs und
schweige über den übrigens sehr glücklichen Erfolg meiner Verhandlungen am
marokkanischen Hofe, als welche, wie billig, ein Geheimnis bleiben müssen;
dagegen aber will ich einiges von der Person des Kaisers, von dem Lande selber
und von einem sehr interessanten Gespräche, das ich mit Seiner Majestät führte,
hier erzählen.

Der damalige Kaiser von Marokko war ein stattlicher, korpulenter Herr, der
einen vortrefflichen Appetit bei Tafel hatte und die Frauenzimmer ungemein
liebte. Die Zeit, welche er diesen beiden Gegenständen widmete, erlaubte ihm
nicht, sich sehr viel um Regierungsgeschäfte zu bekümmern. Diese waren deswegen
gänzlich den Händen seines Premierministers überlassen, der ein Jude und ein
wenig schmutzig in seinem Äußerlichen war. Der Kaiser schien, wenn ich die
wenigen Stunden zwischen dem Frühstücke und der Mittagsmahlzeit ausnehme, fast
immer schläfrig und abgespannt zu sein, und dann begegnete es ihm wohl,
Gespräche zu führen, die man bei einem Privatmanne äußerst albern finden würde,
welches aber bei einem großen Herrn der Fall nie sein kann. Mitunter kam
indessen auch wohl einmal etwas in seinen Reden vor, das nicht ohne Vernunft
war, und dann pflegte er dies einigemal zu wiederholen und zu erwarten, daß man
ihm darüber eine Schmeichelei sagte. Eines Morgens war ich nebst meinem
Dolmetscher und dem Oberzeremonienmeister bei dem Kaiser allein, und da fiel
folgendes Gespräch unter uns vor:

Kaiser: Das Europa, wo du zu Hause bist, mein lieber Gesandter, mag ein ganz
hübsches Ländchen sein; es ist schade, daß es nicht einem einzigen Herrn
gehört.

Oberzeremonienmeister: Und einem so weisen Monarchen, als Euer Majestät sind.

Kaiser: Halte jetzt dein Maul! Ich rede mit dem Gesandten. Wenn ich einmal des
Nachmittags auf dem Ruhebette liege, so sollst du mir dergleichen vorsprechen.
Also, was ich sagen wollte! Fürchten sich eure Könige und Fürsten nicht, daß
ich sie einmal absetze?

Ich: Man kennt die edle Denkungsart Euer Majestät, rechnet auf die Verträge und
Friedensschlüsse und dann auch ein wenig auf die weite Entfernung.

Kaiser: Laß sehen! Was sagtest du? Es war viel auf einmal, aber ich kann es
noch alles zusammenbringen. Man rechnet auf die Entfernung? Ja, man kennt mich 
noch nicht; wenn ich mir einmal etwas vorgenommen habe, so muß das gehen, und
wenn es auch noch soviel Schwierigkeiten hat. Meine edle Denkungsart? - Nun!
das ist etwas. Ja, wenn man mich nicht in Zorn bringt, so geht alles gut. Aber
was die Verträge betrifft, Herr Gesandter, so lasse ich mich darauf mit den
europäischen Fürsten nicht ein, weil sie unter sich selber auch nicht Wort
halten. Wenn meine Schiffe fremden Fahrzeugen begegnen, und sie haben Lust
dazu, so nehmen sie sie weg, und damit Punktum!

Ich: Aber, allergnädigster Kaiser, doch nicht, wenn diese fremden Fahrzeuge
solchen Mächten gehören, mit denen Euer Majestät Frieden haben?

Kaiser: Gesandter! Du hast den Sinn meiner Worte nicht begriffen. Ich schließe
mit keinem europäischen Könige Frieden, weil sie ihn doch nicht halten, sobald
sie glauben, daß sie ungestraft nehmen können. Plündern sie sich doch selber
einer den andern und nehmen sich Länder weg, die ihnen sowenig zugehören als
mir deine Nase!

Ich: Euer Majestät halten zu Gnaden! Wenn einer unsrer Könige in die
Notwendigkeit versetzt wird, seinem Nachbar den Krieg anzukündigen -

Kaiser: Dein Wort in Ehren! aber ich sehe es nicht ein, wie dabei eine
Notwendigkeit eintreten kann doch nur weiter!

Ich: Dann läßt er, durch einen geschickten Rechtsgelehrten, eine Deduktion
verfertigen -

Kaiser: Was ist das für ein Ding?

Ich: Das ist eine Schrift, darin bewiesen wird, daß dieser König ein Recht auf
diese oder jene Provinz habe.

Kaiser: Ich möchte, bei meiner Seele! wohl einmal sehen, wie man es anfängt,
wenn man beweisen will, daß irgendein Mensch oder irgendein Volk auf irgendein
Stück der Welt ein andres Recht habe als das, was ihm die Stärke gibt. Aber laß
hören! Wird nun der andre dadurch überzeugt? Und wenn er es nicht wird, wer
entscheidet dann? Wer ist Richter?

Ich: Der Gegenteil schreibt gleichfalls eine Deduktion, und dann greifen sie zu
den Waffen.

Kaiser: Das ist eine dumme Einrichtung. Was kann die unnütze Schmiererei
helfen, wenn man sich einmal vorgenommen hat, seinem Kopfe zu folgen? Ist es
nicht viel ehrlicher gehandelt, wenn man grade zugreift und hinnimmt, ohne den
andern mit Heucheleien zu betriegen? Ist es nicht ehrlicher gehandelt, gar
keinen Frieden zu versprechen, wenn man voraus weiß, daß einmal das, was du
Notwendigkeit nennst, uns bewegen kann, über den Nachbar herzufallen? Wer hält
da mehr Treue und Glauben, ihr oder wir? Aber ohne alle diese unnützen
Versicherungen lassen wir unsre Nachbarn in Ruhe, und nur die falschen Europäer
glauben wir nicht schonen zu dürfen, weil sie unsrer nicht schonen. Wenn wir
uns auf ihre Bündnisse und beschwornen Frieden einließen, so würden sie auch
bald gegen uns mit ihren Deduktionen, oder wie die Dinger heißen, angezogen
kommen. Jetzt hält die Furcht sie beständig im Zaume, weil sie wissen, daß mit
uns nicht zu scherzen ist.

Ich sahe wohl, daß ich den mohrischen Kaiser nicht überzeugen konnte, und
schwieg also, da ich ohnehin in Marokko nicht als ein Europäer, sondern als
abyssinischer Abgesandter erschien. Übrigens gefiel es mir sehr gut an diesem
Hofe, und ich kann nicht sagen, daß ich, während meines zweimonatlichen
Aufenthalts, die geringste Ungerechtigkeit ausüben gesehen hätte, sowenig gegen
mich als gegen andre. Wenn die Seeräuber die Sache mit dem wahren Namen nennen
und kein anders Recht als das des Stärkern respektieren, so erkennen sie doch
zugleich die Pflicht des Mächtigern, den Schwächern zu schützen, und da sie
wohl einsehen, welche Verwirrung daraus entstehen würde, wenn kein Privatmann
sicher sein könnte, die Früchte seines Fleißes einzuernten, so ist das wahre,
selbst erworbne Eigentum, ohne geschriebne Gesetze, durch Herkommen heilig und
gesichert, außer unter den herumziehenden Horden.

Die Königreiche Fes und Marokko haben einen Überfluß an allem, was zur
Annehmlichkeit des Lebens dienen kann; sie bestehen aus den schönsten,
reizendsten Gegenden, in einem milden, gemäßigten Himmelsstriche gelegen. Die
Einwohner haben Verstand, Witz und Liebe zu den Wissenschaften - mit einem
Worte! ich bin überzeugt, daß, wenn unsre europäischen Majestäten hoffen
dürften, mit einigem Erfolge die Sache betreiben zu können, man schon längst
einem Professor aufgetragen haben würde, in einer gründlichen Deduktion das
Recht zu beweisen, sich in Seiner Marokkanischen Majestät Provinzen zu teilen.

Ich genoß ausgezeichnete Achtung an dem Hofe dieses Kaisers und wurde reichlich
beschenkt. Um dafür meine Dankbarkeit zu zeigen und die Ehre des königlich
abyssinischen Gesandten zu behaupten, kam ich auf den Gedanken, Seiner Majestät
eine vollständige europäische Kleidung zu Füßen zu legen. Ich suchte also
meinen leberfarbnen Rock mit der blauen Weste, sodann Beinkleider, Hut, Schuhe,
Hemd, Schnallen, Strümpfe, kurz, alles, was zu einem zierlichen Anzuge nach
unsrer Weise gehört, hervor und ließ mir dies aufs Schloß nachtragen. Der
Kaiser hatte eine unbeschreibliche Freude bei dem Anblicke aller dieser Stücke
und lachte überlaut über die Menge von Kleinigkeiten, mit allen Knöpfen,
Lappen, Ecken, Nähten und dergleichen, woraus diese Kleidung bestand, von
welcher er behauptete, daß sie dem menschlichen Körper ein solches verschobnes,
unförmliches Ansehen gäbe, daß, wer das zum ersten Male sähe, kaum wissen
würde, was für eine Kreatur in diesem Flickwerke steckte. Er lachte so
überlaut, daß er fast erstickt wäre, und statt, daß ich erwartet hatte, er
würde den europäischen Geschmack bewundern, erlebte ich die Demütigung zu
sehen, daß Seine Majestät es gar nicht für möglich hielten, daß ein Mensch im
Ernst also gekleidet sein könnte. Ja, er befahl seinem Hofnarren, diesen
leberfarbnen Rock, nebst Zubehör, jeden Mittag nach Tafel anzuziehen und also
vor ihm zu erscheinen, damit er ihn aufs neue in lustige Laune versetzen und
dadurch seine Verdauung befördern möchte. Indessen schien er doch großen Wert
auf dies Geschenk zu setzen. Ich beurlaubte mich, stieg nebst meinem Gefolge in
Mazagan in ein Schiff, das ausdrücklich für mich, und zwar aufs prächtigste,
ausgerüstet war. Eine Fregatte diente zu unsrer Bedeckung. Wir fuhren vor
Gibraltar vorbei, hielten uns immer nahe an der barbarischen Küste und stiegen
in Tolomita, einem Hafen im Königreiche Barkan, an das Land.

Fünftes Kapitel

Fortsetzung des vorigen. Kurze Schilderung einiger großen afrikanischen Höfe,
die der Verfasser bei seiner Durchreise besuchte

Mein Herr Vetter hatte mir geschrieben, ich sollte von Barkan aus an der Grenze
von Ägypten hinauf und dann durch Nubien reisen, woselbst ich an den Höfen der
Könige, die dem Monarchen von Abyssinien zinsbar sind, wichtige Geschäfte zu
besorgen hatte. Es gehört nicht zu dem Plane meines Werks, eine weitläuftige
Beschreibung dieser in der Tat sehr beschwerlichen Reise zu liefern; ich fand
übrigens, als ich nach Tolomita kam, daß man dort von Gondar aus alles so
eingerichtet hatte, daß ich mir die möglichste Gemächlichkeit und Sicherheit
auf meinem Wege versprechen konnte. Jetzt bedurfte ich nun auch kaum noch eines
Dolmetschers, und so reisete ich denn mit meinen Leuten getrost längs dem Nil
fort, der, in einer Entfernung von einigen Meilen, mir zur linken Seite
hinfloß. Ich ritt auf einem Elefanten; hinter mir saß ein schwarzer Sklave, der
mir, sooft mich dürstete, in einem Becher Met oder Hydromel reichte, wovon ein
großer Vorrat in Schläuchen auf den Kamelen, welche meine Leute ritten,
mitgeführt wurde. - Was nicht aus einem Menschen werden kann! Wer hätte ein
paar Jahre vorher denken sollen, daß der Advokat Benjamin Noldmann, der in
Goslar kaum das liebe Brot hatte, jetzt, mit einem glänzenden Gefolge, als
Gesandter, an den afrikanischen Höfen herumziehen würde?

Obgleich ich mir nun vorgesetzt habe, keine ausführliche Schilderung von diesen
Höfen zu liefern, so will ich doch im Vorbeigehen über einige derselben etwas
sagen; einst aber denke ich geographische, politische, statistische,
kameralistische, philosophische, theologische, physikalische, medizinische und
andre Bemerkungen über Nubien und dessen Könige und Fürsten herauszugeben. Da
ich ein ganzes Jahr lang an den Höfen in Nubien herumgereiset bin, so habe ich
Gelegenheit genug gehabt, diese Bemerkungen zu machen.

Der erste König, den ich sah, war der von Sennar. Er ist unumschränkt in seiner
Macht, aber ganz blödsinnig. Bei der Audienz, welche ich bei ihm hatte, war er
auf dem Throne festgebunden, weil ihn sonst zuweilen in der Narrheit die Grille
anwandelte, den Gesandten oder andern Fremden auf die Schultern zu springen
oder mit Gewalt einen Schleifer mit ihnen zu tanzen. Wie das Land unter dem
Zepter eines solchen Monarchen regieret wird, das kann man sich leicht
einbilden. Die Personen seiner Familie und die Großen des Reichs reißen ihm
diesen Zepter wechselsweise aus der Hand, suchen einer den andern zu stürzen;
oft läßt ihn dieser etwas unterschreiben, das dem widerspricht, was jener eine
Stunde vorher hat ausfertigen lassen; das Glück der Untertanen ist ein
Spielwerk der Kabale; Gunst und Gabe und Privatleidenschaften, Nepotismus,
Rachsucht - das sind die Triebfedern, und an ein festes System ist nicht zu
denken.

Der König von Dequin war ein großer Liebhaber der Fischerei. Zwei seiner
schönsten Provinzen hatte er, mit ungeheuern Kosten, ausgraben und in Seen
ummodeln lassen; ja, ein Schmeichler hatte ihm einst den Vorschlag getan, das
ganze Reich in ein Meer zu verwandeln, auf demselben mit seinem Volke in großen
Schiffen herumzufahren und nur vom Fischfange zu leben; folglich ein ganzes
neues schwimmendes Reich zu stiften und sich den Beherrscher aller Gewässer der
Welt und deren Bewohner zu nennen. In seinen Schlössern hatte er in allen
Zimmern große und kleine Teiche anlegen lassen. Da saß er denn mit seinen
Lieblingen und Weibern, die Angelrute in der Hand, indes die Statthalter und
Minister das Volk plünderten. Wollte dieses mit seinen Klagen bis zum Könige
dringen, so gebot man ihm, unter fürchterlichen Drohungen, Stillschweigen, weil
durch lautes Reden die Fische verscheucht wurden und nicht anbissen. Jedermann
wurde daher vom Schlosse entfernt gehalten. Alles ging in demselben in größter
Stille zu, außer bei den Mahlzeiten, wo jedoch nichts als Fische gespeiset
wurden. Ich erreichte den Zweck meiner Sendung dadurch, daß ich Seiner
Majestät, durch Seine Exzellenz den Geheimen Hof-Fischer, eine neue Art von
Köder (oder Lockspeise für die kleinern Fische) überreichen ließ, durch dessen
Hülfe ich, in meinen Knabenjahren, manche Forelle aus den Harzbächen gestohlen
hatte. Dies gefiel dem Monarchen ungemein, und er unterschrieb auf der Stelle
den Handlungstraktat mit Abyssinien, ohne ihn gelesen zu haben.

Den König von Bugia fand ich beschäftigt, Zahnstocher aus Sandelholz zu
schnitzeln. Dies war seine einzige Beschäftigung, vom Morgen bis zum Abend. Er 
hatte einem benachbarten Volke kürzlich zweiundzwanzig einträgliche Ämter gegen
einen kleinen Wald von Sandelbäumen abgetreten; denn schon fing es an, ihm an
Materialien zu Zahnstochern zu fehlen. Er beschenkte jedermann mit diesen
Kostbarkeiten. Die Beamten mußten die Untertanen zwingen, Sandelbäume zu
pflanzen, und unter diesem Vorwande wurden sie denn schrecklich gedrückt; denn
wenn unter andern ein solcher Geld brauchte, so befahl er dem Bauer, seine
besten Felder in einen Wald zu verwandeln, und dann war kein andres Mittel da,
als sich mit einer Summe Geldes den kleinen Tyrannen vom Halse zu schaffen.

Als ich nach Fungia kam, war der Monarch dieses Volks in einen blutigen Krieg
mit seinen Nachbarn, den Barbirini, verwickelt. Der Gegenstand dieses Kriegs
war die Auslieferung der heiligen Knochen eines Priesters, der am Aussatze
gestorben war. Der König war nämlich im höchsten Grade andächtig und
abergläubisch. Er war von Pfaffen erzogen worden, die ihn in der äußersten
Dummheit erhalten hatten, damit sie desto despotischer das Land regieren
könnten. Die Hälfte aller Güter im Lande gehörte den Priestern; und bei diesem
Kriege war es eigentlich auf nichts angelegt, als gewisse hell sehende Köpfe,
zu denen der König einige Zuneigung gefaßt hatte und die sich listig, und um
sicher zu sein, in das Gewand der Religiosität gehüllt hatten, dadurch zu
entfernen, daß man sie mit der Armee fortschickte. Meine Unterhandlung an
diesem Hofe ging dadurch gut vonstatten, daß ich dem Könige drei ganze Körper
von Einsiedlermönchen aus den Gebirgen Waldubba in Abyssinien versprach. Solche
Mönche werden für Wundertäter und Heilige gehalten und pflegen ein hohes Alter
zu erreichen, wenn sie nicht von venerischen Krankheiten aufgerieben werden,
welches sehr oft der Fall ist. Schwerlich würden indessen diese Gebeine mein
Wort geredet haben, wenn ich nicht dem Oberpriester ein großes Geschenk an
abyssinischem Golde versprochen hätte.

Der König von Tasi war ein warmer Freund der Beredsamkeit. Den sehr gedrückten
Untertanen, die um Brot baten, pflegte er lange Reden zu halten, worin er ihnen
bewies, daß es unpatriotisch sei, soviel Hunger zu haben. Bei meiner ersten
Audienz erinnerte ich mich der Aktus, denen ich in meiner Jugend auf der Schule
in Holzmünden beigewohnt hatte. Es ging ungefähr ebenso dabei her, und wurden
im großen Rittersaale sieben Reden gehalten; auch wurde da viel unnütze
Feierlichkeit angestellt. Den Allianztraktat unterschrieb man unter Absingung
von Hymnen; doch baueten sie in Abyssinien nicht viel auf die Treue des Königs
von Tasi, und der Erfolg rechtfertigte dies Mißtraun. Beim Abschiede beschenkte
ich den König mit neun Bänden von Freimaurer-Reden, die ich ins Arabische hatte
übersetzen lassen und die sehr gnädig aufgenommen wurden.

In Hab mußte alles durch Weiber durchgesetzt werden. Der Monarch war mit neun
wirklichen Gemahlinnen und fünfunddreißig Kebsweibern versehen, deren jede
ihren Anhang, ihre Kreaturen, ihre Grillen und ihr Privatinteresse auf Kosten
der andern gelten machen wollte. Der entnervte Wollüstling war das Spielwerk
aller dieser Parteien. Sie verleiteten ihn zu tausend Torheiten und
Ungehörigkeiten, und das ehemals so mächtige Reich war seinem Sturze nahe, als,
gleich nach meiner Abreise von dort, der schwache Regent starb und sein Sohn
zur Regierung kam, von welchem man, wie von allen Thronfolgern in der Welt, die
besten Hoffnungen hatte.

In Omazib, einem der größten Reiche in Nubien, und in welches vor mir, und
vielleicht auch bis jetzt, noch kein andrer Europäer gekommen ist, regierte ein
König oder wurde vielmehr ein König von seiner Gemahlin regiert, deren Herz
über alle Maßen an Glanz, Pracht, an der Bewundrung des Pöbels und an
Feierlichkeiten hing. Statt für den innern Flor des Landes zu sorgen, machte
man, mit ungeheurem Kostenaufwande, ohne Unterlaß Plane zu Eroberung fremder
Provinzen, nicht sowohl, um dadurch wahre Vorteile für die übrigen eignen
Länder zu ziehen, als vielmehr, um das Vergnügen zu haben, große
Huldigungsfeste zu feiern, den königlichen Titel um einige Zeilen zu verlängern
und in den Jahrbüchern, von kurzsichtigen und knechtischen Geschichtschreibern,
unter die mächtigen Eroberer gezählt zu werden. Die unnützen Kriege und die
Summen, welche man der weibischen Eitelkeit opferte, erschöpften die Kassen;
der Staat wurde mit großen Schulden belastet, und den armen Bedienten blieb man
den Gehalt schuldig.

In Agazan herrschte ein Monarch, der allen guten Willen hatte, sein Land
glücklich zu machen, verjährte Vorurteile auszurotten und eine vernünftige
Gleichheit unter allen nützlichen Ständen in seinem Reiche einzuführen; allein
der Ungestüm, mit dem er das alles trieb, Mangel an weiser, nüchterner
Übersicht, an Überlegung und Festigkeit, verdarben auch seine edelsten
Absichten. Er mußte oft Schritte zurückgehen, die er übereilt getan, oft
widerrufen, was er befohlen hatte, weil es nicht ausführbar war. Dabei
respektierte er zuwenig die Freiheit der Menschen und ihr Eigentum, rechnete
zuwenig auf ihre verschiednen Stimmungen und Vorstellungen von Glückseligkeit,
denen der Weise zur rechten Zeit in Kleinigkeiten nachgibt, um größere Zwecke
zu erreichen. Er wollte alles gewaltsam, nach Willkür, mit der eisernen Hand
des Despotismus durchsetzen; und so erbitterte er denn die Gemüter des Volks,
so wie er von einer andern Seite die Großen durch zuviel Popularität vor den
Kopf stieß und demütigte, die Andächtler gegen sich aufbrachte und die strengen
Moralisten durch seine unreinen Sitten empörte. Er war krank, als ich ihm
vorgestellt wurde, aber ich konnte mich nicht enthalten, Interesse für ihn zu
empfinden, und wenn er länger in der Welt lebt und nicht durch seinen Ungestüm
mehr verdirbt, als wiedergutzumachen möglich ist, so kann noch einst sein Reich
sehr glücklich unter seiner Leitung werden.

Der König von Nemas hatte keinen Sinn für andre Freuden als für die elenden
Freuden der Jagd. Das Land wimmelte von Löwen und Hyänen, welche ungeheure
Verwüstungen anrichteten, aber nicht geschossen werden durften, damit der
Monarch seine rasende Mordlust befriedigen konnte, sooft er wollte, das heißt:
täglich, vom Morgen bis zum Abend. Er sähe sein ganzes Land nur als einen
großen Park an, der ihm zum Vergnügen vom Schöpfer angelegt wäre. Seine
Untertanen, nebst ihrem Viehe und ihren Früchten, betrachtete er als das
bestimmte Futter für die Tiere, unter denen er sein Wesen trieb. Was aber die
Löwen und Hyänen nicht fraßen, das nahmen die Beamten und Statthalter weg. Die
Klagen der Bauern über Not, Druck und Armut zu hören, dazu hatte er weder Muße
noch Lust. Es fand sich kein Augenblick, wo man ihm eine Bittschrift
überreichen konnte, als wenn er durch die Galerie ging, um sein Jagdpferd zu
besteigen; dann nahm er kalt und unteilnehmend die Papiere an, achtete der
Tränen nicht, lachte über die komischen Figuren, welche die um Hülfe Flehenden
machten, wenn sie vor ihm niederfielen und seine Knie umfassen wollten, oder
befahl den Leuten, wenn er einmal recht gnädig war, aufzustehen, indem er
hinzufügte, er sei ja nicht der liebe Gott (welches sie nun freilich wohl
merkten), übrigens wolle er die Sache seinen Räten empfehlen. Und dabei blieb
es. Die Bittschriften wurden an die verschiednen Departements abgeliefert; -
und wehe dem, der darin über Ungerechtigkeit und Bedrückung geklaget hatte! Ihm
wußten es die Bassen einzudrängen! Wurde aber einer, dem man es recht arg
gemacht und der nun nichts mehr zu verlieren, nichts mehr zu fürchten hatte,
gar zu laut, ging hin zu dem Könige und wußte sich Gehör zu verschaffen, so daß
Seine Majestät etwa einmal aus ihrem Seelenschlafe erwachten und ernstlich
befohlen, dem Armen zu helfen, dann verbanden alle sich gegen ihn; er wurde dem
Monarchen als ein Querulant, als ein unruhiger Kopf geschildert, der nie
zufrieden wäre, den man gar nicht anhören müßte. Zugleich machte man ihn dem
Volke verdächtig, brachte allerhand böse Gerüchte von ihm in Umlauf, als sei er
ein gefährlicher, boshafter Mann; und so fand denn der Unglückliche weder Gehör
noch Glauben, noch Beistand.

Der König von Orawad schien eine unförmliche Fleischmasse ohne Geist und Leben
zu sein; unfähig, an irgendeiner Sache wahres Vergnügen zu finden, für
irgendeinen Gegenstand Interesse zu fassen, irgendein paar Begriffe zu
verbinden und zu ordnen, war er nicht nur weit entfernt, seine
Regentenpflichten erfüllen zu können, sondern auch ungeschickt, mitten in dem
Schlaraffenleben, das er führte, einen Augenblick von Genuß zu haben und eine
leidlich anständige, ernsthafte Miene anzunehmen, wenn seine Hinterviertel den
Thron seiner Väter ausfüllten. Echte Stupidität und Langeweile dehnten sich auf
seiner Stirne, und wenn er den Mund öffnete, so geschah es, um eine Albernheit
zur Welt zu bringen. Unter seinen Weibern das wollüstigste und ränkevollste
beherrschte ihn, und das auf eine so verächtliche, erniedrigende Weise, daß sie
ihn bei jeder Gelegenheit öffentlich zu einem Gegenstande des Spottes machte.
So unersättlich wie ihre körperlichen Begierden, so grenzenlos war ihr Hang zur
Pracht und Verschwendung. Da war keine Art von Auflage zu erdenken, womit man
nicht das arme Land heimsuchte, um den unvernünftigen Aufwand der Königin zu
bestreiten und ihre niederträchtigen Sklaven, Lieblinge und Buhler zu
bereichern. Der höchste Grad von Verderbnis der Sitten herrschte in allen
Ständen und verhinderte das an Leib, Seele und Vermögen zugrunde gerichtete
Volk, sich dem abscheulichen Despotismus entgegenzustemmen, womit es geschunden
wurde. Ein zweideutiges Wort, ja, nur ein lauter Seufzer war hinlänglich, den,
welchem dies Wort oder dieser Seufzer entfahren war, auf seine Lebenszeit im
Kerker schmachten zu lassen. Verhaftbefehle und Todesurteile wurden, unter
mutwilligen Scherzen, in der Garderobe und im wollüstigen Taumel ausgefertigt,
indes man dem seelenlosen Monarchen, in dessen Namen man dies Unwesen trieb,
kleine Nüsse hinwarf, womit er spielen mußte, und ihn mit Hohn in die Schranken
seiner Dummheit zurückwies, wenn er es einmal wagte, nach etwas zu fragen. Ein
glücklicher Leichtsinn und die Gabe, mit Lebhaftigkeit die kleinen guten Seiten
an jedem Dinge zu entdecken und die Augenblicke von frohem Genuß zu erhaschen,
hatte denn auch die Nation bis jetzt abgehalten, ernsthaft über ihren traurigen
Zustand nachzudenken und kräftige Mittel zu wählen, ihre schimpflichen Fesseln
abzuschütteln; allein ich sahe doch feste, edle Männer mit finsterm Blicke
umherschleichen, sich zuweilen verstohlen die brüderliche Hand drücken und sich
mit dem großen, wohltätigen Plane beschäftigen, der auch nachher ist
ausgeführet worden.

Von dem Könige von Tafak habe ich wenig zu sagen. Er ist den Türken zinsbar,
welche ihm die Krone auf den Kopf gesetzt haben, die auf diesem leeren Haupte
nur so lange festsitzt, als er der demütige Diener der Pforte bleibt. Er ist
aber von dieser gekrönten Sklavenrolle sehr zufrieden, insofern ihn seine
Königsbedienung nur in den Stand setzt, ungestört in Völlerei und Wollust zu
leben.

Sechstes Kapitel

Fortsetzung. Beschreibung der kleinern Höfe Nubiens

Die kleinern Fürsten Nubiens, deren Höfe ich im Vorbeigehen besuchte, waren
nicht weniger originell in ihrer Art als jene großen; nur fehlte es ihnen an
Macht, ihre Torheiten und Untugenden mit soviel Aufwande zu offenbaren.
Größtenteils erregten sie bei mir nur Mitleid und Lächeln. Wo sie aber konnten
und durften, da übten sie eine Tyrannei aus, die, wenigstens für einzelne
Untertanen, ebenso fürchterlich als die des größten Despoten war.

Am auffallendsten war mir's, daß ich nicht einen dieser unbedeutenden Menschen
sah, der nicht in seiner Residenz von zwanzig Häusern, in seinem Ländchen, das
auf der Landkarte gänzlich bedeckt ist, wenn sich eine große Fliege
daraufsetzt, sich so erhaben, so wichtig vorgekommen wäre als der Kaiser von
China. Je kleiner ein solcher Gesalbter war, einen desto längern Titel gab er
sich; ja, zwei von ihnen führten seit drei Jahren einen fürchterlichen Krieg
miteinander, weil der eine sich unterfangen hatte, den Titel Herr des
Sonnenscheins seinem durchlauchtigen Namen hinzuzufügen, da hingegen der andre
behauptete, dies sei ein ausschließliches Recht seines Hauses.

Indessen hindert doch dieser Hochmut nicht, daß einer in des andern Dienste
tritt und sich dafür jährlich eine Kleinigkeit bezahlen läßt, daß er die Farbe
trägt, worin der Nachbar seine Sklaven kleidet, oder daß er eine goldene Kette
umhängt, die ihm ein Fürst, der einige Hufen Landes mehr als er besitzt,
geschenkt hat und worauf eingegraben steht, daß dies ein Zeichen von Verdienst
sein solle.

An jedem dieser kleinen Höfe herrschten ein andrer Ton, andre Grillen, andre
Liebhabereien, und das alles, leider! auf Unkosten der armen Untertanen. Der
Fürst von Schankala hatte einen übertriebnen Sammlungsgeist. Ich mußte seine
Kabinette besehen. An Messern und Scheren von aller Art, an Schuhen,
Pantoffeln, Sandalen und dergleichen, und wie nur die Fußbekleidung heißen mag,
die irgendein Volk des Erdbodens trägt, an Haarkämmen, Bürsten und ändern
ähnlichen Kleinigkeiten besaß er einen solchen Schatz, daß er, zu
Herbeischaffung dieser Dinge aus allen Teilen der Welt, sein Land mit
ungeheuren Schulden belastet hatte.

Der Fürst von Goyam fand ein großes Vergnügen an chirurgischen Versuchen und
ließ wöchentlich zweimal an einem seiner Untertanen eine Operation vornehmen;
zum Beispiel ihm die Leber zur Hälfte aus dem Leibe schneiden, um zu sehen, wie
lange man ohne Leber noch atmen könne. Dies war in der Tat sehr unterrichtend
für junge Wundärzte; dabei war er so billig, wenn ein Mensch in einer solchen
bei lebendigem Leibe vorgenommnen Sektion nicht starb, ihm ein kleines Jahrgeld
auszusetzen, welches denn auch, wenn die Kassen nicht erschöpft waren, zuweilen
wirklich ausgezahlt wurde.

In Gonga habe ich die prächtigsten Pferde, Kamele und Elefanten gesehen, die in
Afrika gefunden werden können. Es ist wahr, daß diese Tiere so viel fraßen, daß
darüber jährlich tausend Untertanen verhungern mußten; allein dagegen konnte
sich auch kein Kaiser rühmen, einen solchen Schatz zu besitzen, und mehr Löwen,
Hyänen, Affen aller Gattungen, Ratzen, Ibis und dergleichen sind nirgends
anzutreffen als in der Menagerie zu Gonga. Ein Spottvogel sagte einst, der Hof
von Gonga sei ein Hof voll Vieh und das sei doch ein angenehmer Anblick.

Der Fürst von Enam war ein großer Beförderer der schönen Künste. Alle
Suppliken, welche ihm eingereicht wurden, mußten in Versen verfaßt sein; nicht
anders als singend durfte ihm referiert werden. Sein oberster Paukenschläger
und der Geheime Posaunenbläser, welche beide zugleich Sitz und Stimme im
Ministerio hatten, bekamen jeder doppelt soviel Gehalt als der Justiz- und der
Finanzminister.

Der unumschränkte Beherrscher des kleinen Landes Ghedm ließ prächtige Paläste
errichten und herrliche Gärten anlegen. Seine Schlösser, mit allen ihren
Nebengebäuden, hatten einen solchen Umfang, daß seine sämtlichen Untertanen
darin hätten wohnen können. Es wäre fast zu wünschen gewesen, daß er sie dazu
hätte einrichten lassen; denn die armen Leute konnten es doch in ihren
verfallnen Hütten nicht aushalten, sondern wanderten haufenweise aus, um sich
den herumziehenden Nomaden zuzugesellen.

In Damot war die Gelehrsamkeit zu Hause; der Fürst beschäftigte sich mit
spekulativen Wissenschaften. Für diesen Herrn war es wirklich schade, daß ihm
seine Studien nicht Muße ließen, sich der Landesregierung anzunehmen; es fehlte
ihm gar nicht an Fähigkeiten dazu. Nun aber war alles in den Händen seines
General- Ober-Land-und-Feld-Sonnenschirm-Trägers, der sein Liebling war und von
dem man nun freilich nicht ohne Grund behauptete, daß ihm nicht anders als
durch Bestechung beizukommen wäre.

Da das Ländchen Contisch durch seine Armut und seine Lage gegen alle feindliche
Angriffe gesichert ist und der Landesherr doch wünschte, seine Untertanen
möchten einige Kenntnis vom Kriegswesen erlangen, wozu ihm schon in seiner
Kindheit sein Hofmeister, der, man weiß nicht recht warum, ein alter Soldat aus
Abyssinien war, große Neigung erweckt hatte, so teilte er seine sämtlichen
Untertanen in Regimenter ein, belegte alle übrige Stände mit einer Art von
Schimpfe und wird dadurch den Zweck erreichen, daß, wenn nun bald niemand mehr
im Lande die Felder bauet, er ein wohlgeübtes Heer hat, an dessen Spitze er die
blühenden Fluren seiner Nachbaren erobern kann.

Das ist eine treue Schilderung der Höfe, die ich in Nubien, als Gesandter des
Königs von Abyssinien, besucht habe! Doch muß man keineswegs glauben, es
herrschten in dem großen, zum Teil noch gänzlich unbekannten Afrika nicht auch
edle, weise Könige und Königinnen, Fürsten und Fürstinnen; vielmehr habe ich
deren, besonders in dem mittägigen Teile, einige in der Nähe und Entfernung zu
bewundern Gelegenheit gehabt, die von ihren Völkern verehrt, geliebt und deren
Namen wie die Namen Adolph, August, Carl, Catharina, Christian, Ernst, Franz,
Franziske, Friedrich, Georg, Gustav, Joseph, Leopold, Ludwig, Maximilian,
Peter, Stanislaus, Victor, Wilhelm, Wolfgang und andre uns in Europa so teure,
heilige Namen mit Segen genannt werden; allein es liegt außer meinem
Gesichtskreise, von diesen hier zu reden, und sie sind über das Lob eines
armen, unbedeutenden Schriftstellers, wie ich bin, erhaben. - Wahre Größe kann
nur im stillen bewundert, angestaunt, mit warmen Herzen gefühlt, aber sie muß
und will nicht gelobt werden.

Es gibt auch kleine Freistaaten in Nubien; allein sie sind es mehrenteils nur
dem Namen nach, sind Oligarchen-Regierungen, wo man statt eines Tyrannen deren
zehne hat, von denen sowie von ihren Weibern, Kindern und Kreaturen man
abhängen, kriechen, schmeicheln und sich krümmen muß, wenn man sein Glück
machen will, insofern man nicht zu den herrschenden Pinselfamilien gehört -
Tyrannen, ohne Erziehung, ohne Ehrgefühl, die nur darauf denken, sich und ihre
Vettern zu bereichern, die nicht, wie in Monarchien, durch irgendeinen äußern
Sporn zu großen Taten getrieben werden, weder durch die Stimme des Rufs noch
durch die Feder des Geschichtschreibers, sondern die, ohne Verantwortung und
Scheu, alles Böse tun können, weil man voraussetzen darf, es sei durch die
Mehrheit der Stimmen also entschieden, und die selten Reiz haben, etwas Gutes
zu bewirken, weil sie die Ehre doch teilen müssen; die, wenn sie auch dies Gute
ernstlich und uneigennützig wünschen, unendliche Schwierigkeiten finden, es
durchzusetzen, weil die Zahl der Edlern immer die kleinere Zahl ist, der
größere Haufen aber teils aus Schelmen, teils aus unbedeutenden Menschen
besteht, die nicht zu erwärmen sind und sich leichter von Schurken und
Schleichern als von graden, edlen Männern stimmen lassen. Da läßt man denn kein
eminentes Genie emporkommen, sondern macht es dem Volke verdächtig; da heißt
Eifer für das Gute - Empörungsgeist, Bekämpfung schädlicher Mißbräuche und
Vorurteile - Neuerungssucht und Ketzerei; da heißt der Mann, der die Schliche
der heuchlerischen Bosheit aufdeckt und der ernsthaften Dummheit die Larve
abreißt - ein Satiriker, ein gefährlicher Friedensstörer. - Oh! wer würde nicht
lieber einem gekrönten Pinsel gehorchen, der doch nicht unsterblich ist und
endlich einmal einem bessern Menschen Platz macht, als das Joch von unzähligen
solchen Geschöpfen tragen, die nie aussterben?

Und nun, liebe Leser, muß ich Sie, ehe ich dies Kapitel schließe, fragen, ob
Sie, bei der Schilderung des Despotismus in Nubien, nicht mit mir Ihr Schicksal
gesegnet haben, das Sie in Europa hat geboren werden lassen, wo wir dergleichen
Tyranneien nicht kennen, wo die Rechte der Menschheit heiliggehalten werden und
die echte Philosophie Regenten und Volk über ihre gegenseitigen Pflichten
aufgeklärt hat? Aber auch in Nubien wird es einst dahin kommen, daß man diese
Rechte und Pflichten näher beleuchtet. Dann wird man es laut und kühn sagen: es
ist gegen die Ordnung der Natur, daß Millionen bessere Menschen, ohne Wahl, 
ohne Übereinstimmung, grade dem Schwächsten, dem Elendesten unter ihnen
gehorchen; gegen die Ordnung der Natur, daß nicht das Gesetz, sondern die
Willkür eines einzigen Tod und Leben, Eigentum, Ehre und Schande frei und
gleich geborner Menschen bestimmen soll, daß ein Knabe, ein Blödsinniger, ein
Bösewicht an der Spitze großer, edler, gesunder und weiser Männer stehen und
diese zum Spielwerke seiner Grillen und Torheiten machen soll; gegen die
Ordnung der Natur, daß es vom blinden Ungefähr abhängen soll, ob der, welcher
in ein Hospital oder Waisenhaus gehörte, auf einem Fürstenthrone sitzen und mit
Ländern und Völkern Possen treiben soll; gegen die Ordnung der Natur, daß man
Menschen und Provinzen und Recht über Leben und Tod erben kann. Wir wollen gern
gehorchen, aber nur den Gesetzen, denen wir uns freiwillig unterworfen haben,
nicht der Willkür, und einer soll an unsrer Spitze stehen und über Haltung der
Gesetze wachen; aber dieser eine soll ein weiser und guter Mann und, wäre er
auch nicht der Beste und Weiseste unter uns, wenigstens nicht der allgemein
anerkannt Schwächste und Schlechteste sein. Unsre Fürsten sollen es erfahren,
daß alles, was sie besitzen und verwalten, unser Eigentum ist; daß ihr Amt, ihr
Stand nur von unsrer Übereinkunft und Beistimmung abhängt; daß erst der
geringste arbeitsame Bürger unter uns Brot haben muß, ehe an den Hofschranzen
und Tagedieb die Reihe kömmt, ehe aus dem öffentlichen Schatze dem Müßiggänger
Pasteten und Braten gekauft und Geiger und Pfeifer und Buhlerinnen besoldet
werden. Und wenn das unsre Fürsten einsehen, anerkennen und darnach handeln,
dann wollen wir sie in Ehren halten und nicht absetzen, wollen ihnen ihr Leben
süß und leicht machen, wollen ihnen, für ihre Arbeit und Sorgfalt,
Gemächlichkeit und erlaubte Freuden des Lebens und Wohlstand zusichern und
dafür sorgen, daß ihre Kinder nach diesen Grundsätzen erzogen und würdig
werden, nach ihnen an unsrer Spitze zu stehen. Und wenn sie tot sind, wollen
wir das Andenken des guten, tätigen, väterlichen Wohltäters segnen, der für
viele gelebt und seine Kräfte dem allgemeinen Besten gewidmet hat.

Ich hoffe, daß man bald aus diesem Tone auch in Nubien reden wird; und welch
ein glückliches Reich, glücklich wie unser Europa, wird dann Nubien werden!

Nach dieser Ausschweifung kehre ich zu der Geschichte meiner Reise zurück,
womit ich ein neues Kapitel anfangen will.

Siebentes Kapitel

Ankunft in Gondar. Empfang und andre Nachrichten, das Land, den Hof und die
Stadt betreffend

Es war nun im Jahre 1768, als ich Nubien verließ, wo ich nicht nur die mir
aufgetragnen Verhandlungen vollkommen nach Wunsche ausgerichtet hatte, sondern
auch an allen Höfen mit ausgezeichneter Achtung war behandelt worden. Die Hitze
war groß am Tage und in der Nacht dagegen die Kälte fast unerträglich; mein
Vetter, der Minister, hatte aber dafür gesorgt, daß ich mich gegen beides
verwahren konnte.

Die Reise ging immer längs den Ufern des Nils hinauf. Mit wahrem Entzücken
erblickte ich hier das schönste Land, das ich noch je gesehen hatte; ganze
Wälder von Akazienbäumen, eine angenehme Abwechselung von Bergen und Tälern,
das schönste Obst und allerorten die Spuren des Fleißes der Einwohner, den
herrlichsten Weizen, großes, fettes Vieh - kurz, ich durchreisete Provinzen,
die mir dem mittägigen Teile von Frankreich nichts nachzugeben schienen,
nämlich der Beschreibung nach, die ich davon gelesen hatte, denn ich kannte
damals von Europa noch nichts als die Gegenden von Goslar, Holzmünden,
Helmstedt und den Strich von meiner Vaterstadt an bis Stade. Die Fruchtbarkeit
in manchen Provinzen von Abyssinien, zum Beispiel um Selechleche her und in der
Provinz Waggora, ist so groß, daß die Einwohner dreimal im Jahre ernten. Manche
von den abyssinischen Völkern, die ich sah, waren schwarz, andre braun und noch
andre olivenfarbig.

Schon einige Meilen von Gondar, welches eine große, prächtige, schön gebaute
Stadt ist, erblickte ich vortreffliche Anlagen, Lustschlösser, Gärten, Alleen,
Straßendämme, Wasserkünste - alles nach europäischem Fuße. Wenn dies sämtlich
meines Herrn Vetters Werk ist, sagte ich zu mir selber, so hat er wahrlich
große Verdienste um dies Königreich. Ich wollte, daß seine Eltern die Freude
erlebt hätten, das alles so zu sehen, wie ich es jetzt sehe.

Ungefähr eine halbe Meile von der Residenz kam mir der Minister mit einem
zahlreichen Gefolge entgegen. Er ließ sich langsam von seinem prächtig
geschmückten Elefanten herunterheben; ich sprang, so gut ich konnte, von dem
meinigen und ging auf ihn zu. Herr Wurmbrand umarmte mich, freilich nicht so
herzlich, als ein weniger vornehmer Herr seinen Vetter würde umarmt haben, aber
doch mit viel Anstande und freundlicher Herablassung. Es war Harmonie in meinen
Ohren, zum erstenmal wieder seit zwei Jahren meine Muttersprache reden zu
hören, und ich konnte mich nicht enthalten, ihm meine Freude darüber zu
bezeugen. »Dies Vergnügen«, antwortete mir Joseph, »könnt Ihr, mein lieber
Vetter, hier oft genießen; denn des Königs Majestät reden selbst Deutsch, worin
ich die Ehre gehabt, Ihnen Unterricht zu geben, und haben diese Sprache zur
Hofsprache erhoben. Jetzt ist, bis auf die Küchenjungen hinunter, kein
rechtlicher Mensch in Gondar, der, so elend und fehlerhaft er auch das Deutsche
redet, nicht sich schämen würde, sich seiner Muttersprache anders als im Gebete
zu bedienen.« - »Euer Exzellenz haben hier große Dinge bewirkt«, erwiderte ich,
»Sie haben sich unsterblich gemacht.« - Mein Herr Vetter lächelte bescheiden
und nickte gnädig mit dem Kopfe. »Wer hätte das denken sollen«, fuhr ich fort,
»als Euer Exzellenz aus des Kantors Hause in Eisenach« - der Minister zog seine
Stirn in ernsthafte Falten; ich brach das Gespräch ab.

Wir setzten uns nun zusammen in eine Art von Sänfte, einander gegenüber, und so
ging denn der Zug langsam bis zur Residenz, wo alle Wachen vor uns ins Gewehr
traten; unterwegens aber bereitete mich Joseph zu demjenigen vor, was meiner
wartete, und unterrichtete mich von dem, was ich zu beobachten hätte, wenn ich
morgen dem Könige vorgestellt würde.

Jetzt kamen wir zu dem Palaste des Ministers, über dessen Pracht, der Menge von
Sklaven und der Ordnung und Zierlichkeit, welche darin herrschten, ich die
Augen gewaltig aufriß. Da ich indessen sehr müde von der Reise war, so wurde
ich, nach einer leichten Abendmahlzeit, die ich allein mit dem Minister
einnahm, in meine Wohnung geführt, wozu ich den einen Flügel seines Palais aufs
beste eingerichtet und mehr als zwölf Sklaven fand, die auf meine Befehle
warteten. In Goslar, wo ein Stiefelknecht meine einzige Bedienung und ein
schwarzer Pudel das einzige Geschöpf war, das auf meinen Wink herbeieilte,
würde ich mich freilich bei einer so schleunigen Veränderung ein wenig links
genommen, ja, ich würde es unbequem gefunden haben, einen Haufen müßiger,
gaffender Menschen ohne Unterlaß um mich zu sehen und über das, was ich ganz
bequem selbst tun konnte, erst Worte und Zeit zu verlieren, bis ein andrer
seinen Arm dazu ausstreckte; allein man nimmt nichts leichter an als die
vornehmen Manieren, und so viel hatte ich schon auf meinem Gesandtschaftszuge
gelernt, daß ich jetzt meinen Advokatenanstand gänzlich abgelegt hatte und die
Rolle eines deutschen Edelmanns, in welcher mein Herr Vetter mich auftreten
ließ, vielleicht mit mehr Würde spielte als mancher Landjunker, der, durch
ähnliche Protektion und Familienverbindung, in einen solchen Posten
hinaufgerückt ist.

Am folgenden Tage nun wurde ich dem Monarchen vorgestellt. Meine Augen wurden
fast verblendet von dem Glanze, den ich auf dem Schlosse erblickte; aber auch
das hatte ich schon gelernt, daß vornehme Leute immer das Ansehen haben müssen,
als fänden sie alles gemein und höchst alltäglich, was ihnen auch noch so fremd
ist. Ich schritt zuversichtlich und selbstgenügsam durch die Reihe der
Hofschranzen und Großen des Reichs hindurch und hielt, nachdem ich mich, der
dortigen Sitte gemäß, zur Erde geworfen hatte (wobei meine Nase einen derben
Stoß bekam), an Seine Majestät, in deutscher Sprache, meine Anrede, in welcher
ich nicht nur mein Dankgefühl auszudrücken suchte, sondern auch, nebst
Überreichung der Schreiben von den verschiednen nubischen Höfen, einen kurzen
Bericht von meinen glücklichen Verrichtungen erstattete.

Der König oder große Negus hatte einen kleinen Schaden am Gehör, und daher war
es Mode, daß alle Hofleute ein wenig taub zu sein affektierten. Kaum hatte ich
daher meine Rede begonnen, so zog, als wie auf einen Wink, der ganze hier
versammelte Zirkel seine tubos acusticos oder Hörtrompeten aus den Taschen,
hielt dieselben vor die Ohren und machte, ohne übrigens wirklich auf das
achtzugeben, was ich sagte, die Pantomime des Wohlgefallens, die man
schicklicherweise machen muß, wenn ein Mann von Gewicht redet.

Seine Majestät, ein Herr von vierundfünfzig Jahren, waren äußerst prächtig
gekleidet; der hohe Turban war mit so viel Juwelen geziert, daß man damit hätte
das ganze deutsche Grafenkollegium auskaufen können; auch waren Sie dabei
gewaltig parfümiert und schön frisiert.

Als dieser feierliche Aktus vollendet war, bezeugte mir der Monarch seine
gnädige Zufriedenheit und fragte nach allerlei gleichgültigen Dingen, z. B. ob
ich böse Wege angetroffen hätte, wo sich jetzt der Fürst von Anhalt-Zerbst
aufhielte, ob es wahr sei, daß die Jesuiten, die er aus Abyssinien vertrieben
hätte, Gold machen und Geister sehen könnten, ob in Hanau noch so gute Pasteten
verfertigt würden, ob man an den deutschen Höfen noch immer französisch redete
u. dgl. m. Dann winkte der König dem Obermarschalle, daß er sich nähern sollte,
und sagte ihm etwas in das Ohr, worauf dieser dem Hofe mit lauter Stimme
verkündigte, Seine Majestät hätten den anwesenden deutschen Kavalier (mich
nämlich) zu Ihrem Baalomaal oder Gentilhomme de la Chambre und Obersten der
Leibgarde ernannt. Hierauf küßte ich, mit der demütigsten Dankbarkeit, Seiner
Majestät die Füße, empfing die heuchlerischen Glückwünsche der neidischen
Hofleute; der König erhob sich vom Throne, ging in sein Kabinett und wir nach
Hause.

»Aber um Gottes willen, verehrungswürdigster Herr Vetter«, rief ich, sobald ich
mit Joseph allein war, »was fange ich nun an? Ich verstehe nichts, weder vom
Hof- noch vom Kavalleriedienste, bin, außer auf den Philisterpferden in
Helmstedt, nie zeit meines Lebens auf ein Pferd gekommen.« - »Seid unbekümmert!
« erwiderte er, »um Kammerjunker zu sein, braucht man gar nichts zu wissen, und
bei der Garde du Corps, obgleich sie nur aus einer Schwadron besteht, sind,
außer Euch, noch sechs Obersten, die den Dienst für Euch tun können. Ihr seid
zu größern Dingen bestimmt; dies ist nur der Anfang, um Euch einen Rang und
Besoldung zu geben. Vorerst wird Euer Geschäfte sein, Seiner Majestät, wenn Sie
einschlafen wollen, aus den Büchern, die ich Euch namhaft machen werde, etwas
vorzulesen, mit Ihnen über die Verfassung der europäischen Staaten zu reden und
Sie unvermerkt zu demjenigen zu stimmen, was ich durchzusetzen mir vorgenommen
habe. Wenn Ihr dabei leidlich grade auf dem Pferde hängen könnt (ich will Euch
schon eine geduldige Mähre geben lassen), sooft die Garde gemustert wird, und
bei Tafel guten Appetit habt, so wird der Himmel schon weiter sorgen, bis der
Zeitpunkt da ist, wo ich Euch in Eurem Fache ansetzen kann.« – »Aber«, sagte
ich ängstlich, »mein Hauptfach sind die Pandekten, und was soll ich damit hier?
« – »Noch einmal!« sprach mein Vetter mit Ungeduld, »verlasset Euch nur auf
mich und räsonieret nicht!«

Achtes Kapitel

Fragmente aus der ältern Geschichte Abyssiniens

Das vorige Kapitel ist besonders für solche Leser geschrieben, denen
Gesandteneinzüge, Hoffeierlichkeiten, Fürstengespräche, Audienzen und
dergleichen interessante Dinge sind. Diese Personen muß ich dann um Verzeihung
bitten, daß ich jetzt solche Sächelchen linker Hand liegenlasse und einen
andern Gegenstand abhandle, der ihnen trocken vorkommen wird, von dem ich aber
notwendig eine kurze Übersicht geben muß, wenn mein Werk so verständlich und
nützlich werden soll, als ich es von Herzen wünsche.

Um nämlich zu zeigen, wie mein Herr Vetter es angreifen mußte, sein
Aufklärungsgeschäft in Abyssinien mit Erfolge zu treiben, wie weit es dort mit
der Kultur und gewissen andern politischen und moralischen Umständen damals
gekommen war, die Einfluß auf die Stimmung des Geistes und Herzens eines Volks
haben, und welche Ressorts also vor und gegen seine Bemühungen wirkten, sehe
ich mich gezwungen, einen Blick in die ältere und mittlere Geschichte dieses
Reichs zu werfen.

Ich würde dabei in große Verlegenheit geraten sein, besonders was die Zeiten
des grauen Altertums betrifft, weil diese in den Jahrbüchern aller Völker in
Fabeln gehüllt sind, welche die Unwissenheit, bei dem Mangel zuverlässiger
Urkunden, aus verstümmelten, mündlichen Überlieferungen zusammenbuchstabiert
und nachher mehrenteils der Betrug in ein gewisses System gebracht zu haben
pflegt, welches System dann, wenn es zu einem Glaubensartikel geworden, dem
Forscher den Weg versperrt, der Wahrheit auf den Grund zu kommen oder
wenigstens seine Entdeckungen bekanntzumachen. - Ich würde, sage ich, in große
Verlegenheit geraten sein, wenn nicht ein weiser, menschenliebender und von
Vorurteilen freier Mann in Abyssinien, von dem ich in der Folge noch öfter zu
reden Gelegenheit haben werde und der als ein Verwiesener in den Gebirgen von
Waldubba lebte, mir sehr schätzbare Beiträge zu dieser alten Geschichte
geliefert hätte. – Rücken wir der Sache näher!

Die Geschichte aller Völker stößt zuletzt auf eine Hauptrevolution der Natur,
die, wie es scheint, nach einem Zwischenraume von vieltausend Jahren periodisch
dem Erdboden eine andre Gestalt gibt. Ohne zu entscheiden, ob diese Revolution
jedesmal mit einer großen Überschwemmung (sogenannten Sündflut) oder mit einer
andern großen Naturbegebenheit, als Erdbeben und Brand, ihren Anfang nimmt;
ohne zu entscheiden, ob diese Umkehrung des Erdbodens, nach gewissen Gesetzen,
in gewissen Zeiträumen erfolgen muß oder, durch zufällige Umstände
herbeigeführt, bald früher, bald später eintritt, so scheint doch aus den
Beobachtungen der Naturkündiger, Astronomen und Philosophen folgendes als
ungezweifelt angenommen werden zu können.

Nach Verlauf einer Reihe von Jahrtausenden wird ein großer Teil der bewohnten
Erde, durch eine Empörung der Elemente, gänzlich umgeschaffen, Land in See, See
in Land verwandelt; Berge werden umgewälzt, Täler emporgehoben; die Bewohner
dieses Teils des Erdbodens kommen um, und mit ihnen gehen ihre Kunstwerke, ihre
Anlagen, die Monumente und Resultate ihres Fleißes und ihrer Nachforschungen
verloren; blühende Staaten werden vernichtet, und vor der Aussicht in die
Geheimnisse der Weisheit, in welche man schon im Begriff war mit kühnem
Schritte zu dringen, fällt nun wieder ein Vorhang.

Das allsehende Auge der Vorsehung scheint diese Katastrophe immer dann
herbeizuführen, wenn die menschlichen Erkenntnisse und Erfahrungen grade das
Ziel erreicht haben, über welches sie nicht hinausgehen sollen, wenn Kultur im
Intellektuellen und Moralischen alle Stufen hinaufgelaufen ist, die zu
ersteigen möglich, nützlich, ja, zur Erziehung dieser Generationen für eine
höhere Sphäre nötig war - nötig war, um die Triebfedern des Strebens, des
Forschens und Wirkens, die der Zweck des Erdenlebens sind, aufs neue
anzuspannen; weil nun einmal unter dem Monde über einen gewissen Punkt des
Wissens und Wollens nicht hinauszukommen und Ruhe, Untätigkeit, klares,
unvermischtes Anschauen und Durchschauen nicht die Bestimmung des ungeläuterten
Geistes ist, solange er in Menschenformen sichtbar wirken muß, bis alles, auch
der gröbeste Stoff, bearbeitet und veredelt worden und alle Form aufhört.

Allgemein, über den ganzen Erdboden verbreitet, kann eine solche Revolution nie
sich erstrecken, hat nie sich so weit erstreckt, darf das auch nicht - das
haben alle verständige Naturkündiger und Philosophen eingesehen. Je nachdem nun
entweder kein einziger von denen, welche dies zerstörte Stück des Erdbodens
bewohnt haben, sich rettet und also die neue Bevölkerung aus andern
benachbarten oder entfernten, zivilisierten oder barbarischen Ländern her
unternommen wird, oder je nachdem die, welche dem Sturme entkommen, viele oder
wenige an der Zahl, alte oder junge, kultivierte oder unwissende Menschen sind:
je nachdem fängt denn auch die neue Generation den Zirkel der Kultur ganz von
vorn oder in der Mitte wieder an. Immer aber folgt unvermeidlich, daß die
Nachrichten, welche die Personen uns von jener wichtigen Katastrophe geben
können, weil sie in ihrem hülflosen Zustande nötigere Dinge zu tun haben als
Anstalt zu Verfertigung von Geschichtbüchern zu machen, durch die mündlichen
Überlieferungen äußerst unzuverlässig werden müssen. Ebenso unvermeidlich
folgt, daß der Zustand der neuen Bevölkerer dieses wüsten Erdstrichs, wären sie
auch noch so kultivierte Menschen, sich doch sehr dem ersten rohen Zustande der
Natur nähern muß, teils weil es ihnen an allen Hülfsmitteln, Werkzeugen,
Veranlassungen fehlt, an etwas anders als die nötigsten Bedürfnisse zu denken,
und der verwilderte Boden sich weigert, das Erforderliche zu den
Gemächlichkeiten und Annehmlichkeiten des Lebens herzugeben, teils weil eine
Menge konventioneller Begriffe, die im geselligen und bürgerlichen Leben
unendliche Mannigfaltigkeiten, Gesetze, Wünsche, Freuden, Pflichten, Unruhen,
Unternehmungen etc. erzeugen - hier gänzlich wegfallen.

Die älteste Geschichte jedes Volks ist daher, kleine Modifikationen
abgerechnet, die Geschichte fast aller Völker. - Das ist nicht auffallend; aber
auffallender ist es wohl und doch nicht weniger wahr, daß auch die
nachfolgenden Veränderungen, die mit der Kultur und allen moralischen und
politischen Umschaffungen vorgehen, in allen Reichen, wenn man die Geschichte
derselben von ihrem Schmucke und von den Episoden entblößt und über das
langsamere und geschwindre Fortrücken hinausgeht, in allen Teilen der Welt nach
einem und demselben Systeme herbeigeführt werden.

Indem ich nun eine Skizze von der Geschichte des Königreichs Abyssinien
entwerfe, wünsche ich, daß die Leser bemerken mögen, daß dies zugleich die
Geschichte des Despotismus überhaupt, in seiner Entstehung, seinem Wachstume
und seinen Folgen ist, die ihm früh oder spät das Grab bereiten. Fangen wir
jetzt ohne weitere Ausschweifung an!

In Abyssinien kannte man in den ältesten Zeiten, wie in allen Ländern, nur das
Familienregiment. Jeder Hausvater, der mit seiner Familie das Stückchen Landes
bauete, das ihn, sein Weib und seine Kinder ernähren sollte, wies jedem seiner
Hausgenossen seine Arbeit an. Es fand kein geteiltes Interesse statt; jeder
wirkte zum Wohl der ganzen Familie; jeder war arbeitsam, weil Menschen ohne
andre Zerstreuungen und Bedürfnisse, folglich auch ohne kränkliche Launen und
Leidenschaften, nichts kannten als die Sorgfalt, ihr kleines Tagewerk zu
vollenden und dann zu ruhen. Der Begattungstrieb paarte die Kinder des
Patriarchen. Solange die Familie nicht zu groß wurde, blieb sie beisammen.
Konnte das Fleckchen Erde, das sie umzäunt hatten, sie nicht mehr ernähren, so
teilte sie sich ab, und so entstanden mehr Familien, die weiter miteinander in
keiner Verbindung standen, sondern ungestört sich ihren Wirkungskreis schufen,
weil Raum genug für sie da war und sie nichts bedurften, als was sie sich
selbst, ohne fremde Hülfe, verschaffen konnten. Hier entstand also Eigentum;
nicht eines einzelnen Menschen, sondern einer ganzen Familie. Sie glaubten mit
Recht, daß das Land ihnen zugehörte, welches ihr Fleiß bebauet hatte, und starb
ein Glied aus dieser Familie, so blieben die übrigen im Besitze.

Indessen traten Fälle ein, wo eine Familie der andern beistehen mußte. Die eine
hatte etwas mehr Vorrat von Lebensmitteln gewonnen, als sie grade zu verzehren
vermochte; die andre hatte durch einen unfreundlichen Sturm, durch den Einbruch
wilder Tiere oder irgendeine andre kleine irdische Widerwärtigkeit etwas
eingebüßt - und die benachbarte Bruderfamilie half aus. Der Tod raffte dagegen
in dieser einen nützlichen Arbeiter weg - ein Mitglied aus jener ersetzte auf
eine Zeitlang freundschaftlich den Platz. Durch Heiraten verbanden sich denn
auch manche Familien miteinander - und so wurde das erste zusammengesetztere
Gesellschaftsband geknüpft.

In dieser Periode darf man nicht erwarten, andre Künste erfunden zu sehen als
die, welche den unmittelbarsten, leicht zu übersehenden Nutzen auf das
häusliche Leben und die Befriedigung der unentbehrlichsten Lebensbedürfnisse
zum Gegenstande hatten.

Sobald aber in den Geschäften der Familienglieder, eben durch die
Vervielfältigung der Arten von Arbeit, eine Verschiedenheit eintrat, war der
Anteil, den jeder an dem Unterhalte der ganzen Gesellschaft nahm, nicht mehr so
leicht zu übersehen, und indem jeder einzelne die Verwendung seiner Kräfte nach
seiner Art taxierte, hatte er nicht mehr die Aufmunterung, einen Strich von
Tätigkeit mit den übrigen zu halten; die Verschiedenheit der Temperamente
wirkte dabei mit, und so gab es nun bald faulere und fleißigere Menschen.

War das Haupt einer Familie ein weniger tätiger, weniger fleißiger Mann, so
ging es auch in seinem Hauswesen schläfriger her. Die nötigen Bedürfnisse für
jedes Jahr wurden nicht gewonnen, am wenigsten Vorrat auf das folgende
gesammelt, indes sein arbeitsamerer Nachbar zurücklegte oder seine Besitzungen
erweiterte, unbebauetes Land urbar machte, kurz, anfing, mehr zu haben, als er
brauchte. - Was folgte hieraus? Nicht nur die Entstehung des Unterschieds
zwischen Armen und Reichen, sondern auch des Unterschieds zwischen Herrn und
Knecht. Denn wenn jemand fortgesetzt faul war, folglich gänzlich verarmte und
Mangel litt, so blieb ihm, um nicht zu verhungern, nichts anders übrig, als den
Nachbar um Hülfe zu bitten, und wenn dieser nicht geneigt war, ihn
unentgeltlich zu füttern, so wurde eine Art von Vertrag unter ihnen
geschlossen, zum Beispiel, daß die Familie A. der Familie B. das von ihr urbar
gemachte, aber seit einiger Zeit vernachlässigte Gut abtrat (welches vielleicht
ein erwachsener Sohn aus der Familie B. anfing zu bauen), wogegen aber die
Familie A. auf gewisse Zeit von der andern mußte ernährt werden; oder ein
einzelner Mensch, der nicht gern arbeitete und dadurch zurückgekommen war,
verdung sich endlich aus Not einer andern Familie, für ein bißchen Kost und
Kleidung, als Handlanger. Es läßt sich begreifen, daß ein solcher durch
Faulheit verarmter Mensch in keiner großen Achtung stand, daß er in der
Familie, welcher er diente, zurückgesetzt, daß ihm nicht eben die fettesten
Brocken gereicht wurden. Dieser erste Unterschied der Stände, nämlich der
zwischen Herrn und Diener, wirkte also auch schon auf die äußere Begegnung der
Menschen untereinander.

Hierbei aber sind zwei Dinge wohl zu bemerken, nämlich: daß also der erste
Anspruch auf das Recht, andrer Menschen Herr zu sein und von ihnen mit
ausgezeichneter Achtung behandelt zu werden, in Abyssinien, so wie in allen
Ländern, nur dadurch gewonnen wurde, daß man arbeitsamer wie sie war, und es
ist wahrlich zu verwundern, wie jetzt in manchen Ländern der Welt diese
ursprüngliche Entstehung der Herrschersrechte so sehr in Vergessenheit gekommen
ist, daß grade der, welcher Millionen Menschen despotisch beherrscht, einen
Freibrief zu haben glaubt, der Faulste und Untätigste unter ihnen allen zu
sein. Ferner ist zu bemerken: daß natürlicherweise von seiten des Knechts der
Vertrag der Abhängigkeit und Dienstbarkeit jeden Augenblick aufgehoben werden
konnte, sobald der Knecht Mittel fand und Lust hatte, sich selbst zu ernähren
und für sich zu arbeiten.

Bis dahin war alles, was Recht und Unrecht heißen konnte, so leicht zu
übersehen, so keinem Zweifel unterworfen, daß es weder eines Gesetzes noch
eines Richters bedurfte. Nun aber traten einige sonderbare Fälle ein: eine
Familie starb aus und hinterließ ein schönes, wohlangebauetes Gütchen; es
entstand die Frage, wer nun die Früchte des Fleißes dieser Familie genießen,
mit andern Worten, wer das Gut erben sollte (denn von der albernen Idee, daß
ein Mensch bestimmen, was nach seinem Tode geschehen soll, oder das, was man
ein Testament nennt, machen könne, war man damals noch weit entfernt).
Verschiedne machten Anspruch darauf; wer sollte entscheiden? Ferner, man mußte
sich gegen die Überschwemmungen des Nils sichern; dies erforderte
gemeinschaftliche Mitwirkung mehrerer einzelner Familien, Vereinigung zu einem
Zwecke. Man war nicht einig über die Art, das Werk zu betreiben; wer sollte die
Oberaufsicht führen? Endlich: ein unruhiger Kopf, der sich auf die Stärke
seiner Arme verlassen konnte, fand es bequemer, seinem schwächern Nachbarn die
Früchte wegzunehmen, als selbst zu arbeiten. Dem Schwächern kamen andre zu
Hülfe; es entstand Streit, vielleicht gar Mord und Totschlag; wie war es
anzufangen, Ruhe und Frieden zu erhalten und, da nun einmal das Recht des
Stärkern anerkannt werden muß, durch Vereinbarung gegen den, welcher Mißbrauch
von diesem Rechte machen wollte, ein gewisses Gleichgewicht herzustellen? Auch
entstand wohl Zwist über den Besitz der Weiber, über Grenzen, Verwüstungen,
welche des Nachbars Haustiere angerichtet hatten, und dergleichen mehr. - Dies
alles brachte denn die sämtlichen Familien auf den Gedanken, sich ein
gemeinschaftliches Oberhaupt des ganzen Stammes zu wählen, der ihr
Schiedsrichter, Ratgeber und Anführer wäre.

Auf wen nun sollte diese Wahl fallen? Natürlicherweise auf den Ältesten, denn
wo alle zusammengesetztere Bedürfnisse, Kenntnisse und Wissenschaften
wegfallen, da ist Weisheit Erfahrung, und um diese zu erlangen, war ein langes
Leben hinlänglich. Der Älteste wurde also zum Fürsten gewählt, und wenn er
starb, folgte ihm in seinem Platze der, welcher nach ihm der Älteste war. Hier
nun haben wir die erste Entstehung eines kleinen Staats in Abyssinien. Da dies
Oberhaupt, nach Verhältnis, wie die Bevölkerung zunahm, sehr viel zu tun
bekommen mußte, indem jeder seine Zuflucht zu ihm nahm, so blieb ihm keine Muße
übrig, sein Feld zu bauen. Dies war nun freilich bei denen, welche sich andern
Geschäften als dem Ackerbaue widmeten, auch der Fall; doch konnten diese das,
was sie produzierten, unmittelbar gegen Nahrungsmittel umsetzen. Der, welcher
Körbe flocht, konnte dem Nachbar seinen Korb gegen ein Lamm umtauschen; der
Jäger lieferte dem Schneider einen Braten in die Küche und erhielt dafür ein
Gewand zu Bedeckung seiner Blöße. Allein das Oberhaupt der kleinen Republik
hätte verhungern und nackt einhergehen müssen, wenn nicht alle Familien
zusammengetreten wären und ihm dafür, daß er jedem mit Rat und Tat diente,
seinen Unterhalt gereicht hätten. Der Fürst wurde also vom Staate ernährt;
allein nie kam ihm der tolle Gedanke ein, daß er deswegen der Eigentümer des
ganzen Landes wäre, weil das ganze Land seine nötigen Bedürfnisse befriedigte,
ihm auch wohl ein wenig bessere Kost, Wohnung und Kleidung reichte, weil man
ihm, seiner Weisheit, seines Alters und seines allgemeinern Einflusses wegen,
mehr Achtung bewies. Übrigens war er ein Mitglied des Ganzen wie die andern,
und Oberhaupt und Richter zu sein oder Jäger zu sein oder Korbmacher oder Hirte
oder Ackermann zu sein, das hieß: einen von den im Staate gleich nützlichen
Ständen gewählt haben, ohne sich deswegen besser halten zu dürfen als die,
welche andre Geschäfte nach ihrer Neigung treiben. Es war aber der Familie des
Fürsten und ihm selber unverwehrt, nebenher noch ein andres Geschäft zu
treiben, folglich auch Güterbesitzer zu sein (das nennen wir in Europa Domänen
haben); und als ein solcher genoß er nicht mehr und nicht weniger Vorrechte als
jeder andre Eigentümer von Grundstücken.

Neuntes Kapitel

Fortsetzung des vorigen

Je mehr die Bevölkerung in Abyssinien zunahm, desto mannigfaltiger wurden die
Fälle, in denen man des Rats und der Entscheidung des Oberhaupts bedurfte. Um
nun nicht über jeden kleinen streitigen oder schwierigen Punkt seine Zuflucht
zu diesem nehmen zu müssen und um zu verhindern, daß nicht zuweilen eine Partei
sich durch den Ausspruch des Fürsten gekränkt glaubte oder ihn im Verdacht
einer Parteilichkeit hätte, traten alle Häupter der Familien zusammen und
setzten über oft vorkommende Fälle gewisse Regeln fest, wonach diese
entschieden werden sollten. Dies waren die ersten Gesetze. Bei so einfachen
Verhältnissen bedurfte es keiner großen Menge solcher Gesetze. Der Fürst hatte
nun eine Richtschnur, welche alle Willkür hinderte, einen Kodex, nach welchem
er richten mußte. Nur in außerordentlichen, noch nie vorgekommenen oder nicht
klar determinierten Fällen überließ man es seiner Klugheit, ein billiges Urteil
zu sprechen.

Unter diesen Gesetzen war auch eines, die Erbschaften betreffend. Darin wurde
unter andern ausgemacht, daß, wenn eine Familie ausstürbe, ihre Besitzungen dem
ganzen Staate anheimfallen sollten, und da es nicht gut möglich war, diese in
unendlich kleine Stücke unter alle übrigen Familien zu verteilen, so räumte man
dem jedesmaligen Fürsten das Recht ein, sie, im Namen des Staats, nach bestem
Wissen und Gewissen vorzüglich würdigen, fleißigen oder durch Unglücksfälle
verarmten Familien zu schenken. - Als dies Gesetz gemacht wurde, schüttelten
einige weise, in die Zukunft voraussehende Männer bedenklich die Köpfe; allein
es ging, durch Mehrheit der Stimmen, durch.

Auf große Tafeln wurden nun die neuen Gesetze gegraben und da, wo die
Sammelplätze der verschiednen Stämme waren, aufgehängt. Sie kamen also zu
jedermanns Wissenschaft und waren auf Kinder und Kindeskinder verbindlich, weil
das Korps der Familienhäupter dazu eingewilligt hatte. Doch verstand sich's von
selber, daß es jeder einzelne die Freiheit behielt, ihre Gültigkeit nicht
anzuerkennen, folglich auf seine Gefahr dagegen zu handeln oder das Land zu
verlassen.

Was die Strafen betrifft, so waren sie äußerst einfach. Wo Ersatz möglich war,
Ersatz; in einzelnen Fällen Einkerkerung auf einige Zeit oder, wenn die
Sicherheit des Staats es erforderte, doch äußerst selten, auf immer; vielmehr,
statt dieses letzten heftigen Mittels, die Landesverweisung, mit der Bedrohung
einer ewigen Einkerkerung, wenn der Verbrecher sich wieder unter den
Abyssiniern sehen ließe. An Todesstrafen war auf keine Weise zu denken. Dieser
abscheuliche Gedanke kam nicht in die Seele der guten Gesetzgeber. Wie sollte
es ihnen eingefallen sein, sich das Recht anzumaßen, einem ihrer Brüder eine
Existenz zu rauben, die sie ihm weder geben noch zusichern konnten, worauf er
ein Recht gehabt hatte, ehe an ihre Gesetze gedacht war, und dies deswegen,
weil er andre Begriffe von Recht und Unrecht hatte als sie? Wie konnte es ihnen
einfallen, selbst zu Bestrafung des Totschlags, noch einen Totschlag zu
begehen; ohne Zweck, ohne das geschehene Übel dadurch gutzumachen, ohne den
Verbrecher zu bessern, ohne hoffen zu dürfen, daß durch diese unbefugte
Gewalttätigkeit andre Rasende abgehalten werden würden, in der Wut der
Leidenschaften ähnliche Verbrechen zu begehen?

Von diesen Strafen nun wurden nie Ausnahmen gemacht, am wenigsten stand dem
Fürsten die Befugnis zu, sie zu mildern oder zu erschweren; denn noch war der
Begriff, daß der Fürst in Staatsangelegenheiten nach seinem Willen handeln,
sich an die Stelle des Staats setzen, Rache ausüben, willkürlich verdammen und
lossprechen, Gesetze aufheben, aus eigner Macht Verordnungen geben, Gnade für
Recht ergehen lassen und überhaupt Gnaden erteilen könnte, nie in eines
Abyssiniers Kopf gekommen. Gerechtigkeit üben, das war seine Pflicht; Gesetze,
gesunde Vernunft und Billigkeit seine Richtschnur; er ein Verwalter des Staats;
seine Verrichtungen ein übertragnes Amt, wofür er ernährt, versorgt und geehrt
wurde.

So standen die Sachen, und ich meine, sie standen so übel nicht, als einige
Stämme in Nubien, welches von Ägypten aus durch rauhe, wilde Menschen war
bevölkert worden, die mit den Abyssiniern in keiner Verbindung lebten, auf den
unglücklichen Einfall gerieten, mit bewaffneter Hand in dies schöne, friedliche
Land einzubrechen und unserm guten Völkchen seine fruchtbaren Besitzungen
streitig zu machen. Dies war der erste Krieg, den die Abyssinier führten; sie
waren aber nicht ungeübt in Waffen; gegen Löwen und Hyänen hatten sie sich
verteidigen gelernt; nur gegen ihre Brüder das Schwert zu ziehen, das war ihnen
neu. Aber hier galt es Rettung des Eigentums, des Lebens, der Freiheit, und sie
waren an Leib und Seele gesund, nervig, stark. Der Zorn der mutwillig gereizten
Sanftmütigen ist fürchterlicher als das Toben des unruhigen Zänkers. Unsre
Abyssinier empfingen, schlugen und verfolgten siegreich die Nubier, auf eine
Weise, die diesen auf lange Zeit die Lust benahm, sich wieder an ihnen zu
vergreifen. Hierdurch entwickelte sich bei dem Volke ein bisher unbekannt
gewesenes, schlafen gelegenes Ressort, die Tapferkeit, aber mit ihr zugleich
sproß auch der Keim der Ehr- und Ruhmsucht hervor, und in denen, welche in der
Schlacht sich vorzüglich ausgezeichnet hatten, war ein Toben, ein Streben
entstanden, das ihnen nachher die stillen häuslichen und ländlichen Geschäfte
unschmackhaft machte. Man focht Mann gegen Mann; die Niederlage der Nubier war
groß; viele von ihnen wurden gefangen; keiner von abyssinischer Seite. Noch
kannte man die Spekulation nicht, Menschen gegen Geld und Ware umzusetzen; also
nahm jeder seinen Gefangenen mit sich nach Haus und betrachtete ihn als seinen
Knecht. Die Erbitterung aber gegen sie war so groß, daß man diese Gefangnen
nicht wie andre Knechte, die, wie vorhin ist gesagt worden, immer wieder frei
werden konnten, behandelte, sondern ihnen die schwerste Arbeit aufbürdete,
ihnen schlechtere Kost und Kleidung gab und ihnen nicht das Recht zugestand,
sich frei zu machen, in ihr Vaterland zurückzukehren oder sich in Abyssinien
festzusetzen. Das war denn die Entstehung des unnatürlichen Sklavenstandes. Wie
man sich indessen an alles gewöhnt, so hörten diese Sklaven zuletzt auf, den
Verlust ihrer Freiheit zu fühlen, besonders wenn sie das Glück gehabt hatten,
an gute Herren zu geraten, und weil sie denn doch ohne häusliche Sorgen lebten,
indem die Herren ihnen alle Bedürfnisse des Lebens reichen mußten. Ja, da es
hübsche Männer unter ihnen gab, so geschah es zuweilen, daß die Liebe, die 
keinen Unterschied der Stände kennt, zwischen ihnen und den Töchtern des Landes
Ehebündnisse zustande brachte. Nun wurde durch ein Gesetz verordnet, daß auch
die Weiber, Kinder und deren Abkömmlinge Sklaven sein sollten - also
Sklavenfamilien! Daß durch diese Einrichtung wieder ein großer Unterschied in
den Vermögensumständen der Eingebornen entstand, ist sehr natürlich; denn wer
viel Sklaven hatte, konnte nicht nur größere Anlagen machen, von denen er den
ganzen Vorteil zog, sondern man kam auch bald auf die Finanzoperation, seine
Sklaven zu vermieten.

Jedermann hatte freie Macht, mit seinem Vermögen, also auch mit seinen Sklaven,
nach Gutdünken zu schalten und zu walten. Hatte nun ein gutmütiger Herr einen
seiner Sklaven liebgewonnen oder dieser hatte des Herrn Tochter zum Weibe
gemacht oder der Herr hatte nicht Arbeit genug für ihn, so schenkte er ihm und
seiner Familie die Freiheit. Diese Freigelaßnen genossen dann alle Rechte der
Einheimischen, und da jeder freie Mann in Abyssinien sich niederlassen und
anbauen konnte, wo er wollte, so entstanden nach und nach Familien, die von
Fremden abstammten und die hernach hie und da auch wohl andre in das Land
lockten, wodurch zugleich fremde Sitten, Gebräuche und Bedürfnisse nach
Abyssinien verpflanzt wurden.

Die Nubier waren durch den ersten unglücklichen Erfolg ihrer Waffen noch nicht
vom Kriege abgeschreckt worden, sondern erneuerten ihre Anfälle in Abyssinien.
Dies setzte die Einwohner in die Notwendigkeit, sich stets zur Verteidigung
bereit zu halten. Das Oberhaupt, der Fürst, war immer, wie wir gehört haben,
ein alter Mann, folglich weniger geschickt, die Beschwerlichkeiten der Feldzüge
auszuhalten, in denen er sein Volk, das jetzt kriegerisch geworden war,
anführte. Dies lehrte die Abyssinier, daß es nun besser sei, bei entstehendem
Todesfalle ihres Oberhaupts, einen jüngern Mann an seiner Stelle zu wählen.
Natürlicherweise traf die Wahl den, welcher in den Feldzügen die größten
Beweise von Mut gegeben hatte. Nun also wurde, statt daß vorher bloß Weisheit,
Alter, Erfahrung ein Recht zum Throne gegeben hatten, noch persönliche
Tapferkeit ein Erfordernis, um Fürst zu sein.

Persönliche Tapferkeit hat zum Teil ihren Grund in Organisation des Körpers,
zum Teil wird sie durch einen Enthusiasmus, durch ein Ehrgefühl erzeugt, und
beides pflegt in gewissen Familien fortgepflanzt zu werden. Der tapfre, nervige
Sohn des tapfern, nervigen Fürsten focht an der Seite seines Vaters, wurde
angefeuert durch das Beispiel seines Muts und zu Hause durch kühne, große
Grundsätze emporgehoben. Die Achtung, Furcht und Ehrerbietung, welche man für
den Fürsten empfand, fing bald an sich auch auf ihre Familien zu erstrecken.
Bei einer neuen Fürstenwahl glaubte man dem tapfern Oberhaupte keinen bessern
Nachfolger geben zu können als seinen tapfern Sohn. Nach Verlauf eines halben
Jahrhunderts wurde es zu einer Art von Observanz, die Fürsten aus einer Familie
zu wählen, um so mehr, da diese früh zu Regenten auferzogen wurden und keine
andre Hantierung trieben. Endlich wurde ein Recht daraus, und das Reich wurde
ein Erbreich.

Zwei Umstände trugen hierzu noch sehr viel bei. Nämlich erstlich: da jeder
Bürger im Staate, der das männliche Alter erreicht hatte, mitwählte und das
Volk nun auf einen kriegerischen Ton gestimmt war, so hatte der tapfre
Fürstensohn immer die Stimmen derer auf seiner Seite, unter deren Augen er bei
der Armee gefochten hatte, indes die kleinere Anzahl der weisern Alten, die
nicht mit im Felde gewesen waren, wohl freilich lieber für einen Mann stimmten,
der mehr durch Einsicht, Kaltblütigkeit und Erfahrung als durch Kühnheit und
Mut des Thrones würdig schien. Zweitens: der Tapferste gewann im Kriege die
mehrsten Gefangnen, erhielt folglich die mehrsten Sklaven, konnte folglich
reicher und mächtiger werden als die andern (und Reichtum verblendet ja das
Volk und gibt Zuversicht), konnte endlich mehr Sklaven freilassen, die dann
Bürger wurden, aber ihm aus Dankbarkeit verpflichtet blieben und seinem Sohne
ihre Stimme nicht versagten, vielleicht gar nur unter dieser Bedingung die
Freiheit erhielten. Hier haben wir eine Entstehung der Hofkreaturen und den
schwachen Anfang des dem Despotismus so vorteilhaften Lehnsystems in
Abyssinien.

Auf stürmische Zeiten folgten ruhigere; der Krieg, den die Nubier angefangen
hatten, war hauptsächlich darauf abgezielt gewesen, sich in den Besitz einer
Provinz von Abyssinien zu setzen, aus welcher ein Produkt gezogen werden
konnte, an welchem es in Nubien fehlte. Dagegen gab es aber in diesem Lande
wieder Produkte, welche man in Abyssinien nicht hatte. Kältere Überlegung
unterrichtete beide Parteien von der Möglichkeit, durch Tausch ihre
gegenseitigen Wünsche zu befriedigen; man schloß einen Vergleich. – Dies war
die Entstehung des Handels, mit welcher wiederum die abyssinische Kultur,
Stimmung und Verfassung eine andre Gestalt und Wendung bekamen, wovon es der
Mühe wert ist, etwas weitläuftiger zu reden; und das soll im folgenden Kapitel
geschehen.

Zehntes Kapitel

Fragmente aus der mittlern Geschichte von Abyssinien

Wie groß der Einfluß ist, den der Handel auf die Kultur der Völker, auf ihren
Geist und auf ihre Moralität hat, das erfährt jeder, der die Geschichte mit
einiger Aufmerksamkeit studiert; auch das Königreich Abyssinien fühlte bald
diesen Einfluß, wie wir jetzt sehen werden. Vorher aber müssen wir noch
zergliedern, welche Art von Revolution die Einführung des Geldes und die
Entdeckung der Bergwerke bewirkten.

Da der Tauschhandel große Ungemächlichkeiten hatte, so wünschte man längst,
eine Ware zu finden, die immer gleichen Wert behielte, die jedermann brauchen,
leicht herbeischaffen, leicht in Verhältnis mit allen seinen Bedürfnissen
setzen, die der allgemeine Maßstab des Werts aller Landesprodukte werden könnte
- mit einem Worte, die ihnen das würde, was wir Geld nennen. Ein Ausländer
geriet nach Abyssinien und lehrte den Fürsten den Wert kennen, den andre Völker
auf die edeln Metalle und auf Juwelen setzen, und den Gebrauch, welchen sie
davon machen. Abyssinien ist reich an Gold, Silber, Eisen, Kupfer, Edelsteinen
aller Art, hat Salz, Marmor und dabei einen solchen Überfluß von Früchten, Korn
und andern Notwendigkeiten und Annehmlichkeiten des Lebens, daß es dem Fremden
nicht schwer hielt, dem Fürsten zu beweisen, wie groß der Vorteil des Handels
auf seiten der Abyssinier sein würde, wenn man die Bergwerke fleißig betriebe,
Gold und Silber zum Maßstabe der größern Waren machte, zu kleinern Summen aber,
statt der Scheidemünze, sich des blauen wollnen Zeugs bediente, welches im
Lande verfertigt wurde.

Nun war nur die Frage, wer den Nutzen von den Bergwerken ziehen sollte.
Erlaubte man jedem Eigentümer eines Bodens, alles, was dieser Boden enthielte,
auszugraben und als sein Eigentum zu betrachten, so konnte das ungefähr den
Besitzer eines kleinen Stückchen Landes unermeßlich reich machen, indes der
Eigentümer einer zehenmal so großen Besitzung arm blieb, welches eine
unnatürliche Verteilung des Vermögens zu sein schien. Noch fand man, daß
Bergwerke viel Hände erfordern, folglich mancher unterirdische Schatz, aus
Unvermögen des Grundeigentümers, ihn aus der Erde zu fördern, vergraben
geblieben sein würde. Das Natürlichste war also, die Bergwerke auf Kosten und
zum Vorteile des ganzen Staats zu betreiben, den Besitzern des Bodens aber,
welchen man umwühlte, den dadurch verursachten Schaden zu ersetzen. Was sollte
aber nun mit dem Schatze angefangen werden, den der Staat auf diese Weise
gewann? Billig wäre es gewesen, ihn unter alle Familien zu verteilen. - Aber
welche Weitläuftigkeit! Hierzu kam, daß man anfing, den Nutzen einer
öffentlichen Staatskasse einzusehen. Wenn Heerstraßen, Wasserdämme,
Wasserleitungen anzulegen und dergleichen dem ganzen Lande vorteilhafte
Einrichtungen zu machen waren, so wurde es schwer, die entfernt wohnenden
Familien an der gemeinschaftlichen öffentlichen Arbeit, ohne große Versäumnis
ihrer eignen Geschäfte, ebensoviel Anteil nehmen zu lassen als die benachbarten
Einwohner. Hatte man aber eine öffentliche Kasse, in welche die Einkünfte des
Staats flossen, so wurden auch die öffentlichen Ausgaben daraus bestritten, und
hatte man Geld, so konnte man die, welche an solchen Werken arbeiteten, daraus
bezahlen, und das Geld, welches die Arbeiter gewannen, war hinreichend, sie
dafür zu entschädigen, daß sie indes für sich nicht tätig sein konnten; denn
für dies Geld vermochten sie alle Bedürfnisse des Lebens von denen, welche
indes ihre Geschäfte trieben, einzuhandeln. Also wurde Geld eingeführt, eine
öffentliche Kasse errichtet, und die Bergwerke gehörten dem Staate. Weil aber
der Staat nur eine metaphysische Person ist, so glaubte der Vorsteher des
Staats, der Fürst, sich an die Stelle desselben setzen zu dürfen. Als ich in
Holzmünden auf der Schule war, nannte unser Rektor diese oratorische Figur eine
Metonymia praesidis, pro re, cui praesidet – ich glaubte niemals, daß diese
Pedanterei in der Anwendung so ernsthafte, wichtige Resultate liefern könnte.
Also noch einmal! Hier setzte sich der Fürst zuerst an die Stelle des Staats,
wurde der Verwalter der öffentlichen Kasse und der Inhaber der Bergwerke.

Allein es verstand sich doch von selber, daß der Fürst nicht willkürlich mit
dem Staatsschatze wirtschaften durfte, sondern daß er zu gewissen Zeiten den
Häuptern der einzelnen Stämme Rechnung von seinem Haushalte ablegen mußte. Da
sich nun überhaupt die Geschäfte sehr vervielfältigten und er nicht allem
allein vorstehen konnte, so beschloß man, Kollegia, das heißt Ausschüsse
verständiger, alter Männer, aus dem Volke zu errichten, welche, unter Anführung
des Oberhaupts, sich in die Geschäfte teilen mußten. Die Subjekte dazu oder die
Repräsentanten der Nation wählte teils das Volk, teils ernannte sie der Fürst,
weil es ihm doch nicht einerlei war, mit wem er gemeinschaftlich arbeiten
sollte. Diese Männer aber mußten nun freilich ihre häuslichen Geschäfte
aufgeben; man suchte sie dafür zu entschädigen und wies ihnen Besoldungen aus
der öffentlichen Kasse an.

Die wohlverdiente Verehrung, welche man gegen das gewählte Oberhaupt des Reichs
hatte, entfernte alles Mißtrauen. Man dachte nicht daran, ihn so sehr
einzuschränken, daß man verlangt hätte, er sollte zu jedem Schritte erst die
Beistimmung der Kollegien zu erlangen suchen. Der Fürst fing daher nach und
nach an, nach Gutdünken die Besoldungen auszuteilen und die erledigten
Bedienungen zu besetzen, und dies tat er damals sehr gewissenhaft, weil er für
sich nichts durchzusetzen, kein andres Interesse hatte als das allgemeine, weil
ihm nichts zu wünschen übrig blieb, als daß die Geschäfte ordentlich getrieben
würden.

Das Ruder war also ganz in des Fürsten Händen, das Staatsvermögen unter seiner
Aufsicht, und die Staatsbediente standen unter ihm; allein man setzte doch
fest, daß große, wichtige Nationalangelegenheiten der Entscheidung gewählter
Repräsentanten aus allen Stämmen, die sich, sooft es nötig wäre, versammeln
würden, überlassen werden sollten.

Der Umlauf des Geldes machte bald eine gänzliche Veränderung in den
Vermögensumständen der Einwohner. Da man sähe, daß man für einen Haufen von
dieser kleinen Ware alles erlangen konnte, was man brauchte und wünschte, ohne
selbst graben, säen, spinnen zu dürfen, so bemühete sich nun jeder, teils durch
vorteilhaften Handel, teils dadurch, daß er sich für seine weniger mühsamen
Dienste so teuer als möglich bezahlen ließ, soviel Geld, als zu gewinnen war,
zu gewinnen.

Die Folgen davon auf die Moralität und auf die Industrie sind leicht zu
überdenken. Der esprit public wurde lauer; man dachte bei jedem Schritte an das
Privatinteresse. Der kriegerische Geist ließ nach; eine Gefahr, die dem Staate
im allgemeinen drohete, schreckte den einzelnen nicht so sehr, insofern er nur
hoffen konnte, für sich und die Seinigen ruhig zu bleiben. Durch Errichtung der
Staatskasse war das Privateigentum von dem allgemeinen getrennt; man hielt den
Staat für sehr reich und machte unaufhörlich Jagd auf Besoldungen und
Vergütungen. Da diese von dem Fürsten abhingen, so fing man an ihm zu
schmeicheln, sich ihm gefällig zu machen, um für kleine, unwichtige Dienste
große Bezahlung zu erhalten. Der herrschende Gedanke nun, alles, Arbeit, Mühe,
Verwendung zum Besten des Staats, nach barem Gelde taxieren zu können,
erniedrigte die Seelen der Menschen; Großmut, Aufopferung, Uneigennützigkeit
wurden seltner. Man hielt keine Art von Geschäfte mehr für unedel, sobald es
nur Geld einbrachte. Die Notwendigkeit, sich einzuschmeicheln, um sich Gönner
oder Käufer zu verschaffen, benahm dem Charakter Eigenheit und Energie,
erzeugte Falschheit, Verstellung, Höflichkeit und feine Lebensart, und da man
den Handel als einen freiwilligen Kontrakt ansah, so nahm man sich's nicht
übel, wenn der andre den Wert der Ware nicht verstand, ihn zu überlisten, zu
betrügen. – Treue und Wahrheit verschwanden.

Die Begierde, Geld zu erwerben, gab indessen doch auch Gelegenheit zu Erfindung
mancher nützlichen Künste.

Die täglich zunehmende Vervielfältigung der Verhältnisse erforderte eine Menge
neuer Gesetze. Je größer die Zahl derselben wurde, desto mehr verloren sie von
ihrer Ehrwürdigkeit und Heiligkeit. Bald machte man sich kein Verbrechen mehr
daraus, sie heimlich zu übertreten, wenn man seinen Vorteil dabei fand.

Der Fürst, der nun immer mehr anfing, sich an die Stelle des ganzen Staats zu
setzen, wagte es, zuerst unwichtige und nachher wichtigere Gesetze aus eigner
Macht zu geben. Man ließ ihn wirken; die mehrsten dachten an ihren Privatnutzen
und ließen im Staate alles geschehen, insofern sie nicht unmittelbar dabei
verloren; viele traueten dem Fürsten; auch hatte er ja noch kein Interesse
dabei, schlecht zu handeln: allein die Sache war wichtig der Folgen wegen.
Seine Macht wurde durch Indolenz der Nation immer größer; man hätte ihn im
Zaume halten sollen; aber die Kollegien bestanden aus seinen Kreaturen, die
Zahl der hungrigen Schmeichler nahm täglich zu, erfüllte ihn mit törichter
Eitelkeit und verschrob ihm, seinen Weibern und seinen Kindern Kopf und Herz.

Auf einer großen Versammlung der Nationaldeputierten wurde nun aufs neue die
Frage wegen der Erbschaften aufgeworfen. Man wollte es unbillig finden, daß
einem Menschen, der keine Familie hinterließ, nicht das Recht zustehen sollte,
das liebe, schöne Geld, welches er gesammelt hatte, nach seinem Tode einem
Freunde zuzusichern, sondern daß diese Reichtümer in den öffentlichen Schatz
kommen sollten. Diese Motion bewies genug, wie sehr man jetzt das
Privatinteresse vom allgemeinen trennte. Wirklich wurden die Erlaubnis zu
testieren und die Rechte der Seitenverwandten auf den Nachlaß eines Menschen,
der ohne Testament starb, festgesetzt, und dies öffnete dann den Weg, durch
Schmeichelei Erbschaften zu erschleichen, gab reichen Leuten Gelegenheit, ihre
ärmern Verwandten zu tyrannisieren, brachte Eigennutz in die ehlichen
Bündnisse, machte, daß die Leute anfingen, sich in ihrer Verwandten häusliche
Geschäfte und Ehestandssachen zu mischen, und da der Staat nun nicht mehr
Gelegenheit hatte, durch Verschenkung solcher heimgefallenen Güter an Ärmere
eine gewisse Gleichheit der Vermögensumstände herzustellen, so wurden einige
Stämme durch Erbschaften ungebührlich reich.

Das waren die ersten und natürlichsten Folgen, welche die Schätze, die man der
Erde entlockt hatte, sodann der Geldumlauf, der inländische Handel und die
dadurch entstandne große Verschiedenheit unter den Vermögensumständen in
Abyssinien nach sich zogen. Der ausländische Handel aber bewirkte, außer allen
diesen, noch weit wichtigere Revolutionen, wovon ich jetzt reden will.

Der Verkehr mit den benachbarten Nationen erzeugte den Luxus, machte die
Abyssinier mit Annehmlichkeiten und Gemächlichkeiten des Lebens bekannt, die
ihnen bis dahin fremd gewesen waren und die, nachdem sie dieselben einmal
geschmeckt hatten, ihnen bald zum Bedürfnisse wurden. Sie lernten die
Zubereitung betäubender, starker Getränke, den Gebrauch langsam vergiftender
Gewürze, nervenkitzelnder Opiate, des Tobaks, des Rauchwerks und balsamischer
Wohlgerüche. Die durch den Handel reich gewordnen Leute fingen an, einen
asiatischen Aufwand in ihrem Hausrate, in ihrer Kleidung zu machen, schliefen
des Nachts auf weichen Betten, wälzten sich bei Tage auf seidnen Polstern. Die
starken Körper wurden entnervt; da erwachte eine Menge unmäßiger Begierden,
heftiger Leidenschaften - Grillen, Launen, Kränklichkeit, kurz, Verderbnis der
Sitten. Herabwürdigung an Leib und Seele waren die sichern Wirkungen dieser
weichlichen, wollüstigen Lebensart. Hohe Tugenden schliefen; der Nerv zu großen
Taten wurde gelähmt; Einfalt, häusliche Glückseligkeit, unschuldige Freuden,
Kindersinn, Treue, herzliche Hingebung und froher, reiner Genuß verschwanden.

Da die Bedürfnisse immer mannigfaltiger wurden und die Preise der Lebensmittel
stiegen, so bedurfte nun jedermann mehr als bisher; reich zu sein wurde also
täglich wichtiger, nötiger; denn einfach, mäßig und weise sein hieß nun schon:
sich etwas versagen; arm zu sein, kein Geld zu haben war eine Art von Schimpf;
der Wohlhabende wurde geschmeichelt, geehrt, um von ihm zu ziehen, der Dürftige
zurückgesetzt, verachtet; persönliches Verdienst kam nicht mehr in Anschlag;
Eigennutz war die große Triebfeder, und man erlaubte sich, um reich zu werden,
alle, auch die niedrigsten, schiefsten Mittel und Wege.

Der Reiche wollte nun nicht mehr arbeiten, hatte für nichts Sinn als für Genuß.
Um sich her versammelte er einen Haufen bezahlter Schmeichler und Gaukler, die
ihm die Zeit vertreiben halfen. Der Müßiggang erzeugte teils neue Laster und
Torheiten, teils gab er Gelegenheit zu Erfindung und Vervollkommnung der
schönen Künste. Der Mißbrauch derselben machte nun vollends weibisch, erhitzte
die Phantasie, erregte die Begierden. Bald war der Geist der ganzen Nation nur
für Kleinigkeiten, Torheiten, Spielwerke empfänglich. Witz galt mehr als
gesunde Vernunft, Bombast in Worten mehr als nüchterne Weisheit. Die Sinne
wollten ohne Unterlaß gekitzelt sein. Man entfernte von sich alles, was
Anstrengung, Ernst, Ausdauer erforderte, und sehnte sich nur nach dem Genuß des
Augenblicks; floh alles, was unangenehme Eindrücke machte, lebte und webte in
immerwährendem sinnlichem Taumel und haschte nach Idealen.

Jetzt entstanden eine große Menge neuer Verhältnisse, Konventionen,
Umgangsregeln, leere Komplimente, wobei man nichts dachte, unnütze Geschäfte,
um die Zeit zu töten, gesellschaftliche Vergnügungen von alberner Art; und je
mehr man darauf studierte, seinen Genuß zu vervielfältigen, um desto weiter
floh die wahre, reine Freude; und Langeweile, die man ehemals nie gekannt
hatte, nagte an den friedenlosen, von tausend unbestimmten, törichten Wünschen
und Unruhen in Tumult gebrachten Herzen.

Der Reiche mißbrauchte das Übergewicht, welches er über den Armen hatte, den er
nur geschaffen glaubte, um seinen Lüsten und Phantasien zu fronen; und dieser,
der auch korrumpiert war und tausend Bedürfnisse hatte, die ihn von jenem
abhängig machten, trug sklavisch sein Joch und beschäftigte sich nur mit
listigen Planen auf den Geldbeutel des dummem Reichen.

Wer hatte aber ein größeres Recht über alle als der Fürst? Er hatte die Mittel
in Händen, reicher als jemand im Lande zu werden; er wurde also auch üppiger
und wollüstiger als einer; er wurde mehr als einer durch Schmeichelei verderbt.
Er, in dessen Händen die Staatskasse war, hatte mehr als einer die Macht, die
Ärmern zu drücken, die Lebensmittel zu verteuern und auf alle wirkliche und
eingebildete Bedürfnisse seine schwere Hand zu legen. Auch tat er das, und die
Menschen, die sich zu Sklaven ihrer Begierden gemacht hatten, mußten nun wohl
die Sklaven dessen werden, der Gewalt hatte, diese törichten Begierden zu
befriedigen oder nicht. Der genügsame, mäßige, gesunde Mann findet allerorten
Freiheit und Vaterland; der schwache Wollüstling lebt in ewiger Knechtschaft
von innen und außen. Luxus und Korruption wurden die ersten Grundpfeiler des
Despotismus. Das entnervte Volk fühlte nicht nur die Fesseln nicht, die es sich
geschmiedet hatte, sondern, da es auch durch den Handel mit Völkern in
Verbindung gekommen war, bei denen der Despotismus schon größere Fortschritte
gemacht hatte, so veränderten sich auch nach und nach ihre Ideen von den
Verhältnissen zwischen Fürsten und Nation so sehr, daß sie sich's für eine Ehre
hielten, einen ebenso unumschränkten, in eitler Pracht glänzenden Monarchen auf
ihrem Nacken sitzen zu haben als ihre Nachbarn, die Völker Nubiens. In dieser
Periode nahm denn auch das Oberhaupt der Abyssinier den königlichen Titel an
oder den Titel des großen Negus.

Eilftes Kapitel

Bruchstücke aus der neuern Geschichte Abyssiniens

Wir haben gesehen, wie nach und nach sich das Familienregiment an der Hand der
Zeit, durch natürliche Revolutionen, in eine republikanische, dann in eine
monarchische Form ummodelte und endlich in unbegrenzten Despotismus ausartete.
Allein bis jetzt wurde von Seiten des Königs dabei nicht eigentlich planmäßig
zu Werke gegangen; doch bald kam es auch dahin, daß der Despotismus in ein
System gebracht wurde. Aus dem vorhin Erzählten läßt sich leicht schließen, daß
die Menschen, welche der König um sich her versammelte, eine Rotte
nichtswürdiger, sklavischer Schmeichler ausmachten; denn die, deren Herz und
Sitten noch unverderbt waren, flohen den Hof, welcher der Sitz der Schwelgerei,
der Üppigkeit und des Müßiggangs geworden war. Jene aber verführten den
Despoten zu immer größern Ausschweifungen, Inkonsequenzen, Torheiten und zu dem
Mißbrauche seiner Gewalt. Die Schlauesten unter ihnen wurden seine Lieblinge,
gaben ihm Anschläge, wie er es anfangen müßte, der Nation noch den letzten
Schatten von Freiheit zu rauben, und indem sie ihm behülflich waren, die
unumschränkteste Gewalt in seine Hände zu legen, regierten sie den Despoten und
suchten sich auf Kosten des Staats zu bereichern.

Nun wurden alle Bedienungen mit den Kreaturen der Lieblinge besetzt,
Besoldungen und Jahrgelder an Unwissende und Bösewichte ausgeteilt;
Parteilichkeit, Ungerechtigkeit und Bestechung herrschten in allen
Departements. Man gab willkürlich Verordnungen und Gesetze, deren eines dem
andern widersprach, verhing gegen die Übertreter derselben Strafen, die nicht
im Verhältnisse mit den Verbrechen standen und die man nach Gutdünken
erschwerte, minderte oder nachließ. Freigeborne Menschen wurden wie Sklaven am
Leibe bestraft, ja, endlich sogar am Leben.

In den Befehlen, welche der König gab, las man nun die Ausdrücke Gnade,
untertänigste Befolgung und mehr solcher empörenden Phrasen. Man sprach von der
Heiligkeit der Person des Monarchen, von Majestät und dem Verbrechen der
beleidigten Majestät.

Rechte, die jedem freien Manne zukommen, zum Beispiel die wilden Tiere auf dem
Felde, die Vögel in der Luft zu schießen und die Fische im Wasser zu fangen,
erklärte man für Regalien oder beschenkte nichtswürdige Günstlinge mit diesen
Befugnissen.

Auch Handel und Gewerbe blieben nicht frei. Man erteilte Privilegien,
Monopolia, Exemtionen von gewissen Verordnungen an einzelne Personen und hielt
es nicht für Pflicht noch der Mühe wert, der Nation andre Ursachen für dies
alles anzugeben, als daß es Seiner Majestät gnädig gefallen habe, es also zu
verordnen.

Um jedoch irgendeinen Schein anzunehmen, als wenn diese abscheulichen Eingriffe
in die Rechte der Menschheit und der gesunden Vernunft mit Beistimmung des 
Volks geschähen, versammelte man noch einmal die Repräsentanten der ganzen
Nation; allein man wußte durch Bestechungen, Verheißungen und Drohungen die
Wahl dieser Repräsentanten so zu lenken, daß nur sklavische und unwissende
Menschen sich dort versammelten und alles billigten, was der Despot vorschlug.

Der König bauete sich eine große, prächtige Stadt, die Axum hieß, jetzt aber
nicht mehr die Residenz ist, seitdem Gondar gebauet worden. Dort lebte er in
asiatischem Puppenglanze, von seinen Sklaven umgeben. Man veranstaltete
daselbst das ganze Jahr hindurch Feste, Schauspiele und Feierlichkeiten, welche
die Augen des Volks blendeten, die Sinne reizten, die Vernunft übertäubten und
von ernsthaften Betrachtungen ableiteten. Da tanzte und spielte man die Grillen
weg und umwand sich die Sklavenketten mit Rosen.

Allein noch gab es eine Anzahl fester, von der allgemeinen Korruption weniger
angesteckten Männer, die endlich des Unwesens müde wurden, sich laut und
kräftig den Tyranneien und Bedrückungen widersetzten und sich weigerten,
willkürliche, törichte und verderbliche Verordnungen zu befolgen. Die Besitzer
nämlich der größern Güter, die Häupter der Stämme, die des Hofs nicht
bedurften, nach keinen Pensionen angelten, keine Bedienungen suchten, sondern
fern von der Residenz auf dem Lande lebten und sich, wie billig, als
Mitregenten und Stellvertreter ihrer ärmern Nachbarn ansahen, hielten lange
Zeit dem Despotismus die Stange. Dies war der eigentliche Adel des Reichs. Es
war eine mächtige Partei, die man schonen mußte; und wirklich sah sich der
Despot gezwungen, einige seiner Verordnungen zurückzunehmen, um einem
allgemeinen Aufruhr vorzubeugen. Freilich wurden viele von ihnen auch nach und
nach des ewigen Protestierens müde, liebten die Ruhe und ließen manches
geschehen, was grade nicht unmittelbar sie und ihre Untertanen traf; doch blieb
diese Partei noch immer mächtig genug, um den Despoten in die Notwendigkeit zu
setzen, auf andre Mittel zu denken, sich auch diesen Stand unterwürfig zu
machen. Hierzu nun bediente man sich schlauer Kunstgriffe. Man erteilte einigen
von ihnen wichtige Bedienungen, lockte sie in die Residenz, verführte ihre
Kinder, erweckte in ihnen den Hang zur Pracht, zu eiteln Vergnügungen, zum
Flitterstaate. Da ließen sie nun ihre Besitzungen in den Händen eigennütziger
Verwalter und Pächter, verzehrten, was ihnen diese gaben, in der Stadt,
richteten sich durch unnützen Aufwand zugrunde und verarmten. Als man viele so
weit gebracht hatte, schoß man einigen Geld vor und machte sie dadurch abhängig
vom Hofe. Andern tat man den Vorschlag, gegen gewisse Summen, die man ihnen
schenkte, ihre Güter für ein Eigentum des Königs zu erklären und sie von ihm zu
Lehn zu nehmen. Wenn die Familien ausstarben, erteilte man diese Lehne an
Kreaturen des Hofs. Man reizte die Eitelkeit von andern, erfand unnütze
Hofbedienungen, Titel und dergleichen, die man ausschließlich dem Adel
zusicherte, maßte sich das Recht an, diesen Adel zu erteilen und erblich werden
zu lassen. Man gewöhnte die Menschen, Wert auf kleine, elende äußere
Auszeichnungen zu legen, auf Bänder und Ketten, die man ihnen umhing, auf
gewisse Kleidungen, die man ihnen zu tragen erlaubte, auf Stellen, die einen
gewissen Rang gaben. Da rissen sich dann die Leute um die Ehre, dem Könige den
Sonnenschirm nachtragen zu dürfen oder den Schlüssel zu seinem heimlichen
Gemache in Verwahrung zu haben, ihm die Braten zu zerlegen, seine Livree zu
tragen, ihm die Schuhe küssen und dann wieder seine eignen Knechte zu ähnlichen
niederträchtigen Diensten zwingen zu dürfen. Diese Vorrechte aber wurden nur
dem Adel erteilt, und die Idee, daß hierin wirklich wahrer Wert beruhe, ging
unmerklich in alle Stände über; jeder rang darnach, ein Ämtchen, wobei er
müßiggehen konnte, ein Titelchen, einen Adelsbrief oder dergleichen zu
erhaschen. Nun fehlte es dem Despoten nicht an Mitteln, das Volk zu fesseln,
und der Adel, welcher ehemals eine Vormauer gegen die Eingriffe des Tyrannen
gewesen war, wurde nun das Werkzeug zu gänzlicher Unterjochung der Nation.

Seitdem der König sich das Recht zu verschaffen gewußt hatte, nach Belieben
seine Einkünfte zu vermehren, die Staatskassen als die seinigen anzusehen,
Lehne einzuziehen, Regalien zu erfinden etc., war er freilich sehr reich
geworden; allein der ungeheure Luxus, welcher am Hofe herrschte, die
Verschwendung aller Art und dabei die unordentliche und betriegerische
Verwaltung der Staatseinkünfte erschöpfte doch die Kassen. Davon war nun gar
nicht mehr die Rede, daß man dem Volke Rechnung von Verwendung der Gelder tun
müsse. Dem Könige war jedermann Rechenschaft schuldig; er niemand. Allerlei
neue Regalien, die man erfand, Handlungsoperationen, neue Anlagen von
Bergwerken, Marmorgruben, Zölle, Geldstrafen und viel andre Mittel hatte man
schon versucht; doch war man noch nicht so kühn gewesen, das bestimmte
Privatvermögen der Untertanen unmittelbar anzugreifen und sie mit Auflagen zu
belästigen; jetzt kam auch daran die Reihe. Man forderte Abgaben, Steuern; um
aber gegen alle Widersetzung sicher zu sein, befreiete man den Adel und andre
Stände, die Einfluß auf das Volk hatten, von diesen Steuern und wälzte die
ganze Last derselben auf den ärmern Teil der Nation, der nun, um das Geld
herbeizuschaffen, wovon Müßiggänger, Hofschranzen, Geiger, Pfeifer und Huren
besoldet wurden, vom frühen Morgen bis spät in die Nacht im Schweiße seines
Angesichts arbeiten mußte. Da verlor dann der niedergebeugte Untertan allen
Mut, allen Lebensgenuß, alle Hoffnung, ein wenig wohlhabender zu werden, für 
seine Kinder etwas zu sammeln. – Ja, man fing an, genau zu berechnen, wieviel
man dem Bauer erlauben dürfe zu besitzen; wieviel man ihm jährlich von seinem
eignen, selbst erworbnen Vermögen lassen dürfe, ohne daß er übermütig würde,
das heißt, ohne daß er fühlte, daß er ein Mensch wäre, und damit er doch auch
nicht verhungerte, auch Kräfte genug behielte, um wieder so viel
herbeizuarbeiten, als man ihm im folgenden Jahre nehmen wollte.

Dabei herrschte in der Residenz und in den übrigen Städten das allgemeinste
Verderbnis der Sitten. Die unnatürlichsten, unmenschlichsten Laster wurden
öffentlich getrieben; man rühmte sich seiner Verbrechen; die abscheulichsten
Ausschweifungen zu begehen, das gehörte zu dem Ton der großen Welt. Von den
schändlichsten Krankheiten wurden ganze Familien angegriffen. Man erreichte
nicht mehr die Hälfte des ehemals gewöhnlichen Menschenalters; häusliche
Glückseligkeit, Treue und Glauben, Menschenliebe und Gesundheit fand man nur in
den Hütten der Armen.

Die Vornehmen hielten sich berechtigt, nicht unter dem Zwange der Gesetze zu
stehen, und konnten sie sich ihnen auch nicht ganz entziehen, so war doch mit
einer Handvoll Geld alles wieder gutzumachen, und es gab andre Strafen für den
Reichen als für den Armen, andre für den Edelmann als für den Bauer. Wenn
dieser ein Jagdtier schoß, so wurde er lebendig gespießt; wenn jener einen
Knecht tötete, so wurde er zu einer mäßigen Geldbuße verurteilt. - Ein Gesetz
aber, dem der König unterworfen gewesen wäre, gab es gar nicht.

Nun wirkten in allen Ständen nur drei Triebfedern zu allen Handlungen:
Eitelkeit, sinnlicher Genuß und Geldgier. Um Gewinst war es dem Richter bei
Verwaltung der Justiz zu tun. Gerechtigkeit wurde eine Wissenschaft; die Menge
der unbestimmten, schwankenden, sich widersprechenden Gesetze erforderte bei
jedem einzelnen Falle eine besondere Auslegung. Man stellte Sachwalter an,
welche die Kunst, diese Gesetze auf allerlei Seiten zu drehen, zu einem eignen
Studium machten. Gesunde Vernunft und klare, kurze mündliche Darstellung wurden
aus den Gerichtshöfen verbannt. Die einfachsten Prozesse wurden jahrelang
herumgezerrt, bis beide Parteien soviel an Gerichtsgebühren und Prozeßkosten
ausgegeben hatten, als der ganze Gegenstand des Streits wert war. Falsche
Beredsamkeit, Bestechung, Gunst und Schikane lenkten das Urteil zu ihrem
Vorteile.

Der für die Menschheit so wohltätige Stand eines Arztes verlor nicht weniger
als der des Richters von seiner Würde. Zu ihm durfte nicht mehr der Arme seine
Zuflucht nehmen, wenn der Tod drohete, sechs unmündige Kinder zu Waisen zu
machen, die, sobald sie ihrer einzigen Stütze, ihres Vaters, beraubt wurden,
von dessen Erwerbe sie lebten, betteln mußten, sondern der Arzt war nun nur für
reiche Kranke sichtbar. Wie sollte er es anfangen, wenn er mit seiner Familie
leben, und was man nennt anständig leben, wollte? Und anständig, das heißt: mit
einigem Aufwande mußte er leben, wenn es ihm um Praxis zu tun war, denn sonst
nannte man ihn den Betteldoktor, und niemand vertrauete sich ihm an; denn wenn
der Kerl etwas verstünde, sprach man, so würde er nicht so armselig leben
müssen. Der Staat besoldete ihn nicht; also mußte er sich bei den Großen und
Reichen einzuschmeicheln suchen, des Morgens seine teure Zeit bei ihnen
verlieren, um ihre Klagen über eingebildete oder solche Übel anzuhören, die sie
sich selber durch Unmäßigkeit zugezogen hatten. Aber er mußte auch dabei ein
Schmeichler, ein angenehmer Gesellschafter sein, mußte Stadtanekdoten zu
erzählen wissen. Seine Arzeneien sollten leicht und angenehm zu nehmen, durften
nicht zu wohlfeil sein, und da man immer nach neuen, unerhörten Dingen haschte,
so mußten seine Methoden auch neu sein oder wenigstens neue Namen haben. Er
durfte keine strenge Diät vorschreiben, und das Publikum mußte einige
glückliche Hauptkuren von ihm zu erzählen wissen. Da war denn keine Art von
Scharlatanerie, zu welcher sich die Söhne Äskulaps nicht herabließen, um Geld
in ihren Beutel zu spielen, ihre Amtsbrüder herabzuwürdigen und sich zu
erheben. Bei den unbedeutendsten Übeln schüttelten sie bedächtlich den Kopf, um
nachher ihre Mühe und ihr Verdienst desto teurer anrechnen zu können; gegen
eine Unpäßlichkeit, die durch das einfachste Mittel, vielleicht nur durch
Lebensordnung, zu überwinden war, zogen sie mit ganzen Heeren von
Quacksalbereien zu Felde. Sie suchten einer den andern zu verleumden und zu
verfolgen, statt brüderlich in Gemeinschaft zu arbeiten, um ihre Kunst auf
feste Grundsätze zu bringen. Sie verkauften Arkana, Wunderessenzen, von deren
Nichtigkeit sie selbst überzeugt waren; sie machten an armen Leuten allerlei
Proben von Kurarten und erhoben die, an welchen die wenigsten Schlachtopfer
starben, als neu erfundne, unfehlbare Heilungsmittel. Da herrschten dann
allerlei Moden in der Arzeneikunst, und was man in diesem Jahre in einer
Krankheit für Gift hielt, wurde im folgenden als ein unfehlbares Mittel in
derselben Krankheit angepriesen.

So wie mit der Heilkunde, so ging es auch mit den übrigen Wissenschaften. Die
Begierde zu allem, was unbekannt, wunderbar, unerhört war, brachte eine
Frivolität, Bizarrerie und Neuerungssucht in alle Fächer, die der wahren
Gelehrsamkeit unendlichen Schaden taten; und da ernsthaftes Nachdenken über
denselben Gegenstand Langeweile machte, so wurde alles nur oberflächlich
behandelt, von der lustigen Seite angesehen.–Witz und Persiflage spielten den
Meister über gründliche Darstellung; man bezahlte sich mit wohlklingenden 
Worten, ohne Sinn und ernsthaftes Studium; Bestimmtheit in Begriffen und
Ausdrücken hieß Pedanterei. Jedermann wollte alles wissen, um von allem reden,
über alles lachen zu können; ein Mann, der nur in einem Fache groß war, galt
für einen beschränkten Kopf. Der Stutzer plauderte über Staatswirtschaft; in
dem Zirkel um den Nachtstuhl einer Dame her wurden philosophische Probleme
aufgelöset. Komische Gegenstände wurden metaphysisch; wichtige, der ganzen
Menschheit interessante Materien in Marionettenspielen abgehandelt. Man prägte
neue Worte für Dinge, womit man gar keinen Begriff verband; man appellierte an
das Gefühl, wo die Vernunft zu ungeschmeidig war, sich von der Phantasie nicht
wie ein Freudenmädchen wollte behandeln lassen. Man schwätzte, wo man wirken
sollte; man spannte ohne Unterlaß die Einbildungskraft an, interessierte sich
für eine Ideenwelt, indes man in der wirklichen alles gehen ließ, wie es ging.
Man fand Genuß, Wonne darin, nie aus einem fieberhaften Zustande zu kommen, und
machte sich eine Ehre daraus, an Leib und Seele kränklich zu scheinen.
Männliche, ernste Beredsamkeit verwandelte sich in zierlichen, schallenden
Wortprunk; die schönen Künste arbeiteten nur zu dem Zwecke, die Nerven zu
kitzeln; die Dichter feuerten nicht mehr durch erhabne, geistreiche Gesänge zu
großen Taten an, sondern sangen im Posaunenton das Lob der Großen und Reichen,
beleierten unwichtige, kleine Gegenstände oder erhitzten durch üppige Bilder
die Einbildungskraft feuriger Jünglinge und geiler Schwelger; und als auch dies
Gewürz den Gaumen nicht mehr kitzelte, suchte man durch Darstellung
riesenmäßiger Zauberszenen und schändlicher Greuel die verwöhnten, immer nach
unerwarteten Eindrücken schnappenden Herzen aufzurühren. Eine natürliche,
gesangvolle Melodie ermüdete die Ohren; man forderte ein Gewühl von Tönen. Ein 
einfacher Plan, kunstlos, mit Wahrheit und Würde ausgeführt, machte Langeweile;
man forderte Verwicklung, Überspannung, buntes Guckkastenspiel.

Zwölftes Kapitel

Fortsetzung des vorigen

Dahin war es in allen Klassen der Bürger in den Städten gekommen, indes das
Landvolk zum Teil noch unverderbt war, als ein neuer Einfall der Nubier in das
abyssinische Land den großen Negus zwang, in Eil ein Kriegsheer
zusammenzubringen; allein jetzt war dies mit mehr Schwierigkeiten verknüpft als
in den goldnen ältern Zeiten, wo jeder Abyssinier, voll Wärme für das Wohl des
Ganzen und für die Ehre der Nation, zu Rettung des Vaterlandes herbeieilte. Es
fanden sich soviel Ausflüchte, um nicht ins Feld zu gehen; notwendige Geschäfte
zu Hause, Kränklichkeit des Körpers etc. Zu einem üppigen, weichlichen Leben
gewöhnt, erschütterte der Gedanke an die Beschwerlichkeiten des Kriegs und die
Gefahr des Todes besonders den Adel und die Städtebewohner so sehr, daß unter
zehn nicht einer mitwollte. – Ja, Mord und Totschlag auf dem Theater zu sehen,
das ist recht unterhaltend, und man meint, das zeige Stärke und Mut an, den
Anblick solcher fürchterlichen Szenen ertragen zu können; aber in natura –
nein, das ist nichts!

Nun, endlich kam denn eine Art von Armee zustande; allein da ging es wieder an
ein Kabalieren um die Anführerstellen. Daß die adeligen Herren allein sich in
den Besitz derselben setzen wollten, verstand sich von selber; aber auch unter
diesen gönnte keiner dem andern die Oberbefehlshaberrolle. – Die gesunden,
nervigen Landleute verachteten ihre weichlichen, feigen Anführer, welche ganze
Serails von Metzen, ganze Warenlager voll starker Getränke, einen unzählbaren
Troß von unnützen Bedienten, Fuhrwerken, Tragsesseln, Lastvieh, Küchengeräte,
Lebensmittel, Garderoben und Toiletten mit sich herumschleppten. Man gehorchte
also solchen weibischen Anführern teils gar nicht, teils ungern. Diese Elenden
hingegen waren immer unter sich durch Neid getrennt, wollten keiner dem andern
den Sieg gönnen, hatten auch überhaupt nicht viel Lust zu entscheidenden
Schlachten. – Aber focht denn nicht der König an ihrer Spitze, gab Beispiele
von Mut, Entschlossenheit, Überwindung aller Gefahren, Beschwerden und
Schwierigkeiten? – Nein, der große Negus besuchte in der Residenz die
Schauspiele, ließ sich da Schlachten liefern, die kein Blut kosteten, schwelgte
mit seinen Weibern und sprach von den prächtigen Triumphen, die er halten
wollte, wenn sein damaliger Liebling, der Oberküchenmeister, dem er die Armee
anvertrauet hatte, die Feinde würde geschlagen haben.

Zum Glücke hatten es die Abyssinier mit einem ebenso verderbten, ausgemergelten
Volke zu tun, als sie selber waren. Da gab es denn ungeheure Zurüstungen zu
kleinen Vorfällen, Märsche hin und her, Prahlereien von beiden Seiten, wenn ein
kleines Korps einmal mit dem andern handgemein geworden war, aber dagegen desto
mehr Plünderungen, Städte- und Länderverwüstungen, Notzüchtigungen, Ermordung
von Weibern und Kindern – denn wer ist grausamer als der Feige? – Das Ende vom
Kriege war ein Frieden, in welchem alles auf dem vorigen Fuß blieb bis auf den
Ruin so vieler unschuldigen Familien, die das Unglück gehabt hatten, durch
diese Helden ihre ehemals so blühenden Fluren in Einöden verwandelt zu sehen.

Die Beschwerlichkeiten dieses Kriegs nun und die Schwierigkeit, ein Heer dazu
zusammenzubringen, führte den großen Negus und seine Ratgeber zuerst auf den
Gedanken, ein stehendes Heer zu errichten. Dies sollte nicht nur immer in
Bereitschaft sein, gegen den Feind zu Felde zu ziehen, sondern auch rebellische
Untertanen, die sich unterstehen würden, den allergnädigsten Verordnungen ihre
untertänigste Befolgung zu versagen, zu Paaren treiben, endlich auch für die
innere Sicherheit des Landes sorgen, indem nun, bei immer zunehmendem Luxus und
allgemeiner werdenden Korruption, Diebstahl, Straßenraub und Mord, trotz aller
Todesstrafen, täglich mehr einrissen. Daß übrigens der Bürger und Bauer dafür,
daß er bei der Gefahr, die dem Vaterlande drohete, ruhig zu Hause bleiben
konnte, den Soldaten, der für ihn in das Feld ging, im Kriege und Frieden
bezahlen mußte, das verstand sich von selber.

Sonderbar war in der Tat der Gedanke, auch aus dem Soldaten einen eignen Stand
zu machen, gewisse Leute dafür zu bezahlen, daß sie sich für die andern
totschießen lassen und ihr Leben eines Streits wegen aufs Spiel setzen sollten,
dessen Gegenstand sie auf keine Weise interessierte. Wer diese Einrichtung
nicht schon längst in unserm zivilisierten Europa zur Wirklichkeit gebracht
gesehen hätte, der sollte es fast nicht glauben, daß es Menschen geben könnte,
die sich zu so etwas verleiten ließen, ja, eine Ehre darin suchten und das
Tapferkeit nennen könnten, wenn man da nicht fortläuft, wo man - nicht
fortlaufen kann. Doch das gehört ja nicht hierher. Genug! es wurde in
Abyssinien ein Heer errichtet, und wir müssen doch hören, wie.

Zu Anführern wurden, wie man denken kann, die Söhne der Vornehmen genommen, und
weil diese in der Tat nicht immer die Tapfersten waren und man sie auch nicht
übermäßig für ihre Dienste belohnen konnte, so mußte man andre Ressorts
erfinden, um sie zu bewegen, sich durch kühne Taten auszuzeichnen. Man fand
diese Ressorts in der törichten Eitelkeit der Menschen, in ihren falschen
Begriffen von Ehre, von Rang und in ihrer Albernheit, auf kleine
Auszeichnungen, auf Bänder, Kleidung, Lob und dergleichen Wert zu setzen. Man
gab dem ganzen Heere einerlei Kleidung zu tragen, der König selbst erschien in
diesem Gewande, und man legte einen hohen Wert darauf, im Kriegsrocke
einhergehen zu dürfen, diesem Rocke Ehre zu machen und keine Beschimpfung zu
ertragen, wenn man ihn am Leibe hatte. Der nützlichste Mann im Staate, der
Handwerker, durfte es nicht wagen, sich mit einem Trommelschläger in eine
Klasse zu setzen. Schimpfwörter, die man in Übereilung gegen jemand auszustoßen
pflegt, durfte der auf innere, wahre Ehre stolze Bürger großmütig verzeihen;
der Kriegsmann mußte sich mit Blute rächen. Der Offizier, der in der Schlacht
seine Pflicht tat, wurde durch ein Bändchen oder ein andres kleines Angehänge,
das man ihm zu tragen erlaubte, belohnt. Man verzieh dem Soldatenstande
leichtsinnige Übereilungen, Unsittlichkeiten, Ausschweifungen, rauhes Betragen
und Unwissenheit, weswegen Menschen in andern Ständen verachtet und geflohen
wurden. – Und so hatte denn der Stand eines Offiziers neben dem Müßiggange, in
welchem er den größten Teil seines Lebens zubringen konnte, für Leute mancher
Art viel Reiz. Ein solcher rückte denn auch nach und nach von Stufe zu Stufe
weiter, wo er immer etwas besser besoldet, mehr geehrt, mehr geschmeichelt
wurde; und war er alt, kränklich oder im Kriege verstümmelt, so konnte er sich
mit einer mäßigen Pension in Ruhe setzen. Die Schwierigkeit, in andern Ständen
sich durch Kabalen und Hudeleien mancher Art bis zu einer Stelle
hindurchzuarbeiten, die in diesen teuern Zeiten eine Familie ernährte, bewog
denn auch würdige und edle, aber arme Männer, Offizier zu werden, weil sie doch
dadurch eine kleine, aber sichre, mit äußerer Ehre verknüpfte Versorgung
erhielten und weniger Schikanen ausgesetzt waren. Das alles fand aber nur bei
den Offizieren statt; mit den gemeinen Soldaten sah es ganz anders aus.
Schlecht bezahlt, dürftig gekleidet, mager gespeiset, ohne Hoffnung, weiter
fortzurücken, und mit der Aussicht, wenn sie einst Krüppel oder sonst zum
Dienste unfähig würden, fortgejagt und Bettler oder Räuber zu werden, und,
dabei in sklavischem Zwange lebend, außerstande, sich durch Tapferkeit Ruhm zu
erwerben, wollte kein arbeitsamer Mensch gutwillig sich diesem Stande widmen.
Es mußten daher andre Mittel gewählt werden, die Armee vollzählig zu machen.
Taugenichts und Vagabonden, die durch den Reiz eines zügellosen, müßigen Lebens
herbeigelockt wurden, ließ man die Waffen tragen; bessere Menschen wurden teils
mit Gewalt, teils durch List angeworben. Man übte sie in den Waffen, das heißt,
da man jetzt auf persönliche Tapferkeit im Kriege nicht mehr rechnen durfte, so
lehrte man sie gehen und kommen, schießen und sich totschießen lassen, sooft
ihnen der Wink dazu gegeben wurde. Mit fürchterlichen Schlägen wurden die
Widerspenstigen und Ungeschickten zu diesen mechanischen Übungen abgerichtet,
die strengste Unterwürfigkeit, der pünktlichste Gehorsam eingeführt, das
kleinste Verbrechen, das geringste Murren auf die abschreckendste Weise
bestraft; jeder Offizier übernahm die Unterjochung einiger solcher Leute. Die
Schlechtern unter diesen hatten nicht den Mut, sich der unmenschlichen Tyrannei
zu widersetzen; die Bessern wurden nach und nach des Jochs gewöhnt und wußten
nicht, ob sie sich bei einer Empörung auf die Mitwirkung ihres Nebenmannes
verlassen konnten; als Bauern zu Hause war auch nicht viel Glück und Freiheit
für sie – da wurden sie von den Beamten geschunden; und so erhielt und
befestigte sich dann – in der Tat ein Wunder der Menschheit! – eine Maschine,
in welcher vieltausend Unzufriedne und Unglückliche sich auf den Wink eines
einzigen zu Handlungen bestimmen ließen, die gänzlich gegen ihre Neigung, gegen
Billigkeit, gegen Vernunft und Natur waren, ohne jedoch zu murren, ohne die
Rechte der freien Menschheit zu reklamieren, ohne empört zu werden von dem
entehrenden Schauspiele, dem wahren Sinnbilde des Despotismus, wenn sich ein
ehrwürdiger Greis unter den Schlägen von der Hand eines Knaben krümmen mußte.

Nun wurde die Kunst, Menschen von der Erde zu vertilgen, in ein System
gebracht, und man sahe auch in Abyssinien ein, daß nicht mehr die Tapferkeit,
sondern das, was man Kriegskunst nennt, das Glück der Feldzüge entscheide. Es
kam darauf an, die Maschine, welche man aus vernünftigen Wesen, denen man den
freien Willen geraubt, zusammengesetzt hatte, mit größrer Behendigkeit und
Schnelligkeit zu bewegen als der Feind, um über diesen den Meister zu spielen.
Feuergewehr hatten die Abyssinier schon längst über Arabien her bekommen; ein
Jesuit (denn jetzt rede ich schon von den neuern Zeiten, von der Regierung der
letztern drei Könige) lehrte sie den besten, schnellsten und gleichförmigsten
Gebrauch von diesen Waffen machen und führte sie selbst im nächsten Kriege an,
der entscheidend zum Vorteile der Abyssinier ausfiel und eine Menge nubischer
Könige dem großen Negus zinsbar machte.

Auf diese Zeiten folgte ein langjähriger Frieden, während welchem die Soldaten
anfangs untätig in den Städten lagen. Viele von ihnen waren eingeborne, mit
Gewalt aus dem Schoße ihrer Familie, von nützlicher Arbeit weggerissene Bauern-
und Bürgersöhne. Mit reinen Sitten waren sie zum Teil zum Heere gekommen; jetzt
wurden sie von den übrigen zu allen Arten von Lastern verführt, die durch
sklavische Behandlung, Müßiggang und böses Beispiel erzeugt und genährt werden.
Von ihrem geringen Solde konnten sie in der Residenz nicht leben; ein jeder
half sich, so gut er konnte, und trieb nebenher irgendein mitunter sehr unedles
Gewerbe, um Brot zu haben. Wer Verwandte auf dem Lande hatte, dem brachten
diese Nahrungsmittel in die Stadt; und nicht genug, daß man den Vater seines
Sohnes beraubt hatte, der ihm in der Arbeit beistehen konnte, mußte er diesem
noch obendrein seinen kleinen Vorrat zutragen. Die Schwestern und Geliebten der
jungen Krieger kamen bei dieser Gelegenheit häufig in die Residenz, wurden von
dem Flitterglanze geblendet, verführt und nicht selten von ihrem eignen Bruder
vornehmen Wollüstlingen in die Hände geliefert. Andre Soldaten erhielten
Erlaubnis, auf gewisse Zeit bei ihren Verwandten in den Provinzen sich
aufhalten zu dürfen; dann brachten sie alle Stadtlaster mit hinaus auf das
Land; und so wurde denn durch die stehenden Heere die Korruption auch in den
Strohhütten verbreitet, und Einfalt der Sitten und Unschuld verschwanden aus
allen Ständen.

Damals kam ein Negus zur Regierung, der sich gern auf wohlfeile Weise einen
großen Namen machen wollte. Er bekam Lust, ein wenig Krieg zu führen und fremde
Provinzen zu erobern. Die Armee war da, war einmal bestimmt, sich zur
Schlachtbank führen zu lassen, wohin man wollte. Der oben schon rühmlichst
genannte Jesuite bewies Sr. Majestät nicht nur, daß die Könige dazu ein Recht
hätten, sondern daß es auch höchst nötig sei, bei dem Soldaten nicht, durch gar
zu langen Frieden, die Kriegszucht sinken zu lassen. Es wurde also der erste
mutwillige Krieg geführt. Hunderttausend vernünftige Wesen wurden von beiden
Seiten ermordet; man schloß endlich einen Frieden, durch welchen man halb
soviel Land gewann, als die Heere verwüstet hatten; der Negus hielt ein großes
Fest, das den schon verarmten Untertanen den letzten Heller aus dem Beutel
lockte, und fand nun Vergnügen daran, mehr dergleichen unschuldige Possen zu
treiben.

Einem seiner Gesandten wurde an einem Hofe in Nubien eine unbedeutende
Ehrenbezeugung versagt – und man fing einen Krieg an. Der Liebling des Negus
hatte einen Privathaß gegen den Minister des Königs von Sennar – und man fing
einen Krieg an.

Man würde sich irren, wenn man glaubte, die Völker Abyssiniens hätten nicht
endlich die Abscheulichkeit dieser Handlungen gefühlt, hätten nicht sich
dagegen sträuben wollen, mit Gut und Blut der Ball der törichten Leidenschaften
und Grillen ihres Despoten zu sein. Wirklich entstand in der Provinz Hangot ein
fürchterlicher Aufruhr; allein man schickte einen Teil des Heers dahin, und nun
zum erstenmal besudelten die Krieger ihre Hände mit dem Blute ihrer Brüder,
halfen Menschen unterjochen und morden, von denen sie besoldet, ernährt,
gepflegt wurden. Der Sohn mußte gegen den Vater fechten, der Freund den Freund
zu Boden strecken. Nun erst war der Despotismus fest gegründet, das Volk zu
Sklaven gemacht; keiner wagte es ferner zu murren; der gekrönte Schurke spielte
mit dem Leben, mit dem Vermögen, mit der ganzen natürlichen, bürgerlichen und
moralischen Existenz derer, die ihm freiwillig und zutrauvoll ihr zeitliches
Glück in die Hände gegeben hatten. Ein einziges freies Wort brachte den
redlichsten, weisesten Mann ohne Urteil und Recht, ohne Verhör, ohne Mitleid
gegen seine trostlose Familie auf das Blutgerüste; die bewaffneten Henker
rissen den Edeln, der dem Günstlinge nicht zu schmeicheln verstand, aus den
Armen seines treuen Weibes, schleppten ihn in den Kerker und ließen ihn da
verschmachten.

Doch das war nicht der letzte Mißbrauch, den der Despot von seinem Kriegsheere
machte; man zeigte ihm noch einen Weg, Vorteil davon zu ziehen. Er verkaufte
nämlich das Leben seiner Untertanen an benachbarte Mächte, vermietete
vernünftige Wesen, wie man Lasttiere vermietet, ließ sich große Summen
bezahlen, die in seine Kassen flossen und die er mit seinen Lieblingen und
Kebsweibern verschwelgte. – Höher, sollte man meinen, könne der Despotismus
nicht steigen; allein da würde man irren; das folgende Kapitel wird dies
klarmachen.

Dreizehntes Kapitel

Schluß des vorigen

Frei geborne Menschen durch stufenweise verstärkte Eingriffe in ihre Rechte,
dann durch immer mehr gewagte Mißhandlungen, nebenher durch Korruption ihrer
Sitten, wodurch Seele und Leib geschwächt, zum Widerstande unfähig gemacht
werden, endlich durch erschreckliche Strafen sich unterwürfig zu machen, das
heißt, Meister über alle ihre Handlungen zu werden; das ist freilich ein
abscheulicher Despotismus! – Aber was bedeutet das gegen die Tyrannei, die man
ausübt, wenn man auch über ihre Meinungen, über ihre Vorstellungen und über
ihren Glauben sich eine Herrschaft anmaßt? Dennoch kam es auch so weit in
Abyssinien. Daß dies das Werk der Priester war, versteht sich wohl von selber.

Bis jetzt habe ich von dem Religionswesen in Abyssinien noch gar nichts gesagt;
hier ist der Ort dazu. In den ältesten Zeiten, das heißt, in den Zeiten, die
unmittelbar auf die große Überschwemmung folgten, war der Gottesdienst der
Abyssinier äußerst einfach; ihre Religion beruhete auf sehr dunklen Ideen vom
göttlichen Wesen, und von Theologie und Priesterstande hatten sie das Glück
nichts zu wissen.

Die Tradition von der Überschwemmung durchkreuzte ihre Traditionen über die
Schöpfung der Welt und über das, was bis zu jener Überschwemmung in ihren
Gegenden vorgefallen war. Indessen glaubten sie, daß die ganze Welt von einem
einzigen unsichtbaren Wesen wäre geschaffen worden und noch im Gange erhalten
werde; daß dies Wesen ehemals sich den Menschen sichtbar gezeigt hätte; sie
wären ihm aber ungehorsam gewesen und hätten sich der Abgötterei ergeben; da
wäre das Wesen erzürnt worden und hätte sie alle vertilgt, bis auf eine fromme
Familie, durch welche nachher Abyssinien wieder wäre bevölkert worden.

Ihr Gottesdienst bestand nur in Verehrungsbezeugung und Huldigung gegen das
unsichtbare höchste Wesen, dem sie ihre Unterwürfigkeit und ihren Gehorsam zu
bezeugen suchten, um es zu bewegen, nie wieder eine so schreckliche Verwüstung
auf dem Erdboden anzurichten. Die wenigen Zeremonien, deren sie sich bedienten,
trugen noch das Gepräge des Schreckens, der durch die Überschwemmung damals in
den Herzen derer, die sie erlebt hatten, war erzeugt worden. Sie gössen an
gewissen Tagen Wasser in die Luft und heulten und klagten dabei; sie wuschen
und badeten mit Feierlichkeiten ihre Kinder, wenn diese ein gewisses Alter
erreicht hatten; sie warfen sich bei Aufgang und Untergange der Sonne zur Erde
nieder, stießen Seufzer aus, wenn die Nacht heranbrach, und Freudentöne, wenn
sie des Morgens, ohne Unfall zu erleben, erwacht waren.

Allen diesen Gebräuchen nun stand jeder Hausvater an der Spitze seiner Familie
vor; nur an dem großen Versöhnungstage, wenn alle Familien sich vereinigten, um
die oben beschriebne Libation vorzunehmen, präsidierte der Älteste unter ihnen
oder, nachdem sie sich ein Oberhaupt gewählt hatten, dieses bei der großen
Feierlichkeit. - Also noch einmal! sie hatten damals keine Priester.

Über das Wesen Gottes, über seine Ökonomie bei Schöpfung und Erhaltung der
Welt, über den Zustand jenseits des Grabes nachzudenken, das fiel ihnen
vielleicht nicht einmal ein; vielleicht glaubten sie auch, daß das Grübeln über
Gegenstände, in denen die Vernunft doch nie sich Licht zu verschaffen vermag,
Torheit wäre; vielleicht endlich ließ ihnen ein tätiges Leben, im Schweiße
ihres Angesichts, auch nicht die Muße, sich mit Spekulationen abzugeben. - Also
hatten sie auch keine Theologie, und was jeder in müßigen Stunden über solche
Dinge denken und träumen wollte, das blieb ihm überlassen.

Indessen kamen lange nachher durch einen Zufall unter den Abyssiniern die
Traditionen in Kurs, welche in den Geschichtsbüchern des jüdischen Volks
enthalten sind. Dies geschahe in einer Periode, wo schon die Kultur weiter um
sich gegriffen hatte und die Neugier zuweilen, von den täglichen Bedürfnissen
ab, in das Gebiet der Phantasie einen Gang zu wagen Zeit gewann. Da faßten dann
die in den Mosaischen Gedichten enthaltnen theologischen, theosophischen,
theokratischen, kosmogonetischen und übrigen Begriffe von Gott, der Schöpfung
und dem Weltgebäude in Abyssinien Wurzel, und es wurden auch einige der
orientalischen Religionsgebräuche, unter ändern die Beschneidung, Opfer und
dergleichen, dort eingeführt.

Als sich verschiedne Stände im Lande abzusondern begannen und jeder sich einer
eignen Lebensart widmete, sich ein eignes Gewerbe ausschließlich wählte und
nach und nach auch die Abyssinier an äußerm Prunk und an Feierlichkeiten
Geschmack fanden, ordnete man mehr jährliche öffentliche Feste, Bußtage und,
nach dem Beispiele der Israeliten, auch einen wöchentlichen, dem Gottesdienste
und der Ruhe von Geschäften gewidmeten Sabbat an, bauete Tempel und ernannte
einen Stamm, der, wie der Stamm Levi, den religiösen Zeremonien vorstehen, dem
Volke vorbeten und die Opfer verrichten sollte. Da dieser Stamm, wie billig,
vom Staate ernährt werden mußte, so wies man ihm einen Anteil an den Opfern an,
verwilligte ihm den Zehnten von gewissen Feldern, beschenkte ihn auch wohl mit
heimgefallnen Gütern. Zu bereichern suchten sich diese Leviten, wie alle
Priester; allein sie durften doch ohne Beistimmung des Fürsten nichts an sich
reißen. Geherrscht hätten sie gern, wie alle Priester; aber dazu fand sich noch
keine Gelegenheit. Freilich suchten sie sich in den Ruf zu setzen, als seien
sie in unmittelbarer Verbindung mit dem höchsten Wesen, gaben Wunder und
Weissagungen vor, wollten zu Rate gezogen sein, wenn etwas Großes in dem Staate
unternommen werden sollte; doch war ihr Kredit noch immer sehr eingeschränkt.
Auf unnütze Spekulationen fielen sie auch, wie alle Müßiggänger; sie fingen an,
die jüdischen heiligen Bücher auf mannigfaltige Weise zu kommentieren; allein
sie zankten sich nur unter sich, und die Laien nahmen keinen Anteil an ihren
theologischen Streitigkeiten. Da wurde zum Beispiel die große, wichtige Frage
unter ihnen aufgeworfen, wieviel Sprossen die Himmelsleiter gehabt, welche
Jakob im Traume gesehen hätte, ob es Engel weiblichen Geschlechts gäbe und
dergleichen mehr; aber das Volk ging seinen Nahrungsgeschäften nach und ließ
die Priester das unter sich verfechten.

Da alle diese Mittel, sich gelten zu machen, nicht anschlagen wollten, so
erlauerten sie den Zeitpunkt, als grade ein schwacher, abergläubischer Fürst
auf dem Throne saß, suchten diesem eine große Meinung von der Wirkung ihres
Gebets und von ihrer Gabe, Wunder zu tun und zu weissagen, beizubringen und
erlangten von ihm das Privilegium, Schulen anzulegen und Menschen, die zu
nützlicher bürgerlichen Lebensart bestimmt waren, und überhaupt ohne
Unterschied alle Bürger mit Gewalt in der Theologie zu unterrichten.

Die Folgen davon sind leicht einzusehen. Der Geist des ganzen Volks wurde von
dem graden Wege der gesunden Vernunft, die sich berechtigt glaubt, nichts als
wahr annehmen zu dürfen, als wovon sie den Grund einsieht, auf Spitzfindigkeit,
Sophismen und Aberglauben, von zweckmäßiger Tätigkeit auf unnütze Spekulationen
geleitet, nicht nach Überzeugung, sondern nach Autorität zu urteilen, nach
Autorität zu glauben und darnach zu handeln; das Herz wurde für warme, innige,
einfältige Gottesverehrung unempfänglich gemacht und an Formeln, kalte
Feierlichkeiten und mechanische Andächtelei gewöhnt; die schönsten Jugendjahre,
wo es Zeit gewesen wäre, den Verstand aufzuklären und das Gedächtnis mit
heilsamen Vorkenntnissen auszurüsten, wurden mit kaltem Wortkrame
verschleudert; die Priester aber machten sich dem Volke wichtig und notwendig,
erfüllten die Kinder mit blinder Verehrung des geistlichen Standes, schlichen
sich in die Familien ein, mischten sich in allerlei Händel und bereicherten
sich.

Als sich endlich die Könige in Abyssinien unabhängig machten, waren die
Priester schon ein äußerst bedeutender Stand geworden, den man nicht vor den
Kopf stoßen durfte. Sie fanden aber ihre Rechnung dabei, den Despotismus zu
unterstützen; sie bewiesen dem Volke, daß der König ein Statthalter Gottes sei
und unbedingten Gehorsam fordern könne. Sie erfanden ein Geschlechtsregister
für die Familie des Monarchen, der man nun die erbliche Thronfolge zugesichert
hatte, und ließen den großen Negus von dem jüdischen Könige Salomon und der
Königin Saba abstammen.Man sehe Bruces »Reisen« nach. Für diese geistliche
Unterstützung aber ließen sie sich denn auch von dem Despoten wichtige
Privilegien einräumen; und seit dieser Zeit hielten sie es immer so, daß, je
nachdem ein verständiger oder schwacher, ein ihnen ergebner oder nicht gut
gegen sie gesinnter Regent auf dem Throne war, sie entweder gegen gute
Bezahlung sich zu seinen Werkzeugen oder sich ihm furchtbar, entweder 
gemeinschaftliche Sache mit dem weltlichen Despotismus machten oder Meuterei
erregten. – Wie es aber auch kam, so war immer das Volk das Opfer davon.

So stand es, als die christliche Religion oder vielmehr ein Mittelding zwischen
ihr und der jüdischen, nämlich die koptische Religion in Abyssinien eingeführt
wurde. Die einfache, so jedermann klare, für alle Stände unter den Menschen so
heilsame, so verständliche, so weise, für Kopf und Herz gleich beruhigende
Lehre des Erlösers der Welt fand in ihrer Reinigkeit keinen Eingang bei
Menschen, die sich durch jene Albernheiten verschroben und verstimmt hatten. –
Wie hätten auch die Priester da ihr Konto finden sollen, wo nichts auswendig zu
lernen, nichts zu glauben war, als daß man, um Gott wohlgefällig zu sein, ihn
über alles und seinen Nächsten wie sich selbst lieben müsse; wo keine andre
Beweise für die Echtheit der Lehre gefordert wurden, als daß man an sich selber
die Probe anstellen sollte, ob sie uns besser und ruhiger machte oder nicht?

Die koptische Religion hingegen war eine wahre Pfaffenreligion und vereinigte
dabei alle Gebräuche der jüdischen und christlichen miteinander: Beschneidung
und Taufe, Abendmahl und Konfirmation und Firmelung und Priesterweihe und
Mönchsstand und Heiligendienst. – Und welch eine herrliche Menge mystischer
Lehren, die auf die Sittlichkeit und auf die Ruhe im Leben und im Sterben gar
keinen Einfluß hatten, worüber sich aber gewaltig disputieren und schwätzen
ließ! Nun waren vierzehn Jahre, selbst für einen Laien, kaum hinlänglich, die
Skizze dieses ganzen theologischen Systems in sein Gedächtnis zu propfen; und
doch wurde das von jedem Abyssinier gefordert.

Um den Negus ganz für dies System und für den Priesterstand zu interessieren,
bewogen ihn die Pfaffen, sich zum Diakonus weihen zu lassen. Seit dieser Zeit
ist der Beherrscher von Abyssinien immer zugleich Diakonus, wird, wenn er die
Regierung antritt, von jenen Kerln gesalbt und trägt einen Hauptschmuck, der
halb Priestermütze, halb Krone ist. Nun sähe er sich auch als das Oberhaupt der
Priesterschaft an; jetzt wurden die fruchtbarsten Felder, die fettesten Wiesen
ein Eigentum der Pfaffen; es wurden Klöster gestiftet und reich dotiert, in
welchen ein Haufen erzdummer Schurken sich bei frommen Müßiggange Schmerbäuche
zeugten und dabei in Unzucht und Völlerei lebten. Auch Einsiedler, die das Volk
für Wundertäter hielt, setzten sich in den Gebirgen von Waldubba fest. Alles
dies begünstigte und beförderte der große Negus; dagegen aber sprachen ihn denn
auch die Priester im Namen Gottes von allen vergangnen, jetzigen und künftigen
Sünden los, predigten dem Volke unaufhörlich die Lehre von der Heiligkeit der
königlichen Majestät und erhielten es in der Dummheit und Unwissenheit, so daß
es nie den Gedanken wagte, sich der unmenschlichen Tyrannei zu widersetzen.

Um ihr Reich noch vollends zu befestigen, war es nötig, auch dafür zu sorgen,
daß kein andrer als ein so frommer Monarch auf den abyssinischen Thron käme.
Hierzu war das wirksamste Mittel, die Erziehung der Prinzen in ihre Hände zu
spielen, welches ihnen auch so wohl gelang, daß in den letzten hundert Jahren
nicht nur kein einziger Negus von andern als Pfaffenhänden ist gebildet worden,
sondern auch, daß ihnen die Wahl überlassen blieb, welcher von den Prinzen zur
Regierung kommen sollte, und daß die übrigen königlichen Kinder nach Waldubba
in ihre Klöster verwiesen wurden. Dieser letzte Umstand war ihnen sehr
nützlich. Die Prinzen bürgten ihnen als Geiseln für die beständige Dauer ihres
Systems; denn starb die regierende Familie aus, so hatten sie im voraus dafür
gesorgt, daß der Thronfolger, den man aus ihrem Kloster holen mußte, gewiß
wenigstens ebenso dumm und ein ebenso großer Pfaffenfreund war als der jüngst
Verstorbne; und wollte der König zuweilen Miene machen, als wenn er ihr Joch
abschütteln möchte, so regten sie das Volk gegen ihn auf, indem sie dasselbe
anhetzten, daß es das Kloster stürmen und einen von den frommen Prinzen zum
Könige ausrufen mußte. Dann gab der Negus gute Worte, bat und flehete, daß die
Priester den Aufruhr stillen möchten, und räumte ihnen neue Vorteile, neue
Vorrechte ein.

Die gewaltige Übermacht nun, welche die Pfaffen in Abyssinien hatten, machte
sie aber auch im höchsten Grade übermütig und schamlos. Ihr Hochmut, ihr
geistlicher Stolz kannte keine Grenzen mehr; und wer sich nicht vor ihnen im
Staube beugte, vielleicht gar einem ihrer eigennützigen Plane etwas in den Weg
legte, der wurde mit seiner ganzen zeitlichen Glückseligkeit das Opfer davon.
In alle Häuser schlichen sie sich als Ratgeber ein, verschafften sich das
Vorrecht, sich die wichtigsten Geheimnisse anvertrauen lassen und, gegen
jedermann verschwiegen, folglich auch mit Mädchen und Weibern Gespräche unter
vier Augen halten zu dürfen, die weder der Ehemann noch der Vater zu
unterbrechen wagte.

Allein das war ihnen noch nicht genug. Wer vierzehn Jugendjahre in ihren
Schulen verschleuderte, konnte denn doch die übrige Zeit seines Lebens
anwenden, die schiefen Begriffe wiederum aus seinem Kopfe herauszuarbeiten, die
er dort aufgesammelt hatte; und wenn er dann der Klerisei die schuldigen
Gebühren entrichtete und gegen keines ihrer Privilegien Eingriffe wagte, so
mußten sie ihn wohl in Ruhe lassen. - So blieb es aber nicht; es kam darauf an,
auch ein Mittel zu finden, mit einigem Schein des Rechts offensive gegen ruhige
Bürger verfahren zu können, und das Mittel mußte den Pfaffen die herrliche
Erfindung der Orthodoxie darreichen. Die Überzeugung des Verstandes ist, wie
bekannt, ein Ding, das durchaus nicht in unsrer Gewalt steht. Sehr
unwillkürlich sind die Eindrücke, welche die äußern Gegenstände auf uns machen,
sehr unwillkürlich die Vorstellungen, die in uns erzeugt werden. Selbst bei
solchen praktischen Sätzen, auf welchen gewisse Handlungen beruhen, ist das
höchste, was derjenige, welcher mir Gesetze vorschreibt, von mir verlangen
kann, daß ich jene Handlungen so begehe, wie er sie mir vorschreibt. Aber noch
obendrein zu fordern, daß ich den Gründen, warum er sie mir vorschreibt, meinen
vollkommenen Beifall geben soll, das ist Tyrannei! Vollends aber bei bloß
theoretischen oder gar spekulativen Sätzen, die gar keinen Einfluß auf
Handlungen haben, meine Vernunft in einen fremden Schraubestock zwängen zu
sollen; wer das fordert, der will die Menschen unter die Tiere erniedrigen, das
kann - nur ein Priester wollen! Und dennoch wagten die Pfaffen in Abyssinien,
unter der Regierung eines erzfrommen Negus, auch diesen Eingriff in die Rechte
der Menschheit. Man machte damit den Anfang, zu befehlen, daß, da die Sätze der
Theologie und dasjenige, was in den Schulen von dem Wesen des unsichtbaren
Gottes, von Schöpfung der Welt und dergleichen vorgetragen würde, unzählige
Menschen überzeugte und glücklich und ruhig machte, so solle sich keiner
unterstehen, Zweifel gegen diese Lehren vorzutragen.

Schon dies Gesetz empörte die Weisern im Volke. Man sagte, eine Lehre, die
keine Prüfung und Beleuchtung verstatte, müsse jedem sehr verdächtig vorkommen;
es sei möglich, daß jemand, der bis dahin bei dem Glauben an diese Lehren ruhig
gewesen sei, doch noch ruhiger werden würde, wenn er andre Sätze annähme, wozu
man ihm nun aber den Weg versperrte; die Überzeugung solcher Leute, die von
jedem sophistischen Zweifel in ihrem Systeme irregemacht würden, sei gar 
nichts, sei nicht mehr wert als der Unglaube eines solchen; und endlich sei es
ja doch möglich, daß Menschen irren könnten, daß man durch Zweifeln und
Streiten auf den Grund besserer Wahrheiten käme, welches offenbarer Gewinst für
die Menschheit sei. – Indessen gehorchte man der Verordnung und – schwieg.

Damit aber war den Pfaffen noch immer nicht geholfen. Bald fing man an, auch zu
befehlen, was die Menschen glauben sollten. Es wurde ein eigenes Gericht
niedergesetzt, welchem sogar der König selbst in Glaubenssachen sich unterwarf.
Dies Gericht hatte das Recht, jeden vorladen zu lassen und ihn zu befragen, ob
er dies oder jenes glaube oder nicht. War der Mann kein Heuchler, sondern
gestand offenherzig, er könne dies oder jenes nicht glauben, wolle aber gern
still dazu schweigen, so half ihm das nichts, sondern er wurde, seines
Unglaubens wegen, mit willkürlicher, ja, zuweilen mit Todesstrafe belegt.

Darauf erschien ein Befehl, daß auch kein Fremder, der im Lande sich
niederlassen wollte oder schon sich niedergelassen hätte, darin geduldet werden
sollte, er habe denn vorher seine alten Irrtümer abgeschworen und den Glauben
der Abyssinier angenommen. Man nannte dies aber: die Religion des Landes
annehmen, denn nun waren Religion, Theologie und Gottesdienst schon
gleichbedeutende Dinge geworden.

Jetzt hatten die Pfaffen freie Hand, ihre Privatsache gegen die besten Menschen
auszuüben; denn wenn sie gern jemand auf die Seite schaffen wollten, der ihnen
im Wege war oder ihnen sein Weib nicht preisgeben mochte, so brachten sie
falsche Zeugen gegen ihn auf, die aussagen mußten, er habe gegen die Religion
oder deren Priester geredet. (Denn sie machten ihre Sache zur Sache Gottes.)
Seine Verteidigung, ja, sein Widerruf half nichts, und er wurde auf grausame
Weise hingerichtet.

Jeder Druck, jeder Zwang reizt zum Widerstande. Vorher war es keinem Laien
eingefallen, sehr eigensinnig für oder gegen die Glaubenslehren eingenommen zu
sein; jetzt fanden sich eine Menge Irrgläubiger, Sektierer, Freigeister und von
der andern Seite blinde Fanatiker. Die Dogmatik und Orthodoxie also waren es in
Abyssinien, wie in allen übrigen Ländern, welche Unglauben und Aberglauben
erzeugten. Diese verschiednen Sekten aber haßten und verfolgten sich auf das
schrecklichste im bürgerlichen Leben. – Und so wurde denn auch da die heilige,
zum Wohl der Welt den Menschen gegebene, Frieden und Bruderliebe predigende
Religion die reichste Quelle des Zwistes, der Verfolgung und unnennbaren Elends
unter ihnen.

Doch nicht genug daran; in ihrem Schoße fand auch der heuchlerische Bösewicht
Mittel, alle Bubenstücke zu begehen und dennoch für einen frommen,
rechtschaffnen Mann zu gelten. Da nun das Wesen der Religion in blindem
Glauben, in Werkheiligkeit, gottesdienstlichen Gebräuchen, Verehrung und
Bereicherung der Priester und Unterwürfigkeit gegen sie beruhete, so sahen
diese nicht nur dem Scheinheiligen, bei allen seinen heimlichen und
öffentlichen Lastern und Verbrechen, durch die Finger, sondern der Andächtler
wußte sich auch von dem abergläubischen Volke durch verstellte Demut und
Gottesfurcht Ehrerbietung zu erzwingen. Leute hingegen, die an den
Glaubenslehren zweifelten, schüttelten nicht selten, da in dem
Religionsunterrichte, den sie genossen hatten, alle sittliche Pflichten aus den
Glaubenslehren waren herbeigeleitet worden, sobald ihr Glauben an diese wankte,
zugleich die reine, hier auf Erden ewig wahre Moral von sich. - Auf diese Weise
untergrub also auch die Theologie die moralische Glückseligkeit der Menschen.

Die Folgen dieses Priesterunwesens wurden noch abscheulicher, als endlich gar
die Pfaffen unter sich selber in Uneinigkeit gerieten. Dies geschahe zuerst bei
einer sonderbaren Veranlassung. Es hatte nämlich ein Pfaffe in Sire, einer
Stadt, die noch größer ist als die ehemalige Residenz Axum, sich unterstanden,
in der Schule, die er hielt, zu sagen, man dürfe die Geschichte von Elias'
Wagen nicht wörtlich verstehen; jedermann wisse, daß es nicht möglich sei, mit
einem Wagen durch die Luft zu kutschieren, und ein feuriger Wagen sei nun gar
etwas, wobei ein ehrlicher Mann, der sich daraufsetzte, seine fleischernen
Hinterteile in große Gefahr bringen würde; die ganze Geschichte sei also so zu
verstehen, daß ein starkes Gewitter das Vehikulum gewesen sei, dessen sich Gott
bedient habe, den Propheten aus der Welt zu nehmen. – Kaum war das Gerücht von
dieser fürchterlichen Ketzerei den Mitgliedern des Glaubenskollegium in Axum zu
Ohren gekommen, so wurde der irrgläubige Priester vorgeladen, verhört und ihm
zugemutet, öffentlich zu widerrufen. Er war ein Mann von Grundsätzen und –
widerrief nicht. Man ließ ihm drei Wochen Zeit, die erfordert wurden, die
nötigen Anstalten zu seiner feierlichen Exekution zu machen, und als er da sein
Wort nicht zurücknahm, wurde er mit großer Pracht, in Gegenwart des Hofs und
vieler tausend Zuschauer, auf dem Markte in Axum am Spieße gebraten.

Ich, Benjamin Noldmann, muß bei dieser Gelegenheit meine Schwäche bekennen,
wenn es anders eine Schwäche ist. Ich würde mich, eines bloß theoretischen
Satzes wegen, gewiß nicht braten lassen, sondern augenblicklich widerrufen,
glaube auch, der Schöpfer, welcher mir das Leben gegeben hat, womit ich kein
Spielwerk treiben darf, würde mir's zur großen Sünde anrechnen, wenn ich, aus
Eigensinn und um meine Überzeugung öffentlich dartun zu dürfen, mir auch nur
ein Glied verstümmeln ließe. Durch mich wird daher nie die Feierlichkeit eines
Autodafé vermehrt werden.

Wer hatte bis dahin sich um die Konstruktion jenes Wagens bekümmert? Jetzt
wurde des Propheten Kalesche der Gegenstand des allgemeinen Interesse. – Eine
Lehre, für die ein Mann sein Leben läßt, muß doch wohl wahr und von der
höchsten Wichtigkeit sein. – Ehe ein Jahr verging, war die Sekte derer, die
öffentlich erklärten, sie könnten und würden nie glauben, daß man mit einem
feurigen Wagen zum Himmel fahren könnte, zu mehr als tausend angewachsen. Man
ergriff eine Menge von ihnen; einige widerriefen bei den schrecklichen Martern,
womit man sie peinigte; die Hartnäckigsten versiegelten ihre Lehre mit dem
Märtyrertode; aber je mehr Anti-Kaleschianer gefoltert, gespießt, gebraten,
gekreuzigt, geschunden, gesteinigt und ihrer Augen beraubt wurdenAlle diese
Strafen sind noch jetzt in Abyssinien üblich, wie uns Bruce erzählt., desto
zahlreicher wurde diese Sekte, die endlich anfing, sich eine eigne kirchliche
Verfassung zu errichten, sich Oberhäupter und eigne Priester zu wählen und sich
der Obrigkeit zu widersetzen, die ihre Anführer gefangennehmen wollte.

Nun war es Zeit, die Kriegsvölker gegen diese Rotte anrücken zu lassen; allein
die Ketzer hatten dies vorausgesehen, sich bewaffnet und mit einer der
nubischen Völkerschaften verbunden. Da fing denn ein blutiger Religionskrieg an
, und Elias' Wagen kostete tausend arbeitsamen Bürgern das Leben.

Mit abwechselndem Glücke wurde dieser einländische Krieg eine lange Reihe von
Jahren hindurch geführt. In einem Feldzuge wurde die schöne Stadt Axum von
Grund aus zerstört (noch jetzt sieht man nur die Rudera davon); der große Negus
mußte fliehen und bauete die neue Residenz Gondar. Im folgenden Jahre war der
Nachteil auf der Seite der Ketzer; und so ging es fort; zuweilen siegte die
eine, dann die andre Partei; Ströme von Blut flossen, und die schönsten
Provinzen wurden in Wüsteneien verwandelt. Zuweilen schloß man einen Frieden
mit den Ketzern, der aber, wie sich das von Priestern nicht anders erwarten
läßt, jedesmal von seiten der Orthodoxen treulos gebrochen wurde. Das Ende von
diesem allen aber war, daß zuletzt, der fortdauernden Bedrückungen und
Verfolgungen müde, mehr als hunderttausend fleißige und geschickte Untertanen,
die nicht glauben konnten, daß man in einem Räderfuhrwerke durch die Lüfte
fahren könne, zum Lande hinaus wanderten und sich in Nubien festsetzten, wo sie
geduldet wurden, Handel und Manufakturen in Flor brachten und sich als ruhige
Bürger betrugen.

Vierzehntes Kapitel

Geschichte der letzten Vorfälle in Abyssinien, bis zu der Ankunft des
Verfassers

Als sich dieser letzte Vorfall zutrug, starb grade der damals regierende Negus,
der sich den Titel des allerrechtgläubigsten Monarchen hatte erteilen lassen.
Sein Nachfolger, obgleich auch unter Pfaffenhänden aufgewachsen, war, durch ein
Ungefähr, dergleichen in dieser Welt oft das Schicksal von Ländern und Völkern
entscheidet, ein wenig aufgeklärter und verständiger, als wohl den geistlichen
Herren lieb sein mochte. Er sahe bald den Fehler ein, den man begangen hatte,
die besten Untertanen aus dem Reiche zu jagen, und suchte ihn wieder zu
verbessern, indem er den sogenannten Ketzern Frieden und die Erlaubnis zu
freier Religionsübung versprach; allein sie traueten seinem Worte nicht, hatten
sich auch schon in Nubien festgesetzt; und so bestand denn alles, was der Negus
tun konnte, darin, daß er in der Folge mehr Duldung in seinen Ländern einführte
und den Priestern ein wenig den Daumen aufs Auge hielt, die jetzt nicht mehr so
furchtbar waren und sich sehr verhaßt gemacht hatten. Nun setzten sich in der
Handelsstadt Gauza Mahometaner und in Adova Juden fest; doch blieb der Schaden,
den der Fanatismus angestiftet hatte, unersetzlich.

Ich habe oben zuweilen eines Jesuiten Erwähnung getan, dem die Abyssinier die
Verbesserung ihres Kriegswesens und die Errichtung eines stehenden Heers zu
danken hatten. Nach seinem Tode war kein Mitglied dieses Ordens wieder nach
Abyssinien gekommen; und in den nachherigen Zeiten, von denen ich im vorigen
Kapitel geredet habe, wurden ja auch keine Fremde im Reiche geduldet. Kaum aber
war es in Kairo bekannt geworden, daß der jetzige Negus tolerantere Grundsätze
ausübte, so machte die Gesellschaft Jesu, die leicht zu wittern pflegt, wo für
sie etwas zu tun ist, Plan auf ein dauerhaftes Etablissement in diesem Lande,
das so schönes Gold und Silber und Herrlichkeiten aller Art hervorbringt. Sie
schickte daher eine Mission nach Gondar; ein paar verschmitzte Jesuiten, die
alle Gestalten anzunehmen wußten, schmeichelten sich bei dem Monarchen ein,
dessen Steckenpferd nun einmal Toleranz war, und erlangten von ihm die
Erlaubnis, den christkatholischen Glauben predigen und in Freniona ein
Jesuitenkollegium stiften zu dürfen. Hierdurch nisteten sich denn diese
schlauen Herren bald so gut ein, daß nach und nach, besonders in der Provinz
Tigre, eine Menge katholischer Kirchen und Klöster gebauet wurde.

Dies ging eine Zeitlang ganz gut vonstatten, und die verschiednen Sekten lebten
miteinander in Frieden. Allein das System der Römischen Kirche und Hierarchie
verträgt, wie jedermann weiß, keine Unterwürfigkeit unter den weltlichen Arm;
und so tolerant auch der Negus war, so schien er doch gar nicht geneigt, seine
Pfaffen zu unterdrücken, um sich unter das Joch von andern, noch
herrschsüchtigern Pfaffen zu begeben. Als daher die Herren Jesuiten anfingen,
das Bekehrungswesen ein wenig grob zu treiben, gab man ihnen den Wink, sie
möchten es damit leise angehen lassen. Zwei von ihnen drängten sich ohne
Unterlaß dem Monarchen auf und sprachen von Träumen, worin ihnen Gott offenbart
hätte, es würden S. Majestät mit ihrem ganzen Hofe sich in den Schoß der
Römischen Kirche werfen. - Am Hofe herrschten damals freigeisterische
Grundsätze; man spottete der Träumer. Sie versicherten den König, er könne nach
den Grundsätzen ihrer Religion unendlich mehr Sünden begehen als nach
koptischen Grundsätzen. – Er antwortete, diese Freiheit nähme er sich, ohne
ihre Erlaubnis. Sie bestachen ein paar Lieblinge und sogar die Iteghe oder
Königin unter den Weibern des Negus, – Diese waren sämtlich so ehrlich, das
Geld zu nehmen, es aber dem Monarchen anzuzeigen und mit ihm über die feinen
Herren zu lachen.

Indessen gestattete man den Jesuiten, daß sie ihren Glauben predigen, Gemeinen
stiften, viel Kirchen und Klöster bauen und endlich gar einen Bischof weihen
durften; der Hof sahe dieser Feierlichkeit zu und fand sie recht artig;
übrigens erlaubte man den Katholiken, den Bischof aus ihrem Beutel zu bezahlen.
Allein nun kamen sie auf einmal mit einem Heere von päpstlichen Rechten,
Exemtionen von weltlicher Gerichtsbarkeit, Gebühren und Abgaben für
Dispensationen und dergleichen, die man nach Rom schicken sollte, angezogen;
das gefiel denn dem Negus nicht; er ließ also den Bischof zu sich rufen und
fragte ihn ganz trocken: »Wer ist der Kerl in Rom, der in meinem Lande Befehle
geben und Geld heben will?« Der Bischof suchte die Sache in das beste Licht zu
setzen; aber seine Beredsamkeit fruchtete nichts. »Ihr Schlingel sämtlich«,
sprach der König, »sollt unter der weltlichen Obrigkeit stehen; den alten
Glaubensgerichtshof, der monatlich einige gute Leute braten ließ, habe ich
abgeschafft; meinet ihr, ich wollte nun gar von solchem Gesindel, als ihr seid,
meine Untertanen hudeln lassen? – Das sollt ihr, meiner Seele! wohl bleiben
lassen, und der erste von euch, der mir wieder den alten Pfaffen in Rom nennt,
den lasse ich bei den Beinen aufknüpfen.«

Die Jesuiten und ihre Anhänger gehorchten nicht; sie fuhren fort in ihrem
hierarchischen Eifer, predigten laut das Papsttum, die Rechte der
alleinseligmachenden Kirche, Verdammung der Ungläubigen, Intoleranz und
erweckten den Geist des Zwiespalts. Der große Negus ließ einen von diesen
unverschämten Predigern fangen und ihm vorerst nur den Staupbesen, zur Warnung
der übrigen, geben. Nun kannte die Wut der Jesuiten, die nicht die Kunst
verstehen, sich im Zorne zu mäßigen, keine Grenzen mehr. Sie erregten insgeheim
Aufruhr und Empörung und wurden endlich über einem Komplott gegen das Leben des
Monarchen ertappt. Da verging dem guten Herrn die Geduld; die Rädelsführer
wurden gespießt, alle römischen Priester auf ewig des Landes verwiesen, das
Jesuitenkollegium in Freniona wurde zerstört und den Katholiken kein
öffentlicher Gottesdienst mehr verstattet. Einige Jesuiten kamen, als
ägyptische Kaufleute verkleidet, wieder nach Abyssinien, richteten aber nicht
viel aus.

Kurz nach diesen Vorfällen starb der Negus, und an seine Stelle kam der Prinz
zur Regierung, dessen Baalomaal und Oberster der Leibgarde zu sein ich die
unverdiente Ehre gehabt habe. Er war nicht im Kloster erzogen worden, sondern
am Hofe seines Vaters, wo er sehr viel von Aufklärung hatte reden gehört und wo
ein bißchen schöne Künste, Wissenschaften und Deismus getrieben wurde. Seine
theoretische und praktische Moral war nicht die strengste; ein großer Geist war
er übrigens auch nicht, wenigstens nicht halb sosehr, als er glaubte und die
Schmeichler ihm sagten, daß er es sei; sich aber einen Namen unter den
Monarchen zu machen, das steckte ihm sehr im Kopfe, und diese Stimmung nützte
mein Herr Vetter, Joseph Wurmbrand, um ihn zu bewegen, das Aufklärungswesen in
Abyssinien mit großem Eifer nach europäischer Weise zu treiben.

»Die Pfaffen, sowohl die unsrigen als die katholischen, haben meine Untertanen
in der Dummheit erhalten«, sagte der große Negus zu meinem Herrn Vetter.
»Freilich sehe ich wohl ein«, fuhr er fort, »daß es zuviel verlangt wäre, wenn
ich fordern wollte, daß jemand in meinem Reiche so weise sein sollte als ich;
allein es macht doch einen Staat blühend und eine Regierung berühmt, wenn
Wissenschaften und Künste im Lande getrieben werden. Die Abyssinier aber, die
wenigen ausgenommen, die sich an meinem Hofe gebildet haben, sind noch sehr
weit zurück. Es ist mir daher sehr lieb, daß du gekommen bist; du scheinst ein
Mann zu sein, den ich brauchen kann. Du sollst mir helfen hier alles auf
europäischen Fuß setzen. Schaffe mir Leute, die dich in diesem Geschäfte
unterstützen können, Bücher, Maschinen und dergleichen aus deinem Vaterlande.
Zugleich wollen wir neue Verbindungen mit andern Nationen knüpfen und die alten
erneuern. Ich erwarte über dies ganze Werk deinen Plan, den ich prüfen und
berichtigen will.«

Diesen Plan nun arbeitete Herr Wurmbrand aus; mein Ruf, nach Abyssinien zu
kommen, und was ich mit dahin bringen mußte, und meine Gesandtschaft in Nubien,
das alles war mit in diesem gnädigst approbierten Plan enthalten; indes aber
war auch mein Herr Vetter nicht untätig gewesen, und als ich nach Gondar kam,
fand ich, wie schon gesagt, sehr vieles nach europäischer Manier eingerichtet.

Fünfzehntes Kapitel

Des Herrn Wurmbrands erste Anstalten zur Aufklärung Abyssiniens

Als mein Herr Vetter seinen Aufklärungsplan ausgearbeitet hatte, überreichte er
ihn Sr. Majestät, die ihn sich vorlesen ließen und dann über die einzelnen
Teile desselben mit dem Verfasser redeten.

Mit einer prächtigen Lobrede auf die Aufklärung hatte Herr Wurmbrand
angefangen. »Derjenige Monarch«, hieß es darin, »ist der größte und mächtigste,
welcher den weisesten Menschen Gesetze vorschreibt; nur ein Tyrann kann
wünschen, über eine Horde unwissender Menschen zu herrschen; aber auch der
Tyrann bedarf, da er doch nicht hundert Augen, Ohren, Hände und Köpfe hat,
wenigstens einiger vernünftigen, gebildeten Menschen, durch deren Hülfe er den
großen Haufen in Ordnung hält; und wie will er zu diesem Zwecke die besten
Köpfe aus seinem Volke auslesen können, wenn er nicht, durch Beförderung
allgemeiner Aufklärung, den Funken erweckt, der außer dem verborgen
liegenbliebe?« - Nun waren denn eine Menge Gemeinsprüche über den herrlichen
Einfluß der Wissenschaften und Künste auf den Charakter und die Glückseligkeit
eines Volks gesagt, und wie Weisheit und Geschicklichkeit die Griechen und
Römer zu Herren über alle übrige Nationen erhoben hätten; und aus diesem allen
war der Schluß gezogen, daß der große Negus mit aller Gewalt sein Volk
aufklären müßte.

»Das ist«, sprach der König, »dasselbe, nur mit andern Worten gesagt, was du
neulich von mir gehört, und es freut mich, daß du den Sinn meiner Reden so gut
gefaßt hast; allein ich wollte, du könntest mir auch recht gründlich einen
Zweifel heben, der oft in mir erwacht, nämlich, ob mir die Leute auch wohl noch
gehorchen werden, wenn ich sie gar zu klug mache. Du weißt, daß ich die Pfaffen
nicht leiden kann; aber darin hatten sie, meiner Seele! recht, daß sie immer
sagten, man müsse die Menschen in der Dummheit erhalten, sonst glaubten sie,
sich selbst regieren zu können. Und was die Dummheit angeht, Herr Minister, so
meine ich, das verstünden doch die Priester, wie man damit umgehen müsse.« –
»Oh! was das betrifft«, erwiderte mein Herr Vetter, »so brauchen Euer Majestät
sich vor dem Räsonieren nicht zu fürchten, solange Sie hunderttausend Soldaten
auf den Beinen haben.« – »Aber wenn nun der Teufel der Aufklärung auch in diese
fährt und auch sie nicht mehr auf jeden Wink zu Gebote stehen wollen?« – »Dafür
ist der Stock gut.« – »Und wenn nun die vielen nicht länger von einem sich
wollen prügeln lassen?« – »Das hat nichts zu bedeuten; keiner trauet auf des
andern Mithülfe; die erste schiefe Miene muß wie offenbare Meuterei bestraft
werden. Nach und nach gewöhnt sich dann der Mensch daran, nicht selbst denken
und handeln zu dürfen, und wer wenig im Magen und Beutel hat, ohne Unterlaß
beschäftigt und beobachtet wird, dem vergehen die aufrührischen Gedanken.« –
»Das ist gut geantwortet«, sprach der Negus, »ich habe das auch gedacht und
wollte nur sehen, ob du die Sache aus dem rechten Gesichtspunkte
betrachtetest.«

Das erste, was nun der neue Minister zu tun für nötig hielt, war,
Buchdruckereien anzulegen, wobei er in einer langen Deklamation zeigte, welche
große Summe neuer Wahrheiten durch diese herrliche Erfindung in der Welt wäre
verbreitet worden. Der König machte den Einwurf, ob durch diese Leichtigkeit,
seine Ideen allgemein zu machen, wohl nicht ebensoviel und mehr schiefe
Begriffe und Irrtümer wären in Umlauf gekommen. Wurmbrand gab dies zu,
behauptete aber, selbst diese Albernheiten hätten wiederum auf die Spur von
neuen Wahrheiten geführt. Der Hofnarr des Königs, der gegenwärtig war, meinte,
nach diesem Grundsatze müsse man auch die Ansteckung epidemischer Krankheiten
zu erleichtern suchen, damit hierdurch die Arzeneikunst auf die Erfindung neuer
Heilmethoden geleitet würde. – Der Hofnarr wurde aus dem Zimmer gejagt und
Anstalt zu Errichtung der Buchdruckereien gemacht. »Damit aber«, sprach mein
Herr Vetter, »niemand sich's einfallen lasse, gefährliche Grundsätze zu
verbreiten, die das Volk gegen die weisen Regierungsmaximen Euer Majestät und
gegen die herrschende Religion mißtrauisch machen könnten, so wird es gut sein,
zu befehlen, daß nichts dürfe gedruckt werden, als was vorher einem eignen
Kollegio sei vorgelegt worden.« Der Hofnarr hatte vor der Tür gehorcht; bei
diesem Gespräche steckte er den Kopf wieder herein und sagte: »Das macht ihr
gut! da werden die Menschen in allen Dingen klug werden und ihre Ideen
berichtigen, außer in dem, was ihnen auf der Welt am wichtigsten ist. Und wenn
ihr euch auf eure Weisheit und auf eure hunderttausend Puppen verlassen dürft,
so dächte ich, ihr könntet auch die Leute immer reden und schreiben lassen, was
sie wollten.« – Der Hofnarr bekam zwanzig Prügel auf die Hinterteile, und das
Zensurkollegium wurde errichtet.

Nächst Anlegung der Buchdruckereien empfahl mein Herr Vetter dem Könige
vorzüglich die Beförderung des Studiums fremder Sprachen. Neue Wörter,
Redensarten und Wendungen wären, meinte er, das wenigste, was man dadurch
lernte; aber man gewänne auch neue Ideen, die unmerklich, mit den fremden
Redensarten zugleich, zu uns übergingen. Es wäre, zum Beispiele, wohl der Mühe
wert, mit philosophischem Scharfsinne genauer nachzuspüren, wie der Charakter
der Deutschen und ihre Sitten von mancher Seite eine andre Richtung bekommen
hätten, seitdem in unserm Vaterlande die französische Sprache nach und nach
allgemeiner geworden wäre. Hierauf machte dann Herr Wurmbrand den Negus mit
einigen ausländischen Wörtern bekannt, die, teils übersetzt, teils in unsre
Sprache aufgenommen, eine Revolution in unsrer Art zu denken und zu handeln
gemacht hätten. Dahin gehörten, meinte er, die Worte: Delikatesse, Diskretion,
kompromittieren, Sentiment, empfindsam, konventionell und dergleichen mehr.
»Wie undelikat«, rief mein Herr Vetter aus, »war nicht der alte rauhe, grade,
biedre Deutsche! Wie wenig diskret! Wie leicht kompromittierte er durch seine
Freimütigkeit! Die feinern Sentiments rührten nie seine starke Seele zur
Empfindsamkeit, und er hielt alles für eine Art unnützen Zwanges oder gar für
Betrug, was bloß auf konventionellen, nicht natürlichen Pflichten beruhete, bis
er durch jene fremden Wörter aufmerksam auf alle diese herrlichen Dinge gemacht
wurde.« – »Wenn die fremden Ideen gut und klar sind«, fiel ihm der König in die
Rede, »und man dadurch nicht zuletzt so viel neue Seiten bekömmt, daß man nicht
mehr recht weiß, welche die rechte und eigne Seite ist, so lasse ich das Ding
gelten. Doch das ist zu weitläuftig. – Ich will es versuchen, will meinen
Untertanen ein Beispiel geben, will selbst Deutsch lernen. Aber mit den
Sprachen ist es so eine Sache. Selbst unsereiner kann doch diese nicht so ohne
alle Anweisung studieren, wenigstens ist das mühsamer. Du sollst also die Ehre
haben, mir Unterweisung zu geben; aber ich verbitte mir, daß du dich dessen
nicht etwa rühmest.« Mein Vetter lehrte also den Negus die deutsche Sprache; er
wählte dabei die Methode, welche unsre neuern Pädagogen so sehr anpreisen und
wodurch man die Sprachen freilich weniger gründlich lernt, aber desto
geschwinder und ohne Anstrengung einige Fertigkeit darin erlangt, nämlich durch
beständiges Plaudern; und bald wurde, wie ich schon oben erzählt habe, die
deutsche Sprache die Hofsprache in Gondar.

Zu dem Aufklärungsplane des Herrn Wurmbrand gehörte ferner mit, daß er dem
Monarchen vorschlug, Fremde in das Land zu locken und diese vorzüglich
auszuzeichnen. »Das mag geschehen«, sagte der Negus, »aber notiere dabei, daß
es Fremde sein müssen, die rechtliche Kerl und geschickter und arbeitsamer als
meine Untertanen sind; sonst fressen mir die Tagediebe das Fett des Landes und
verderben noch wohl obendrein die Einheimischen!« Bei dieser Gelegenheit nun
wagte es mein Herr Vetter, zuerst meiner geringen Person, als eines sehr
nützlichen Subjekts, Erwähnung zu tun, und es wurde festgesetzt, daß vorerst
niemand als ich aus Deutschland verschrieben werden sollte.

»Euer Majestät«, hieß es ferner in dem Aufsatze, »klagen darüber, daß
Allerhöchst Dero Untertanen in sich selber nicht Trieb genug fühlten, in
Weisheit, Tugend und Aufklärung zu wachsen. Diese schlafende Kräfte nun zu
ermuntern, weiß ich keine diensamern Mittel, als gewisse Preise auf vorzüglich
edle Handlungen, auf Proben von beharrlichem Fleiße und auf neue Entdeckungen
zu setzen.« – Und nun kamen Vorschläge von Rosenfesten, von Geldverwilligungen
für nützliche Erfindungen, von Titeln für Gelehrte etc. – »Diesmal«, rief der
Negus, indem er meinem Vetter abermals in die Rede fiel, »bist du auf einem
Holzwege; das laß dir von mir gesagt sein! Wenn du nichts Beßres weißt, um die
Abyssinier klüger und tugendhafter zu machen, so streiche nur die ganze Stelle
aus! Meinst du, ich wollte aus der Tugend und Weisheit Metzen machen, die sich
bezahlen ließen? Ich sollte meine Untertanen daran gewöhnen, zu glauben, daß
man seine und seiner Nebenmenschen Köpfe und Herzen vervollkommnen müsse, um
Geld damit zu verdienen? Meinst du, ein wahres Genie ließe sich deswegen in
seinem Schwunge aufhalten, weil ich ihm noch nicht den Titel als Baalomaal
gegeben hätte? Meinst du, die Keuschheit sei etwas wert, die nur nach einem
elenden Rosenkranze und einer Aussteuer gerungen hätte? - Wenn ihr in Europa
keine bessere Antriebe habt, vollkommner zu werden, so sind die Abyssinier,
meiner Seele! nicht weiter zurück als ihr.« – Der Punkt mit den Rosenfesten,
Prämien und Titeln ging also nicht durch.

Mit dem darauffolgenden Vorschlage ging es nicht viel besser. Mein Vetter
wünschte nämlich, der König möchte jährlich gewisse Summen aussetzen, die
angewendet werden sollten, armer Leute Kinder studieren zu lassen. »Du willst«,
wendete dagegen der Negus ein, »daß armer Eltern Kinder Gelehrte werden sollen,
und ich möchte, daß mehr reicher Leute Söhne Bauern würden. Wer wird zuletzt
das Feld umgraben wollen, wenn wir diese Menschenklasse als einen unglücklichen
Stand betrachten, aus welchem man die Menschen erlösen muß? Ich möchte auch
gern, daß ein Mann, der Wissenschaften triebe, zugleich eine feine Erziehung
hätte. Ihr mögt wohl ungeschliffene Gelehrte in Deutschland haben, wenn jeder
Bauerbengel, der bis in die Jahre, wo er Lust zeigt zu studieren, auf dem Miste
herumgelaufen ist, die Ochsenpeitsche mit der Schreibfeder vertauschen darf. –
Doch, das magst du hinschreiben, daß, wenn sich einmal ein ganz
außerordentliches Genie unter den Kindern eines armen Mannes findet, ich dem
Vater Geld geben will, damit der Sohn in irgendeinem Fache etwas Tüchtiges
lernen könne; aber das braucht nicht grade als Gelehrter zu sein. Wenn es
Genies unter den Bauern und Handwerkern gibt, so ist das auch gut für den
Landbau und für die Manufakturen. Wer übrigens sich zu etwas Höherm berufen
fühlt, der arbeitet sich durch Armut und andre Schwierigkeiten hindurch. Man
muß den Leuten nicht alles so leicht machen. Durch Überwindung von Hindernissen
wird das Genie verstärkt, wie eine gespannte Feder.« – Was der König da sagte,
schien meinem Herrn Vetter so vernünftig, daß er fast nicht glauben konnte, es
käme aus Sr. Majestät Gehirne; auch war das richtig geurteilt. Diese ganze
Stelle war aus einem ägyptischen Manuskripte entlehnt und hatte dem Negus
deswegen so gut gefallen, weil er darin eine Entschuldigung fand, kein Geld
herzugeben, und er die allgemeine Aufklärung in seinem Reiche gern so wohlfeil
als möglich betreiben wollte.

Gegen den Vorschlag, der hierauf folgte, Künstler in fremden Ländern reisen zu
lassen, fand sich weniger einzuwenden, und es wurden Gelder dazu verwilligt,
doch mit der Bedingung, daß diese Leute, nach ihrer Zurückkunft, einige Jahre
hindurch für den Hof umsonst arbeiten sollten.

Hierauf wurde festgesetzt, in Adova, der Hauptstadt von Tigre, eine
Universität, in einigen andern Städten aber Gymnasien und Schulen anzulegen,
worauf denn auch endlich der König den Vorschlag billigte, sich zu bemühen,
nach und nach deutsche Gelehrte nach Abyssinien zu ziehen.

Um diesen letztern Punkt in Ordnung zu bringen und überhaupt dem Werke die
Krone aufzusetzen, wagte mein Vetter den Antrag, den Erbprinzen von Abyssinien
auf Reisen zu schicken. Viel Widerstand fand er anfangs bei Durchsetzung dieser
Sache. – Scheuete der große Negus die Kosten oder fürchtete er, wie es zuweilen
der Fall bei den Fürsten sein soll, daß sein Sohn, durch eine bessere Erziehung
und Bildung, als er selbst genossen, auch klüger als er werden möchte? – Genug!
er sträubte sich ein wenig, dazu einzuwilligen, gab aber doch nach, und
folgender Plan wurde gnädigst approbiert.

Der König hatte nämlich zwei Söhne. Der Älteste, welcher einst dem Vater in der
Regierung folgen sollte, war ein Jüngling von sechzehn Jahren, sehr von sich
eingenommen, durch Hofschmeichelei verderbt, kalt, eingebildet von seinem
Fürstenstande, hatte dabei viel Hang zur Sinnlichkeit, zum Geize, wenig Genie,
gar keine Kenntnisse und keinen Trieb, dergleichen zu erlangen. Der Jüngste
hingegen war sanft, bescheiden, wohlwollend, aufmerksam auf alles, was ihn
belehren konnte, nicht eben von durchdringendem Geiste, aber von gutem, graden
Hausverstande und unschuldig von seiten der Sitten. Jener war von Jugend auf in
den Händen eines eigennützigen, unwissenden Hofpedanten gewesen, dieser aber
einem guten alten Manne anvertrauet worden, der, nicht ohne Mühe, von dem
Monarchen die Erlaubnis erlangte, seinen Zögling, fern vom Residenzgetümmel,
auf dem Lande zu erziehen. Wir werden künftig sehen, mit welchem Erfolge dieser
Erziehungsplan gekrönt wurde. Jetzt will ich nur noch sagen, daß jener alte
Mann derselbe war, dem ich die oben mitgeteilten Bruchstücke aus der Geschichte
Abyssiniens zu danken habe. – Wenden wir uns wieder zu dem ältern
Fürstenknaben! Herr Wurmbrand hatte seinem Monarchen so viel von Peter des
Großen in Rußland kühnem Unternehmen, als Privatmann zu reisen, alle
Verhältnisse des Lebens kennenzulernen und als Soldat und Schiffmann und
Handwerker von unten auf zu dienen, erzählt, daß, als er, der Negus, seinen
Plan zur Reise des Kronprinzen billigte, um doch auch etwas von eignen hohen
Einfällen hinzuzutun, zugleich erklärte, sein Sohn sollte, wie Peter von
Rußland, in Deutschland als gemeiner Soldat dienen und nach und nach alle
Stufen, bis zum Throne, ersteigen. Es wurde vorläufig beschlossen, daß ich, den
man damals in Abyssinien erwartete, wenn ich anders dem Könige zu gefallen das
Glück hätte, den Prinzen nebst einem zahlreichen Gefolge auf Reisen führen und,
bei unsrer Zurückkunft, einige Fuder deutscher Gelehrten und Künstler mit nach
Abyssinien bringen sollte. Da ich diese Reise im zweiten Teile meines Buchs
beschreiben werde, so sage ich hier nichts mehr davon und eile zu dem letzten 
Punkte, der in meines Herrn Vetters Aufklärungsplane weitläuftig
auseinandergesetzt war.

Dieser Punkt betraf den Luxus. Herr Wurmbrand gab sich Mühe zu beweisen, daß
dieser einem Lande gar nicht schädlich wäre; daß man ihm manche neue
Erfindungen zu danken hätte; daß er das Geld in gehörigen Umlauf brächte und
Tätigkeit und Industrie ermunterte; endlich, daß er das Volk beschäftigte und
von Meutereien gegen den Alleinherrscher abhielte und zugleich, indem er
tausend neue Bedürfnisse erzeugte, die Untertanen von dem Monarchen abhängiger
machte. Bei dieser Gelegenheit war denn auch von den glänzenden Vergnügungen in
der Residenz, von Pracht und zuletzt von Schauspielen die Rede. »Es ist ein
eitler Einwurf«, schrieb mein Herr Vetter, »wenn man sagt, diejenigen, welche
bloß für das frivole Vergnügen der Bürger sorgten, bereicherten sich auf
Unkosten der nützlichern, arbeitsamern Klassen. Ich will hier nicht einmal von
dem Nutzen der Schauspiele auf Bildung des Kopfs und Herzens reden, sondern nur
das bemerklich machen, daß solche Künstler und muntre Gesellen selten
Reichtümer sammeln, sondern das Geld, was sie heute verdienen, morgen wieder
verzehren.« – »Das mag sein«, erwiderte der Negus, »aber die Gastwirte,
Modehändler und andre, an welche das Geld aus diesen leichtfertigen Händen
kömmt, sind ein ebenso böses Volk, das es gleichfalls nicht zu besitzen
verdient. Die arbeitende Klasse also trägt es hin, um es durch Hände von
Verschwendern an Müßiggänger zu bringen, die sich damit bereichern.« – »Und das
finden Euer Majestät nicht gut?« fragte Wurmbrand, »grade das paßt in das
System einer unumschränkten Regierung! Was würde aus den Monarchien werden,
wenn man darin frugale und fleißige Menschen reich werden ließe? Um über diese
Herr zu bleiben, dürfen sie sich nie im Wohlstande fühlen, indes die andern,
sammelten sie auch noch soviel Schätze, immer durch ihre Torheiten abhängig,
immer Sklaven von innen und außen bleiben.« - »Du hast zu meiner Zufriedenheit
geantwortet«, sprach der König. »Ich machte dir nur den Einwurf, um zu sehen,
ob du die Sache gehörig durchgedacht hättest. Ich erwarte von dir einen Entwurf
zu einem neuen Schauspiel-Etat. Laß mir auch die ägyptischen Luftspringer
wieder kommen, die im vorigen Jahre hier waren! Und wenn dein Vetter, der Herr
von Noldmann, aus Deutschland kömmt, soll er directeur des plaisirs werden.«

Sechzehntes Kapitel

Der Verfasser tritt seine Bedienungen an und unterredet sich mit dem Negus über
verschiedne Gegenstände

Am zweiten Tage, nachdem ich von des Negus Majestät zum Baalomaal oder
Kammerjunker und Leibgardeobersten war ernannt worden, kündigte mir mein Herr
Vetter an, daß es nun Zeit wäre, Besitz von den mir gnädigst anvertraueten
Stellen zu nehmen. Ich mußte daher erst des Morgens den Waffenübungen der Garde
du Corps beiwohnen, zu welchem Endzwecke mir von besagtem meinem Vetter ein
schöner Gaul, der auf drei von seinen Beinen noch so ziemlich flink war, zum
Geschenke gemacht wurde. Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch Verstand dazu.
Es ging mit der Reuterei besser, als ich gedacht hatte; und was die Manoeuvres
betraf, so verstanden die andern Offiziers nicht mehr davon als ich. Der König
war selbst gegenwärtig; unter seinen Augen machten wir allerlei hübsche
Angriffe; hätte ein Feind da gestanden, wo wir einhaueten, so würden wir ihn
garstig zugerichtet haben. Jetzt ging alles ohne Unglück ab, außer daß wir ein
altes Weib und zwei Kinder, die im Wege standen und sich nicht so schnell
retten konnten, töteten, indem wir sie überritten, weil wir, wie sich das
versteht, dieser Kleinigkeit wegen nicht unsre Glieder trennen durften.

»Herr Vetter!« sprach ich, als ich zu Hause kam, »ich habe mir, mit Erlaubnis
zu sagen, einen Wolf geritten.« - »Das tut nichts«, antwortete er, »in des
Königs Dienste muß man Leib und Leben für nichts achten. Indessen sollt Ihr
Euch noch heute in einer andern Amtsverrichtung zeigen, zu welcher Ihr dieser
beschädigten Teile, die Ihr einstweilen mit Kamelsfett schmieren möget, gar
nicht bedürft. S. Majestät befehlen nämlich, daß Ihr Allerhöchst Denenselben
heute zum erstenmal vorlesen sollt; also haltet Euch nach der Mittagstafel
bereit dazu!«

Indes wir noch also sprachen, wurde der Minister abgerufen, ehe er mir genauere
Anweisung geben konnte, aus welchem Buche der König sich wollte vorlesen
lassen. Darüber kam die bestimmte Zeit heran, und ich steckte ein paar Bände zu
mir, die mir grade in die Hände fielen. Unglücklicherweise waren es
französische Bücher, und zwar ein Teil von Rousseaus Werken, worin sein
»Contrat social« stand, und der erste Teil von Montesquieu, »Esprit des loix«.
In diesen Werken steht nun freilich wohl nichts, womit man einen Despoten in
den Schlaf lesen kann, aber ich hatte nun einmal kein anderes; doch fragte ich
zum Überflüsse, in welcher Sprache Ihro Majestät beföhlen, sich vorlesen zu
lassen. – »Das ist mir einerlei«, erwiderte der Monarch, »lies du nur her, was
du hast!« Also fing ich an, laut und vernehmlich, doch mit sanfter Stimme, das
erste Kapitel aus Montesquieu herzudeklamieren. Der König nickte von Zeit zu
Zeit mit dem Kopfe, als wollte er mir seinen Beifall zu erkennen geben, und
endlich verwandelte sich dies Nicken in einen sanften Schlummer, worauf ich,
meiner Instruktion gemäß, das Buch beisteckte und davonschleichen wollte;
allein der Negus erwachte in demselben Augenblicke und winkte mir
wiederzukommen. »Nein, nein!« rief er, »gehe nicht fort! Mein Schlaf ist schon
vorüber. Es hat recht hübsch geklungen, was du gelesen hast; ich bin zufrieden;
doch magst du ein andermal deutsche Bücher mitbringen. Jetzt will ich mit dir
über verschiedne Gegenstände reden.« - Nun begann unter uns ein Gespräch, das
ich hier, insofern ich mich dessen noch erinnre, mitteilen will.

Negus: Da ich dir nun die Direktion der Schauspiele übertragen habe, so mußt du
auch ein wachsames Auge auf die Musik halten. Die Kerl spielen mir da nicht
immer alle mit; es sind faule Schlingel darunter, die zuweilen mitten im Stücke
aufhören und die andern fortspielen lassen. Sie meinen, ich merkte das nicht;
aber ich sehe alles und will, daß du sie anhaltest, fleißiger zu sein.

Ich: Allergnädigster Herr! Es findet sich oft, daß einzelne Stimmen pausieren
müssen.

Negus: Was? pausieren? In meinem Dienste leide ich keine Pausen; das laß dir
gesagt sein! Und was die Regimentsmusik bei meiner Garde betrifft, so sollst du
mir die Größten von den Spielleuten auf die beiden Flügel stellen, und diese
sollen mir die Posaunen von Jericho blasen. Ich kann es nicht leiden, wenn ein
kleiner Knirps sich pechbraun an einem Instrumente drückt, das noch einmal so
lang als er selbst ist.

Ich: Aber Euer Majestät geruhen zu überlegen, daß doch nicht jedermann sich auf
alle Instrumente gelegt hat. Wenn nun ein solcher Mann grade die Posaunen von
Jericho zu spielen nicht gelernt hätte?

Negus: Darauf nehme ich keine Entschuldigung an; er muß so lange geprügelt
werden, bis er bläst. Oh, ich sehe wohl, du kennst die Subordination noch
nicht, die ich eingeführt habe. Aber, weil wir doch von Schauspielen reden,
damit muß mir's auch auf einen andern Fuß kommen. Ich weiß nicht, was die
abyssinischen Theaterdichter dabei haben, daß sie dem Volke lauter jämmerliche,
infame Mordgeschichten darstellen, daß sie nichts als Schurken, Stocknarren,
Karikaturen und Nickel und solches Lumpengesindel zu Helden und Heldinnen ihrer
Trauerspiele und Lustspiele wählen; daß bei dem Plane ihrer Stücke oft eine
Begebenheit zum Grunde liegt, die entweder höchst unwahrscheinlich ist, in
hundert Jahren nicht einmal im menschlichen Leben vorfällt oder die aus einer
so höchst elenden Verkettung unglaublich unglücklicher Zufälle, die sich gegen
die besten Menschen verschworen zu haben scheinen, zusammengesetzt ist, daß
man, bei meiner Seele! nichts dabei empfinden kann als Ekel vor diesen Greueln
und Unwillen gegen Gott, der, wenn man solchen Unglücksmalern glauben soll,
auch dann seine Geschöpfe peinigt und mit Gewalt in den Abgrund zieht, wenn sie
nichts verschuldet haben. Nein! ich mag wohl, daß der Zuschauer seine Torheiten
und Laster in Beispielen geschildert sehe, aber es müssen keine
Tollhaustorheiten und keine Straßenräuberslaster sein, damit der Zuschauer sich
selber in seinen Augen nicht als ein Engel von Tugend und Weisheit in
Vergleichung mit jenen Kreaturen erscheine. Ich mag wohl, daß auf dem Theater
anschaulich gezeigt werde, in welches Labyrinth von Elend der schwache Mensch
durch einen einzigen schiefen Bockssprung geraten kann; aber bloß eine Galerie
von Jammer und Not zu eröffnen, um zu zeigen, daß man die elende Kunst
versteht, uns zu erschüttern; den Mann, der in das Schauspiel geht, um sich,
auf anständige und vernünftige Weise, von seinen häuslichen und bürgerlichen
Geschäften zu erholen, seine Sorgen und Leiden zu vergessen und sein Gemüt
durch Lächeln aufzuheitern oder durch sanfte Rührung in süße Schwermut
einzuwiegen und dadurch den Sturm wilder Leidenschaften zu dämpfen: einen
solchen Mann dergestalt zu handhaben, daß ihm die Haare zu Berge stehen müssen,
ihm gleichsam zu sagen: Siehst du, Kerl, alles Unglück, was du zu Hause und
auswärts gesehen und erlebt hast, ist gar nichts gegen das, was dir noch jeden
Augenblick begegnen kann, wärst du auch der edelste und klügste Mann auf der
Welt; damit er dann trauriger, mutloser und verzweiflungsvoller als je nach
Hause gehe - mich dünkt, das ist ein unedler Zweck, dessen sich die
Schauspielkunst schämen sollte. Und wenn denn die Bösewichte in solcher
Herrlichkeit und Kraft dargestellt werden, daß man über ihre Größe die
Abscheulichkeit und Gefahr ihrer Grundsätze vergißt, oder so liebenswürdig, daß
wir uns hingezogen fühlen zu ihnen und daß leise der Gedanke in uns erwacht,
für ein so eminentes Genie gäbe es keine Gesetze, keine Moral, und daß der
feurige Jüngling leicht versucht wird, sich für ein solches privilegiertes
Wesen zu halten; und wenn nun neben diesen Riesen von abscheulicher Erhabenheit
die kalten Tugendbilder wie geschmacklose Zwergfiguren aussehen; endlich, wenn
man uns, statt natürlicher, menschlicher Szenen und interessanter
Begebenheiten, höchst verwickelte, sich durchkreuzende, immer unerwartet sich
auflösende Geschichten darstellt, so daß man zuletzt keinen Sinn mehr für das
Einfache hat und uns alles in der wirklichen Welt langweilig und zu alltäglich
vorkömmt, weil man unsre Phantasie ohne Unterlaß reizt, mit uns in idealischen
Sphären herumzusegeln - was für Nutzen hat dann das Schauspiel für Kopf und
Herz? Nein! Du sollst mir das Theaterwesen auf andern Fuß bringen, so wie es in
Deutschland ist, denn ich hoffe, da wird es ja besser sein.

Ich: Allergnädigster König! Ich bewundre in tiefster Demut Euer Majestät hohe
Einsichten und werde diese gnädigsten Befehle zu meiner Richtschnur nehmen. Was
aber unsern Geschmack in diesem Fache in Deutschland betrifft, so geht es,
leider! dort ebenso damit wie hier und in allen übrigen Ländern. Der Trieb nach
Neuheit jagt die Menschen ohne Unterlaß weiter von dem gebahnten Wege ab, und
nachher, wenn die Einbildungskraft erst an das Herumschwärmen gewöhnt ist, dann
hält es schwer, sie wieder zurückzuführen. Auf einmal wird sich das auch hier
wohl nicht tun lassen; allein ich denke, nach und nach wird man der
Hirngespinste müde und sehnt sich wieder nach Einfalt und Wahrheit.

Negus: Nun, nun! wir wollen schon sehen, wie sich das Ding treiben läßt.
Seitdem ich Buchdruckereien habe anlegen lassen, schreiben die abyssinischen
Gelehrten ziemlich fleißig; noch ist zwar nicht viel kluges Zeug erschienen,
aber ich denke, wenn sie erst ein wenig in Übung kommen, so soll es schon
besser gehen. In Deutschland kommen wohl recht viel Bücher heraus?

Ich: Viel tausend jährlich.

Negus: Gott bewahre! Da sind wir noch weit zurück. Aber da können doch
unmöglich in jedem Buche neue Sachen stehen.

Ich: Nichts weniger! Einer schreibt den andern aus; was schon hunderttausendmal
gesagt ist und täglich am Tische und auf der Gasse, im Wachen und Traume gesagt
wird, das läßt man auf unzählige Art, anders eingekleidet, drucken.

Negus: Das halte ich aber wahrlich für den elendesten Zeitverlust, woran die
Leichtigkeit, solches dummes Zeug durch Buchdruckereien in die Welt schicken zu
können, schuld ist.

Ich: Ich halte es auch für Zeitverlust, aber was ist dagegen zu machen? Kein
Buch ist so schlecht, daß es nicht Leser finden sollte. Bei täglich wachsendem
Luxus, Reichtume und Müßiggange steigt auch das Bedürfnis, sich die Zeit durch
Lesen zu vertreiben. Eine Menge Leute, die weder Lust noch Geschicklichkeit
haben, nützliche Arbeiten im Staate zu treiben, leben davon, daß sie Bücher
machen. Das erste, was ihnen grade in den Kopf kömmt, werfen sie auf das
Papier. Am mehrsten Unfug wird mit den sogenannten schönen Wissenschaften
getrieben; sie sollten der Gelehrsamkeit eigentlich nur das sein, was bei den
Armeen die leichten Truppen sind. So wie man diesen wohl erlauben darf, auch
zuweilen in Reihen und Gliedern zu fechten, sie aber, ohne von einem regulären
Korps unterstützt zu werden, doch nichts ausrichten können, so sollten die
soliden Wissenschaften auch die eigentliche Stärke der gelehrten Hauptarmee
ausmachen. Nun aber bleibt es immer bei der Spiegelfechterei, und die
literarischen Husaren verstehen nichts Gründliches vom Dienste. Weil sie nicht
Lust haben, die Regeln zu lernen, die doch aus der Natur geschöpft sind und
ohne welche man des sichern Erfolgs nie gewiß ist, sich auch leicht zu weit
verirrt, so stellen sie sich, als verachteten sie alle Regeln, als wären diese
völlig überflüssig. Selbst gute Köpfe werden von diesem so bequemen Vorurteile
angesteckt und leisten nicht, was sie leisten könnten. Es erscheint jetzt in
Deutschland, unter dem Namen von Gedichten, Schauspielen und Romanen, ein
solcher Wust von geschmacklosem Zeuge, daß wir uns dessen vor unsern Nachbarn
schämen müßten, wenn es nicht, leider! in allen Ländern ebenso herginge. An
fleißige Ausfeilung seiner Werke denkt niemand. In einer müßigen Stunde, oder
wenn der Autor Geld bedarf, bei guter oder schlechter Laune, heiterm oder
umwölktem Kopfe, ohne seinen Gegenstand im ganzen durchgedacht zu haben,
schreibt er den Bogen voll und schickt ihn vor Abend in die Druckerei. Er muß
auch eilen; denn eine Messe später, und die Form seiner Werke (worauf es mehr
als auf den Inhalt ankömmt) und die Sprache, darin er schreibt, sind nicht mehr
in der Mode. - Niemand würde das Buch lesen und enthielte es auch eine
Quintessenz von Weisheit. Da er, bei dieser Veränderlichkeit des Geschmacks,
gewiß weiß, daß sein Buch spätestens nach zehn Jahren Makulatur sein wird, so
spornt ihn kein Ringen nach Unsterblichkeit an; er sucht also bei seinen
Lebzeiten noch einigen Vorteil von seinen Talenten zu ziehen, ein eitles Lob
einzuernten, etwas Geld zu gewinnen. Dieser letzte Punkt hängt von der
Gefälligkeit des Verlegers ab, den er durch Nachgiebigkeit gegen den verderbten
Modegeschmack, durch auffallende Titel, durch bizarre Einkleidungen und durch
allerlei andre unwürdige Künste zu gewinnen, schadlos zu halten und gegen die
Räubereien der Nachdrucker zu sichern suchen muß. Aus diesem allem erfolgt nun,
daß der Geschmack an gründlichen Wissenschaften, die Lust, ernsthafte Werke zu
lesen und zu schreiben, immer geringer wird, daß das Publikum den Sinn für
Wohlklang, Numerus, Würde und Eleganz im Ausdrucke, Sprachrichtigkeit und
Ordnung in Gedanken und Einkleidung verliert; daß jeder schiefe Kopf oder
Tagedieb, der keinen Trieb hat, etwas Gründliches zu lernen, keine Geduld, eine
nützliche Hantierung im Staate zu treiben, Schriftsteller wird; daß hierdurch
der Stand eines Schriftstellers tief herabsinkt und mancher gute Kopf deswegen
nicht schreibt, weil er sich schämt, mit jenen in eine Klasse geworfen und von
einem unwissenden, undankbaren, verschrobnen Publikum beurteilt zu werden.

Negus: Ich erstaune; dein Vetter hat mir Wunderdinge von eurer Literatur
erzählt; wenn ich wüßte, daß er mich zum Narren gehabt hätte, so ließe ich ihn
spießen. Wenn die Buchdruckerei solches Unwesen stiftet, so wäre es ja fast
besser, man erschwerte die Mittel, schlechte Einfalle allgemein auszubreiten.

Ich: Euer Majestät halten zu Gnaden! Der Erfindung der Buchdruckerei haben wir
unendlich mehr Gutes zu danken, als sie Verwirrung angerichtet hat. Ich habe
auch keineswegs sagen wollen, daß es uns an guten Büchern in Deutschland fehlt;
aber es könnte besser mit unsrer Literatur aussehen, wenn –

Negus: Wenn, wenn – vollkommen ist nichts in der Welt. – Wir wollen das Wesen
mit den Buchdruckereien ein wenig ablauern. Wenn mir die Kerl denn gar zu
dummes Zeug schreiben, so will ich einmal an einem ein Exempel geben, das die
andern abschrecken soll. Aber dein Vetter spricht mir ja immer soviel von der
Kritik in Deutschland, und daß gewisse Leute sich's zum Geschäfte machten, alle
neue Schriften öffentlich zu beurteilen und vor schlechten Büchern zu warnen;
hilft denn das nicht?

Ich: Allergnädigster Herr! Mit der Kritik sieht es bei uns nicht besser aus.
Von Obrigkeits wegen kann man doch keine Leute ansetzen, die in Werken des
Geschmacks Urteile sprechen sollen; also wirft sich jeder zum Kunstrichter auf,
der Beruf dazu fühlt; beurteilt, ohne seinen Namen zu nennen, folglich ohne daß
man weiß, ob die Machtsprüche von einem Manne herrühren, der in dem Fache
erfahren ist, Bücher, die er nicht versteht, oft nicht einmal durchgelesen hat;
posaunt die Schriften seiner Freunde aus, schimpft aus Neid und Parteilichkeit
die größten Männer, mischt persönliche Angriffe auf den Charakter der
Schriftsteller mit in die Rezensionen – und so ist man denn auch dahin
gekommen, auf die Kritik gar nicht mehr zu achten – ja, man hält sich's fast
für einen Schimpf, sein Werk in manchen gelehrten Zeitungen und Journalen
gelobt zu sehen.

Negus: Das ist eine tolle Einrichtung. Indessen muß man dem Dinge hier den Lauf
lassen. Ich möchte doch gar zu gern, daß Abyssinien auch durch Aufblühen der
Wissenschaften und Künste berühmt würde. - Aber es ist schon spät; es wird wohl
Zeit sein, in das Schauspiel zu gehen. Was wird heute gegeben?

Ich: Das Trauerspiel »Der Levit vom Stamme Ephraim«.

Negus: Ha! das ist die Geschichte aus dem Buche der Richter. Da wird die Frau
des armen Leviten genotzüchtigt, bis sie stirbt, und dann gevierteilt. Das ist
ganz lustig anzusehen. Komm mit mir! Und morgen nach der Tafel sollst du mir
aus einem deutschen Buche vorlesen.

Siebenzehntes Kapitel

Des Verfassers zweite Unterredung mit dem großen Negus über
Staatsangelegenheiten

Mit der Ängstlichkeit, die einen Minister zu befallen pflegt, wenn er eine
seiner Kreaturen in den Dienst seines Despoten gebracht hat und er nun noch in
der Ungewißheit schwebt, ob der gnädigste Herr auch zufrieden mit seiner Wahl
ist oder ob nicht vielleicht diese Empfehlung ihm, dem Minister selber,
schaden, seinen Kredit schwächen könnte – mit dieser Ängstlichkeit zog mich
mein Herr Vetter, sobald er im Schauspiele sich mir nähern konnte, auf die
Seite und fragte mich, wie meine erste Amtsverwaltung bei dem Monarchen
abgelaufen wäre. »Ihr seid, wie ich höre, sehr lange bei Seiner Majestät
gewesen«, sagte er, »ich hoffe, Ihr werdet mit Vorsicht und nichts geredet
haben, was uns schaden könnte. Ihr seid mit Fürsten und Höfen noch nicht sehr
bekannt. Jedes Wort muß man hier auf die Waagschale legen. Die großen Herrn
sind denn auch mißtrauisch, und verschweigen können sie gar nichts von dem, was
man ihnen im Vertrauen sagt.«

Ich bat den Herrn Minister, nur ruhig zu sein, und erzählte ihm alles, was
zwischen dem Könige und mir vorgefallen war. »Aber«, rief mein Vetter aus,
»seid Ihr denn toll, Seiner Majestät aus einem Buche vorzulesen, das in einer
Sprache geschrieben ist, wovon er nicht eine Silbe versteht?« - »Konnte ich das
wissen?«

erwiderte ich, »warum sagte er mir's nicht, daß er kein Französisch gelernt
hätte?« – »Als wenn es sich für einen König schickte zu bekennen, daß er in
irgendeiner Sache unerfahren wäre, die einer seiner Untertanen weiß! Ich hoffe,
Ihr habt es ihm nicht merken lassen, daß Ihr dies nur einmal ahnden könntet?« –
»Nichts weniger! Aber ich gestehe Euch auch, der Herr sprach so verständig über
manche Gegenstände, daß ich versucht war, ihm alle mögliche Gelehrsamkeit
zuzutrauen. Unter andern fällte er über die Schauspielkunst sehr treffende
Urteile.« – »Oh! bleibt mir damit vom Leibe! diese lange Deklamation habe ich
schon so oft von ihm gehört; die hat er in einem deutschen Manuskripte gelesen,
das ich ihm geliehen habe, hat sie auswendig gelernt und prahlt nun damit; doch
das bleibt unter uns! Diese Gabe haben alle Fürsten, mit fremden Kenntnissen zu
prangen; und Ihr werdet sehen, daß, wenn Ihr ihm heute etwas Gutes gesagt habt,
er nach einigen Tagen vergessen haben wird, daß das von Euch kam und daß er
Euch dann vielleicht Eure eigne Ware wieder verkaufen wird. Übrigens wünschte
ich, Ihr möchtet suchen, künftig die Gespräche unvermerkt auf politische
Gegenstände zu lenken, und ihm ein wenig von den herrlichen Einrichtungen
unsrer deutschen Staaten erzählen; denn von dieser Seite habe ich meine Last
mit ihm; er will in allem seinem Kopfe folgen und hat so despotische
Grundsätze, daß ich selbst oft für meine und Eure Sicherheit bange bin. Hier
ist der Ort nicht, davon zu reden. Kommt morgen früh in mein Kabinett! da will
ich Euch weitläuftig instruieren.«

Ich ermangelte nicht, diesen Befehl des Herrn Ministers zu vollziehen, und ging
des andern Tages nach der Tafel, vollkommen vorbereitet, zu meinem
allergnädigsten Negus.

Die Leser werden es mir, wie ich hoffe, nicht zur Eitelkeit auslegen, wie
einige von ihnen es einem großen deutschen Schriftsteller bei einem ähnlichen
Falle dafür ausgelegt haben, wenn ich ihnen noch ein paar von meinen Gesprächen
mit dem Monarchen Abyssiniens erzähle. Es ist notwendig, daß ich berichte, wie
der Negus über manche Gegenstände, welche auf die Aufklärung seines Landes
Bezug haben konnten, dachte, wenn ich von meinen und meines Herrn Vetters
Bemühungen, dort alles auf europäischen Fuß zu setzen. Rechenschaft geben will.
– Also ohne Umschweife!

Ich las heute dem Negus aus Wielands »Geschichte der Abderiten« vor, wobei
Seine Majestät herzlich lachten, als wir durch einen großen Lärm, der draußen
vor den Fenstern des Schlosses entstand, unterbrochen wurden. Ich erschrak und
fürchtete einen Auflauf des Volks; allein der König beruhigte mich und erklärte
mir den Vorfall. Es war nämlich von undenklichen Zeiten her in Abyssinien
eingeführt, daß täglich, um eine gewisse Stunde, eine Anzahl Menschen vor die
Fenster der königlichen Zimmer treten und mit großem Geschreie Gerechtigkeit
und Hülfe erflehen und fordern mußten.Siehe Bruces »Reisen«. Der Zweck dieser
Zeremonie war, den Monarchen, mitten in seinen Freuden und Wollüsten, aus dem
Schlummer der Sinnlichkeit zu erwecken und ihn daran zu erinnern, daß tausend
Menschen jeden Augenblick auf seine Tätigkeit und Wachsamkeit Anspruch zu
machen ein Recht hätten.

Diesen Gebrauch lobte ich und fügte hinzu: ich wünschte, es möchte etwas
Ähnliches bei uns in Deutschland eingeführt werden.

»Ich hoffe«, sprach der Negus, »eure Könige und Fürsten werden solcher
Erinnerungen so wenig als ich bedürfen.« - »Wenigstens«, erwiderte ich ganz
freimütig; »kann es wohl nicht schaden, wenn man es ihnen zuweilen an das Herz
legt, daß sie Menschen sind wie wir alle. Auf dem Throne, umringt von
Schmeichlern, die jedes halbkluge Wort, das aus ihrem Munde geht, wie einen
Orakelspruch bewundern, jede menschliche Handlung, deren ein guter Privatmann,
nach Verhältnis seines Vermögens, ohne einmal zu ahnden, daß er etwas anders
als seine Pflicht getan hat, unzählige begeht, in Zeitungen und Gedichten
ausposaunen; angebetet von Sklavenseelen, die sie ohne Unterlaß in dem Wahne
erhalten, als sei jeder Fürst ein Statthalter Gottes, folglich alles Gute, was
er seinen Untertanen erwiese, und alle Sorgfalt, welche er ihnen widmete und
wofür er doch ernährt, gepflegt und geehrt wird, eine Gnade, als sei das Geld,
welches er ausspendet, das Almosen, welches er gibt, die Besoldung, womit er
den Fleiß belohnt, aus seinem Schatze hergegeben, da es doch nur das Eigentum
des Landes ist, welches er verwaltet; in eitlen Freuden, Zerstreuungen und
Lüsten herumtaumelnd, vergessen die Großen der Erde, wenn sie nicht so erhaben,
so edel wie Euer Majestät denken, gar zu leicht, daß indes Millionen Menschen
nach Brot und nach Sicherheit gegen Unrecht und Bedrückungen seufzen. Man
entfernt von ihnen den Anblick des Elendes, damit sie nicht auf die Spur
kommen, woher dies Elend rührt, nicht erfahren, daß die kleinen Untertyrannen
es sind, die das Volk so unglücklich machen; damit sie nicht böser Laune
werden, noch verstimmt seien, wenn irgendein Liebling für sich oder seine
Kreaturen eine neue Gunst auf Unkosten andrer erbetteln will. Da würde es denn
ganz heilsam sein, wenn man sie zuweilen durch die laute Volksstimme daran
erinnerte, daß dies Volk ein Recht hat, sie zu ihrer Pflicht aufzufordern, und
daß, wenn sie auch vor dieser lauten Stimme ihre Ohren verschlössen, jeder
dieser schreienden Mäuler auch zwei Arme hat, womit man Felsen sprengen, also
auch Throne umstürzen kann.«

Negus: Darfst du das in Deutschland laut sagen, was du dich unterstehst, hier
vor mir zu reden?

Ich: Allergnädigster König! Ein großer, edler Regent fürchtet die Stimme der
Wahrheit nicht und haßt nicht den, welcher die Stimme führt; und die kleinen,
niedrigen Despoten scheuet man jetzt nicht mehr. Man schreibt und redet schon
ziemlich laut über Menschenrechte und Regentenpflichten und wird bald noch
lauter darüber reden. Nur ist es zu bedauern, daß solche Wahrheiten selten zu
den Ohren unsrer Fürsten kommen. Die Wesirs und Muftis, die mehr als die
Sultane dabei interessiert sind, daß alles auf dem alten Fuße bleibe,
verstopfen ihren Herrn die Ohren und verbinden ihnen die Augen. Unsre Fürsten
sind zum Teil gutgeartete Menschen; wenn man ihnen an das Herz redete, so
würden wohl viele von ihnen auf bessere Wege zu lenken sein, ja, sie würden die
Notwendigkeit einsehen, ihr System zu ändern. - Denn das läßt sich doch
begreifen, daß, früh oder spät, das gemißhandelte Volk die Last der
unnatürlichen Ketten fühlen und sich wundern wird, wie es wohl kömmt, daß es
erst jetzt einsieht, es liege nur an ihm, diese Fesseln abzuschütteln. Und dann
möchte vielleicht eine ärgre Revolution erfolgen, als gegenwärtig zu befürchten
wäre, wenn die Despoten gutwillig sich den ersten, heiligsten Gesetzen, den
Gesetzen der Menschheit, unterwürfen.

Negus: Aber wenn eure Fürsten das, was gegen die Mißbräuche ihrer Gewalt
geschrieben und gesprochen wird, nicht erfahren, so stiftet ja das ganze
Geschrei darüber keinen Nutzen, wohl aber den Nachteil, daß das Volk zum
Aufruhr, auch gegen gute Regenten, zur Unzufriedenheit, auch über die besten
Einrichtungen, angereizt werden kann.

Ich: Nein, mein gnädigster König! Das Volk im ganzen ist nie zum Aufruhre
geneigt, und einzelne unruhige Köpfe würden es vergebens versuchen, Menschen
zur Meuterei zu verführen, die sich, unter einer väterlichen Regierung,
glücklich fühlen, Menschen, die Freude und Wonne und Sicherheit und Wohlstand
in ihren stillen, friedlichen Hütten schmecken, die nach öffentlich bekannten
Grundsätzen regiert, nicht im Blinden geführt, nach Gerechtigkeit und
Verordnungen, nicht nach Willkür gerichtet werden. Einzelnes Klagen und Murren
wird dann freilich wohl dennoch gehört werden; nicht jeden wird man
zufriedenstellen können; auch werden einzelne Unvollkommenheiten mit
unterlaufen, aber allgemeine Meuterei wird nie Wurzel fassen, und schrieben die
Bösgesinnten auch noch so arge Libelle. Also schaden dergleichen freie Reden
und Schriften nicht. – Aber sie stiften auch Nutzen. Lieset und hört sie der
Fürst nicht, so lesen und hören sie doch zuweilen seine Verführer, zittern bei
dem Gedanken, daß ihr Reich sich seinem Ende nahen könne, und verlieren den
Mut. Der Gedrückte, Gebeugte, Scheue, Furchtsame aber wird belebt, wagt es
einmal, bei einer entscheidenden Gelegenheit, wo er aufs äußerste gebracht ist,
den Götzen die Kniebeugung zu versagen; und der Schwache, der im Begriff war,
sich zum Werkzeuge der Unterdrückung mißbrauchen zu lassen, schämt sich und
tritt zurück, tritt auf die Seite der Bessern, wenn jene Wahrheiten in
allgemeinen Umlauf kommen und niedrige Sklavenseelen der öffentlichen
Verachtung preisgegeben sind.

Negus: Du redest kühn; aber ich mag dergleichen wohl hören und werfe darum
keine Ungnade auf dich. Komm morgen wieder! Für heute habe ich genug. Nur bitte
ich, wenn du nicht Lust hast, gekreuzigt zu werden, daß du über dergleichen
Gegenstände nur mit mir und außerdem höchstens noch mit deinem Vetter, sonst
aber mit niemand redest.

Ehrerbietig verbeugte ich mich nun zur Erde und ging von dannen; aber ich
gestehe es, ich war sehr zufrieden von meiner Wenigkeit an diesem Tage.

Achtzehntes Kapitel

Drittes Gespräch mit dem Negus; über die deutsche Verfassung

Ich konnte unmöglich meinem Herrn Vetter die Behaglichkeit verbergen, die mir
das Bewußtsein, als ein redlicher, freimütiger Mann geredet zu haben, gab;
sobald ich daher mit ihm allein war, erzählte ich ihm haarklein jedes Wort, das
zwischen dem Negus und mir gewechselt worden war. »So habt Ihr es denn«, rief
der Herr Minister aus, »recht darauf angelegt, mich und Euch durch Eure
Unvorsichtigkeit ins Verderben zu stürzen? Solche Dinge einem Monarchen zu
sagen! – Hat man je so etwas gehört? Mich wundert, daß er Euch nicht auf der
Stelle hat spießen lassen. Nun, gottlob! daß es so abgelaufen ist! Aber ich
rate es Euch, vorsichtiger zu werden, sonst werde ich der erste sein, der seine
Hand von Euch abzieht.«

Als mein Vetter also sprach, glaubte ich, es sei grade Zeit, mich ein für
allemal bei ihm in Ansehen zu setzen; ich ging also ernsthaft auf ihn zu,
runzelte ein wenig die Stirn und sprach mit Nachdruck folgendes zu ihm: »Herr
Minister! ich muß es Euch gradeheraus sagen, daß mir dieser Protektorston gar
nicht gefällt. Wer immer grade und redlich handelt, bedarf keines Schutzes, und
wer nicht eher redet, als bis er gefragt wird, und dann, wenn es Pflicht ist,
so redet, wie es Rechtschaffenheit und Wahrheit fordern, der hat nicht Ursache,
irgend jemand zu fürchten. Drohen aber lasse ich mir nun vollends von niemand
auf der Welt. Wenn Ihr geglaubt habt, Ihr würdet aus mir hier einen Sklaven
machen, der kein andres Wort über seine Lippen brächte, als was Ihr ihm
vorschriebet und was in Euren Plan paßte, so hättet Ihr mich lieber in Goslar
in meiner Armut lassen sollen. Ich mag keines sterblichen Menschen Maschine
sein. Hoferfahrungen habe ich freilich wenig; aber das finde ich doch auch hier
bestätigt, was ich immer geglaubt habe, daß die Fürsten selbst nicht so schlimm
sind als die, welche sie umgeben. Ihr seid es, welche diese Menschen verderben,
indem Ihr aus knechtischer Furcht sie in ihren schädlichen Grillen durch
untertänigen Beifall bestärkt oder gar, aus niedrigen Nebenabsichten, ihnen
gefährliche Grundsätze in den Kopf jagt. Ihr sehet es, Herr Vetter, der Negus
hat die Dinge, welche ich ihm gesagt habe, geduldig angehört und hat mich nicht
spießen lassen, und Ihr, die Ihr Euch freuen solltet, daß Ihr einmal einen
ehrlichen Mann in den Dienst gebracht habt, Ihr wollt mir das Maul stopfen.
Nein! ich werde reden, solange ich meine Stelle behalte; ich fühle es, der
König ist kein schlimmer Mann; er verdient es, daß man ihm die Wahrheit nicht
verhehle. Glaubt Ihr, ich werde mich deswegen je zu der Rolle eines
schändlichen Schmeichlers erniedrigen, weil ich hier umsonst Pasteten bei Hofe
fresse, oder ich ließe mich besolden, um den Negus mit verderben zu helfen, so
irrt Ihr Euch gewaltig. Dient das nicht in Euern Kram, bedürft Ihr eines
Menschen, der anders denkt, so schickt mich wieder zurück nach meinem
schmutzigen Goslar – und damit Gott befohlen!«

Leichenblaß wurde mein Herr Vetter bei dieser Erklärung; er versuchte es
verschiedene Mal, mich zu unterbrechen und mich durch ungnädige Mienen in
Furcht zu setzen, aber vergebens! Ich fuhr ernsthaft fort; und als ich fertig
war, wollte ich ihn verlassen. Nun spannte er andre Saiten auf, lobte meine
Redlichkeit, versprach, mich zu unterstützen, und bat mich nur, nicht gar zu
unvorsichtig zu Werke zu gehen. Das verhieß ich ihm denn sehr gern, und wir
schieden als Freunde auseinander.

Gegen Abend fand ich mich wieder bei meinem Monarchen ein, der mich mit heiterm
Gesichte empfing. »Heute«, sprach er, »sollst du mir etwas von der Verfassung
eurer deutschen Höfe erzählen. Ich denke, das wird ganz lustig anzuhören sein,
und ich erlaube dir, von nun an immer ebenso offenherzig wie gestern mit mir zu
reden. Fange nur gleich an!« Das tat ich denn und machte ihm ungefähr
nachstehende Schilderung:

»Unsre größern deutschen Staaten werden mehrenteils nach menschlichen und
gerechten Grundsätzen regiert; ein mächtigrer Fürst fühlt lebhafter die
Wichtigkeit seines Berufs, weiß, daß so viel Augen auf ihn gerichtet sind, daß
er einst in der Geschichte seines Zeitalters auftreten muß; er wird sorgsamer
erzogen; seine Verbindung mit andern Reichen leidet nicht, daß er willkürlich
sein Regierungssystem ändern könne, und fremde Mächte wachen über ihn und sein
Land als einen wichtigen Teil des Ganzen. Große, allgemeine Gebrechen, worüber
ganz Europa seufzt, drücken freilich diese mächtigern Staaten auch; die täglich
anwachsenden, ungeheuren stehenden Heere, die der Bevölkerung und der Industrie
schaden und müßige Menschen auf Kosten der arbeitsamen ernähren; schädliche
Vergrößerung der Residenzen, wohin aller Reichtum aus den öden Provinzen
fließt, unnützer Aufwand, Sittenlosigkeit, Liebe zur Pracht, Üppigkeit und
Wollust, die von daher sich in alle Klassen verbreiten – das alles sind
freilich schwere Landplagen; aber sie werden von dem unaufhaltsamen Strome der
Kultur herbeigeführt, und es steht fast nicht in der Macht des Landesherrn,
diesen Lauf zu hemmen. – Im ganzen herrscht denn doch in diesen beträchtlichem
deutschen Staaten eine gewisse, wenigstens nicht ganz unsystematisch verteilte
Summe von Wohlstand und Zufriedenheit unter allen Klassen der Bürger, und
wenngleich die albernen Grundsätze von Fürstenrechten, die nun einmal allgemein
angenommen sind, echte, der freien Menschheit zukommende Behaglichkeit
verdrängen, so tritt doch an deren Stelle eine Art konventioneller
Glückseligkeit, und alles ist so kalkuliert, daß wenigstens jeder Stand
diejenige kleine Portion von Lebensgenuß schmeckt, die man ihm, nach jenen
Grundsätzen, gestatten kann. Die Völker beruhigen sich dabei, wenn es nicht zu
arg wird und man sie nicht zur Verzweiflung bringt; und vielleicht würde es
noch schlimmer werden, wenn sie auf einmal dies System über den Haufen werfen
wollten.

Ganz anders aber sieht es mit den kleinern Fürsten aus. Diese könnten, nach
Verhältnis, sehr viel glücklicher sein und sehr viel mehr Gutes verbreiten als
die mächtigern. Auch sind unter ihnen edle, vortreffliche Männer, die ihre
Untertanen wie ihre Kinder betrachten und behandeln und von ihnen wie Väter
geliebt werden. Ein kleinerer Zirkel ist leichter zu übersehen; es ist
leichter, da zu helfen, wo es fehlt, wenn das ganze Ländchen gleichsam nur eine
ruhige Familie ausmacht. Sie bedürfen des ungeheuren Aufwandes von
Kriegsheeren, Hof- und Staatsbedienten, Tafeln, Festen, Gesandten und
dergleichen nicht. – Und ist es nicht rühmlicher, erhabner, größer, in der
Stille tausend Menschen an Leib und Seele glücklich, frei und froh zu machen,
von ihnen gesegnet und zärtlich geliebt zu werden, als Millionen Sklaven mit
eisernen Ketten an ein Joch zu schmieden, damit die Nachwelt den Mann, der
nicht einen Freund je gehabt, für den nicht eines Menschen Herz je geschlagen
hat, als einen – merkwürdigen Beherrscher bewundre?

Und diese Wonne könnten alle unsre kleinen Fürsten schmecken; allein dafür
haben nur wenige unter ihnen Sinn. Die rasende Begierde, es den größten
Monarchen gleichzutun, sich bemerken zu machen, von sich reden zu lassen,
verleitet sie zu hundert Torheiten und bösen Streichen. Der Fürst will einen
kurfürstlichen Hofstaat haben, der Graf kauft sich den Fürstentitel. Die
kleinen, von arbeitsamen Menschen leeren, hölzernen Residenzen wimmeln von
müßigen, liederlichen, hungrigen, bunten Soldaten und von hirnlosen,
niederträchtigen, bettelarmen Hofschranzen, die sich untereinander hassen,
verleumden, verfolgen und, durch die schändlichste Schmeichelei und durch die
Bereitwilligkeit, sich zu den entehrendsten Diensten brauchen zu lassen, den
schwachen Fürsten noch täglich mehr verderben. Feile, menschenscheue
Schriftsteller und erkaufte Zeitungsschreiber posaunen dann Handlungen von
diesen durchlauchtigen Sündern aus, um welche gelobt zu werden ein Privatmann
sich schämen würde, und beschreiben ihre geschmacklosen Feste. Noch geht es
leidlich, wenn die Potentaten ihr Unwesen nur zu Hause treiben und das, was der
arme Untertan im Schweiße seines Angesichts aufbringt, wenigstens im Lande
wieder verzehren; allein da kutschieren manche von ihnen alle Jahre nach
Frankreich, Italien oder England oder figurieren im Dienste größerer Herren;
und wenn sie denn einmal nach Hause kommen, so wissen sie nichts zu treiben,
als vor Langerweile die Torheiten nachzuahmen, die sie auswärts gesehen haben.
Dazu bringen sie auch noch wohl einen Schwarm fremder Windbeutel und Schelme
mit, die dann an die Spitze der Geschäfte gestellt werden, verdienstvolle
Einheimische verdrängen und die größte Verwirrung in einem Lande anrichten, von
dessen Verfassung sie nichts verstehen. Diese Fremde setzen dem Fürsten nun
vollends allerlei kostbare Spielereien in den Kopf. Da wird das ganze Land zu
einem Jagdpark umgeschaffen, oder es werden prächtige Theater erbauet, indes
das alte Schloß den Einsturz droht, Schauspieler und Tänzer reichlich besoldet,
indes die Räte nicht das liebe Brot haben, oder Tonnen Goldes an Kutsch- und
Reitpferden verschwendet, indes der arme Bauer keine Mähre hat, die seinen
Pflug zieht.

Zu diesem allen muß das unglückliche Ländchen das Geld aufbringen, und da gibt
es denn keine Art von Finanzoperation, zu welcher man nicht seine Zuflucht
nähme, um dem unglücklichen Bauer den letzten Heller aus dem Beutel zu locken.
Ist, bis auf die freie Luft nach, alles, was sich taxieren läßt, mit Auflagen
beschwert, so legt man Lotterien und Lotto an. Da holt der arme Dienstbote, der
sich einen sauer erworbnen Notpfennig, zur Sicherheit gegen Alter und
Krankheit, zurückgelegt hatte, getäuscht durch die eitle Vorspieglung des zu
hoffenden Gewinstes, seine Sparbüchse hervor und verliert seinen einzigen Trost
im Spiele gegen seinen durchlauchtigsten Landesvater. Und sind alle Mittel,
Geld zu erhaschen, durchprobiert, so nimmt man noch zu dem letzten und
abscheulichsten seine Zuflucht - man verkauft das Leben seiner Untertanen
fremden Potentaten.

So wie das ganze Augenmerk solcher Fürsten nur dahin geht, aus dem Lande soviel
Geld als möglich zu ziehen, um den unnützen Aufwand zu bestreiten, so studieren
denn auch die Räte und Diener allein darauf, sich zu bereichern; und ihnen wird
durch die Finger gesehen, insofern sie nur neue Plünderungsmittel erfinden
helfen - ja, es gibt Länder, wo die Besoldungen ausdrücklich darum so geringe
sind, weil man darauf rechnet, daß das übrige durch Betrug und Bestechung
herbeigeschafft wird. Es gibt besonders einen Staat in Deutschland, wo dieser
Unfug aufs höchste getrieben wird; wo öffentlich, unter des Ministers Schutze
und mit Vorwissen des Fürsten, ein Jude die Bedienungen dem Meistbietenden
verkauft; wo dieser Handel schamlos in des Ministers Vorzimmer getrieben wird;
wo die Beamten Recht und Gerechtigkeit um Geld feilhaben, und das alles vor den
Augen des ganzen deutschen Publikum, dem man diese Abscheulichkeiten schon oft
in Journalen und ändern Büchern gedruckt vor Augen gelegt hat, worüber aber die
unverschämten Schelme nur lachen und ihr Wesen forttreiben.«

Negus: Es ist kaum möglich, daß du deine Schilderung nicht übertreiben
solltest. Was würden eure Landstände zu solchen Abscheulichkeiten sagen? Ich:
Daß es Gott erbarme! Was sind denn unsre Landstände? Gewählte Repräsentanten
aus solchen Volksklassen, die bei diesen Bedrückungen am wenigsten leiden,
zuweilen sogar ihren Vorteil dabei finden, folglich, auf Unkosten des Standes,
der alles tragen muß und nicht mitsprechen darf, verwilligen, was der Despot
fordert. Mit den Wahlen geht es denn auch so her, daß es ein Jammer ist.
Unwissende Menschen ohne Kenntnis des Landes, ja, nicht selten ohne gesunde
Vernunft, Leute, die vom Hofe abhängen, Bedienungen haben oder dergleichen für
sich und die Ihrigen suchen, versammeln sich da. Der Bevollmächtigte des
Fürsten hält da eine Rede, worin er landesväterliche Grundsätze auskramt,
fordert dann neue Abgaben, und die Deputierten - verwilligen. Die Versammlungen
werden in die Länge gezogen, damit man mehr Diäten gewinne, und die Bürden, die
das Land drücken, werden von Jahr zu Jahr größer.

Negus: Das ist freilich traurig; aber am Ende bleibt doch dem, welchen man gar
zu arg mißhandelt, der Weg der Justiz übrig, die, wie mich dein Vetter
versichert, in Deutschland, sogar gegen den Fürsten selber, unparteiisch
durchgreift.

Ich: Das ist wahr; allein dem sei der Himmel gnädig, der in Deutschland einen
Prozeß zu führen hat! Kostbarer und weitläuftiger kann wohl in keinem Lande die
Justiz verwaltet werden als bei uns. Unsre Streitigkeiten werden nach den
Sammlungen der alten römischen Gesetze entschieden; diese Gesetze sind voll von
Albernheiten und Spitzfindigkeiten, passen nicht auf unsre Zeiten, auf unsre
Verfassung und lassen sich auf zehnfache Weise auslegen. Es gibt eine eigne
Klasse von Menschen, die bloß davon leben, daß sie die Prozesse in die Länge
ziehen und die Gesetze verdrehen. Niemand darf mündlich und klar seine Sachen
vortragen, sondern alles muß schriftlich durch die Hände der Advokaten 
verhandelt werden. Über die Beendigung der einfachsten Streitigkeiten, welche
die gesunde Vernunft in zwei Minuten entscheiden könnte, verstreicht eine ganze
Lebenszeit, und wenn unzählige Riese Papier sind verschrieben worden, so haben
beide Parteien mehr an Gerichtsgebühren und Prozeßkosten bezahlt, als der ganze
Gegenstand des Streits, vielleicht mehr als ihre Habe und Gut wert ist. Zu
dieser Menge unnützer römischer Gesetze kommen denn noch in jedem Staate
ungeheuer viel besondre Landesverordnungen, die niemand im Gedächtnisse
behalten kann und deren eine die andre aufhebt. Noch sind die Parteien
glücklich und können wenigstens hoffen, daß endlich einmal ihr Rechtshandel
entschieden werden wird, wenn sie in einem Lande wohnen, wo die Appellationen
nicht nach Wetzlar gehen; denn wer das Elend erlebt, bei dem
Reichskammergerichte einen Prozeß anhängig zu haben, der ist sehr zu beklagen.
Dort bleiben jährlich viel hundert Sachen liegen, wovon die zeitliche
Glückseligkeit so mancher Familie abhängt. Und das kann, bei dem besten Willen
der dortigen Richter, der einmal eingeführten Form nach gar nicht anders sein.
Nun setzen Euer Majestät den Fall, daß einem von den unzähligen Herren über
Leben und Tod, die in Deutschland ihr Wesen treiben, daß es einem von den
kleinen Fürsten einfällt, aus meiner Haut Riemen zu seinen Parforce-Peitschen
schneiden zu lassen, wie sie denn zuweilen gar sonderbare Grillen haben, und
ich sterbe nun an einer solchen Operation, so hat denn freilich meine arme
Witwe das Recht, den Tyrannen in Wetzlar zu belangen. Sie erlebt es nicht,
meine Kinder und Kindeskinder erleben es nicht, daß das Urteil gesprochen wird.
Zu Bettlern wird die ganze Generation. - Endlich erscheint der längst erseufzte
Spruch; der Fürst wird verurteilt - Geld zu bezahlen. In das Leben zurückrufen
kann er den Ermordeten nicht, die durchweinten, durchjammer- ten Nächte sind
nicht zurückzurufen, doch Geld soll er bezahlen oder vielmehr sein unschuldiges
Land - aber er bezahlt nicht; einem benachbarten Fürsten wird die Exekution
aufgetragen - aber sie erfolgt nicht; tausend Schikanen hindern die Vollziehung
des Urteils.

Negus: Schweig! so geht es ja in Marokko nicht her! Du selbst sagst, daß unter
den Fürsten in Deutschland soviel edle Männer sind; würden diese, wenn es also
wäre, wie du es beschreibst, nicht längst zusammengetreten sein, nicht längst
in Regensburg oder wie das Nest heißt, wo der große Divan gehalten wird, die
Mißbräuche ihrer Verfassung in Überlegung genommen und abgestellt haben?

Ich: Ja, wenn das eine so leichte Unternehmung wäre! Vorgekommen sind diese
Gegenstände oft genug, und laut genug geschrien wird auch darüber; allein in
Deutschland erfordert so etwas Zeit und Förmlichkeiten, und darüber zerschlägt
sich das Ganze. Über unnützes Zeremoniell werden unendliche Verhandlungen
gepflogen, und wie manche große, wichtige Unternehmung hat sich, nachdem sie
schon einen Aufwand von Millionen gekostet hatte, bloß darum zerschlagen, weil
man nicht darüber einig werden konnte, ob alle Gesandten oder nur einige von
ihnen in Armsesseln sitzen dürften.

Negus: Nein! Da lobe ich mir doch unsre Einrichtung; aber mehr Aufklärung ist
in deinem Vaterlande als bei uns; das muß man gestehen. Übrigens bleibt es
dabei, daß du mit dem Kronprinzen nach Deutschland reisest, und das bald. Er
soll das Gute und Böse dort kennenlernen; in vier Wochen sollt ihr fort.

Und so schloß sich denn mein heutiges Gespräch mit dem Negus.

Neunzehntes Kapitel

Noch ein Gespräch mit dem großen Negus, moralischen und vermischten Inhalts

Manche Leser mögen mir vielleicht schuld geben, ich hätte das Gemälde, welches
ich dem großen Negus von unsern deutschen Höfen entwarf, mit zu starken Farben
aufgetragen. Wer das Glück hat, in dem nördlichen Teile von Deutschland, unter
einer milden Regierung und umringt von zufriednen, nicht gedrückten Menschen zu
leben, dem kömmt das unglaublich vor, was in den südlichen Gegenden täglich
vorgeht und was der warme Freund der Menschheit nicht ohne Unwillen und
Zähneknirschen sehen und hören kann. Allein, es ist nun einmal so, und da es
öffentlich vorgeht, so muß es auch öffentlich erzählt werden dürfen. Doch hatte
ich noch einen andern Grund, warum ich dem Könige dies Unwesen so fürchterlich
schilderte; einige der Gebrechen, die ich hier als meinem Vaterlande eigen
angab, waren, wie man sich aus meinen Fragmenten der abyssinischen Geschichte
erinnern wird, hier nicht weniger eingerissen. Es war ein delikater Punkt, dies
gegen den Monarchen zu rügen; indem ich aber die Szene nach Deutschland hin
verlegete und dennoch der Wahrheit treu blieb, gab ich ihm Gelegenheit, die
Übel mit allen ihren Folgen kaltblütig zu überschauen.

Ich hielt dies um so mehr für Pflicht, da ich sah, wie mein Vetter, nicht
eigentlich aus bösem Herzen, aber aus einer unverzeihlichen Schwäche und aus
Furcht, Gunst und Ehrenstellen zu verlieren, dem Negus auf unendliche Weise
schmeichelte, sein Steckenpferd, die Aufklärung, zu verbreiten und von sich als
einem Beförderer der Wissenschaften und Künste reden zu machen, streichelte und
wie mit der europäischen sogenannten Aufklärung alle unsre schädliche Torheiten
und Ungehörigkeiten mit nach Abyssinien zogen. Hindern konnte ich das nicht,
aber ich wollte wenigstens nichts dazu beitragen. Benjamin Noldmann ist weit
davon entfernt, sich denen zum Muster aufdringen zu wollen, die Einfluß auf
Potentaten haben; aber das kann er doch nicht verhehlen, daß er die Erfahrung
gemacht hat, daß man mehr als bloß die innere Beruhigung, die Pflicht der
Rechtschaffenheit erfüllt zu haben, dabei gewinnt, wenn man freimütig die
Partei der Wahrheit, Gerechtigkeit und Menschlichkeit nimmt. Die Fürsten
verachten doch im Grunde den sklavischen Schmeichler und schonen und ehren den
unbestechbar redlichen Mann. Und ist es nicht das feinste Lob, das man einem
Fürsten zu geben vermag, wenn man in seiner Gegenwart andre seinesgleichen
tadelt? Heißt das nicht soviel gesagt, als daß man ihn unfähig hält, in
ähnliche Fehler zu verfallen? Geschieht dies ohne Bitterkeit und Leidenschaft,
so kann es auch wirklich, insofern es oft wiederholt wird, eine Sinnesänderung
bei ihm bewirken und ihn wenigstens von manchem raschen Schritte abhalten, wenn
er sieht, daß auch er der öffentlichen Prüfung unterworfen ist.

Diesem Systeme bin ich immer treu geblieben, solange ich in Gondar war. Ich
hatte einige Belesenheit in der Geschichte der europäischen Staaten, und das
gab mir Gelegenheit, was ich vorzubringen hatte, zuweilen von daher zu
entlehnen. Wir redeten von Ludwig dem Vierzehnten, den die Schmeichler einst
den Großen genannt haben, und ich machte ihm bemerklich, welch ein elender,
kleiner, eitler Kerl dieser große König gewesen wäre, wie er die Menschen als
das Vieh betrachtet hätte, erzählte ihm unter ändern, wieviel Tausende er in
seinen unnützen Kriegen aufgeopfert, wie er an armen Leuten Proben mit
Arzeneien und gefährlichen Fistelkuren hätte vornehmen lassen, um zu sehen, ob
sie daran stürben oder ob er seinen gesalbten Körper einer gleichen Behandlung
unterwerfen dürfte. Ich hätte ihm einen ähnlichen Zug von einem deutschen
Fürsten erzählen können, unterließ das auch nicht etwa aus Menschenfurcht -
denn an den Ufern des Nils pflegt man sich nicht viel um einen Despoten zu
bekümmern, der an den Ufern des Rheins hauset -, aber ich erlangte ja denselben
Zweck durch das Beispiel eines verstorbnen Königs. Ich zeigte ihm, wie bis
dahin unsre mehrsten historischen Werke nicht etwa die Geschichten der Völker,
sondern das Inventarium der Torheiten der Großen enthielten, und machte ihn
unter andern aufmerksam auf die Reihe von Oktavbänden: »La vie privée de Louis
XV«, in welchen mit großer Wichtigkeit Armseligkeiten erzählt sind, worüber die
Nachwelt nur spotten kann.

Ich erzählte ihm, wie tyrannisch einige deutsche Fürsten mit ihren Dienern
umgehen, und bestritt das Recht des Landesherrn, seine Räte willkürlich zu
verabschieden, die ebensowohl als er selbst in Diensten des Staats stehen,
dessen oberster Aufseher er ist, und die, wenn sie ihre Pflicht erfüllen, nicht
nach Gutdünken abgeschafft werden können. - Ein Satz, den der Freiherr von
Moser in einer eignen, sehr lesenswerten Schrift mit den wichtigsten Gründen
unterstützt hat!

Einst hatte ein abyssinischer Schriftsteller sehr frei über die
Landesverfassung geschrieben und den persönlichen Charakter des Negus
angegriffen. Die Zensurkommission verbot nicht nur die öffentliche
Bekanntmachung dieses Buchs, sondern trug auch darauf an, den Verfasser für
seine Kühnheit zu bestrafen. Seine Majestät verzieh ihm und bildete sich sehr
viel auf diese gnädige Nachsicht ein. Ich schwieg; aber einige Tage nachher
nahm ich Gelegenheit, dem Könige einen Aufsatz über Scheintugenden vorzulesen;
er war von mir, ich gab aber vor, er stehe in einem gedruckten Werke. Folgende
Stelle sollte auf jenen Vorfall zielen; es hieß da: »Man nennt das Großmut,
wenn der vornehme Beleidigte dem geringern Beleidiger verzeiht, wenn man sich
im Glücke nicht an dem rächt, der uns im Unglücke gekränkt hat. Begreift man
denn nicht, daß es kein Verdienst sein kann, wenn angenehme Verhältnisse uns in
eine heitre Laune setzen, sich nicht durch das unangenehme Gefühl der Rache
wieder zu verstimmen; daß stolze Verachtung nicht Großmut ist, daß der Reiz des
Ehrgeizes, deswegen gelobt zu werden, weit größer geworden sein kann als das
Gefühl der alten Wunde; daß der Mann uns vielleicht nicht wichtig genug ist;
endlich, daß uns daran gelegen sein muß, eben ihn um so mehr zu unserm Anhänger
zu machen, je furchtbarer er als Feind gewesen ist?«

Ich sah mit Vergnügen, daß solche hingeworfne Ideen nicht ohne gute Wirkung
blieben, und hätte mein Vetter und das Heer der Hofleute mit mir
gemeinschaftliche Sache gemacht, so zweifle ich nicht daran, daß wir noch etwas
Gutes aus unserm alten Negus würden haben ziehen können.

Da nun die Zeit unsrer Abreise immer näher heranrückte, so bat ich um
Erlaubnis, noch vorher eine kleine Reise in einige Provinzen von Abyssinien
machen zu dürfen, die ich auch erhielt. Hauptsächlich aber war mir's darum zu
tun, den merkwürdigen Mann kennenzulernen, von dem ich nun schon ein paarmal
Erwähnung getan habe; ich meine den Erzieher des jüngern königlichen Prinzen.
Mit wahrer Traurigkeit bemerkte ich auf dieser Reise das abscheuliche
Verderbnis der Sitten in allen Ständen, das, leider! mit den Graden der Kultur
in gleichem Verhältnisse stand, und ich rief oft mißmütig aus: »Müssen denn die
Menschen um so lasterhafter werden, je mehr sie ihre intellektuellen Anlagen
ausbilden, oder ist dies alles nur Folge der halben Aufklärung; werden nicht
endlich diese Nebenwege, diese Abwege dennoch zu dem letzten großen Ziele, zu
dem Triumphe der Aufklärung, zu der auf Erfahrung gestützten Wahrheit
hinführen, daß der höchste Grad von Weisheit in dem höchsten Grade von Tugend
beruhe und daß nur der mäßige, nüchterne, von unruhigen Leidenschaften freie
Mensch den großen Genuß des Lebens, aller geistigen und körperlichen Kräfte,
häuslicher Glückseligkeit und bürgerlicher Vorteile schmecken könne?«

Die Weiber in Abyssinien, besonders die in Tabelaque, sind im höchsten Grade
frech und verbuhlt;Siehe Bruce. sie spotten öffentlich der Pflicht und der
Tugend; die Priester und Mönche sind allen Ausschweifungen ergeben und dabei
die ärgsten Diebe. - Und dennoch hält man strenge auf Beobachtung der
religiösen Zeremonien, betet sehr viel und besucht fleißig die zahlreichen
Kirchen.

Über alle diese Gegenstände, und hauptsächlich über die Kraft des Einflusses
der Religion auf die Sittlichkeit, hatte ich, nach meiner Zurückkunft, sehr
weitläuftige Gespräche mit dem großen Negus. Eines Tags fragte mich der König,
ob es wahr sei, daß in Deutschland jeder Mann sich mit einer Frau, jede Frau
sich mit einem Manne begnügte.

Ich: Das nun eben nicht; aber gesetzmäßig sind doch die Vielweiberei und
Vielmännerei verboten.

Negus: In der Bibel steht nichts von dem Verbote der Vielweiberei. Was die
Vielmännerei betrifft, so sagt uns schon die gesunde Vernunft, daß unter
Menschen, die nicht wie das Vieh leben wollen, eine Frau nicht mehr als einen
Mann haben dürfe, der ihr Herr, ihr Ernährer und der Vater ihrer Kinder sei;
aber das sehe ich nicht ein, warum eure bürgerlichen Gesetze dem Manne nicht
erlauben, soviel Weiber zu nehmen, als er ernähren kann.

Ich: Weil in Europa die Gattin zugleich des Mannes treue Gefährtin, seine
teilnehmende Freundin im Glück und Unglücke, die sorgsame Mutter und
Miterzieherin seiner Kinder sein soll - Bande, die nur durch gegenseitiges
Zutrauen, durch gegenseitige Hochachtung, durch gegenseitige ausschließliche
Hingebung und durch die Überzeugung fester geknüpft werden können, daß, auch
außer den Augenblicken der Befriedigung sinnlicher Begierden und auch dann,
wenn Schönheit und Jugend von ihr weichen, die Frau dem Manne noch etwas sein
werde. - Und wo findet man das in einem orientalischen Harem?

Negus: Das Ding klingt ganz hübsch; aber wenn nun der Mann sich bei der Wahl
seines Weibes übereilt hat, so hat er dann ein solches Geschöpf, seine ganze
Lebenszeit hindurch, auf dem Halse und darf sich für dies Ungemach nicht an der
Seite eines liebenswürdigem Gegenstandes entschädigen.

Ich: Das ist freilich ein großes Leiden; allein dem sind ja beide Teile
ausgesetzt; und muß nicht jedermann die Folgen seiner Übereilungen tragen?

Negus: Nein! das steht mir nicht an, und das Gesetz soll in Abyssinien nie
eingeführt werden. Aber du sagtest vorhin, man begnügte sich auch in
Deutschland damit nicht.

Ich: Ei nun! Die Verfeinerung der Sitten, die Galanterie, worin uns zuerst
unsre Nachbaren, die Franzosen, unterrichtet haben, hat meine verheirateten
Landsleute gelehrt, jenes beschwerliche Gesetz von beiden Seiten durch
Konvention aufzuheben. Die Dame hat einen Freund, der zugleich sich des Herrn
Gemahls Zutrauen und Zuneigung zu erwerben weiß; folglich kann die Welt nichts
darüber sagen, wenn er Tag und Nacht im Hause freien Zutritt hat, insofern der
Ehemann nichts dagegen zu erinnern findet. Und dieser ist sehr zufrieden mit
der Einrichtung, wenn man ihm nur unterdessen die Freiheit erlaubt, bei seinem
verheirateten Nachbar gleichfalls den Hausfreund zu spielen. So

bleibt das Äußere der bürgerlichen Verfassung immer in seinen Würden, und der
Teufel verliert doch nichts dabei.

Negus: Ihr seid, wie ich sehe, in Deutschland gewaltig anhänglich an Formen. Um
die Sachen selbst bekümmert ihr euch wenig, wenn ihr nur den Schein davon seht,
und dann räsoniert ihr mächtig viel über eure vortrefflichen Einrichtungen,
indes es im Innern bei euch hergeht wie bei uns und allerorten.

Ich: Freilich gibt es überall auf der Erde menschliche Unvollkommenheiten; aber
sehr kultivierte Staaten haben denn doch das zum voraus, daß sie, durch diese
Anhänglichkeit an äußere Formen, dem allgemeinen Einreißen mancher Verderbnisse
steuern. Sehr unweise handeln daher solche Fürsten, die öffentlich das Beispiel
von Hinwegsetzung über dergleichen Konventionen geben, die vor den Augen ihres
Volks einer feilen Buhlerin alle Ehre und Rechte einer Gattin einräumen. Hat
Politik oder ein unglückliches Geschick einen solchen Fürsten an ein Geschöpf
gekettet, das seiner unwert, das unfähig ist, durch angenehmen Umgang die
Sorgen seines wichtigen und schweren Berufs zu erleichtern, so erlaube man ihm
denn, in der Stille, an der Seite eines liebenswürdigem Wesens, seine Sorgen zu
vergessen und das Glück der Liebe und Freundschaft wie ein Privatmann zu
schmecken! Aber er, und zwar er mehr als irgendein andrer, respektiere die
äußern Formen, welche die Gesetze vorschreiben (solange nun einmal die Menschen
nicht nach natürlichen, sondern nach konventionellen Vorschriften handeln
sollen)! Und das nicht etwa bloß, weil aller Augen auf ihn gerichtet sind, weil
er schuldig ist, dem Volke aller Klassen Beispiel zu geben, sondern auch seines
eignen Vorteils wegen. Denn wenn er den Untertanen zeigt, daß derjenige den
Gesetzen nicht zu gehorchen braucht, der mächtig genug ist, sich Impunität zu
verschaffen, so gibt er ihnen den Wink, daß auch jeder den Pflichten gegen ihn
und dem ihm schuldigen Gehorsame sich entziehen dürfe, der nur die Mittel
ausfindig machen könne, dies heimlich oder ungestraft zu tun.

Negus: Das läßt sich hören; aber wenn ihr mit den Pflichten des Ehestandes
soviel Zwang verbindet, so hoffe ich, eure Gesetze schränken desto weniger die
freie Wahl der Leute ein, die sich nun einander heiraten und ihr ganzes Leben
ausschließlich miteinander hinbringen wollen.

Ich: Euer Majestät wissen, daß die Grade der Blutsverwandtschaft wenigstens
einige Einschränkung in diese Freiheit legen.

Negus: Warum denn das?

Ich: Ei! schon in den Mosaischen Gesetzen –

Negus: Das ist ein albernes Geschwätz! Was kümmern euch die Gesetze, die man
einem Volke in Palästina gegeben hat und die nach dem Klima und nach den
Bedürfnissen der Juden eingerichtet waren? Ich sehe gar nicht ein, warum bei
euch nicht der Bruder seine Schwester heiraten soll, wenn sie ihm gefällt, um
so mehr, da er diese besser als andre Mädchen kennt und also weiß, ob ihre
Gemütsart sich zu der seinigen schickt.

Ich: Wenn aber das Vorurteil von Blutschande ausgerottet würde, sollten dann
nicht die frühern Ausschweifungen unter jungen Leuten beiderlei Geschlechts,
die uneingeschränkt in den Häusern der Eltern miteinander umgehen, allgemeiner
werden?

Negus: Gar nicht! Der Reiz der Neuheit und die Überwindung der Schwierigkeiten
– das ist es grade, was verbotene Begierden erweckt; und Menschen, die sich
täglich sehen und mit allen ihren Unvollkommenheiten kennenlernen, werden nie
lüstern nacheinander werden; und wenn sie dennoch Liebe zueinander fassen, so
wird das eine vernünftige Liebe sein, bei welcher die Sinne nur die Nebenrolle
spielen und der man keine Hindernisse in den Weg legen sollte. Allein von den
Schwierigkeiten, die das Vorurteil der Verwandtschaft der freien Wahl bei den
Heiraten in den Weg legt, redete ich nicht; sondern das wollte ich von dir
hören, ob du ein so schweres Monopolium nicht unbillig fändest, da auch die
Verhältnisse des bürgerlichen Lebens es euern Jünglingen unmöglich machen, bei
der Wahl ihrer Gattinnen gänzlich ihrer Neigung zu folgen. Du siehst, daß ich
nicht ohne Kenntnis der Sache rede; ich lese deutsche Bücher. Alle eure
Schriftsteller klagen über den steigenden Luxus, der es zur Notwendigkeit
macht, bei den Heiraten vorzüglich auf die Vermögensumstände Rücksicht zu
nehmen.

Ich: Und dennoch halte ich diese Klagen für ungegründet. Aufwand in Kleidern
hat zugenommen; aber dagegen kostet auch jetzt ein seidnes Gewand weniger als
ehemals eines von Leinen oder Wolle. Man besetzt die Tafeln mit mehr Speisen
und trinkt mehrere Arten von Wein; aber dagegen werden auch jährlich mehr
Gärten und Weinberge angebaut, mehr Bäume gepflanzt, mehr Wüsten urbar gemacht.
Die kleinen Bedürfnisse des Lebens vervielfältigen sich, aber mit ihnen
zugleich die Anstalten, sie in größrer Zahl und zu wohlfeilern Preisen zu
liefern. Seiden-, Porzellan- und andre Fabriken werden allerorten angelegt, und
indes alle Preise steigen, vermehrt sich auch die Summe des Geldes durch die
ungeheure Menge des Metalls, das jährlich der Erde entlockt wird. Jetzt sind
also hundert Taler grade das, was ehemals zehn Taler waren. Gehalt, Gagen, Lohn
und Tagelohn steigen in demselben Verhältnisse; der Arbeitsmann nimmt mehr für
seine Waren, und so wird in allen Ständen das Gleichgewicht wiederhergestellt,
außer daß der Verschwender jetzt mehr Anlockung hat, sein Eigentum zu
verprassen; aber wessen Schuld ist das anders als seine eigne?

Negus: Der Unterschied der Stände legt denn auch den Heiraten nach bloßer
Neigung Hindernisse in den Weg.

Ich: Für Leute, die nicht den Mut haben, sich über Vorurteile hinauszusetzen.

Negus: Und der Unterschied der Religion?

Ich: Bei der jetzt immer allgemeiner werdenden Toleranz –

Negus: Ihr mögt mir ja tolerant sein! In Worten seid ihr es, aber in der Tat
nichts weniger als das. In allen euren Journalen lese ich Klagen darüber. In
einer deutschen Stadt kann niemand zum Bürger aufgenommen werden, als der die
Prädestination glaubt; in der andern darf niemand gute Schuhe machen, als der
den heiligen Kerl in Rom für unfehlbar hält; in der dritten hilft dem Manne die
größte Geschicklichkeit nicht, er kann keinen Torschreibersdienst erlangen,
wenn er nicht Martin Luthers Begriffe vom Abendmahle hat. – Das ist mir eine
schöne Toleranz! Und wie zanken sich nicht eure Gelehrte, und zwar solche, die
gar keine Pfaffen sind, schimpfen wie die Bettelbuben aufeinander und suchen
einer den andern auf die abscheulichste Weise verhaßt und verdächtig zu machen,
wenn einer, der bis jetzt für einen Calvinisten gegolten, sich einmal hat
merken lassen, daß es doch wohl möglich wäre, daß der liebe Gott die Menschen
nach dem richten würde, was sie getan, und nicht nach dem, was sie geglaubt
hätten! – Nein! so etwas mußt du mir nicht aufhängen wollen. Ich weiß wohl, was
ihr in Deutschland Gutes und Böses habt; aufgeklärter seid ihr im ganzen als
wir, das muß wahr sein, aber toleranter mitnichten!

Im Grunde konnte ich hierauf wenig antworten; der Negus hatte nicht so durchaus
unrecht. Zur Ehre meines Vaterlandes hätte ich wohl wünschen mögen, daß er
weniger belesen in deutschen Büchern gewesen wäre, in welchen wir ewig über die
Gebrechen unsrer Verfassung schreien, ohne daß die, welche ihnen abhelfen
könnten, desfalls mehr oder weniger tun. Von einer andern Seite aber war mir's
doch lieb, daß diese Klagen Eindruck auf ihn gemacht hatten, weil ich hoffte,
er würde dadurch aufmerksam auf die Mängel in seinen eignen Staaten werden.

Ich gab sogar hierzu nähere Gelegenheit, indem ich ihm bemerklich machte, wie
sehr es noch in allen europäischen Ländern an Gesetzen fehlte, welche die
moralische Verbesserung der Menschen zum Gegenstande hätten. »Dafür«, sagte
ich, »wird so ziemlich gesorgt, daß das Eigentum und das Leben der Bürger
gesichert sei; aber in welchem Lande ist eine Strafe auf heimliche Verleumdung,
auf Lügen, auf falsche Beteuerungen, auf offenbar verwahrlosete
Kindererziehung, auf Betrug und unvernünftiges Überfordern im Handel und
Wandel, auf Verspottung des Schwachen, Verkleinerung des Rufs des Edeln, auf
Einmischung in fremde Geschäfte gesetzt? Ja, wir haben einige Gesetze und
bürgerliche Einrichtungen, die offenbar die heimlichen Übertretungen der
Pflichten begünstigen. Ein armes Mädchen, welches das Unglück gehabt hat, einen
einzigen Fehltritt zu begehen und schwanger zu werden, wird wirklich härter
bestraft als eine offenbare Gassenhure, die man ertappt und die dasselbe
Verbrechen täglich begeht. Durch diese Härte gegen verunglückte Mädchen und
durch den Schimpf, womit sie und ihre unehliche Kinder belegt sind, befördern
wir den Kindermord und bestrafen dann diesen auf die grausamste Art. Das
Zeugnis eines Menschen, der das schändliche Handwerk eines Kupplers treibt oder
von dem sich beweisen läßt, daß er ein Lügner oder sonst ein sittenloser,
seinen Pflichten untreuer Mensch ist, gilt, wenn er einen Eid ablegt, vor
Gericht ebensoviel als das Wort des Mannes von unbescholtnen Sitten. Und bei
allen diesen Gebrechen unsrer Staatsverfassungen legt man noch in manchen
Ländern den Leuten den Zwang auf, nicht auswandern zu dürfen. Es scheint so
billig als möglich, daß man sich entweder den Verordnungen eines Landes
unterwerfen oder dasselbe verlassen muß; grausam aber ist es, die Menschen
zwingen zu wollen, da zu leben, wo sie nicht leben mögen, und sich Gesetzen zu
unterwerfen, zu deren Bestimmung sie ihre Einwilligung nicht gegeben haben.«

Dem Könige mochte es wohl gefallen, daß ich, unparteiischer als mein Herr
Vetter, das Gute und Mangelhafte in meinem Vaterlande mit gleicher
Freimütigkeit bekannte; endlich aber schien ihm doch mein Gespräch über diese
ernsthafte Gegenstände Langeweile zu machen. – Und gestehen Sie es, liebe
Leser, es geht Ihnen auch so! – Er beurlaubte mich also für heute; und da meine
Unterredungen mit ihm in den folgenden Tagen nur den Plan zu meiner
bevorstehenden Reise betrafen, so will ich Sie mit Erzählungen dieser
unwichtigen Dinge nicht ferner ermüden.

Zwanzigstes Kapitel

Zurüstungen zu der Reise des Kronprinzen. Abreise des Verfassers mit ihm von
Gondar

Nun rückte denn die Zeit immer näher heran, wo ich den großen Beruf erfüllen
sollte, den Kronerben von Abyssinien auf Reisen zu führen. Da der Zar Peter der
Große von Rußland unser Vorbild bei diesem Zuge war, so wurde alles, was
Voltaire und andre glaubwürdige Männer davon erzählt hatten, fleißig gelesen
und darnach unser Plan eingerichtet. Die Schätze des Reichs wurden nicht
geschont; ein Überfluß an Gold und Juwelen war da; man machte Geschäfte mit
ägyptischen Kaufleuten, die uns mit Wechsel- und Kreditbriefen auf alle die
Hauptstädte versahen, durch welche wir reisen würden; und so wurde dieser
ökonomische Punkt geschwinder aufs reine gebracht, als es wohl bei ähnlichen
Reisen andrer Potentaten geschehen ist; es kam nun nur noch auf die übrigen
Einrichtungen an.

Mein Herr Vetter zeigte sich dabei als ein wahrer Minister. Sorgenvoll und
zerstreuet ging er umher, während dies große Geschäft schwer auf ihm lag; und
die Konferenzen sowohl mit Seiner Majestät als den übrigen Staatsräten nahmen
gar kein Ende. Die Zeitungsschreiber redeten von nichts anderm mehr, so
uninteressant und langweilig dies auch auswärts zu lesen war; die abyssinischen
Poeten sangen sich heiser und beeiferten sich, die frommen Wünsche der
Untertanen in Reime zu bringen; die Hofleute aber kabalierten und schmiedeten
Ränke, um einer vor dem andern zum voraus die Ehre zu erlangen, mit von der
Reisegesellschaft zu sein und die übrigen davon zu verdrängen.

Was die Wahl dieser Reisegesellschaft betraf, so ernannte sie der Negus, teils
aus eigner Bewegung, teils auf den Vorschlag meines Herrn Vetters. Mich bat
niemand als der alte ehrliche Hofnarr, ein Vorwort für ihn einzulegen, damit er
mitgehen dürfte; ich verwendete mich zu seinem Besten, und der König willigte
ein. Ich fand in der Folge keine Ursache, mich das reuen zu lassen, denn er war
in der Tat der Klügste von der ganzen Gesellschaft; der Hofmarschall übernahm
es, unterdessen sein Amt in Gondar zu verwalten. Er schickte sich dazu recht
gut und arbeitete nur in einer ändern Manier als der eigentliche Hofnarr, indem
dieser andre Leute zum besten zu haben pflegte, der Hofmarschall hingegen
dadurch belustigte, daß er sich zum besten haben ließ.

Als nun die ganze Liste der Begleitenden aufgesetzt war, fand sich's, daß sie
mehr als sechzig Personen ausmachten. Unter diesen waren außer mir nur noch
sechs Weiße; die übrigen waren teils so wie der Prinz selbst, schwarz, teils
olivenfarbig; und so wie ihr Äußerliches, so waren auch ihre Gemütsarten sehr
verschieden. Manche von ihnen, an den Ufern des Nigers geboren, waren schön von
Gestalt und sanft von Sitten; andre, die von der Zahnküste abstammten, häßlich,
wild und grausam. Ich wurde mit Vollmachten, Instruktionen und mit
uneingeschränkter Gewalt über alle diese Leute versehen, die, wie die
sämtlichen Untertanen des Königs, Sklaven waren. Was man mir übrigens in
Ansehung des Zwecks und der Einrichtung unsrer Reise, der Art, den Prinzen zu
behandeln und seine Schritte und Beobachtungen zu leiten, vorschrieb, war nicht
in allen Stücken nach meinem Geschmacke; allein so geht es ja immer denen, die
Fürstensöhne führen; ich nahm mir also vor, soviel möglich diesen Anweisungen
zu folgen.

Sodann war mir verordnet, wieviel Stück deutscher Gelehrten, Philosophen,
Pädagogen, Fabrikanten, Dichter, Maler, Bildhauer, Tonkünstler usf. ich bei
unsrer Zurückkunft mitbringen sollte.

Nach dem Muster der Reise des Zar Peters wurde ich als abyssinischer Gesandter
an alle Höfe und Republiken, die wir besuchen würden, bevollmächtigt; der
Kronprinz aber sollte sich inkognito in meinem Gefolge befinden.

Wie denn bei Höfen alle wichtige Schritte, die vorgehen sollen oder vorgegangen
sind, sich mit Festen, Schmausereien und Farcen anfangen und endigen, so gab es
denn auch in der Residenz und im ganzen Lande bei dieser Gelegenheit sehr viel
Schauspiele, Bälle, Erleuchtungen, Galatage und Kirchengebete.

Endlich erschien der Tag des Aufbruchs; der Zug war prächtig anzusehen; ich
habe eine weitläuftige Beschreibung davon aufgesetzt, aber mein Herr Verleger
weigerte sich, sie hier mit abdrucken zu lassen. Der Mann nimmt es ein bißchen
genau mit seinem Honorario und weiß nicht, wieviel vernünftige Leute an der
Schildrung solcher Feierlichkeiten Vergnügen finden. Des alten Negus Majestät
begleiteten uns, nebst zahlreicher Suite, bis an die Grenze; den 1. Mai 1772
reiseten wir aus Gondar ab. - Das Weitre ist im zweiten Teile dieses Buchs zu
lesen.

Zweiter Teil

Erstes Kapitel

Vermischte Reisenachrichten.

Ankunft in Deutschland

Da ich den ersten Teil dieses Buchs mit der Nachricht von meiner Abreise aus
Gondar beschlossen habe, so werden nun wohl die Leser sich zum voraus vor einer
weitläuftigen Reisebeschreibung fürchten oder (wie denn der Geschmack sehr
verschieden ist) sich zum Teil darauf freuen. Soviel möglich, möchte ich gern
beiden Parteien gefallen; ich will daher zwar einige Nachrichten von
demjenigen, was uns bis zu unsrer Ankunft in Hessen begegnet ist, aus meinem
Tagebuche auszeichnen, sie aber mit einer ausführlichen Reisebeschreibung
verschonen.

Der Weg, welchen ich mit dem Kronprinzen und unserm ganzen Gefolge machen
sollte, war mir folgendermaßen vorgeschrieben: Wir reiseten zu Lande durch
einen großen Teil des abyssinischen Reichs, um den Thronfolger den getreuen
Untertanen zur Schau auszustellen. Da wurden dann in Städten und Dörfern
Ehrenpforten ohne Zahl errichtet und Reden gehalten und Gedichte überreicht;
der arme Handwerksmann holte seinen kleinen Geldbeutel hervor, gab die Hälfte
daraus dem drohenden Kontributionseinnehmer hin und kaufte für die andre Hälfte
ein paar Lichter, womit er seine Fenster erleuchtete, hinter welchen er mit
hungrigem Magen stand und sich die Tränen trocknete, als wir in einem
prächtigen Zuge auf Elefanten und Kamelen durch die Gassen zogen.

Wir hatten auf der Reise gewaltig viel von der Hitze auszustehen, besonders
unter der Linie. Gegen Ende des Maimonats erreichten wir die Grenze von Unter-
Guinea. Man hat in diesen Gegenden vom April an bis zum September, in welchem
der Sommer eintritt, fast immer Regenwetter; das verleidete uns ein wenig das
Vergnügen der Reise, doch da es unsre Absicht war, die Könige dieses Landes zu
besuchen, so hatten wir Gelegenheit, uns von Zeit zu Zeit von den
Beschwerlichkeiten des Wegs auszuruhen, und an den Höfen findet man ja stets
dasselbe Wetter.

Wir hielten uns einige Tage in der Residenz des Monarchen von Loango auf. Er
war aber ein gar wunderlicher Herr, der uns wenig Gastfreundschaft erzeigte.
Nach den Landesgesetzen darf, bei Todesstrafe, niemand ihn speisen sehen; wir
wurden also an besondern Tafeln, und zwar ziemlich mager, bewirtet. Bei den
Audienzen redete der König nicht ein einziges Wort, weswegen ihn dann das Volk
für einen sehr weisen Herrn hielt und ihm göttliche Verehrung bezeugte. Man
wollte uns zumuten, die Füße dieses gekrönten Sterblichen zu küssen. Da hiervon
nichts in meiner Instruktion stand und ich es abgeschmackt fand, diese
ekelhafte und lächerliche Unterwürfigkeit einem Erdensohne zu beweisen, so
vergingen vier Tage mit Forderungen von seiner und Protestationen von unsrer
Seite. Unser Hofnarr war der einzige, der sich aus Scherz entschloß, dem Könige
einmal den Fuß zu küssen, da er dann zu einer Audienz zugelassen und mit einem
Ordensbande beschenkt wurde. Übrigens reiseten wir ziemlich unzufrieden und
ohne Abschied zu nehmen von dannen.

Den Hof in Kongo fanden wir viel glänzender und geselliger. Der König und die
ersten Kronbedienten, Edelleute und Ritter waren prächtig in Gold und Seide
gekleidet, trugen weiße Halbstiefel und große Mützen. Man bewies uns
ausgezeichnete Höflichkeit, die uns viel Langeweile machte und uns prächtige
Geschenke an die hungrigen, schlecht besoldeten Hofleute kostete. Die Einwohner
in Kongo waren indessen sehr artig und gesittet; wir fanden viel katholische
Christen unter ihnen; sogar der ganze Hof war der römischen Kirche zugetan. Bei
Gelegenheit, da wir einige in diesem Reiche von den Portugiesen angelegte
Festungen besahen, hatte ich viel Mühe, dem Prinzen das Recht zu beweisen, das
die Europäer hätten, in allen Gegenden des Erdbodens, ohne gutwillige Erlaubnis
der Einwohner, sich niederzulassen, Besitz von Grundstücken zu nehmen und mit
den Produkten des Landes zu ihrem Vorteile zu wuchern.

In Angola gefielen mir die Orang-Utan vorzüglich wohl. Man konnte sie kaum von
den übrigen Hofleuten unterscheiden; denn auch das in der Naturgeschichte
angegebne Kennzeichen, daß sie keine Waden und keine Hinterbacken haben, paßte
ebensowohl auf die dortigen Kammerjunker. Es ist aber jene Affenart mehr in
Kongo als in Angola einheimisch.

Übrigens ist ganz Unter-Guinea ein fruchtbares, reiches und angenehmes Land.

Bei der Insel Loanda bestiegen wir ein portugiesisches Schiff und fuhren damit,
ohne große Widerwärtigkeiten, nachdem wir zum zweitenmal den Äquator
durchschnitten hatten, Cabo Verde vorbei bis Lissabon. Da es nun unser Zweck
nicht war, uns in andern europäischen Reichen lange aufzuhalten, so suchte ich
sogleich ein Schiff auf, das nach Deutschland segeln wollte, verdung uns
sämtlich mit unsern Päckereien darauf und kam, nach einer ziemlich
beschwerlichen Reise, in Hamburg im Hafen an.

Zweites Kapitel

Reise des Kronprinzen von Abyssinien und seines Gefolges durch Deutschland

Eine so volkreiche und in allem Betrachte so interessante Handelsstadt wie
Hamburg verdiente wohl, daß wir uns eine Zeitlang hier aufhielten; ich nahm
also auf vierzehn Tage Quartiere für unsre ganze Suite in zwei großen Gasthöfen
am Jungfernstiege und führte meinen Prinzen, in Begleitung seiner Cavaliers und
meines Freundes, des Hofnarren und Ritters, in der Stadt herum.

Es war eine unbeschreiblich angenehme Empfindung für mich, als wir in Hamburg
an das Land stiegen, nach so langer Zeit den vaterländischen Boden wieder zu
betreten; und dies Gefühl wurde verstärkt durch die Überlegung, daß es grade
der erste freie, von Despotismus aller Art unentweihte Staat war, den ich dem
Kronprinzen von Abyssinien zeigen konnte. »Hier, mein Prinz!« sagte ich, als er
beim Blockhause, wo man nach unserm Namen fragte, auf den albernen Einfall
geriet, sich für einen Grafen oder dergleichen ausgeben zu wollen, »hier bedarf
es keines Inkognito; hier sind wir alle gleich, und niemand bekümmert sich um
Ihren Fürstenstand. Kaum wird Ihr schwarzes Gesicht in einer Stadt Aufsehen
erregen, wo man gewöhnt ist, allerlei Arten von Figuren zu sehen, wo jedermann,
unbesorgt um fremde Händel, sich nur um seine eignen Geschäfte bekümmert, wo
kein Haufen müßiger Tagediebe und besoldeter Ausspäher den Schritten der
Fremden auflauert, um dem neugierigen Fürsten oder seinem mißtrauischen
Minister Nachricht davon zu geben, sobald ein fremdes Gesicht sich in der Stadt
blicken läßt.«

Ich nahm überhaupt Gelegenheit, dem Prinzen richtige Begriffe von der
Glückseligkeit einer nicht dem Namen nach, sondern in der Tat republikanischen
Verfassung beizubringen. Gewiß kann der kleine Staat von Hamburg den übrigen
deutschen reichsstädtischen Gebieten zum Muster dienen. Unsre deutschen
Schriftsteller deklamieren zum Teil so gewaltig zum Vorteile der Monarchien und
behaupten, früh oder spät arte doch ein Freistaat in eine Oligarchie aus und
dann sei man schlimmer daran als unter der unumschränkten Herrschaft eines
einzigen. Wenn doch die guten Leute nur einen Blick auf die Regierungsform in
Hamburg werfen und sagen wollten, ob es möglich ist, bei der größten Ordnung
und strenger Aufrechterhaltung der Gesetze freier, ungekränkter zu leben als
dort! Und diese Verfassung hat nun unverändert, so manches Menschenalter
hindurch, also fortgedauert. Man hört von keinen Klagen, von keinen
Bedrückungen; man hat keine stolze Patrizierfamilien, die, wie in ändern
Reichsstädten, den Ton angeben, die kleinen Fürsten spielen und vor deren
unmündigen Knaben der bessere Bürger sklavisch den Hut abzieht. Man würde in
Hamburg kaum wissen, daß es einen Adel in Deutschland gibt, wenn nicht einige
Menschen dieser Art dort wohnten, die auf ihre Kutschen allerlei bunte Bestien
gemalt haben, wodurch sie ihre Abstammung beweisen. Man läßt diesen Leuten
ihren Wert; sind sie übrigens verständige Menschen, so wird ihnen mit Achtung
begegnet, ohne daß man ihnen den elenden Vorzug einer adligen Geburt beneidet.
Ich habe nie gehört, daß sich ein hamburgischer Bürger einen Adelsbrief gekauft
hätte – und dennoch bemerkt man einen feinen Ton in allen Gesellschaften; und
dennoch gehen alle Geschäfte ihren ordentlichen Gang; es herrscht keine
Anarchie; die kleine Republik steht bei auswärtigen Mächten in hohem Ansehen;
Kaiser und Könige schicken ihr Gesandten, und sie bleibt ungekränkt von ihren
eifersüchtigen Nachbarn. – Warum sollte es unmöglich sein, daß diese wohltätige
Verfassung in allen deutschen Staaten nach und nach, wenigstens in den
Reichsstädten, allgemein eingeführt würde?

Wir sahen des Abends die Bürgerwache aufziehen, die des Nachts, zu Bewachung
der Stadt, die Lohnsoldaten ablöset. Mein junger Prinz erlaubte sich einige
mutwillige Scherze über die Verschiedenheit der Kleidung und Bewaffnung dieser
guten Leute; ich hielt es für Pflicht, ihm hierüber einen kleinen Wink zu
geben. »Diese Menschen«, sprach ich, »scheinen mir tausendmal ehrwürdiger als
die bezahlten Krieger in den einförmigen Sklavenröcken mit ihren mechanischen
Uhrwerksbewegungen. Jene bewachen ihr und ihrer Brüder Eigentum und ihre
Rechte, und es ist ziemlich einerlei, in welchem Rocke sie das tun; es ist
wahrlich ein närrisches Vorurteil, daß man denjenigen höher achtet, der ernährt
und gekleidet wird, als denjenigen, welcher ihn ernährt und kleidet; allein ich
begreife wohl, daß es zum Systeme des Despotismus gehört, da man nun einmal
dieser künstlichen Werkzeuge so notwendig bedarf, einen hohen äußern Wert
darauf zu legen, um, durch den Reiz der Ehre, freie Menschen anzulocken, sich
für wenig Geld zu Unterjochung ihrer Brüder mißbrauchen zu lassen. Der von
Vorurteilen freie Mann nennt die Sache bei ihrem rechten Namen; er verlangt
nicht umzustürzen, was auf einmal nicht zerstört werden kann, aber er will, daß
man das notwendige Übel (wenn es denn wirklich notwendig ist) nicht höher
schätze als das ursprüngliche Gute; daß man nicht hochmütig mit seinen Ketten
prahle und nicht diejenigen höhne, die so glücklich sind, dieses traurigen
Schmucks nicht zu bedürfen.«

Ich merkte wohl, daß, außer Soban (so hieß der Hofnarr) und mir, nur wenige von
unsrer Gesellschaft Sinn für solche Wahrheiten hatten und daß die Hofschranzen
mächtig die Nasen rümpften; aber ich hielt es für Pflicht, so zu reden, und
werde es immer für Pflicht halten. Man bekehrt die Despoten und ihre Kinder
nicht, aber man erweckt doch ernsthafte Gedanken in ihnen, daß sie sich
vielleicht scheuen, noch weiter zu greifen, indem sie ahnden, es könne einmal
dem ganzen Volke einfallen, ihre Rechte und Pflichten ein wenig näher zu
beleuchten. Erlangt man das, so hat man doch wahrhaftig schon viel gewonnen; es
wird dann wenigstens nicht ärger, als es jetzt ist; und am Ende muß man doch
auch dafür sorgen, daß gewisse natürliche Begriffe unter dem Haufen von
konventionellen nicht gänzlich verlorengehen.

Ich habe oben gesagt, daß wenige von unserer Gesellschaft Sinn für kühne,
unverstellte Wahrheit hatten. Ich muß doch aber hiervon den geheimen Sekretär
des Kronprinzen ausnehmen, der Manim hieß, ein sehr verständiger Mann und
richtiger Beobachter war. Er fing in Hamburg ein Tagebuch an, in welchem er
alles aufzeichnen wollte, was ihm in Deutschland im Guten und Bösen merkwürdig
vorkommen würde, und ich werde zuweilen etwas daraus anführen.

Dem Plane gemäß, den ich zu unsrer Reise entworfen hatte, wollten wir von
Hamburg über Braunschweig und Berlin durch einen Teil von Sachsen nach
Frankfurt am Main, dann in den Rheingegenden umher, hierauf nach Bayern und
Österreich reisen und zuletzt zurück bis Kassel, wo der Kronprinz in
Kriegsdienste treten, und zwar, nach Peter des Großen Beispiele, von unten auf
dienen sollte. Da ich indessen Vollmacht hatte, diesen Plan nach Gutdünken zu
verändern, so beschloß ich, die Reise zu teilen, gleich von Berlin aus nach
Kassel zu gehen und dort den Prinzen in Tätigkeit zu bringen. Ich hatte oft
gehört, welche klägliche Rolle zuweilen die Fürstensöhne spielen, wenn sie
unmittelbar aus der väterlichen Residenz in die große Welt kommen und sich an
fremden Höfen zeigen, welche lächerliche Prätensionen sie dann mit sich
herumtragen und wie wenig Nutzen sie von ihren Reisen ziehen. Da ich doch gern
einige Ehre mit meinem Prinzen einlegen wollte, so hielt ich es für besser, daß
er erst im Dienste ein bißchen geschmeidig gemacht, mit verschiednen
menschlichen Verhältnissen bekannt und an militärische Subordination gewöhnt
würde. Wenn die Leser sich zu erinnern belieben, welche Schilderung ich im
funfzehnten Kapitel des ersten Teils dieses Buchs von Seiner Hoheit gemacht
habe, so werden sie meinen Entschluß nicht anders als billigen können. Wir
besuchten auch desfalls auf dieser Reise gar keine Höfe, sondern besahen nur
andre Merkwürdigkeiten, Hospitäler, Philanthropine, Werk- und Spinnhäuser und
dergleichen in den Städten, durch welche wir reiseten.

Nicht weit von Dresden stießen wir auf einen Haufen großer und kleiner Knaben,
begleitet von einigen erwachsenen Leuten; alle zu Fuße und sämtlich einförmig
gekleidet. Sie schienen sehr munter zu sein und machten allerlei Bockssprünge,
weswegen wir sie denn für eine Gesellschaft von Seiltänzern oder etwas
Ähnliches hielten, die einen Jahrmarkt besuchen wollten. Indessen erfuhren wir
bei genauer Erkundigung, daß es die Zöglinge eines Erziehungsinstituts nebst
ihren Lehrern waren, die jetzt eine Lustreise von zwanzig Meilen unternommen
hatten, um sich in Sachsen umzusehen.

Das Wetter war angenehm, und ich schlug meinem schwarzen Prinzen, mit welchem
ich in einer zweisitzigen Kutsche allein saß, vor, auszusteigen, den Rest des
Wegs bis Dresden in Gesellschaft dieses fröhlichen Haufens zu machen und indes
das Gefolge vorauszuschicken. Er willigte ein, und wir sahen uns bald umgeben
von diesen artigen Kindern, die sich an unsern ausländischen Figuren nicht
genug ergetzen konnten und, nachdem wir uns mit ihnen in Gespräche eingelassen
hatten, uns tausend neugierige, doch bescheidne Fragen vorlegten, deren
Beantwortung einige von ihnen auf der Stelle in ihre Tagebücher aufzeichneten. 
Da ich so lange Zeit aus Deutschland entfernt gewesen war und sich unterdessen
der Ton in den öffentlichen Erziehungsanstalten und überhaupt die Grundsätze
der Pädagogen sehr verändert hatten, so war mir alles, was ich sah und hörte,
neu. Ich gesellte mich zu einem der Lehrer und erkundigte mich genau nach der
Art, wie jetzt die Jugend in solchen Philanthropinen (der Name gefiel mir
ungemein) gebildet und unterrichtet würde. Die Erläuterungen, die er mir
darüber gab, setzten mich wirklich in einige Verwunderung, weil sie sich gar
nicht zu meinen altväterischen Begriffen von Erziehung passen wollten; doch da
ich, ohne mich zu rühmen, wohl behaupten kann, daß ich nicht eigensinnig auf
meiner Meinung bestehe, sondern mich gern eines Bessern belehren und von
Vorurteilen zurückbringen lasse, so wagte ich nur behutsam einige Einwürfe und
ließ mir die Zurechtweisung des Pädagogen wohl gefallen.

Ich meinte nämlich, diese Art von Erziehung passe nicht so recht eigentlich zu
unsern übrigen bürgerlichen Verfassungen; es könne doch wohl nicht schaden,
wenn man die Jugend an ein wenig mehr Zwang und Pedanterie gewöhnte, da sie in
der Folge in allen Verhältnissen sich dergleichen gefallen lassen müßte.

Ich hörte ferner mit Verwunderung, daß es den stärkern Knaben erlaubt sei, die
schwächern zu Leistung der niedrigsten Dienste zu zwingen; daß die, welche mehr
Taschengeld als andre bekämen, die ärmern als Lakaien besoldeten (denn wirklich
sahe ich einen armen kleinen Grafen, der dem baumstarken Sohne eines
Bierbrauers ein schweres Bündel nachtragen mußte); daß, weil man also durch
Geld sich große Gemächlichkeiten oder, nach den Umständen, Befreiung von
Mißhandlungen erkaufen konnte, die jungen Leute unter sich einen Handel
trieben, wobei nicht selten einer den andern übervorteilte. Die Lehrer machten
mir aber begreiflich, wie nützlich es wäre, daß die Kinder mit diesen
Verderbnissen, die im großen in der Welt, wo doch Reichtum und Stärke die
Haupttriebräder wären, allerorten herrschten, früh bekannt würden.

Von einer ändern Seite fürchtete ich, der Freiheitssinn, den ich an ihnen
wahrnahm, und die Hinwegsetzung über allen Zwang, den Konventionen, Stand und
eine gewisse im Leben nötige Geschmeidigkeit auflegen, möchten die Knaben in
eine solche Stimmung setzen, daß sie hernach im Zwange des bürgerlichen Lebens
sich sehr unbehaglich und unglücklich fühlten.

Ich fand es zwar sehr gut, daß die Kinder nicht verzärtelt, sondern an Wind und
Wetter gewöhnt, auch zu mäßigen Bewegungen und nützlichen körperlichen Übungen
angehalten werden, aber das konnte ich nicht fassen, warum man Menschen, die
sich den Wissenschaften widmen und einen großen Teil ihres Lebens am
Schreibpulte hinbringen sollen, mit soviel Sorgfalt in den brotlosen Künsten
des Schwimmens, Springens, Ringens und Kletterns unterrichtet, wodurch ihnen
eine sitzende Lebensart verhaßt gemacht wird und wovon sie in unsern Tagen nie
Gebrauch machen können, auch wohl, wenn der Fall der Not eintritt, mehrenteils
von ihrer Geschicklichkeit verlassen werden.

Ich erfuhr mit Mißvergnügen aus einzelnen Gesprächen der Knaben untereinander,
die sich von mir nicht beobachtet glaubten, daß, ungeachtet der strengen
Aufsicht im Erziehungshause, welche der Herr Pädagoge so hoch pries, die Kinder
zuweilen Gelegenheit fänden, des Nachts hinauszuschleichen, die Garten- oder
Hofmauern zu ersteigen, um, wenn sie nicht noch etwas Ärgers treiben,
wenigstens – Obst zu stehlen.

Ich warf die Frage auf, ob es nicht gut sein würde, wenn man das Gedächtnis der
Kinder, ein wenig mehr, als jetzt üblich sei, mit einigem mechanischen
Auswendiglernen schärfte und wenigstens eine Sprache, zur Grundlage der
übrigen, nach Regeln lernte.

Überhaupt kam es mir vor, als wenn das Studium der toten Sprachen bei diesem
Manne in keinem so großen Ansehen stünde, als ich wünschte und aus eigner
Erfahrung heilsam gefunden hatte.

Der Pädagoge machte mich auch mit einer neuen von einem gewissen Herrn Basedow
erfundnen Methode, die Kinder das Lesen zu lehren, bekannt, die ich anfangs für
Scherz oder unwürdige Spielerei hielt, nachher aber den großen Nutzen davon
einsah. Herr Basedow hatte nämlich Brezel backen lassen, welche die Figur von
Buchstaben hatten. An diesen den Kindern so interessanten Gegenständen nun
zeigte er ihnen, aus welchen Zügen ein A, ein B etc. besteht und wie man zum
Beispiel aus einem lateinischen W sogleich ein V machen kann, wenn man die
Hälfte davon herunterbeißt. Dies ist in der Tat recht artig und wurde von mir
in mein Tagebuch notiert. Übrigens aber waren wir doch darin einig, daß es
besser ist, wenn man die Kinder gewöhnt, ernsthafte Sachen ernsthaft zu
treiben, Vergnügen an Überwindung von Schwierigkeiten zu finden und nicht an
allen Dingen die leichtesten Seiten aufzusuchen.

Was nun das Reisen des ganzen Instituts betrifft, so fürchtete ich, es könnten
manche Leute glauben, die Lehrer hätten mehr Vergnügen und Nutzen davon als die
Zöglinge; die Eltern kostete das unnützes Geld; die Knaben wären in dem Alter
doch noch nicht imstande, zweckmäßige Beobachtungen zu machen; auf der Reise
sei es unmöglich, die jungen Leute so genau zu bewachen; sie könnten also in
den Wirtshäusern und sonst manches sehen und hören, das sie besser nicht hören
und nicht sehen sollten.

Überhaupt aber glaubte ich zu finden, daß die Erziehung in solchen
Philanthropinen zuviel Kostenaufwand erforderte; folglich, dachte ich, käme
diese Wohltat armem Eltern nicht zustatten, und die reichen täten besser, ihre
Kinder unter ihren Augen erziehen zu lassen.

Alle diese Zweifel nun hob mir der Lehrer mit Höflichkeit, Gründlichkeit und
Bescheidenheit, drei Eigenschaften, die man, nebst der Uneigennützigkeit, wie
ich höre (jedoch vermutlich mit Unrecht) einigen neuern Pädagogen zuweilen hat
streitig machen wollen.

Im ganzen waren wir beide doch der Meinung, daß nicht alles Neue gut und nicht
alles Alte zu verachten sei; daß die Menschen in Deutschland, wie allerorten,
sehr geneigt seien, von einer Übertreibung in die andre zu fallen; daß in der
Erziehung durchaus keine allgemeine Vorschriften Platz haben können; daß also
die Pädagogik nie eine positive Wissenschaft werden könne; daß es jedermann
freistehen müsse, über dies Geschäft, über diese allgemeine
Menschenangelegenheit, seine Meinung zu sagen; daß die Methoden in solchen
Instituten immer höchst mangelhaft bleiben werden, solange die Aufseher
derselben entweder sich dadurch bereichern wollten, diese Unternehmung als eine
Finanzoperation ansähen oder aus Mangel an Fonds gezwungen wären, nach einer
großen Anzahl Zöglinge, deren Eltern reich wären, zu streben, ihre
Einrichtungen anzupreisen, auszuposaunen, die Fehler derselben zu bemänteln und
denen mit Grobheiten das Maul zu stopfen, die mit Recht oder Unrecht etwas
daran tadelten; endlich, daß die alte Erziehung doch auch sehr viel große
Männer gebildet hätte und daß wir beiden selbst, die wir davon redeten, Ursache
hätten, die Methoden unsrer ehmaligen Lehrer nicht zu verachten; daß man
übrigens, was die neuere Erziehung geleistet hätte, erst gegen Ende dieses
Jahrhunderts nach dem Erfolge würde beurteilen können.

Ich gestehe, daß ich mich freundschaftlich hingezogen fühlte zu dem wackern
Erzieher, und da ich von meinem allergnädigsten Könige Auftrag hatte, auch ein
Paar Pädagogen mit dem nächsten Transporte nach Abyssinien zu schicken, so tat
ich meinem neuen Freunde den Antrag, einer von diesen zu sein, und überließ ihm
die Wahl des andern. Allein er schlug mein Anerbieten aus, so verführerisch es
auch, wie er sagte, für ihn war. Dagegen aber empfohl er mir zwei andre Männer,
wovon der eine kürzlich sich mit dem Direktor eines solchen Instituts
verunwilligt hatte, wobei es zu einigen Schlägen gekommen war, der zweite aber
das Unglück gehabt hatte, zu bekannt mit einem Fräulein zu werden, in deren
Elternhause er Erzieher gewesen war, weswegen er denn hatte flüchten müssen. Da
mein Freund beiden Männern übrigens ein sehr gutes Zeugnis gab, so nahm ich
keinen Anstand, ihm die Bedingungen mitzuteilen, unter denen ich sie annehmen
dürfte, und wir verabredeten, daß sie sich binnen vier Wochen in Kassel bei mir
einfinden sollten.

Indes wir nun also miteinander plauderten, hatten sich die Knaben mit meinem
Prinzen unterredet. Dieser war, wie man weiß, über siebenzehn Jahre alt, aber
sehr verzärtelt und schwach an Kräften. Er hatte, wie es schien, bei den jungen
Leuten seinen Fürstenstand gelten machen wollen; sie aber waren nicht gewöhnt,
darauf etwas gutzutun; auf einige Stichelreden, die man desfalls gegen ihn
vorgebracht hatte, war er grob geworden; ein nervichter Junge nahm dies krumm,
und ehe ich es hindern konnte, sahe ich den Prinzen von seinem Gegner zur Erde
gestreckt. Ich sprang herzu und erlösete ihn, dem diese Lektion sehr
mißbehagte, und hielt mit Mühe ein paar herbeieilende Bediente des Prinzen ab,
sich in das Spiel zu mischen. Da übrigens hier an keine Bestrafung des
Verbrechens der beleidigten Majestät zu denken war, so blieb uns nichts übrig,
als in den Wagen zu steigen und von dannen zu fahren; und so kamen wir in einer
Stunde in Dresden an.

Drittes Kapitel

Fortsetzung des vorigen

Wir hielten uns nicht lange in Dresden auf; es war die Zeit der Leipziger
Buchhändlermesse, und ich hatte eine doppelte Ursache, gern alsdann dort sein
zu wollen. Ich war nämlich, durch meine Abwesenheit, ein wenig verhindert
worden, in der Kenntnis der deutschen Literatur mit fortzurücken; hier, wo
einige hundert Buchhändler alle neuern Produkte vaterländischer Gelehrsamkeit
und des Geschmacks gegeneinander austauschen, konnte ich hoffen, in wenig Tagen
deutlichere Begriffe von dem gegenwärtigen Zustande der Kultur und dem
literarischen Tone in Deutschland zu bekommen als andrerorten in langen
Monaten. Da ich ferner den Auftrag, Gelehrte und Schriftsteller aller Art für
Abyssinien anzuwerben, nie aus den Augen verlor, so dachte ich, Leipzig sei zur
Zeit der Messe grade der Ort, wo ich teils einige derselben persönlich
kennenlernen, teils von den Buchhändlern erfahren könnte, welche unter ihnen in
vorzüglich großem Rufe stünden. Die jungen reisenden Prinzen müssen, wie
bekannt, daran Geschmack finden, was ihre Hofmeister wählen; also war auch mein
schwarzer Prinz sogleich bereit, meinem Plane zu folgen.

Wir kamen gegen Abend an und traten in einem großen Gasthofe ab. Indes die
Tafeln für Seine Hoheit und uns alle bereitet wurden, ging ich hinunter in das
allgemeine Gastzimmer und unterhielt mich ein wenig mit den dort sitzenden
Gästen. Es waren auch, wie ich bald merkte, Gelehrte und Buchhändler darunter.
Einer von ihnen zeigte mir den großen Meßkatalogus. – Mein Gott! wie erschrak
ich! Gegen ein Werk von nützlichem Inhalte zehn dickleibichte Romane, deren
Titel nicht einmal von Sprachfehlern und Albernheiten frei waren; ebensoviel in
acht Tagen verfertigte Lust- und Trauerspiele, ebensoviel Werke über
Freimaurerei, Taschenspielerkünste, Geistersehen und Goldmachen; ebensoviel
Schmähschriften gegen den persönlichen Charakter solcher Männer, die man, bei
ihrer ersten Erscheinung in der gelehrten Welt, zur Ungebühr ausposaunt hatte,
an denen man nun seine eigne Blödsinnigkeit bestrafte, alles wirklich Gute an
ihnen mit Füßen trat und auf die unwürdigste Weise kleine Anekdoten aus ihrem
Privatleben, die niemand nichts angingen, hervorsuchte, um den Mann öffentlich
zu beschimpfen und preiszumachen, der im Grunde nichts weiter versehen, als daß
er das Unglück gehabt, einst, mehr als er gefordert hatte, hoch gepriesen zu
werden; ebensoviel Märchensammlungen, in welchen Geschichtchen, die schon
hundertmal gedruckt waren, ja, deren einige in aller Ammen Munde waren, neu
aufgestutzt erschienen. – Und endlich Musenalmanache, Blumenlesen! – Einer von
den Gästen holte ein solches Büchelchen aus der Tasche hervor; ich blätterte
darin und erstaunte. »O Himmel!« rief ich, »sind das Verse? Ist es genug, daß
man seinen Unsinn in kurzen, langen und mittelmäßig langen Zeilen absetze, um
das ein Gedicht zu nennen? So kann ja jeder Knabe seine Schulexercitia, wenn er
sie auf diese Weise schreibt, zu Versen erheben! Wo man verlegen ist, eine
lange Silbe zu finden, da nimmt man statt dessen fünf kurze oder macht auch
nach Belieben zu kurzen Silben solche, in denen sechs rauhe Konsonanten, zwei
doppelte m und dergleichen vorkommen. Was in aller Welt«, fragte ich, indem ich
weiter blätterte, »will dieser Barde aus Wien mit seinem holprichten reimlosen
Gewäsche voll Provinzialismen? Kann etwas als Gedicht wohlklingen, was schon
als Prosa das Ohr beleidigen würde? Und welch eine unwürdige Veranlassung zu
diesem kleinen Liede? Kann man in Dichterfeuer gesetzt werden von einem
Gegenstande, der der Aufmerksamkeit jedes verständigen Mannes unwert ist? Und
dies platte Sinngedicht! Ist ein Einfall, dessen sich ein Knabe von einigen
Anlagen schämen sollte, wert, in der erhabnen Sprache der Begeisterung
vorgetragen zu werden? Und diese Kleinigkeit von dem edeln Gleim! Kann der
würdige Sänger der Kriegslieder sich, aus Gefälligkeit gegen ein entnervtes
Publikum, zu solchen wäßrichten Spielereien herablassen? Lieset denn niemand
mehr unsre alten Lehrer, Hagedorn, Gerstenberg, Lessing, Kleist, Utz, Gellert,
Ramler, Wieland, Klopstock und andre, um zu lernen, was Versbau, Wohlklang,
Erhabenheit heißt? Und was sagen unsre Kritiker dazu?« Als ich der Kritiker
Erwähnung tat, sahe ich, wie ein paar von den Buchhändlern schelmisch einander
anlächelten. Ich bat sie, mich zurechtzuweisen, wenn ich etwas Albernes sollte
gesagt haben. »Nein!« antwortete der eine, der ein stattlicher Mann aus Hamburg
war, »Sie würden vollkommen recht haben, von der Kritik zu verlangen, daß sie
Schriftsteller und Dichter vor Vernachlässigung weiser Regeln warnte, wenn
unsre Kunstrichter bekannte Männer von Kenntnissen und Ruf wären. Wenn aber
jeder unbärtige Knabe, der ein wenig Lectur hat, sich mit einer Gesellschaft
von Halbgelehrten seinesgleichen vereinigt und dann hinter der Maske der
Anonymität die Werke der größten Männer von entschiednem Rufe mit Machtsprüchen
für lose Ware erklärt, seiner unbedeutenden Freunde unreife Geburten hingegen
als Meisterstücke ausposaunt; oder wenn ein elender Zeitungsschreiber seinen
interessanten Nachrichten von den geschmacklosen Festen, welche die Fürsten und
Gesandten gegeben haben, von Universalarzeneien und von Kuriern, deren
Depeschen noch niemand gelesen hat, größern Gewinstes wegen, auch einen
sogenannten gelehrten Artikel anhängt, das heißt ein leeres Blatt, bestimmt, um
darauf gegen gute Bezahlung die Lobeserhebungen abzudrucken, welche wir
Verleger oder die Schriftsteller selbst von ihren eignen Büchern ihnen
einschicken; oder wenn ein Dutzend junger Leute, unter der Firma eines Mannes
von einigem Rufe in der gelehrten Welt, in einem kritischen Journale, statt
unparteiisch die herauskommenden Werke nach dem innern Gehalte zu beurteilen,
den darin herrschenden bestimmten Begriffen Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen, die schwankenden hingegen zu widerlegen, wenn sie, sage ich, statt
dessen die Lieblingsmeinungen ihres Anführers allgemein zu machen suchen und
jedes Buch tadeln müssen, in welchem gegenteilige Sätze vorgetragen werden;
oder wenn nun gar, unter dem Namen von gelehrter Kritik, der persönliche
Charakter der Schriftsteller hämischerweise angegriffen wird; wenn man
ehrliche, harmlose Leute dem Publico verdächtig zu machen sucht, Szenen aus
ihrem Privatleben, die niemand nichts angehen, auf die gehässigste Art
hervorzieht, um dem Manne, dessen literarische Verdienste man vielleicht
beneidet, die öffentliche Achtung zu rauben, von welcher sein bürgerliches
Glück abhängt - sagen Sie mir, mein Herr, ob dann noch die Kritik bei uns in
Ansehen stehen kann und ob nicht die Rezensionen auch der unparteiischsten,
kenntnisvollsten Journalisten verdächtig werden müssen?«

Diese Schilderung gefiel mir nicht; ich faßte aber Zutrauen zu dem Manne,
welcher sie mir entwarf, und eröffnete ihm meinen Vorsatz, in Leipzig einige
Gelehrte, Künstler und einen Buchhändler anzuwerben, die sich entschließen
könnten, nach Abyssinien zu reisen, wobei ich ihm dann die vorteilhaften
Bedingungen bekanntmachte, unter denen sie sich in Adova niederlassen könnten.
Der redliche Buchhändler sagte mir gradeheraus, daß schwerlich Männer von
einigem Rufe, und die in Deutschland ihr Auskommen hätten, sich zu dieser
weiten Reise verstehen würden; doch versprach er, die Sache in Leipzig
bekanntzumachen. Am folgenden Tage nun hatte ich einen großen Überlauf von
Leuten aller Art, die sich für Dichter, Philosophen, Tonkünstler, Maler und
dergleichen ausgaben und mir, zum Beweise ihrer Geschicklichkeit, ihre Werke
überreichten. Von Buchhändlern meldete sich niemand als Herr Schulz aus Hanau.
Dieser schien ein ganz guter Mann zu sein, und wir wären gewiß unsers Handels
einig geworden, wenn er nicht noch an demselben Tage die Nachricht bekommen
hätte, daß man einen Buchhändler-Umschlag in Hanau anlegen wollte, bei welchem
für ihn viel zu gewinnen sein würde; er zog also sein Wort zurück. Dagegen
wollte mir Herr Schmieder aus Karlsruhe einen seiner Freunde empfehlen, allein
man warnte mich, mich mit diesem nicht einzulassen. »Sie werden sich«, sagte
man mir, »unangenehmen Vorfällen aussetzen, wenn anders Polizei in Abyssinien
ist; denn diese Leute, so wackre Männer sie auch sonst sind, können das
vermaledeite Nachdrucken nicht lassen, und dagegen hat man nun einmal das
Vorurteil, es für Dieberei zu halten.« Endlich wurde ich mit einem jungen Manne
aus Berlin einig, der einen Buchladen in Adova anzulegen versprach.

Ich wollte nun auch gleich ein großes Sortiment von deutschen Büchern mit nach
Abyssinien schicken und ging desfalls mit dem redlichen hamburgischen
Buchhändler, wegen der Wahl dieser Schriften, zu Rate. Er stellte mir folgendes
vor. »Ich weiß nicht«, sprach er, »ob in Abyssinien, wie etwa in England, ein
bestimmter, fester Geschmack herrscht oder ob, wie bei uns, eine Modeseuche von
der andern verdrängt wird. In Deutschland machen zum Beispiel jetzt alle
Schriften über Freimaurerei und Jesuiten ihr Glück; in der folgenden Messe
kauft diese Ware kein Mensch mehr, weil die Periode von Empfindelei eingetreten
ist, welche Herr Miller in Ulm mit seinen Romanen voll Mondenschein angegeben
hat; ein halbes Jahr nachher muß Sturm und Drang aus allen Produkten der
neuesten Literatur hervorbrausen; die Leute müssen dann alle reden, als wenn
sie im Fieberparoxysmus lägen; dieser Geschmack wird wieder von einem andern
überwältigt, und wenn grade gar keine solche Torheit herrschend ist, schreibt
man über Pädagogik. Auf allen Fall werden Sie indessen am besten tun, wenn Sie
von jedem Sortimente einige Zentner mitschicken. Als Ballast können Sie die
größte Anzahl Artikel brauchen, die bei den Gebrüdern Korn in Breslau
herauskommen. Wo am mehrsten von den Schiffsmäusen zu besorgen ist, dahin legen
Sie die Erziehungsschriften und die Anekdoten- und Märchensammlungen. Wenn auch
einige Alphabete davon weggefressen werden, so schadet das nichts, weil das
mehrste von dem, was darin steht, doch schon oft anderwärts gedruckt ist. Die
Musenalmanache und dergleichen müssen Sie vor der Nässe bewahren, sonst
verderben die Bilder, und die sind das Beste darin. Die Romanen, die ein
gewisser geistlicher Herr herausgibt, bedürfen weniger Sorgfalt; sie sind
ziemlich weitschweifig geschrieben, so daß ohne Nachteil aus jedem zwanzig
Bogen ausfallen können, und zudem wiederholt er sich ja in jedem seiner neuen
Produkte; folglich kann nicht leicht etwas von dem, was er je gesagt hat,
verlorengehen. Die theologischen Schriften würde ich sorgfältig von andern
verständigen Werken absondern; es gibt sonst Streit. Die juristischen können
Sie statt der Matratzen in die Hängematten legen; es schläft sich gut darauf.
In die Journale mögen Sie die übrigen Waren einwickeln. Wollen Sie
Übersetzungen mitschicken, so müssen Sie zwei Schiffe ausrüsten. Die wenigen
guten Geschichtsbücher, die wir seit kurzer Zeit gewonnen haben, einige
philosophische, mathematische und kameralistische Aufsätze und die Schriften
unsrer geschicktesten Ärzte und Naturkündiger will ich Ihnen aufzeichnen; diese
bitte ich in Ehren zu halten; sie haben alle in der Kajüte Platz. Meines lieben
Bürgers Gesänge und drei unsrer andern neuern Dichter will ich Ihnen, nebst
Wielands Meisterstücken, in Franzband einbinden lassen, damit Ihre Leute
unterwegens darin lesen und darüber die Beschwerlichkeiten der Reise vergessen
mögen.«

Ich dankte dem ehrlichen Buchhändler für diesen Unterricht und folgte pünktlich
seinem Rate. Was aber die Gelehrten und Künstler betraf, die ich in Leipzig in
Sold nehmen wollte, so war ich doch in einiger Verlegenheit über die Wahl,
welche ich unter der Menge derer, die sich gemeldet hatten, treffen möchte. In
meiner Instruktion stand, daß ich durchaus zwei Philosophen vom Handwerke
liefern sollte; dies schien mir aber leichter zu befehlen als auszuführen. »Wer
wahrhaftig den Namen eines Philosophen verdient«, sagte ich, als ich mit Manim,
dem geheimen Sekretär, darüber sprach, »der wird da, wo er lebt, zufrieden sein
und sich nicht durch den Wink eines Fürsten verleiten lassen, nach Abyssinien
zu wandern. Indes nennt sich heutzutage jeder Mensch, der ein bißchen
querfeldein räsoniert, einen Philosophen; aber mit solchen sogenannten
Philosophen würde ich wenig Ehre einlegen.« Zwei Männer hatten sich bei mir
unter diesem Titel gemeldet; der eine schien ein etwas ungeschliffener Geselle
zu sein, der allem widersprach, was man in seiner Gegenwart vorbrachte,
übrigens aber beinahe so vernünftig redete wie ein Mensch, der kein Philosoph
ist. Das einzige, was mir an ihm mißfiel, war, daß er auf alle solche Dinge
schimpfte, zu deren Besitz er entweder, seinen bürgerlichen Verhältnissen nach,
nicht gelangen konnte, zum Beispiel Rang und Ehrenstellen, oder wozu er keine
Neigung in sich empfand, und daß er sich über alle Konventionen der
gesellschaftlichen Verbindung hinaussetzte, von welcher er doch nicht gänzlich
unabhängig leben konnte, auch die Vorteile vorlieb nahm, die ihm ihre
Einrichtungen gewährten. Übrigens hatte er einen Widerwillen gegen den Wein und
empfohl daher die goldne Mäßigkeit. Die Philosophie des andern Mannes, der sich
bei mir angab, war in ein lächelndes Gewand gehüllt; seine Weisheit bestand
eigentlich darin, alles von der lustigen Seite anzusehen; er genoß, wo er
Gelegenheit hatte und Trieb dazu fühlte; er spottete über das, was er nicht
verstand, floh alle beschwerliche Arbeit und Anstrengung und war kein Feind von
einer wohlbesetzten Tafel. Ich war lange Zeit unschlüssig, ob ich diese beiden
Philosophen nach Abyssinien schicken sollte oder nicht; endlich aber, und da
mir ohnehin keine Wahl übrig blieb, bestimmte ich mich dazu und gab ihnen die
Anweisung, zu eben der Zeit wie die von mir in Sold genommnen Pädagogen und der
Buchhändler nach Kassel zu kommen.

Was die Dichter betraf, so hatte ich unter einhundertunddreiundvierzig Poeten,
die sich bei mir meldeten, die Wahl. Dies waren insgesamt junge Leute, an
welche die Eltern zum Teil den Rest ihres Vermögens gewendet hatten, um sie in
Leipzig Brotstudien lernen zu lassen, damit sie einst die Stützen ihrer
Familien und nützliche Bürger im Staate werden sollten. Weil sich aber
Neigungen nicht zwingen lassen, so waren die Söhne ihrem Hange zu dem bequemern
Studium der schönen Wissenschaften und Künste gefolgt und hatten sich
vorzüglich auf das Versemachen gelegt. Ich hielt es vier Tage lang mit aller
möglichen Geduld aus, mir von ihnen Produkte in aller Art Poesie vorlesen zu
lassen und die Manuskripte, welche sie mir, zur Probe ihrer Geschicklichkeit,
überreichten, durchzublättern; endlich aber wurde mir's zuviel; ich mußte mich
wohl für zwei unter ihnen entscheiden. Einen jungen Menschen, welcher Hexameter
machte und ein Heldengedicht, betitelt »Herkulesarbeiten«, in zwölf Gesängen
verfertigt, und einen andern, der mir fünfzehnhundert Sinngedichte, einen
dicken Stoß Trinklieder und ein Trauerspiel »Achab und Jesebell« in
Alexandrinern überreicht hatte, diese beiden nahm ich an. Die übrigen verdroß
der Vorzug, den ich diesen gab; sie machten Pasquillen auf mich und den
abyssinischen Hof, den sie nicht kannten, besangen die Freiheit des
Dichterlebens und die Schande, von den Großen der Erde Pensionen anzunehmen,
und einer von ihnen warf mir gar in der Nacht die Fenster ein.

Ich wollte Leipzig nicht verlassen, ohne einen Mann kennenzulernen, der damals
dort war und der mir ebenso merkwürdig wegen seines edeln Herzens als wegen der
unverkennbaren großen Verdienste um die deutsche Literatur schien. Auch ein
Buchhändler, aber nicht von gemeinem Schlage; ein Mann, der Studium, Geschmack,
echte Philosophie und unbestechbaren Eifer für Wahrheit in gleich hohem Grade
besitzt; ich meine Nicolai, der nun seit einer langen Reihe von Jahren, mit den
besten Köpfen Deutschlands in Verbindung, vernünftige und gründliche Kritik in
ihrer Würde zu erhalten sucht und den falschen Geschmack und die jedesmaligen
Torheiten des Zeitalters mutig bekämpft. Ich hatte das Glück, mich ein paar
Stunden lang mit ihm zu meiner Belehrung zu unterhalten. Wirklich bedurfte ich
dieser Belehrung, denn ich war gar nicht mehr zu Hause in der deutschen
Literatur. Als ich mein Vaterland verlassen hatte, warf man unsern Gelehrten
mit Recht Pedanterei vor; jetzt hatte man Ursache, gegen den allgemein
einreißenden Mangel an Gründlichkeit und Anordnung in Gedanken und Vortrag zu
eifern.

Um den ersten Transport von Gelehrten und Künstlern, die ich nach Abyssinien
schicken sollte, vollständig zu machen, fehlten mir noch einige Tonkünstler;
auch hierzu hoffte ich in Leipzig Gelegenheit zu finden. Es gaben sich viel
Leute bei mir an; aber soll ich meinen altvaterischen, verdorbnen Geschmack
anklagen oder waren die Künstler daran schuld? Genug! keiner von diesen Herren
wirkte mit seiner Musik auf mein Herz. Derjenige, welcher als Kapellmeister
angenommen zu werden verlangte, spielte mir auf dem Klavier etwas von seiner
eignen Komposition vor und phantasierte nachher noch ein Stündchen; allein ich
hörte nichts als ein verwirrtes Gewühl von Tönen untereinander – das war keine
Sprache menschlicher Empfindung, menschlicher Leidenschaft. Ausweichungen in
entfernte Tonarten, durch Verwandlungen von # in b, die nur dazu dienen
konnten, die Ohren für den feinen Unterschied zwischen Dis und Es, Cis und Des
usf. stumpf zu machen und Verhältnisse unter Harmonien zu finden, die nichts
miteinander gemein haben; ungeheuer schwere Passagen und Fingerkunststückchen,
die lustiger anzusehen als ihre Wirkungen reizend zu hören waren. Mit dem allem
aber hatte der Mann sich doch einen gewissen Namen gemacht, und man würde
meiner gespottet haben, wenn ich ihn nicht angenommen hätte.

Der zweite Tonkünstler, den ich für die Kapelle meines gnädigsten Königs
anwarb, war ein Violinist, der eine bewunderungswürdige Fertigkeit in seiner
linken Hand hatte. Er fuhr damit jeden Augenblick bis an den Steg hinauf; ich
kann nicht sagen, daß er immer ganz rein intoniert hätte; allein das bemerkt
man auch bei diesen schnellen Späßen und Sprüngen nicht, und empfinden konnte
man nun freilich nicht mehr dabei als bei dem Anblicke eines Seiltänzers; immer
aber war seine Kunst merkwürdig zu sehen. Ich brachte eine kleine musikalische
Gesellschaft zusammen; unser Virtuose spielte ein Violinkonzert. Das erste
Allegro war erhaben und schön, fast im hohen tragischen Stile geschrieben; ein
bißchen verdarb er es durch die letzte Kadenz, in welcher er das
Katzengeschrei, obgleich sehr natürlich, nachahmte. Dann kam ein Adagio, dessen
langsame, melodische Fortschreitung er durch eine Menge unnützer Läufe und
Schnörkel dem Gange eines Hundes gleich machte, der denselben Weg zehnmal hin-
und herläuft. Zuletzt folgte ein artiges Rondo, wovon das Thema die Melodie des
Liedes war: »Meine Mutter, die hat Gänse, fünf graue, sechs blaue; sind das
nicht Gänse?« Alle Zuhörer, mich ausgenommen, bewunderten dies allerliebste
Stück; ich konnte es nicht fassen, wie man Vergnügen daran finden könnte, ein
elendes Gassenlied, das schon Ekel erweckt, wenn es einmal geleiert wird, auf
vielfache Art, mit allerlei armseligen Veränderungen wiederholen zu hören.
Indessen erschallte, sooft der Virtuose durch ein paar Semitone wieder in das
Thema fiel und wieder anhub die Melodie: »Meine Mutter, die hat« etc., ein
lautes Bravo, Bravissimo! Er zeigte mir auch die Partitur eines von ihm
komponierten musikalischen Hochamts. Die Ouvertüre war im Dreivierteltakte
geschrieben; ein bißchen geschwinder gespielt, so würde man sie für eine von
den wienerischen Wirtshausminuetten gehalten haben, womit der große Haydn,
leider! seine erhabensten Werke buntscheckicht macht. Alle übrigen Teile der
Messe waren im galanten Theaterstil geschrieben, und das Agnus Dei war eine Art
von Pastorale. Ich hatte von jeher ganz andre Begriffe von der Würde der
gottesdienstlichen Musik gehabt, als daß ich hätte glauben können, daß
dergleichen Spielereien darin angebracht werden dürften, und ich erinnerte mich
noch recht wohl, wie herzlich ich einmal in meiner Jugend lachte, als ich in
Goslar von dem Kantor unsrer Schule (der, im Vorbeigehen gesagt, da es ihm an
Sängern fehlte, zwei Stimmen zu übernehmen pflegte, indem er bald einen
fürchterlichen Bierbaß, bald eine unangenehme fistula ani sang), als ich von
diesem Kantor des guten Schwindels Oratorio »Die Hirten bei der Krippe in
Bethlehem« aufführen hörte. In dieser Kantate ließ er es im Stalle, wo die
Muttergottes doch wohl keine englische Wanduhr stehen gehabt hat, zwölf
schlagen, und jeden Glockenschlag beantworteten die Violinen mit einem Akkord.
Das war nun wohl auch Spielerei gewesen; allein im ganzen hatte doch vor zehn
Jahren mehr Ernst im Kirchenstil geherrscht, als ich jetzt fand. Ich äußerte
meine Verwunderung darüber; man versicherte mich aber, das sei jetzt der
neueste Geschmack, und man fände, besonders in katholischen Kirchenmusiken,
nicht nur äußerst selten einfachen edeln Gesang ohne melismatische
Verzierungen, sondern es wäre auch nichts Ungewöhnliches, den Organisten,
während der Wandlung, das Thema eines Liedchens aus einer Opera buffa leiern zu
hören; überhaupt forderte man jetzt von der Musik nichts, als daß sie das Ohr
kitzeln, und von dem Spieler und Komponisten nichts, als daß sie überraschen,
sich durch irgendeine Bizarrerie auszeichnen sollten. Die Italiener fingen
schon wieder an, die Rezitative, dem Namen und Zwecke dieser Gattung gänzlich
entgegen, statt eines einfachen, der gewöhnlichen Sprache, bis auf die stärkere
Akzentuierung nach, so nahe als möglich kommenden Vertrags, mit Manieren,
Läufen und Passagen zu überladen. Kürzlich wäre eine vortreffliche Sängerin,
die aber zu reine Begriffe von ihrer Kunst gehabt hätte, um jenen verdorbnen
Geschmack anzunehmen, in einer großen Residenz angekommen; man hätte es ihr
aber unmöglich gemacht, sich soviel Zuhörer zu verschaffen, als zu Bestreitung
der Unkosten eines Konzerts erforderlich gewesen wären. Bald nachher hätte ein
reisender Scharlatan angekündigt, er wolle sich auf der Maultrommel öffentlich
hören lassen, und da hätte nicht nur die Polizei den Kerl nicht zur Stadt
hinausgejagt, sondern er wäre mit einem bespickten Beutel weitergereiset.

Am mehrsten Beifall fand damals, wie ich merkte, die Musik der italienischen
Opere buffe. Deutsche Männer, die Talente zu bessern Dingen gehabt hätten,
fingen an, diese elenden geschmack- und sittenlosen Farcen zu übersetzen, der
italienischen Komposition, ohne Rücksicht auf Vernunft, Wohlklang und echte
Deklamation, holprichte deutsche Worte unterzulegen, und das Publikum tötete in
diesem abscheulichen Schauspiele seine besten Stunden, hörte nur auf das
Geleier und übersah den Unsinn – als wenn es unmöglich wäre, Vernunft und
Geschmack zu vereinigen. – Die welschen Possenspieler hatten Zulauf in Menge,
und unsre einländischen Meisterstücke wurden vor leeren Bänken aufgeführt.

Da es denn nun einmal mit der Tonkunst in Deutschland nicht anders aussah und
ich doch deutsche Tonkünstler anwerben sollte, so schloß ich mit dem
Kapellmeister und dem Violinisten meinen Kontrakt und nahm noch einen Virtuosen
auf einem ganz neuen Instrumente an, welches man das Basset-Horn nannte und das
viel Ähnlichkeit mit dem Geschrei einer wilden Gans hatte.

Auf diese Weise waren nun meine Geschäfte in Leipzig beendigt, und ich reisete
mit meinem Prinzen und seinem Gefolge weiter.

Viertes Kapitel

Ankunft in Kassel. Transport der Gelehrten und Künstler nach Abyssinien. Der
Kronprinz tritt in den Dienst

Es würde die Leser ermüden, wenn ich ihnen eine längere Beschreibung von
demjenigen liefern wollte, was wir auf dieser ersten Reise bis zu unsrer
Ankunft in Kassel sahen und beobachteten; deswegen will ich meine Erzählung nun
von unserm Einzuge in diese letztere Stadt wieder anfangen.

Hier war es, wo mein Prinz in Kriegsdienste treten, und zwar von unten auf
anfangen und so von Stufe zu Stufe bis zu den höchsten militärischen
Ehrenstellen fortrücken sollte, welches, wie bekannt ist, bei Fürstensöhnen,
ihrer angebornen Verdienste wegen, ziemlich schnell zu gehen pflegt.

Ich glaubte nicht, daß man diesem Plane das geringste Hindernis in den Weg
legen würde, denn er war ja wahrlich so gut Prinz als einer und wollte nur der
Ehre wegen dienen; allein es fiel sehr gegen meine Erwartung aus. Des Königs
von Abyssinien Majestät hatten mich als Gesandten an dem Hofe des damals
regierenden Landgrafen akkreditiert, und Seine Hoheit der Thronerbe befand sich
in meiner Suite inkognito. Unser Gefolge war prächtig, und ich zweifelte
keinesweges daran, daß man uns mit ausgezeichneter Ehre am Hofe empfangen
würde. Um desto größer war mein Befremden, als man uns für Abenteurer hielt,
gar nichts von einem Königreiche Abyssinien wissen wollte und mich, den
Gesandten eines großen Monarchen, lächerlich zu machen suchte. Der damalige
Bibliothekar in Kassel, ein Franzose, bekam Auftrag, in Reisebeschreibungen
nachzusehen, ob und wo in der Welt das Königreich Abyssinien gelegen sei. Ich
war zuweilen bei seinen mühsamen Nachforschungen gegenwärtig und fand, zu
meiner Verwunderung, »Sophiens Reisen von Memel nach Sachsen« mit unter die
Reisebeschreibungen gestellt. War nun der Umstand daran schuld, daß der gute
Mann kein Deutsch verstand, oder wußte man wirklich in Kassel nichts von
Abyssinien und hatte auch keine Bücher darüber – genug! das Resultat blieb, daß
man mir ankündigte, man wollte uns zwar erlauben, in der Residenz als Fremde
unser Geld zu verzehren, könne mich aber keinesweges als den Gesandten eines
fremden Hofes anerkennen und den Prinzen schon deswegen nicht in Kriegsdiensten
ansetzen, weil sein schwarzes Gesicht gar zu sehr gegen die Physiognomien der
schönen jungen Leute, woraus des Landgrafen Armee bestand, abstechen würde.
Indessen fand sich ein Mittel, diesen letzten Einwurf zu heben; es hatte
nämlich der Landgraf beschlossen, bei seiner ersten Garde Mohren zu
Trommelschlägern anzunehmen; da nun mein Prinz, wie Peter der Große, von unten
auf dienen sollte und Trommelschläger zu werden in der Tat von unten auf dienen
heißt, so tat man mir den Vorschlag, den Thronerben von Abyssinien das Kalbfell
schlagen zu lassen. Ein gewisser italienischer Graf Bollo galt damals sehr viel
am Hofe; ein würdiger Mann, der einst in Polen eine wichtige Rolle gespielt,
einer kleinen kühnen Unternehmung wegen aber, die in dem kalten Polen für nicht
so unbedeutend angesehen wird als in dem wärmern Italien, aus dem Lande gejagt
worden war. Dieser riet mir, den Antrag vorerst anzunehmen, indes aber nach
Abyssinien zu schreiben, mir Verhaltungsbefehle und wichtigre Dokumente zu
meiner Beglaubigung schicken zu lassen, wobei er mir dann Hoffnung machte, daß
in der Folge mein Prinz doch noch wohl, trotz seines schwarzen Antlitzes, zu
den höchsten kriegerischen Ehrenstellen gelangen könnte. Ich ließ also Seine
Hoheit Tambour werden und mietete für mich und unser Gefolge ein großes Haus.
Hier lebten wir als reiche Privatleute, gaben oft große Schmausereien und
hatten das Glück, unsre Tafel immer von Gästen, besonders von Fremden, deren
eine Menge dort wohnten, umringt zu sehen, unter welchen sich vorzüglich einige
französische Marquis, zum Beispiel der Chevalier de Batincourt, der mit den
ersten Häusern in Frankreich in Verhältnissen stand, fleißig einfanden.

Während dieser Zeit nun kamen die von mir in Sold genommenen Gelehrten und
Künstler der Verabredung gemäß an. Ich beschloß, sie, begleitet von einigen
unsrer Leute, zu Schiffe auf der Fulda bis Münden, dann auf der Weser bis
Bremen und von da zur See weiter spedieren zu lassen. Mein lustiger Freund, der
päpstliche Ritter und Hofnarr Soban, gab ihnen, als sie abreiseten, einen
komischen Frachtbrief mit, der, in dem gewöhnlichen Kaufmannsstil verfaßt, an
den Minister Wurmbrand adressiert war und sich anfing: »Unter Geleite Gottes
und durch den Schiffer N. N. liefern wir Euer Edeln zehn Stück deutscher
Gelehrten und Kunststückmacher, welche wir hier für Seine Majestät eingekauft
haben, und zwar No. l et 2 ein Paar Poeten, wovon der eine Lieder und Reime,
der andre ganz ungereimte Verse macht; No. 3 et 4 zwei wohlkonditionierte
Menschenerzieher« usf.

Nachdem ich diesen meinen Auftrag nach bestem Vermögen ausgerichtet hatte, war
nun meine ganze Sorgfalt auf den mir anvertraueten Kronerben gerichtet; allein
da erlebte ich bald die unangenehmsten Vorfälle, die im folgenden Kapitel
erzählt werden sollen. Der Prinz war, wie alle Fürstenkinder, mit hohen
Begriffen von seinem Stande auferzogen worden; Subordination war schon an sich
ein Ding, woran er gar nicht gewöhnt war, und nun vollends einer so strengen
Zucht sich zu unterwerfen, als unter welcher ein Trommelschläger bei der
hessischen Garde zu stehen pflegt, das war etwas Unleidliches für Seine Hoheit;
doch ging es ein ganzes Jahr hindurch ziemlich gut. Zwar wollte man von seinem
Fürstenstande nichts wissen, weil die Mohren gewöhnlich da, wo man ihre
Genealogie nicht untersuchen kann, sich für Prinzen auszugeben pflegen, die man
in ihrer Jugend ihren durchlauchtigen Eltern geraubt hätte; allein man
behandelte ihn doch ziemlich freundlich; die jungen Offizier scherzten mit ihm;
der Dienst war nicht schwer, und man erlaubte ihm, wenn er nicht auf der Wache
war, in unserm Hause zu leben, wo er seinen Hofstaat bereit fand, alles zu
seinem Vergnügen und zur Entschädigung für die ertragnen Ungemächlichkeiten
beizutragen. Ja, was sonst unerhört, von ihm aber in seiner Kapitulation
ausbedungen war, man gab ihm, während der Landgraf sich in Paris aufhielt, die
Erlaubnis, mit mir eine Reise zu machen. Wir gingen zur Messe nach Frankfurt,
sahen noch andre merkwürdige Städte, besuchten einige Bäder und blieben vier
Monate lang aus.

Diese Reise hatte auf die Sitten des Prinzen keine so vorteilhaften Einflüsse,
als ich gewünscht hätte. Durch die freien, zum Teil zügellosen Reden, die der
junge Herr in der Wachtstube in Kassel gehört, und durch mutwillige Scherze,
die man dort mit ihm getrieben hatte, war der Keim zu allerlei unregelmäßigen
Begierden in ihm rege und sein Sinn für Trunk, Spiel und Weiber erweckt worden.
Seine Hofleute hatten bald gemerkt, zu welchem Grade von Aufklärung der Prinz
gekommen war, und hatten, um sich ihm gefällig zu machen, ihm heimlich
Gelegenheit verschafft auszuschweifen. Mein ehrlicher Manim machte mich
aufmerksam darauf; aber was sollte ich tun? Der Prinz war kein Kind mehr; es
war mir unmöglich, ihn so ängstlich zu bewachen; auch hatte ich manche andre
Geschäfte. Jetzt, auf dieser Reise, fanden sich der Gelegenheiten irrezugehen
noch weit mehr. Er kam in Frankfurt ein paarmal betrunken zu Hause; ich machte
sanfte und ernste Vorstellungen; man antwortete leichtsinnig und spöttisch. In
Mainz hatten sich ein paar junge Domherren ein Fest daraus gemacht, ihn in ein
berüchtigtes Haus zu führen, wo er sich eine ekelhafte Krankheit holte. Ich
ahndete dies bald an seiner Gesichtsfarbe, ließ einen Arzt rufen und hoffte,
dieser Unfall sollte ihn von Ausschweifungen zurückbringen; allein kaum war er
hergestellt, so ging wieder das vorige Leben an. Nun hatte ich freilich
unumschränkte Gewalt über die Personen seines Hofstaats und hätte seine
Hauptverführer fortjagen können; aber ich gestehe es, dazu hatte ich den Mut
nicht. Was hätten diese verstoßnen Elenden mitten in Deutschland anfangen
wollen? Wer weiß ferner, ob ich nicht ihre heimliche Rache hätte fürchten
müssen! Bei einem einmal an Zügellosigkeit gewöhnten Prinzen würden auch bald
andere ihre Plätze eingenommen haben. Und wer kann sagen, was endlich meiner
erwarten, was Verleumdung und Ahndung, von selten des Kronprinzen selbst, mir
zubereiten konnte, wenn wir nach Abyssinien zurückkamen? Also, ich bekenne es
zu meiner Schande, sähe ich durch die Finger; und ihr, die ihr oft die armen
Prinzenhofmeister tadelt, wiegt ein wenig diese Gründe ab, und setzet euch in
unsre Stelle!

Bei einem Orte, dessen Bäder und Brunnenquellen eine Menge Leidende hinziehen,
denkt man sich einen ruhigen, friedevollen Aufenthalt, wo die armen Kranken,
neben dem Gebrauche der Heilmittel, Leib und Seele durch zwanglose Geselligkeit
und durch Entfernung von allen häuslichen Sorgen, von tobendem Geräusche und
leidenschaftlichem Tumulte, zu stärken und zu erheitern suchen. Um desto
auffallender mußte den Bessern unter unsern abyssinischen Reisegefährten, die
mit den europäischen Sitten noch nicht völlig bekannt waren, der Anblick der
Lebensart in den Bädern sein, die wir besuchten. Pracht, Aufwand, Residenzton,
Hofetikette, Schmausereien, Üppigkeit, Bacchantenunfug bis in die späte Nacht
hinein; die heftigsten Ausbrüche der Liebe, des Zorns, der Rache, der
Eifersucht; Intrigen, Kabalen, hohes Spiel, das so manchen um seine und der
Seinigen ganze zeitliche Glückseligkeit und um seine Gemütsruhe brachte;
Völlerei, Wollust – und, kurz, alles, was Leidenschaften und Begierden im
Tumult erhalten kann, das fand man hier. – »Und hierher reiset man seiner
Gesundheit wegen?« rief Manim aus. »Und was treibt man an jenem grünen Tische,
den Leute mit Sternen und Ordensbändern nun schon seit sechs Stunden umringen?
Auf den Gesichtern der Umstehenden lese ich abwechselnd ängstliche Erwartung,
Schadenfreude, Verzweiflung, Wut. – Hier müssen wichtige Sachen verhandelt
werden, denn ich sehe da Männer von Jahren und Erfahrung, ja, Regenten sitzen,
die gewiß ihre Zeit nicht mit Kleinigkeiten oder gar mit schädlichen Dingen
verderben werden. Sehen Sie nur an! jetzt führt man auch unsern Prinzen hin.
Nun! das ist doch einmal gut, daß er sich auch den bessern Leuten zugesellt.« –
O Himmel! wie sehr irrte Manim! Es war ein Pharao-Tisch. Man hatte Seine Hoheit
verleitet, sich an dies abscheuliche Spiel zu geben; er spielte wie jeder
reiche Neuling, und dabei machte man seinen Ehrgeiz rege. Ein Fürst, hieß es,
müsse großmütig spielen. – Großmut und Spiel? – wie herrlich die beiden Dinge
zusammen passen! – Das Ende vom Liede war, daß ich am folgenden Tage eine
ungeheure Summe bezahlen mußte. »Pfui!« rief ich aus, »freilich macht Sie
dieser Verlust nicht arm; aber können Sie, ohne zu erröten, hier, in fremden
Ländern, Tausende auf eine Karte setzen, indes Sie in Ihren Staaten, mit der
Hälfte der Summe, zehn Familien vom Untergange erretten könnten? Und vergessen
Sie denn, daß dies Geld, welches Sie hier vergaunern, gar nicht Ihr, sondern
der guten Abyssinier Eigentum ist, die es im Schweiß ihres Angesichts erworben
haben?«

»Hier scheint alles recht lustig herzugehen«, sprach Soban, als wir einst dem
Tanze in einem großen Saale zusahen; »aber woher kömmt es, daß diese Menschen,
mitten in den Freuden des Tanzes, so gezwungen, so ernsthaft aussehen, als wenn
sie ein verdrießliches, wichtiges Geschäfte trieben? Heißt das Tanzen? Woher
kömmt es überhaupt, daß hier in Deutschland die Jünglinge, wenigstens in den
Städten und in den Zirkeln der höhern Stände, so feierlich, so kalt, so
kränklich, so gelehrt, so erfahren, so unteilnehmend, so verschlossen scheinen?
« – »Ach!« erwiderte ich, »daran ist, leider! die Erziehung schuld. Sie werden
zu früh mit der Welt und ihren Verderbnissen bekannt, werden zu früh klug,
lesen zuviel Romane und Bücher zu Beförderung der Menschenkenntnis. Und wenn
sie nun in die wirkliche große Welt treten, dann bringen sie schon Widerwillen,
Ekel und überspannte Forderungen mit. Alles ist ihnen zu alltäglich; sie kennen
alles schon aus Büchern; es ekelt sie an. Vererbte Krankheiten nagen am Körper;
der einfache Genuß hat keinen Reiz der Neuheit für sie; sie jagen also dem
erkünstelten nach; Ausschweifungen aller Art erschlaffen die Nerven, in den
Jahren schon, wo die Natur ihre Kräfte zum Wachstume braucht. Kränklichkeit und
böse Launen folgen ihnen dann ohne Unterlaß; sie machen sich und andern das
Leben sauer. – Lassen Sie mich dies Bild nicht weiter ausmalen! Wo ist jetzt
noch ein Platz auf dem Erdboden, der nicht die Originale zu diesem Gemälde bei
Tausenden liefert?«

Die Zeit unsers Urlaubs war nun bald verstrichen, und wir reiseten nach Kassel
zurück. Wir hatten große Summen verschwendet – mit wieviel Nutzen, das können
sich die Leser selbst sagen. Der Kronprinz war nicht mehr der blühende, starke
Jüngling, und seine Launen wurden mir oft unerträglich. Er war auffahrend,
ungestüm, dann einmal ausgelassen munter und offenherzig und gleich nachher
herabgespannt, mißtrauisch, bitter, heimtückisch.

Was dabei noch meinen Verdruß vermehrte, war ein Brief von meinem Herrn Vetter
aus Abyssinien, den ich in Kassel fand und aus welchem ich hier einige Auszüge
liefern will.

»Was zum Henker!« schrieb er mir, »was für Kerl hat mir der Herr Vetter da aus
Deutschland geschickt? Wenn ich nicht glaubte, daß sie alle toll geworden,
indem sie die Linie passiert sind, so würde ich nicht wissen, was ich zu des
Herrn Vetters Auswahl sagen sollte. Die beiden Philosophen haben sich schon
unterwegens auf dem Schiffe gewaltig prostituiert. Der eine war fast immer
besoffen, und da der andre sehr jähzornig ist, so gab es zuweilen fürchterliche
Auftritte. Einst gerieten sie über die echte Toleranz in Streit, und da jener
behauptete, daß man jedem seine Privatmeinungen lassen müsse, dieser hingegen
für das Gegenteil eiferte, wurde der Zwist so lebhaft, daß der
Duldungsprediger, als er seinen Gegner gar nicht überzeugen konnte, ihn bei den
Ohren faßte; da kam es dann zu einer solchen Prügelei, daß sie mit verbundnen
Köpfen hier ankamen. Die Pädagogen sind noch ärger; Herr Ilsenberth läuft allen
Mädchen und Knaben nach, und der Magister Löffler schreibt, statt sich um das
Erziehungswesen zu bekümmern, über Politik. Er hat kürzlich ein Werk
herausgegeben, in welchem er gegen alle Regenten eifert, ungeachtet er doch von
dem unsrigen die schöne Pension einstreicht; er nennt die Fürsten gesalbte
Henker und ermuntert das Volk zum Aufruhre und zu Gründung einer freien
Republik. Von den beiden Dichtern malt der eine die Freuden der Wollust mit den
reizendsten Farben, und der andre singt in rauhen Bardengesängen die
aufrührerischen Grundsätze, die der politische Pädagoge in Prosa ausbreitet.
Der Buchhändler verlegt und empfiehlt allen diesen gefährlichen Unsinn und hat
heimlich eine Menge irreligioser und unsittlicher Bücher mitgebracht. Die
unschädlichsten Narren sind Eure drei Musiker; aber die Kerl machen ein solches
Geleier, daß der alte Obermarschall neulich im Hofkonzerte die Strangurie davon
bekommen hat. Seine Majestät waren im Begriffe, sehr ungnädig auf Euch zu
werden; ich habe alle Mühe gehabt, Sie zu überzeugen, daß alles dies zur
Aufklärung gehörte, daß die Männer, welche Ihr uns geschickt hättet, im Grunde
sehr geschickte Leute wären, denen man aber, nach den Regeln der Toleranz,
Denk- und Preßfreiheit, ihre kleinen Eigenheiten übersehen müßte. Indessen
bitte ich doch den Herrn Vetter, bei dem nächsten Transporte recht vorsichtig
in der Wahl der Subjekte zu Werke zu gehen und vor allen Dingen die Speditionen
über das Mittelländische Meer her zu machen, damit sie nicht die Linie zu
passieren brauchen, denn ich merke wohl, das verträgt kein deutscher Gelehrter.
Übrigens rückt es nun mit der Universität in Adova ziemlich gut fort. Die
beiden Erzieher sind auch dahin geschickt worden, haben ein Institut angelegt
und schon ziemlich viel Zöglinge. Bezahlen lassen sie sich nicht schlecht,
geben sich aber auch viel Mühe mit den Kindern, lehren sie unter andern
allerlei Sprünge und baden sie täglich in dem Flusse Rieberaini.«

Dies war der Hauptinhalt des Briefes, der mir einige Unruhe verursachte und
mich zu dem Entschlusse bewog, künftig vorsichtiger in der Wahl der Leute zu
sein, die ich nach Abyssinien senden würde.

Fünftes Kapitel

Der Kronprinz erlebt einen verdrießlichen Vorfall, verläßt die hessischen
Dienste und geht wieder auf Reisen

Ich habe vorhin gesagt, daß unsre letztre Reise keine lobenswerte Veränderung
in der Gemütsart und in den Sitten des Kronprinzen von Abyssinien bewirkt hatte
und daß dies unangenehme Vorfälle nach sich zog; jetzt komme ich zu der
Erzählung dieses Umstandes.

Die Ausschweifungen, denen sich Seine Hoheit ergab, hatten seine Natur
geschwächt. Er war nicht mehr so leicht aus dem Schlafe zu wecken als ehemals
und mehrenteils übler Laune, wenn er aus dem Bette aufstand. Eines Tages, da
sein Kammerdiener vergebens sich bemüht hatte, ihn zu gehöriger Zeit auf die
Beine zu bringen, erschien er vor seines Hauptmanns Hause, als die Kompanie
schon nach dem Paradeplatze marschiert war. Der Kapitän, ein Herr von Natsmer,
der überhaupt den Ruf hatte, ein wenig strenge im Dienste zu sein, fragte den
Prinzen, als er sich endlich bei der Kolonnade am Schlosse einfand, warum er so
spät käme. Seine Hoheit nahmen dies sehr ungnädig, antworteten etwas naseweis
und wurden (es tut mir leid, daß ich es erzählen muß), nachdem man Ihnen erst
zwanzig derbe Stockprügel hatte zumessen lassen, verurteilt, einige Stunden
krummgeschlossen zu werden.

Sobald ich Nachricht von dieser unehrerbietigen Behandlung erfuhr, begab ich
mich zu dem Herrn General, Kommandanten und Obersten der ersten Garde, bat,
versprach, drohete sogar mit der strengsten Ahndung von selten Seiner
abyssinischen Majestät, mußte aber die Demütigung erleben, daß auf dies alles
nicht geachtet und mir sogar bedeutet wurde, ich sollte mich bescheidner
ausdrücken, wenn ich nicht Lust hätte, an mir selber eine kleine Exekution
vollziehen zu lassen. Was war also zu tun? Der Prinz mußte seine Strafe
aushalten.

Wütend kamen Seine Hoheit aus der Wachstube in Ihr Hotel zurück; ich tat alles,
um den Prinzen zu trösten. »Man muß«, sagte ich, »aus jedem widrigen Vorfalle
im menschlichen Leben nützliche Lehren zu ziehen suchen. Unsers allergnädigsten
Königs Majestät haben gewünscht, daß Sie mit der militärischen Subordination
bekannt werden möchten, und Sie haben diese Bekanntschaft, obgleich freilich
auf schmerzliche Art, gemacht. Wer einst befehlen will, muß gehorchen lernen;
auch diese Lektion haben Euer Hoheit heute erhalten. Endlich aber kann Sie
dieser Vorfall noch auf wichtige Betrachtungen leiten. Sie sind von königlichem
Stamme; in ganz Afrika macht man Ihnen das nicht streitig; hier hingegen will
niemand Sie für einen Prinzen anerkennen; man behandelt Sie bloß als einen
Menschen in den Verhältnissen von Unterwürfigkeit gegen stärkere Menschen.
Dies, denke ich, müßte Euer Hoheit auf den Gedanken führen, daß es doch wohl
nicht eigentlich ein allgemeines Naturgesetz ist, was gewisse Sterbliche zu
Fürsten macht, sondern daß man die Rücksicht auf den Unterschied der Stände nur
der Übereinkunft zu danken hat; daß die Menschen, was in ihrer Macht steht zu
geben und einzuräumen, auch wieder nehmen können; daß es also höchst wichtig
und nötig ist, sich Eigenschaften zu erwerben, die nicht von der willkürlichen
Bestimmung des größern Haufens abhängen, sondern deren Wert von jedem
Erdensohne anerkannt werden muß. Setzen Euer Hoheit nun den Fall, daß, so wie
man hier nichts von Ihrer königlichen Abstammung wissen will, auch die Völker
in Afrika plötzlich auf den Einfall kämen, Sie nicht mehr für vornehmer halten
zu wollen als jeden andern Bürger im Staate, dann, gnädigster Herr, würden Sie
doch wirklich aufhören, Fürst zu sein, weil Sie nur dadurch Fürst sind, daß man
Sie dafür anerkennt, weil nicht die Natur, sondern die Konvention Fürsten
schafft. – Was würde Ihnen dann übrigbleiben, womit Sie sich Unterhalt, Schutz
und Achtung erwerben könnten, wenn Sie nicht dafür gesorgt hätten, sich zu
einem bessern Menschen zu bilden? Sie sehen hier, daß man in der Welt Schläge
austeilt und Schläge bekömmt, je nachdem die äußern Umstände es mit sich
bringen, und daß die Natur es nicht ist, die manche Menschengattungen geboren
werden läßt, um ewig geprügelt zu werden, und andre, um immer zu prügeln.«

Sehr kräftige dauernde Eindrücke machte diese meine Predigt nun wohl nicht auf
den Prinzen; aber ich tröstete mich damit, meine Pflicht erfüllt zu haben;
übrigens war doch auch mir dieser Vorfall sehr ärgerlich, und da ohnehin nie zu
erwarten war, daß Seine Hoheit in Deutschland zu höhern militärischen
Ehrenstellen hinaufrücken würden, so glaubte ich es verantworten zu können, daß
ich den Prinzen seinen Abschied fordern ließ, welcher ihm, seiner Kapitulation
gemäß, nicht verweigert werden durfte. Die Begebenheit selber aber berichtete
ich, mit einiger Vorsicht, nach Abyssinien und meldete dem Könige, daß wir nun
unsre Reise durch Deutschland fortsetzen und auch die Höfe besuchen würden.

Von dieser Reise werde ich, wie von der vorigen, keine weitläuftige
Beschreibung liefern, sondern wiederum nur einzelne Bemerkungen mitteilen, die
meine Abyssinier über die Sitten und Einrichtungen in Deutschland machten, und
hie und da irgendeinen Vorfall erzählen, der uns begegnete. Wir durchstreiften
übrigens diesmal den größten Teil der westlichen und südlichen Provinzen meines
Vaterlandes und nahmen dann, wie man hören wird, den Rückweg durch die
preußischen Staaten.

Äußerst auffallend war meinen Reisegefährten die Menge und Mannigfaltigkeit der
Gesetze, die Verschiedenheit des Münzfußes, des Maßes, des Gewichts, der
Regierungsform, der Lebensart und der Gebräuche. Sie meinten, auf unsern
Reichstagen, wo doch wohl manche wichtige Dinge verhandelt würden, möchte es
der Mühe wert sein, diese Buntscheckigkeit endlich abzuschaffen. »Für Fremde
und Einheimische ist das alles gleich unbequem«, sagte Manim, »in manchem
deutschen Staate, der kaum drei Quadratmeilen groß ist, gibt es mehr zum Teil
sich widersprechende Verordnungen, als ein Mensch, erreichte er auch
Methusalems Alter, im Gedächtnisse fassen kann. Jeder Stand, jeder Ort hat
seine eignen Sitten, und mit der feinen Lebensart, mit welcher man in einer
Gesellschaft allgemein gefällt, gilt man in der andern für einen abgeschmackten
Menschen. Die Verschiedenheit des Maßes, Gewichtes und Münzfußes macht
unbeschreibliche Verwirrung und Erschwerung im Handel. Ihr rechnet nach
Geldsorten, die gar nicht existieren. Der Kaufmann, der sein Hauptbuch
schließen will, muß sich den Kopf zerbrechen, um die Prozente mit kurrenten,
mit den Species-, mit den Banco-Talern, leichten und schwerern Gulden,
Kreuzern, Stübern, guten Groschen, Mariengroschen, Albus, Dreiern, Batzen,
Pfennigen, Hellern, lübischen, dänischen, flämischen Schillingen und Groten,
Petermännchen und, Gott weiß! mit welchem Zeuge zu vergleichen, seine
Agio-Rechnung und seinen Abschluß zu machen. Postanstalten, Meilenberechnung,
Wege, Zölle, alles ist unendlich verschieden. Man verliert Geduld, Zeit und
Geld dabei.«

Was die Post betrifft, so hatten wir damit einen sonderbaren Vorfall. Einer
unsrer Bedienten hatte, ich weiß nicht mehr wo, der öffentlichen fahrenden Post
einen Koffer, worin seine sämtliche Wäsche war, weil kein Raum mehr dafür auf
unserm Bagagewagen gewesen, anvertrauet. Der Adresse nach sollten wir ihn in
Frankfurt finden; allein es kam die Nachricht, der Koffer sei vom Wagen
gestohlen worden und man könne ihm nichts dafür vergüten, weil in dem Lande, wo
er ihn auf die Post gegeben, eine Verordnung statthabe, nach welcher man nur
dann den Wert der von dem Postwagen gestohlnen Sachen ersetzte, wenn dieser
Wert von dem Eigentümer vorher wäre angegeben worden. Wir stellten dagegen vor,
es sei albern, von einem Fremden zu verlangen, daß er jede Verordnung eines
Landes kennen sollte, besonders solche Verordnungen, die gegen alle Begriffe
von Billigkeit und Recht stritten. Ein Landesherr sollte überhaupt, soviel er
kann, für die Sicherheit der Heerstraßen einstehen und selbst dann, wenn die
Post mit Gewalt angefallen und bestohlen würde, den Schaden ersetzen, weil die
Post ihm eine Revenue gewährte, weil man teures Porto bezahlen müßte, weil es
einem Reisenden in diesem Lande nicht einmal freigestellt sei, ob er mit der
Post oder mit anderm Fuhrwerke reisen wollte; allein diesmal sei gar nicht der
Fall einer gewaltsamen Beraubung gewesen, sondern man hätte denen Leuten den
Koffer unter den Händen weggestohlen, welchen er anvertrauet gewesen. Die
Postdirektion sei doch also wenigstens gewiß als ein negotiorum gestor
anzusehen und müsse für dasjenige haften, was durch Vernachlässigung ihrer
Leute verlorenginge. Die Verordnung, daß der Wert der Sachen vorher angegeben
werden müßte, sei dem Fremden, bei Ablieferung des Koffers, nicht
bekanntgemacht worden; woher sollte er sie also wissen? Man könne sich leicht
einbilden, daß, wenn er sie gewußt hätte, er, da es nicht wohl möglich sei,
seine Wäsche u. dgl. genau zu taxieren, den Wert zehnmal höher würde angegeben
haben, da dies doch nichts mehr kostete; und wäre das geschehen, so müßte sie
nun mehr bezahlen, als gerecht wäre. Diese ebenso unbillige als zwecklose
Verordnung könne also nur dazu dienen, die Postknechte zu verleiten, daß sie
unerfahrne Reisende bestöhlen, und Fremde zu bestimmen, ein Land zu fliehen, wo
man seines Eigentums nicht sicher sei, wenn man nicht zehntausend Verordnungen
in der kurzen Zeit seines Aufenthalts durchstudieren könne. – Alle diese
Vorstellungen halfen nichts, und der arme Bediente erhielt keine Vergütung für
seinen Verlust.

In einer Stadt, die ich nicht nennen will, waren wir Zeugen einer Szene, die
mich innigst rührte, weil sie mir bewies, daß noch nicht alle Stände in
Deutschland den Sinn für Tugend und Keuschheit verloren hatten. Dem regierenden
Fürsten daselbst, der ein sehr ausschweifendes, sittenloses Leben führte, war
einst die Tochter eines Bürgers begegnet; sie hatte ihm gefallen, und er hatte
ihr den Antrag tun lassen, seine Buhlerin zu werden. Das Mädchen verwarf mit
Würde diesen entehrenden Antrag, und ihr Vater, ein nervichter Bierbrauer, warf
den Unterhändler zur Tür hinaus. Kurz darauf starb das ehrliche Mädchen; und
nun beeiferte sich jedermann, ihren Sarg mit atlaßnen Kissen, mit Kronen und
Blumen zu schmücken, und vor des Fürsten Schloß vorbei führte man den
Leichenzug, dem unzählige gutgesinnte Einwohner aus allen Ständen folgten. Wir
hatten das Glück, grade um diese Zeit in der Stadt zu sein, und ich nützte die
Gelegenheit, um meinem Prinzen eine kleine Lektion zu geben, die aber, leider!
auf seinem polierten Fürstenherzen abgleitete.

Auf der benachbarten Universität hielten wir uns einige Tage auf und besuchten
da einige berühmte Männer, von denen ich hier keine Schilderung entwerfe, weil
ich es für unverschämt halte, dem Beispiele unserer neuern Reisenden zu folgen,
die sich in die Studierzimmer der Gelehrten eindrängen, ihnen da eine Menge
platter Schmeicheleien vorsagen und, wenn dann die gutmütigen Männer das für
bares Geld annehmen, in froher Herzensergießung irgendein nicht ganz weises
Wort fallenlassen oder in Augenblicken der Zerstreuung und Überraschung ein
wenig unzusammenhängend reden oder das Unglück haben, nicht grade so zu sein
und auszusehen, wie es den Reisenden gefallen hat, sich den Mann zu denken, das
Unglück erleben müssen, eine schiefe Schilderung von sich oder eine wörtliche
Wiederholung ihrer vertraulichen Gespräche in irgendeinem Journale gedruckt zu
lesen.

Man behandelte uns sehr ehrenvoll auf dieser Universität, und ich beschloß, mit
meinem Prinzen sechs Wochen dazubleiben und einigen Vorlesungen beizuwohnen.

Einst hatte ich mit einem Professor der Statistik ein Gespräch über die Sitten
einiger wilden Völker. Ich wagte es, zu behaupten, daß nicht eigentlich die
Natur, sondern nur gewisse durch Vorurteil erzeugte Begriffe uns einen so
großen Abscheu gegen das Essen des Menschenfleisches einflößten. Ob
Menschenfleisch ein appetitlicher Bissen sei, sagte ich, das wüßte ich nicht;
aber das glaubte ich nicht, daß ein allgemeiner Instinkt in uns einen größern
Ekel gegen das Fleisch eines frisch getöteten Menschen erzeugte als gegen das
Fleisch irgendeines andern Tiers. Dies war eine Hypothese, die ich nur so
hinwarf; aber ich war nicht wenig verwundert, als ich kurz nachher in einer
historischen Zeitschrift, die dieser Professor herausgab, die Nachricht las,
daß die Abyssinier Menschenfresser wären.

Man tat kurz vor unsrer Abreise von da dem Kronprinzen den Antrag, die
Doktorwürde in der Rechtsgelehrsamkeit anzunehmen. Ich hatte Mühe, Seiner
Hoheit begreiflich zu machen, wozu eigentlich diese pedantische Posse dienen
könnte; und als es ihm deutlich wurde, da konnte ich doch weder ihn noch einen
von seinen Hofleuten bewegen, diese Farce mit sich spielen zu lassen, welche
sie wirklich als ein Überbleibsel der Barbarei und als eine Satire auf die
wahre Gelehrsamkeit ansahen. Der einzige Soban entschloß sich endlich, diese
Mummerei mit sich vornehmen zu lassen. Zu diesem Endzwecke schrieb ich ihm eine
sehr gelehrte Dissertation. Ich wählte einen Gegenstand aus der Lehre von den
Testamenten und bewies, wie philosophisch, billig und vernünftig das Gesetz in
Ansehung der Quadrigae wäre. Dies Gesetz nämlich, welches vielleicht manchen
meiner Leser unbekannt ist, verordnet, daß, wenn jemand in seinem Testamente
einem Freunde einen Zug von vier Pferden vermacht und indes eines von den vier
Pferden stirbt, der Freund – gar nichts bekömmt, weil der Erblasser ihm nicht
drei, sondern vier Pferde habe schenken wollen. In der Tat kann man nichts
Weiseres ersinnen als dies Gesetz; auch fand meine Disputation allgemeinen
Beifall; der Ritter und Hofnarr Soban wurde Doktor juris darüber, las Reden und
Antworten her, die ich ihm aufgesetzt hatte; ich und der Reisestallmeister
opponierten, und alles ging vortrefflich vonstatten, denn bei dem Examen wurde
alter Rheinwein herumgereicht. Zwei Tage nach dieser Feierlichkeit reiseten wir
weiter.

Sechstes Kapitel

Fortsetzung der Reisenachrichten

Sobald wir über den oberrheinischen Kreis hinauskamen, beschloß ich, meinen
Prinzen an die zahlreichen großen und kleinen Höfe in dortiger Gegend zu
führen. Sie sind wirklich, jeder in seiner Art, sehr merkwürdig zu sehen;
dennoch aber übergehe ich, um nicht zu weitläuftig zu werden, die Schilderung
derselben mit Stillschweigen. Nur so viel muß ich aus Dankbarkeit erwähnen, daß
man uns allerorten äußerst höflich und artig behandelte, sobald man erfuhr, daß
Seine Hoheit ein Königssohn, wir andern abyssinische echte Edelleute und dabei
überflüssig mit Gelde versehen wären. Übrigens mußten wir immer gewaltig viel
von Afrika erzählen und wurden, besonders von den Prinzessinnen und Hofdamen,
reichlicher gefragt als gespeiset.

In Mannheim konnte Soban der Versuchung nicht widerstehen, sich einen
Geheimenrats-Titel zu kaufen. Er wurde um neunhundert Gulden einig, konnte aber
nicht die Erlaubnis erlangen, diesen Titel auf seinen siebenjährigen Sohn, der
in Gondar geblieben war, vererben zu dürfen, indem in der Pfalz nur die
wirklichen Bedienungen, nicht aber die Titel auch Kindern versichert und
gegeben werden.

In derselben Stadt warb ich auch zwei Maler, einen Bildhauer, einen Baumeister
und noch einen Tonkünstler für Abyssinien an. Mit Vergnügen sahe ich, in
welchem blühenden Zustande hier die schönen Künste waren. Vor zwanzig Jahren
schien man in Deutschland so sorglos über diesen Punkt und überlegte nicht,
welchen Einfluß der beständige Anblick von falschen Schnörkeln, überladnen
Zieraten, zwecklosen Kleinigkeiten und die Gewohnheit, Mißtöne zu hören und
verzeichnete Karikaturen und bunten Popanz zu sehen, auf den Geschmack, auf die
Denkungsart und auf die Einfalt des Charakters haben, schöne Formen und
allgemein herrschende Harmonie hingegen Kopf, Herz und Sinn veredeln. Die
Entdeckung der Monumente des schönern Altertums in Italien hat einigen
wohltätigen Einfluß auf den Geschmack und das Gefühl der Deutschen gehabt.
Leider aber reißt jetzt, da ich dies schreibe, wieder die elende Augenlust an
bunten Arabesken und kindischem Firlfanz bei uns ein; und so werden wir denn
wohl bald wieder in die Zeiten der gotischen Barbarei zurücksinken.

Die Menge der Bettler, die uns in manchen Städten, besonders in solchen, wo
katholische geistliche Fürsten regierten, haufenweise anfielen und auf allen
Spaziergängen das unschuldige Vergnügen des Genusses der schönen Natur durch
den Anblick des Elendes verbitterten, gaben meinen Reisegefährten sehr üble
Begriffe von der Polizei in Deutschland und von der Menschenliebe der
Regierungen. Niemand ging in seinem Tadel unbilligerweise weiter als der
Geheimerat, Ritter, Doktor und Hofnarr Soban. Einst sah ich ein Heft von seinem
Reisejournale liegen, blätterte darin und fand folgende bittre Stelle:

»Die Schauspiele und andre öffentliche Vergnügungen sind in manchen deutschen
Städten sehr prächtig; die Hospitäler, Waisen- und Findelhäuser hingegen elend
und jämmerlich. In großen Residenzen geht man unentgeltlich in die Oper, muß
aber seinen Platz in der Kirche und alle gottesdienstlichen Handlungen,
Trauung, Taufe, Beichte etc., bezahlen. Ein Tänzer oder ein verschnittner
welscher Sänger bekömmt jährlich funfzigmal mehr Gehalt als ein Volkslehrer und
Kindererzieher. Jener wird bei den Großen des Reichs zur Tafel gebeten, wenn
sie sich selber ehren, für Kenner der Kunst gelten wollen; diesen hingegen
bittet höchstens dann ein Minister einmal zum Essen, pflanzt ihn neben der Tür
hin und redet kein Wort mit ihm, wenn er, außer seinen Kindern und dem
Informator, grade niemand an der Tafel hat als etwa seinen Advokaten und den
Gerichtshalter von seinem Gute. Sammle in einer Gesellschaft von reichen Leuten
zu einer Summe, wofür Philadelphia oder irgendein andrer Gaukler seine unnütze
Künste zeigen soll - und es wird Dukaten in deinen Hut regnen; sammle ein
Almosen für eine fleißige, in Dürftigkeit geratne Familie - und man wird mit
Verdruß Groschen hineinwerfen. Die müßigen Hofschranzen fahren in vergoldeten
Kutschen; der nützliche Handwerker und Künstler muß zu Fuße umherschleichen, um
vergebens die Rechnungen in die Paläste zu tragen, die ihm jene Windbeutel zu
bezahlen schuldig sind. Er wird von groben Lakaien zurückgewiesen, die in
Kleidern stecken, welche bei ihm auf Kredit ausgenommen sind. Die Fürsten
lassen in die Zeitungen und Journale einrücken, wie sehr sie einländische
Fabriken und Manufakturen unterstützten, und tragen nichts an ihrem Leibe, was
nicht außer Landes gekauft und verfertigt ist. Die Not des armen Landmannes
rührt nicht die hartherzigen Minister; sie lesen französische Romane und werfen
die Suppliken der jammernden Untertanen in die Ecke. Es bekümmert sie wenig, ob
das Volk sie segne oder ihnen fluche; aber ein erkauftes oder erbetteltes
Ordensband von einem fremden Könige, der nie ihren Namen gehört hat, halten sie
für den wahren Stempel ihres Verdienstes; und wenn sie ihr kaltes Herz mit
einem silbernen Stern beklebt haben, so sehen sie voll Zuversicht und
Unverschämtheit auf beßre Menschen herab. Willst du, daß der Präsident, wenn er
um zehn Uhr des Morgens sich aus dem Bette erhebt, beim Frühstücke, unter der
Menge von Briefen, die unerbrochen daliegen, deiner Klage einige Aufmerksamkeit
widmen soll, so fange deine Bittschrift mit den Worten an: ›Durch den Fuhrmann
N. N. schicke Euer etc. ein Fäßchen mit Austern‹; und du wirst sehen, wie sich
sein Gesicht erheitert. Schwätzer, Windbeutel und unverschämte Ignoranten
machen ihr Glück; das bescheidne Verdienst wird übersehen. Verwandtschaft,
niedrige Schmeichelei und gewissenlose Gefälligkeit sind die Mittel, sich
emporzuschwingen. Wenn der ohne seine Schuld Arme einige Taler stiehlt, so wird
er gesetzmäßig aufgeknüpft; wer aber im Handel und Wandel überfordert,
schlechte Ware für teures Geld liefert, den nennt man einen schlauen Mann. Der
Richter, der Sachwalter und der Deputierte dürfen ihre Geschäfte unnützerweise
in die Länge ziehen, um desto mehr Gebühren und Diäten zu bekommen; der
Tagelöhner darf faulenzen, sobald der Aufseher die Augen wegwendet; verdungne
Arbeit darf liederlich von der Hand geschlagen werden; der Schneider darf
doppelt soviel Zeug zum Kleide berechnen, als er gebraucht hat; zu seiner
Rechtfertigung ist es genug, daß es alle übrige Schneider auch so machen.«

»Nein! das ist zu arg!« rief ich aus, als ich dies las, »gibt es nicht edle
Fürsten, sorgsame Landesväter, wohltätige, aufmerksame Regierungen in
Deutschland?«

Soban: Nun ja! diese sind also Ausnahme; aber ist darum jenes weniger wahr?
Soll man darum von den Gebrechen schweigen, weil sie nicht ganz durchaus
allgemein sind?

Ich: Allein das sind ja Gebrechen, die man in allen Staaten, in allen
bürgerlichen Einrichtungen des Erdbodens antrifft.

Soban: Vielleicht! doch sind sie darum nicht notwendig, nicht unvermeidlich.
Man rede um desto öfter und lauter davon, um zu bewirken, daß endlich zu ihrer
Abstellung Anstalten getroffen werden!

Ich: Was hat dir denn das arme Deutschland getan, daß du das Original zu diesem
abscheulichen Gemälde grade daher entlehnst? Soban: Närrischer Kerl! ich
schreibe ja ein Journal von meiner Reise durch Deutschland und nicht durch
Spanien oder Marokko. Bist du doch wie die mehrsten Menschen, die es
übelnehmen, wenn man die Wahrheit sagt, und, wenn sie die Tatsachen nicht
leugnen können, mit der elenden Ausflucht gegen uns zu Felde ziehen, daß es
andrerorten nicht besser hergeht.

Ich sah wohl, daß Soban nicht zu bekehren war und daß man Ritter, Doktor und
Rat sein und dennoch übereilt und unbillig von den Sitten, die in Ländern und
Städten herrschen, urteilen kann.

Da ich immer fortfuhr, zu dem zweiten Transporte der Gelehrten und Künstler,
welche ich nach Abyssinien schicken sollte, Subjekte aufzusuchen und
anzuwerben, so hatte ich auch in Regensburg einen Mann bewogen, diese weite
Reise zu machen, der mir als ein großer Chymiker gerühmt wurde. Er trieb
hauptsächlich den pharmazeutischen Teil der Scheidekunst und bewies mir durch
Zeugnisse und Dokumente, daß er mit gewissen Wundertropfen alle Krankheiten zu
heilen imstande wäre. Sosehr auch der Vorfall, den mein Vater mit dem Grafen
St. Germain erlebt hatte und dessen sich die Leser noch aus dem ersten Teile
dieses Buchs erinnern werden, mich hätte von meinem Glauben an
Universalarzeneien ablenken können, so gestehe ich doch, daß ich nicht imstande
war, der einleuchtenden und überzeugenden Beredsamkeit dieses Mannes zu
widerstehen. Ich hielt es vielmehr für ein großes Glück, ihn mit nach
Abyssinien spedieren zu können, wo es doch wirklich noch in dem Fache der
höhern geheimen Naturwissenschaften sehr dunkel aussah. Wir nahmen diesen Mann
mit uns, da wir grade noch einen Platz in der dritten Kutsche übrig hatten;
allein der arme Schelm war so schwächlich, daß wir ihn in München zurücklassen
mußten, wo er auch vier Wochen nachher starb.

Siebentes Kapitel

Ein neuer Transport von Gelehrten wird nach Abyssinien geschickt. Unerwartete
Nachrichten nötigen zur Rückreise

Bis jetzt waren wir alle, die wir aus Abyssinien gereiset waren, immer gesund
und munter gewesen, den Kronprinzen ausgenommen, der sich, wie ich oben erzählt
habe, durch seine Ausschweifungen allerlei Übel zuzog; dennoch aber führten wir
zwei Ärzte in unserm Gefolge, nicht sowohl um uns ihrer Hülfe unterwegens zu
bedienen, als vielmehr weil ich den Auftrag hatte, ein paar tüchtige Männer in
diesem Fache nach Abyssinien zu schicken, und ich doch diesmal gern die
Subjekte, die ich nach Afrika überschiffen ließ, erst genauer kennenlernen
wollte. Ich weiß wohl, daß man einem gewissen großen Manne vorwirft, er habe,
bei einem ähnlichen Auftrage, nicht so gewissenhaft in Rücksicht auf ein
fremdes Reich gehandelt, sondern dahin ein solches Sortiment von elenden Ärzten
spediert, daß seit dieser Zeit die Sterblichkeit in Deutschland bei weitem
nicht so groß gewesen als vorher. Dem sei, wie ihm wolle! ich tat das Meinige,
nahm jene beiden Männer auf dringende Empfehlung einer ganzen Fakultät an und
suchte auf der Reise, durch Gespräche mit ihnen (insofern ein Laie dazu
imstande ist), mich von ihren Talenten und Kenntnissen zu überzeugen. Jetzt
indessen fand sich auf einmal eine Gelegenheit, wo sie ihre Geschicklichkeit
praktisch zeigen konnten.

Wir wurden nämlich in Wien zu so viel herrlichen Gastereien eingeladen und dann
mit einer solchen Menge von nahrhaften Speisen versehen, daß Manims, des
geheimen Sekretärs, afrikanische Konstitution dies Übermaß des Guten nicht zu
ertragen vermochte; wenigstens schoben wir nachher die Schuld auf die in Wien
geführte Lebensart, als er in Prag von einem heftigen Fieber befallen wurde,
das anfangs die Wirkung aller Arzneimittel, welche ihm unsre Ärzte reichten,
vereitelte. Endlich wurde er hergestellt, und dies gab mir, da ich meinen
Freund schon für verloren gehalten hatte, in der Tat sehr große Begriffe von
der Geschicklichkeit der beiden Äskulapen. Soban, der ein Erzspötter war,
dachte ganz anders darüber. Er hatte schon vorher seinen Hohn über die unter
Ärzten übliche Terminologie gehabt. Er fand es lächerlich, daß sie etwas mit
dem Namen der ersten Wege belegten, was, seiner Meinung nach, offenbar die
letzten Wege wären, und daß sie von zwölf außerordentlichen Dingen redeten, um
die allernatürlichsten Dinge von der Welt auszudrücken. Als aber der gute Manim
hergestellt wurde, da erzählte Soban noch, auf Unkosten der beiden Ärzte, ein
Märchen, dem ich aber keinen Glauben beimessen mochte. Er behauptete nämlich,
er hätte zu Anfange der Krankheit einmal die beiden Herren belauscht, als sie
sich, beinahe bis zum Schlagen, über den Sitz des Übels gezankt hätten. Der
eine hätte behauptet, es stecke in der Leber, der andre, in der Lunge. Nun
hätten sie gegenseitig gedroht, einander als Ignoranten der Welt bekannt zu
machen, endlich aber, um die Hoffnung auf die schönen Pensionen in Abyssinien
nicht zu verlieren, sich dahin verglichen, daß sie den Kranken auf ein
Magenfieber, folglich auf eine Krankheit, von der sie beide glaubten, daß er
sie nicht hätte, kurieren wollten – und siehe da! das Glück habe ihre
Unwissenheit begünstigt und Manim sei gerettet worden.

Noch einmal! ich hielt dies für einen mutwilligen Scherz, glaubte dankbar an
die Geschicklichkeit der beiden Ärzte, und als im nächsten Frühjahre der zweite
Transport von Gelehrten und Künstlern abging, schickte ich sie nebst den
Malern, Bildhauern, Baumeistern, einem Apotheker, zwei Wundärzten, noch einigen
Tonkünstlern und verschiednen Fabrikanten und Manufakturisten nach Italien,
woselbst sie eingeschifft wurden, glücklich nach Kairo und von da zu Lande
weiter nach Abyssinien kamen.

Das Heer der Mönche, die wir in den katholischen Gegenden, durch welche wir
reiseten, antrafen, fiel unsern Abyssiniern sehr auf. Sie wünschten alle, man
möchte diese völlig unnütze Menschenklasse gänzlich aussterben lassen. Ich
konnte nicht anders als diesen Wunsch billigen, nur fügte ich die Bemerkung
hinzu, es möchte, wenn es einmal dahin kommen sollte, die unnützen Stände ganz
oder zum Teil aufzuheben, doch auch die Reihe solche treffen, die wenigstens
ebenso unnütz und vielleicht viel schädlicher wären, und da dachte ich denn
freilich, obgleich ich selbst einst Sachwalter gewesen war, an das ungeheure
Heer der Advokaten und an manche andre Menschenklassen, die ihren Unterhalt von
den Torheiten und Verderbnissen der Leute ziehen.

Die Menge religiöser Gebräuche und der zum Teil geschmacklose, kleinliche
Prunk, welcher in den katholischen Kirchen herrscht, war gleichfalls ein Stein
des Anstoßes für meine Reisegefährten, die an keinen andern Gottesdienst als an
kurze feierliche Gebete gewöhnt waren. Nicht besser aber waren sie von den
protestantischen Kirchengebräuchen zufrieden. »Etwas für die Sinne muß jedoch
der äußere Gottesdienst haben«, sagte Manim, »eben weil es äußerer Gottesdienst
ist und die Menschen sinnlich, durch sinnliche Mittel zu rühren sind und für
höhere Eindrücke empfänglicher gemacht werden. Eine bloße Verstandesreligion,
bei welcher gar nicht auf das Gefühl Rücksicht genommen wäre, würde daher aller
äußern Feierlichkeiten entbehren können. Sollen aber gottesdienstliche
Gebräuche stattfinden, zu welchen sich Menschen aus allen Volksklassen
versammeln, so müssen diese Gebräuche nicht kindisch, aber auch nicht
langweilig sein. Eine Predigt, das heißt eine Rede über irgendeinen religiösen
Gegenstand, ist eine gute Sache; aber sie kann nicht als ein gottesdienstlicher
Gebrauch angesehen werden und wirkt nur bei denen, welche, ihrer Gemütsstimmung
nach, grade zu der Zeit an dem verhandelten Gegenstande teilnehmen können, und
nur bei denen, welchen der Vortrag gut und geschmackvoll vorkömmt, also bei
einer sehr kleinen Anzahl von Zuhörern, einige Rührung; wirkt durch den
Verstand auf das Herz, statt daß das Wesen des äußern Gottesdienstes gewiß
darin bestehen soll, durch das Gefühl, durch das Herz, durch die Sinne auf den
Verstand, auf den Willen zu wirken. Sollte nun aber ein kalter Räsoneur oder
sogenannter Philosoph alle äußern sinnlichen Mittel, nämlich Feierlichkeit,
einfache Pracht, Zauber der Musik, der Baukunst und der Malerei für unwürdige
Mittel halten, das Herz zur Gottesverehrung zu stimmen, so wird er doch zugeben
müssen, daß es noch viel unverständiger und unwürdiger sei, Eindrücke von ganz
entgegengesetzter Art zu bewirken und solche gottesdienstliche Gebräuche
einzuführen, die jeden Mann von edelm Geschmack, von feinem Gefühle und von
gesunder Vernunft empören, ihm Langeweile machen und dem höchsten Wesen, wenn
es sich herabließe, dies Unwesen zu beschauen, äußerst mißfällig sein müßten.
Nun besuche man aber einmal eure protestantischen Kirchen, besonders auf dem
Lande, und erstaune über die Verkehrtheit der Menschen! In dem
geschmacklosesten, feuchtesten, kältesten und schmutzigsten Gebäude des ganzen
Städtchens oder Dorfs versammelt sich das Volk beiderlei Geschlechts und setzt
sich, teils wie in den Schulen auf Bänken, teils in kleinen hölzernen Kasten,
den Tollhauskojen gleich, teils auf andern erkauften oder nicht erkauften
Plätzen, in groteskem Anputze hin. Dann beginnt ein Gesang, dessen Poesie oft
platt und komisch, die Musik abscheulich und die Begleitung einer verstimmten
Orgel unerträglich ist. Ein Schulmeister gibt mit gräßlich verzerrtem Gesichte
die Melodie an und wiederholt durch die Nase die letzten Worte jedes Verses.
Einige hundert unmusikalische Menschen brüllen aus Leibeskräften mit. Und
solcher Gesänge muß man vielleicht sechs in einer Sitzung hören. Wollt ihr
durchaus Musik geben, so gebet gute Musik! Soll gesungen werden, so lasset doch
Menschen singen, die singen können! Zwischendurch werden von einem Manne in
einer großen Perücke, in heulendem Tone, Stellen aus der Bibel verlesen; es
werden Gebete gesprochen, die jedermann auswendig weiß. Dann tritt der
Geistliche in einen kleinen, erhaben gestellten Kasten und hält eine Rede, die
nur auf den Gemütszustand weniger Zuhörer paßt. Hierauf geht das Gebrülle noch
einmal an, und am Ende spielt der Organist ein lustiges Stückchen, worauf die
Versammlung, wovon die Hälfte geschlafen hat, im Winter durch und durch
gefroren, im Sommer von den Dünsten fast erstickt ist, auseinandergeht. – Und
das soll ein dem erhabensten Wesen gefälliger, zu wahrer Andacht erweckender
Gottesdienst sein? Versammelt euch doch lieber in einfach verzierten,
reinlichen Gebäuden, wo gesunde, gemäßigte Luft herrscht! Lasset vier Menschen,
die gute Stimmen haben und musikalisch sind, kurze, erhabne Hymnen singen! Euer
Priester trete in einem anständigen und geschmackvollen Gewande auf und bete
aus der Seele! Fallet auf eure Knie und betet ihm in der Stille nach! Lasset
ihn eine kurze Rede in kunstloser, aber warmer Herzenssprache über die
Schönheiten der Natur und die Herrlichkeiten der Schöpfung halten! Das Ganze
daure nicht zu lange und komme nicht zu oft, damit ihr mit Vergnügen und Wonne
die Tempel besuchet und in froher, heitrer Stimmung wieder herausgehet!«

Ich glaubte, daß Manim recht hatte; aber was ist zu tun? Einzelne Fürsten,
besonders die Regenten kleinerer Staaten, könnten freilich nach und nach, mit
Vorsicht und ohne das gegen jede Neuerung eingenommene Volk zu empören,
zweckmäßige Verbesserungen in der Liturgie einführen, und so würde der Nachbar
dem Beispiele folgen; eine allgemeine Veranstaltung dieser Art von selten aller
protestantischen Fürsten hingegen ist wohl weder zu erwarten noch auszuführen;
allein das ist gewiß, daß die täglich mehr einreißende Gleichgültigkeit gegen
Religion größtenteils mit von der geschmacklosen Einrichtung unsers äußern
Gottesdienstes herrührt und daß man es wahrlich, bei immer mehr zunehmender
Aufklärung und Ausbreitung eines eklern Geschmacks in allen Ständen, einem
Manne, der kein Heuchler ist und nicht etwa, seiner bürgerlichen Lage nach,
andern ein Beispiel geben muß, nicht übel deuten kann, wenn er selten die
Kirchen besucht, wo er nicht nur weniger als zu Hause zur Andacht gestimmt
wird, sondern auch tötende Langeweile und Empörung seines Sinnes für alles, was
schön und groß ist, seiner wartet.

In einem sächsischen Dorfe sahen wir auf dem Gute des Edelmanns einen Auflauf
von Menschen; wir fragten nach der Ursache und erfuhren, daß der Besitzer
dieses Guts kürzlich gestorben war; der, welchen jedermann für den rechtmäßigen
Erben hielt, befand sich außer Landes. Nun nützte ein andrer, der Ansprüche auf
die Verlassenschaft machte, diesen Augenblick, um sich vorerst in den Besitz zu
setzen. - »Und wie fängt der Mann das an?« fragte Manim. »Er läßt«, antwortete
man ihm, »von einem Notarius und Zeugen einen Splitter aus der Haustür
schneiden, Feuer auf dem Herde anzünden, den Schafen ein bißchen Wolle
abschneiden, und nun erlangt er dadurch den Vorteil, daß er in Possession des
Guts bleibt, seine Ansprüche mögen auch noch so ungegründet sein, daß sein
Gegner klagen muß und vielleicht das Ende des Streits nicht erlebt.« – »Aber«,
rief Manim und wendete sich gegen mich, »ist dieser Gebrauch allgemein in
Deutschland eingeführt?« - »Nichts weniger«, sprach ich, »und ich denke, er
sollte nirgends Platz finden, wo man Billigkeit und gesunde Vernunft
respektiert; allein«, fügte ich hinzu, »es gäbe noch wohl wichtigre Mißbräuche
in der Justizverfassung einzelner deutschen Staaten abzuschaffen, wenn sich das
ebenso leicht tun ließe, als man darüber räsoniert. Glaubst du zum Beispiel
wohl, daß es bei uns Länder gibt, in welchen die Tortur, das Monument der
grausamsten Barbarei, noch jetzt im Gange bleibt?«

Manim: Tortur? Was ist das?

Ich: Eine Reihe von körperlichen Peinigungen, durch welche man dem Verbrecher
das Geständnis seiner verübten Schandtaten zu entlocken sucht.

Manim: Aber wenn nun der Bösewicht so starke Nerven hat, daß er die Martern
aushält und dennoch nicht bekennt? oder wenn der unschuldig Angeklagte, von der
Grausamkeit der Schmerzen überwältigt, Verbrechen gesteht, die er nie begangen
hat?

Ich: Von dem letztern Falle hat man, wenigstens in Deutschland, nur sehr
seltene Beispiele.

Manim: Ich dächte, eines wäre genug, um diesen schändlichen Gebrauch
abzuschaffen.

Ich: Es wird aber auch nicht eher jemand zur Tortur verurteilt, als bis er
schon des Verbrechens überwiesen ist. Bekennt er dann nicht, so wird er doch
nicht freigelassen. Höchstens kann er der Todesstrafe entgehen; ein
lebenslängliches Gefängnis erwartet nichtsdestoweniger seiner.

Manim: Nun! so dächte ich doch, es sei hundertmal menschlicher, einen Bösewicht
mit einer geringern Strafe davonkommen zu lassen, als ein einzig Mal sich dem
erschrecklichen Falle auszusetzen, einen Mitbürger unverdienterweise zu
peinigen.

Ich: Die Gesetze fordern das eigne Geständnis. Manim: Das ist töricht, wenn man
die Sache schon gewiß weiß.

Ich: Und der Verbrecher soll die Mitschuldigen angeben.

Manim: Meine gesunde Vernunft getrauet sich zu beweisen, daß dies die höchste
Grausamkeit ist. Der Staat kann den Bürger, welcher in diesem Staate leben
will, zwingen, nach den moralischen Grundsätzen zu handeln, die der größere
Teil des Volks als richtig und heilsam erkannt und ihnen gesetzliche Kraft
gegeben hat. Er kann den, welcher dagegen handelt, bestrafen, ausstoßen,
einsperren; er kann offenbar gewordne Handlungen richten, nie aber kann er,
ohne die höchste Tyrannei, das Bekenntnis verborgen gebliebner Übertretungen
durch grausame Martern erzwingen.

Ich: Ich sehe, du bist kein Jurist.

Manim: Nein! ich bin ein Mann, der gesunde Vernunft und Freiheit und
Menschenwürde respektiert. Reden wir nicht mehr davon!

Allein ich will auch die Leser nicht länger mehr mit den Bemerkungen meiner
abyssinischen Reisegefährten über solche Dinge, welche ihnen in Deutschland
auffielen, ermüden; was ich davon erzählt habe, das sollte ihnen nur zeigen,
aus welchen sonderbaren Gesichtspunkten zuweilen die Leute, denen europäische
Verfassungen fremd sind, dergleichen Gegenstände ansehen. Daß es übrigens
unbillig sein würde, wenn man ihre verkehrten Meinungen auf meine Rechnung
schreiben wollte, das versteht sich, wie ich glaube, von selber. Kürzer aber
habe ich mich unmöglich fassen können. Ich bin in sieben Kapiteln einen
Zeitraum von mehr als fünf Jahren durchlaufen; denn so lange waren wir jetzt
aus Abyssinien abwesend gewesen, und nun bin ich schon im Begriffe, von unsrer
Rückreise zu reden.

Im August des Jahrs 1777 nämlich bekam ich, eben als ich mit dem Kronprinzen
und seinem Gefolge in Berlin war, einen Brief von meinem Herrn Vetter, dem
Minister von Wurmbrand. Dieser Brief enthielt den Befehl, gleich nach Empfang
desselben Anstalt zu unsrer Rückkehr nach Abyssinien zu machen, so schnell als
möglich zu reisen und den kürzesten Weg zu nehmen. »Seine Majestät der König«,
schrieb mir mein Vetter, »befinden sich in sehr bedenklichen
Gesundheitsumständen und wünschen den Thronerben hier zu sehn. Ihr müßt also
die Rückreise Seiner Hoheit, soviel sich's nur irgend tun läßt, beschleunigen.
Allein der Weg ist weit, und ich zweifle sehr, daß der Prinz seinen Herrn Vater
noch lebendig antreffen wird. Indessen hoffe ich, mein lieber Vetter, es wird
sich unser künftiger Monarch unter Eurer Anleitung so gebildet haben, daß die
Länder, welche nun unter seinem Zepter stehen werden, sich blühende, glückliche
Zeiten versprechen können. Ich darf dabei Eurer Klugheit und Redlichkeit
zutrauen, daß Ihr nichts werdet versäumt haben, nicht nur Euch Seiner Hoheit
Gunst, Gnade und Vertrauen zu erwerben, sondern auch, bei schicklichen
Gelegenheiten, dem Prinzen meine eifrigen und treuen Dienste von einer solchen
Seite zu schildern, daß ich ruhig und ohne Besorgnis der nahe bevorstehenden
Regierungsveränderung entgegensehen könne.«

Sobald ich diesen Brief erhielt, machte ich dem Kronprinzen den Hauptinhalt
desselben bekannt, und zwei Tage nachher befanden wir uns schon auf der
Rückreise nach Abyssinien.

Achtes Kapitel

Etwas über den Prinzen. Rückkunft nach Gondar

Der letzte Teil von meines Herrn Vetters Briefe, nämlich was den Kronprinzen
und meinen Einfluß auf denselben betraf, machte mir in der Tat unruhige Nächte,
und meine Beklemmung nahm zu, je mehr ich ihn, nachdem er die Nachricht von des
Königs gefährlichen Gesundheitsumständen erhalten hatte, auf der Reise
beobachtete. Der Minister erwartete, wie ich aus seinen Äußerungen sah, nun
bald einen durch meine Sorgfalt und durch eigne Erfahrungen gebildeten würdigen
Fürsten auf Abyssiniens Thron zu sehen – und ach! wie wenig Ursache hatte ich,
seinen Hoffnungen einen guten Erfolg zu versprechen!

Ich habe schon im fünfzehnten Kapitel des ersten Teils dieses Buchs, als ich
den Charakter der beiden königlich abyssinischen Prinzen schilderte, ein Bild
von diesem ältesten entworfen, das, leider! zu erkennen gab, welche schlimme
Anlagen dieser Königssohn schon in seiner frühen Jugend verriet, und was ich
von seiner Aufführung in Kassel und überhaupt auf der Reise erzählt habe, paßt
vollkommen zu jenen Zügen. Daß ich es an Eifer, Fleiß und Ermahnungen nicht
mangeln ließ, um bessere Gesinnungen und Gefühle in ihm zu erwecken, das kann
ich auf meine Ehre versichern; aber ich muß es gestehen, als ich sah, daß alle
meine Vorstellungen vergebens waren, daß die Schmeicheleien der Hofschranzen,
die man uns mitgegeben hatte, nebst den bösen Beispielen, die er an den Höfen
und in den Städten, welche wir besuchten, sähe, mächtiger auf ihn wirkten als
meine Lehren und oft in einer Stunde alles vereitelten, was ich durch
wochenlange Predigten bewirkt zu haben glaubte, da verlor ich den Mut und
wurde, um mich ihm zuletzt nicht durchaus verhaßt zu machen, nachsichtiger
gegen ihn und – wenn man glaubt, daß es Pflicht sei, auch da zu arbeiten, wo
man gewiß weiß, daß alle Arbeit verloren ist – nachlässiger in Erfüllung meiner
Pflichten.

Die kalte, unteilnehmende Seele des Prinzen war schlechterdings durch nichts,
was gute Menschen interessiert, zu rühren. Glaubte ich zuweilen wohlwollende 
Aufwallungen in ihm zu bemerken, so erfuhr ich doch bald nachher, daß diese
entweder nur von schwachen Nerven herrührten, die manchen unwillkürlichen
Eindrücken nicht zu widerstehen vermochten, oder daß er, wie das bei
sanguinischen Temperamenten nicht ungewöhnlich ist, sich hingab, wo diese
Hingebung ihm eignen Genuß gewährte, auch keine Art von Aufopferung kostete,
und daß er aus Langerweile Freundschaften schloß, wobei sein Herz nicht war.

Eitel im höchsten Grade und nur dann herablassend, gefällig und höflich, wenn
er Schmeichelei und niedrige Gefälligkeit dafür einzuernten hoffen durfte,
hatte er keinen Sinn für fremdes Verdienst, schätzte niemand, betrachtete alle
Menschen als geborne Sklaven und sich von der Natur bestimmt, hoch über sie
alle dazustehen und sie zu Werkzeugen seiner törichten Unternehmungen zu
machen. Er hielt jedermann für eigennützig, glaubte so wenig andre fähig, aus
Liebe zum Guten, ohne Nebenabsichten zu handeln, als er selbst in sich fühlte,
wie wenig er imstande war, etwas aus edlern Trieben zu unternehmen. Der
Gedanke, daß jedermann Plane auf seine Schätze machte, trieb ihn zu dem
schmutzigsten Geize; wo es aber Befriedigung seiner Lüste oder seiner
kindischen Eitelkeit galt, da warf er große Summen weg.

Sein Hang zu Ausschweifungen und sinnlichen Vergnügungen aller Art nahm mit
jedem Jahre zu, und bald wurde ihm eine ununterbrochne Reihe von wollüstigen
und betäubenden Freuden zum Bedürfnisse.

Nicht eine Spur von wahrhafter Festigkeit war in seinem Charakter; momentane
Eindrücke, Launen und Grillen bestimmten ihn; aber in dem Augenblicke, daß er
etwas wollte, durfte nichts der Erfüllung seiner Wünsche im Wege stehen; allein
er hob die Schwierigkeiten nicht, sondern ertrotzte es von andern, daß diese
sie aus dem Wege schaffen mußten. Ich sah bald, daß dieser Jünglingscharakter
einen Mann ankündigte, der einst als kalter Tyrann und schwacher Wollüstling
vieltausend Menschen elend machen würde, und mit traurigem Herzen wurde ich
gewahr, daß er aus jeder fremden Stadt, die wir besuchten, neue Laster,
verstärkte Eindrücke zu Ausbildung seiner unglücklichen Gemütsart mit sich
nahm. Wo Verderbnis der Sitten herrschte und die Gelegenheit zu Ausschweifungen
häufig war, da ergab er sich blindlings seinem Hange zur Wollust und Völlerei.
Wo der Despotismus am höchsten getrieben wurde, da bestärkte er sich in seinen
Grundsätzen von unbedingtem Gehorsame, den er forderte. Statt in den
preußischen Staaten die unermüdete Wachsamkeit und Tätigkeit des großen,
unsterblichen Friedrichs zum Wohl seiner glücklichen Untertanen anzustaunen und
zum höchsten Ideale eines Vorbilds für ihn zu machen, freuete er sich nur, wenn
er hörte, daß der weise Monarch nicht litte, daß man ihm widerspräche, und nahm
die Idee aus Berlin mit, daß ein König nie irren könne. Er ahmte nicht die
Einfalt, Gradheit, Prunklosigkeit und Popularität des edeln, für die gute Sache
so warmen Josephs nach, aber er legte die Art zu handeln des Kaisers nach
seiner Weise aus und bildete sich daraus übel verstandne Grundsätze zu
Unterdrückung und Demütigung aller höhern Stände und zu willkürlicher Anwendung
einer unumschränkten Gewalt, die keine Gesetze, keine Meinungen, kein Eigentum
respektiert; und statt von Karl Theodor zu lernen, wie ein Fürst Talente,
Wissenschaften und Künste ermuntern und belohnen soll, nährte er in Mannheim
und in München seinen Hang zur Unkeuschheit, zur Unmäßigkeit und zur Pracht.

Kurz, er kam an Leib und Seele sehr viel verderbter zurück, als er ausgereiset
war; dennoch aber war es mir gelungen, ihm eine gewisse Furcht vor meinen
strengen Grundsätzen einzuflößen, insoweit nämlich, daß er sich doch scheuete,
in meiner Gegenwart sich ganz so zu zeigen, wie er war, ganz so zu handeln, wie
er gern gehandelt hätte. Allein auch dieser Überrest von Scham verschwand, als
er den Brief gelesen hatte, den ich aus Abyssinien erhielt. Nun sähe er sich
schon in Gedanken auf dem Throne eines großen Reichs, über jede Einschränkung,
jede Rücksicht hinaus; von diesem Augenblicke an veränderte sich sein Gesicht
gegen mich, und er behandelte mich, als wenn ich der geringste seiner Sklaven
gewesen wäre.

Wie wenig er sich nun noch um meinen Beifall und meine Achtung bekümmerte,
davon gab er mir, als wir uns in Venedig einschifften (denn wir nahmen den Weg
durch Tirol dahin), eine auffallende Probe. Er hatte nämlich in Kassel
Bekanntschaft mit einer verbuhlten und ränkevollen französischen Schauspielerin
gemacht und diese während der ganzen Zeit seines Aufenthalts in dieser Stadt
unterhalten. Ich habe oben erzählt, daß seine Hofleute, sobald sie merkten, daß
er sich dergleichen Ausschweifungen ergäbe, ihm allen Vorschub dazu leisteten;
unter diesen Kupplern und Gelegenheitsmachern war aber keiner so geschäftig als
der erste Kammerjunker Seiner Hoheit, welcher Stilky hieß. Dieser Mensch machte
mir unerhört viel Kummer; er war unerschöpflich an Ränken und
Niederträchtigkeiten und der einzige, der sich durch schändliche Gefälligkeit
dem Prinzen notwendig zu machen verstand.

Als wir Kassel verließen, hatte Stilky die Veranstaltung getroffen, daß die
französische Schauspielerin uns nachreisen mußte. Es befremdete mich ein wenig,
in Frankfurt am Main und nachher in Mannheim im Schauspiele und an ändern
öffentlichen Örtern ein Frauenzimmergesicht wahrzunehmen, das ich schon öfter
gesehen zu haben glaubte; allein ich dachte nicht weiter daran, bis ich
dieselbe Person wiederum in München in der Oper, und zwar mit Seiner Hoheit im 
Gespräch begriffen, fand. Da merkte ich nun wohl, daß dies Zusammentreffen
nicht von ungefähr kam. Der Prinz schlich oft gegen Abend, allein von Stilky
begleitet, aus und kam dann erst gegen die Morgendämmerung wieder zu Hause. Es
wurden mir von den Örtern her, durch welche wir gereiset waren, Wechsel, die
der Prinz ausgestellt hatte, zur Zahlung vorgelegt, ohne daß ich deutlich sah,
wozu er diese Summen angewendet haben konnte. - Das alles war mir sehr
unangenehm; aber was sollte ich tun? Vorstellungen halfen nicht; er war kein
Knabe mehr, gegen den ich heftigre Mittel hätte anwenden, ihn etwa einsperren
können; am Ende war es auch wohl für seine Gesundheit wenigstens besser, wenn
er doch nun einmal ausschweifen wollte und mußte, daß er sich an ein einziges
Frauenzimmer hing, als wenn er aus einem berüchtigten Hause in das andere
gelaufen wäre. Wenn wir Europa verlassen, dachte ich, so wird doch die Dame
zurückbleiben müssen, und habe ich den Prinzen erst in Gondar abgeliefert, dann
mögen andre die Sorge übernehmen, auf seine Schritte achtzugeben!

Allein, wie soll ich mein Erstaunen schildern, als er in Venedig in mein Zimmer
trat und mit einem hohen, befehlenden Ton und Blicke mir ankündigte, daß ich
dafür sorgen müßte, eine Dame, welche ihn nach Abyssinien begleiten würde,
nebst ihren Domestiken mit an Bord zu nehmen und ihnen alle Gemächlichkeiten zu
verschaffen. Jetzt glaubte ich reden zu müssen, und ich tat das mit Nachdruck.
Von ernsten Vorstellungen und männlichen Weigerungen ließ ich mich zu den
dringendsten, flehentlichsten Bitten herab - alles umsonst! Ich mischte Spott
und Satire hinein, suchte seine Eitelkeit rege zu machen, ihm vorzumalen, wie
schimpflich es für einen Fürsten sei, sich in den Fesseln einer feilen Dirne zu
schmiegen - alles vergebens! Endlich erklärte er mir mit dem frechsten
Ungestüm, daß die Zeiten vor über wären, wo ich ihn hätte als ein Kind
behandeln dürfen, und daß, wenn einer von uns beiden, die Französin oder ich,
in Europa bleiben müßte, die Reihe mich treffen würde.

Nun schwieg ich, aber ich warf einen Blick auf ihn, der ihn hätte erröten
machen müssen, wenn afrikanische Fürsten erröten könnten. - Die Buhlerin wurde,
nebst zwei Kammermädchen und zwei Livreebedienten, eingeschifft, und wir
segelten mit günstigem Winde aus dem Golfo di Venezia ab.

Nie ist mir eine Reise unangenehmer, langweiliger gewesen als diese Seereise
von Venedig bis Alexandrien. Unser Schiff glich einem schwimmenden Bordelle.
Vom frühen Morgen bis in die späte Nacht wurden Bacchanale gefeiert, und die
zügelloseste Frechheit herrschte in Reden und Handlungen. Sobans und Manims
Gesellschaft waren mein einziger Trost. Wir saßen, sooft wir konnten, in einer
kleinen Kajüte oder auf dem Verdecke zusammen, suchten zu vergessen, von was
für Menschen wir umgeben waren, unterredeten uns miteinander oder lasen und
hatten die Ehre, spottweise von der ausgelassenen Bande die Philosophen genannt
zu werden.

In Alexandrien fanden wir alles zu der Landreise durch Ägypten und Nubien in
Bereitschaft. Mein Herr Vetter hatte dafür gesorgt; Kamele und Elefanten nebst
allen Lebensbedürfnissen und einer zahlreichen Bedeckung hatten schon seit zwei
Monaten auf uns gewartet; bei Abreise des Zugs hatte der alte Negus noch
gelebt.

Hier nun teilte ich mit des Kronprinzen Erlaubnis die Karawane in zwei Teile.
Die Wahrheit zu gestehen, so schämte ich mich, mit dem Gefolge dem Könige und
dem Minister unter die Augen zu treten; ich wollte also vorausreisen und sie
erst vorbereiten zu dem, was sie sehen würden. Mit mir reisete Soban, der ein
herzliches Verlangen hatte, Weib und Kind wiederzusehen. Wir

nahmen nur wenig Leute mit; Manim blieb, mit dem Reste der Suite, bei dem
Prinzen und führte den zweiten Zug. Wir kamen zu Anfange des Februars im Jahre
1778 in Gondar an; der Kronprinz hielt zehn Tage später seinen Einzug in der
Residenz.

Neuntes Kapitel

Schilderung des Zustandes, in welchem der Verfasser den Hof in Gondar fand.
Betragen des neuen Königs

Sobald ich die Grenzen des abyssinischen Reichs betrat, erfuhr ich, daß der
gute alte König vor vier Wochen gestorben wäre. Nach allem, was ich von dem
Kronprinzen und meinen Verhältnissen mit ihm gesagt habe, wird man leicht
begreifen, daß diese Nachricht mich recht sehr niedergeschlagen machte. Ich
trat in Gondar sogleich in dem Hause meines Herrn Vetters, in welchem, wie man
weiß, auch ich wohnte, ab und wurde von ihm, der mich längst sehnlich erwartet
hatte, liebreich empfangen. Zwischen Furcht und Hoffnung schwebend, legte er
mir tausend Fragen über die Erwartungen vor, die man von dem neuen Monarchen
hegen dürfte, und ich hielt es für Pflicht, ihm offenherzig zu gestehen, wie
wenig Glück ich dem Lande von dieser Veränderung versprechen könnte.

Ich habe im ersten Teile dieses Buchs den alten Negus so treu als möglich
geschildert. Das war freilich nicht das Gemälde eines großen Regenten, aber
doch eines Mannes, der das Gute mit Wärme zu lieben, zu wünschen und zu
befördern imstande war; der sich gern unterrichten, gern etwas in der Welt
ausrichten wollte, das nützlich und lobenswert wäre; der dabei, obgleich er
eine zu hohe Meinung von sich selber hatte und gern glänzen wollte, dennoch
auch fremdem Werte Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, guten Rat anzunehmen,

nützliche Dienste zu erkennen und zu vergelten wußte: endlich der, soviel er
auch auf seinen Fürstenstand und auf unumschränkte Gewalt hielt, doch kein
eigentlicher Tyrann war.

Wie der Kronprinz von allen diesen Zügen nicht einen einzigen hatte, wie er
dagegen alle Fehler seines Vaters in dem höchsten Grade und Übermaße mit
unzähligen Lastern vereinigte, wovon in des alten Negus Charakter keine Spur zu
finden war, das wissen die Leser nun auch. – Meinem Vetter aber entfiel der
Mut, als er diese Umstände erfuhr. Indessen war es der Klugheit gemäß, dies
gegen niemand zu äußern und ruhig abzuwarten, welche Wendung das Ganze nehmen
und wie sich der neue König bei seiner Ankunft gegen jedermann betragen würde.

Das Volk in allen Ländern ist, wie bekannt, nie von der gegenwärtigen Regierung
vollkommen zufrieden, verspricht sich unter dem Zepter des Thronfolgers ein
Goldnes Zeitalter und hegt immer von den Kronprinzen gewaltige Hoffnungen, von
welchen es dann gewöhnlich, nach Jahresfrist, wenn der neue Herr nicht jeden
unruhigen Kopf zufriedenstellt, tief wieder herabsinkt und den hochseligen
Fürsten wieder aus dem Grabe hervorwünscht. So ging es auch hier! Noch ehe der
Prinz nach Gondar kam, lief schon der Ruf seiner großen Tugenden, seiner
Menschenliebe, Huld, Weisheit und Gerechtigkeit vor ihm her, und die Zeitungen
waren voll Anekdoten von edeln Zügen und Proben der liebenswürdigsten,
erhabensten Denkungsart, die er auf seiner Reise hätte blicken lassen und wovon
ich freilich nichts gesehen hatte. Als er nun aber vollends seinen feierlichen
Einzug in der Residenz hielt, schön geschmückt auf einem Elefanten saß und von
beiden Seiten mit fürstlicher Herablassung und Freundlichkeit den
herzudringenden Haufen anlächelte, die Glückwünsche in Prosa und Versen und die
leeren Komplimente so gnädig annahm und so artig beantwortete, da erschallten
aus allen Ecken die Ausrufungen: Oh! der gute Herr! der gnädige Herr! das ist
ein Herr! wie wird nun das Land so glücklich sein!

Es kostet die Fürsten sehr wenig, die Herzen des Pöbels zu ihrem Vorteile zu
stimmen; das eingewurzelte Vorurteil, daß diese Menschenklasse aus Wesen
höherer Art besteht, wirkt, daß man alles, was sie Menschliches tun, für
Herablassung erklärt. Durch diese sklavische Anbetung hat man wirklich den
mehrsten von ihnen so den Kopf verdreht, daß sie glauben, was andre ihnen
erwiesen, das wäre strenge Pflicht, was sie hingegen für andre täten, bloße
willkürliche Gnade. Man sollte ihnen doch von Jugend auf sagen, daß Titus ein
eitler Narr war, wenn er ausrief, der Tag sei verloren, an welchem er nicht
eine gute Handlung begangen, eine Wohltat erzeigt hätte. Das ist bei allen
Menschen in der Welt der Fall, daß die Tage verloren sind, an welchen man
nichts Gutes tut; aber bei Fürsten ist es keine Kunst, Wohltaten zu erzeigen,
denn sie nehmen die Mittel dazu aus fremden Geldbeuteln. Was sie geben, gehört
nicht ihnen, sondern dem Staate; was man von ihnen erbittet, insofern man es
mit Gerechtigkeit von ihnen erbitten kann, ist nicht mehr und nicht weniger,
als was man sich selbst geben oder nehmen würde, wenn man nicht darüber einig
geworden wäre, einem gemeinschaftlichen Ausspender und Verwalter sich
anzuvertrauen, und dieser hat Ursache, dem Volke dafür zu danken, daß es ihm
erlaubt, auf so wohlfeile Art Gutes zu tun und Menschen froh zu machen, ohne
daß es ihm etwas kostet. – Man verzeihe mir diese Ausschweifung! Das sind
Wahrheiten, die man nicht oft genug sagen kann. – Kehren wir nun zu unserm
neuen Könige zurück!

Jedermann war nun in Erwartung, wodurch der junge Negus den Antritt seiner
Regierung bezeichnen

würde. Die ersten Monate verstrichen mit Feierlichkeiten, Krönungen,
Huldigungen, mit Erteilung von Titeln, Orden und Ausspendungen von Geschenken
an allerlei gute, schlechte und unbedeutende Menschen. Da Seine Majestät sich
nicht gern mit Arbeiten abgaben und mein Herr Vetter als ein fleißiger, der
Geschäfte kundiger Mann bekannt war, dem Negus auch als Kronprinzen nie etwas
zuleide getan hatte, so blieb es anfangs mit ihm beim alten, und er behielt
seine Stellen und Würden. Was mich betrifft, so hätte ich freilich eine
Beförderung zu höheren Ehrenämtern erwarten können; denn es hatte mir der alte
Negus dergleichen versprochen, wenn ich den Prinzen glücklich zurückbrächte.
Allein man weiß ja, wie wenig ich mich bei dem jungen Herrn und seinen
Günstlingen eingeschmeichelt hatte; ich blieb also, was ich war, Baalomaal, und
konnte froh sein, daß ich nicht verabschiedet wurde. Einige schiefe Gesichter,
die ich zuweilen bekam, und je einmal einen matten Spott über langweilige
Philosophen abgerechnet, ging mir's also nicht schlimm. Manim wurde Finanzrat,
Soban aber erhielt eine Pension und die Erlaubnis oder vielmehr den Wink, mit
seiner Familie nach Sire zu ziehen, woher er gebürtig war. Sein Hofnarrenamt
würde ihm den Freibrief gegeben haben, ungestraft derbe Wahrheiten zu sagen,
und die hatte man nicht Lust zu hören.

Der neue König wurde nun mit Bitten und Klagen aller Art bestürmt, wie denn bei
solchen Regierungsveränderungen alles Alte wieder aufgerührt zu werden pflegt
und nun jeder das durchsetzen zu können hofft, was ihm bis jetzt nicht hat
glücken wollen. Die mehrsten dieser Bittschriften wurden dem Minister zur
Prüfung, und um das Nötige zu verfügen, von Seiner Majestät übergeben, und dies
gab meinem Herrn Vetter wirklich Gelegenheit, manche nützliche Abänderung zu
machen, wovon der alte Negus, aus einem kleinen Eigensinne oder irgendeinem
Vorurteile, nichts hatte hören wollen. Die Räte in allen Departements suchten
sich angenehm zu machen und kamen mit nützlichen Vorschlägen, die zum Teil
ausgeführt wurden. Wo irgend in Geschäften Schläfrigkeit eingeschlichen war und
Sachen liegengeblieben waren, da trat nun neue Tätigkeit ein. – Die Ehre von
diesem allen fiel auf den jungen König, und da hieß es wieder: Sehet! das ist
ein Herr! der sorgt für sein Land!

Es war unter der vorigen Regierung den Untertanen eine gewisse Auflage
zugemutet worden, die ein wenig drückend für einige Klassen der Bürger schien.
Die Summen waren zum Teil nicht einzutreiben gewesen, aber immer in den
Rechnungen liquidiert worden. Man legte dem neuen Könige ein langes Verzeichnis
dieser inexigibeln Posten vor, und Seine Majestät hatten die hohe Gnade zu
befehlen, daß ein Strich dadurch gemacht werden sollte – Sie schenkten den
Untertanen, was doch nie zu erlangen war –, und alle Zeitungen posaunten, es
habe der huldreiche Monarch dem Lande einen großen Teil der rückständigen
Abgaben erlassen.

Weiter fiel in dem ersten halben Jahre eben nichts Neues vor; nun schwiegen
nach und nach die Stimmen der Lobredner; mancher hatte auch nicht erlangt, was
er gehofft und erbeten hatte; da fing man denn an, Seine Majestät mit kälterm
Blute in der Nähe zu beobachten, und wir werden künftig hören, was man
bemerkte.

Zehntes Kapitel

Nachricht von den Fortschritten, welche indes die Aufklärung in Abyssinien
gemacht hatte

Es ist Zeit, daß wir nun sehen, wie weit das edle Aufklärungsgeschäft in
Abyssinien bis zu der Thronbesteigung des neuen Königs vorgerückt war. Wir
haben gehört, daß der gute alte Negus sehr ernstlich darauf bedacht war,
Wissenschaften und Künste in seinem Lande blühen zu machen, daß er dabei dem
Rate meines Herrn Vetters folgte und alles auf europäischen Fuß einzurichten
sich bestrebte. Die Universität in Adova kam bald in großen Flor; die von mir
nach Abyssinien spedierten Gelehrten und Künstler suchten, jeder in seiner Art,
sich Ruhm, Anhang, Schüler und Zöglinge zu verschaffen. Wo sie in den niedern
Ständen einen Knaben entdeckten, in dem ein Funken, eines höhern Genius
loderte, da zogen sie, wie sie das nannten, das verborgne Talent aus dem Staube
hervor; der Bauerjunge lief vom Pfluge weg und setzte sich an den Schreibtisch
oder hinter die Staffelei, und der Gärtner warf das Grabscheit in die Ecke, um
die Geige zur Hand zu nehmen; der Schuster machte Verse und beschmutzte seine
Dichterwerkzeuge nicht mehr mit garstigem Pechdrahte; Akademien der bildenden
Künste wurden gestiftet, Preise ausgeteilt, und der alte Negus freuete sich
herzlich, in Prosa und Versen als ein zweiter August geschildert zu werden und
von einheimischen Künstlern hundertmal sein Antlitz auf Leinwand getragen und
in Marmor gehauen zu sehen.

Die schönen Künste haben etwas sehr Verführerisches; bald wurde im ganzen
Reiche in allen Ecken gepinselt, gefiddelt, geleiert, gedichtet, und wer auch
über diese angenehmen Zeitvertreibe nicht jede bürgerliche und häusliche
Beschäftigung aufgab, der teilte doch seine Zeit zwischen nützlicher Tätigkeit
und dem Umgange mit den gefälligen Musen. Man fing an einzusehen, daß es zu
einer guten Erziehung gehörte, nicht fremd in den schönen Künsten zu sein, sich
angenehme Talente zu erwerben; die jungen Mädchen ließen die einförmige Spindel
ruhen und sangen und spielten süße abyssinische Lieder.

Man weiß, welchen Einfluß Poesie und Musik auf das Herz und die Sitten haben;
auch in Abyssinien wurde dieser Einfluß sichtbar. Süßes Schmachten und
zärtliche Sehnsucht schwammen nun in den Blicken der kultiviertem
Bürgertöchter; nun erst sahen sie, welch ein liebliches, holdes Gesicht der
bescheidne Mond hätte und wie traulich er auf sie herablächelte, wenn sie der
langweiligen Spinnstube entschlichen und Arm in Arm mit den Nachbarssöhnen in
dem stillen Garten umherschlenderten. Der kleine lose Liebesgott nützte diese
glücklichen Stimmungen; der Schalk war allerorten und ließ den bedächtlichern
Hymen zu Hause. Man kam zurück von den altväterischen Begriffen von
übertriebner Sittsamkeit und Keuschheit. – Sich des Lebens zu freuen, zu
genießen, hier, wo so reiche Fülle ist, die schöne Jugend nicht zu verträumen
und eine Handvoll kurzer Jahre nicht mit ernsthaften Grillen zu verderben – das
war die bessere Philosophie, welche jetzt die weiser gewordnen, aufgeklärten,
gebildeten Abyssinier studierten und in Ausübung brachten.

Die Großen des Hofs und überhaupt die Edelleute, die Affen des Monarchen, die
ehemals sich's fast zu einer Ehre rechneten, nicht lesen und schreiben zu
können, affektierten nun, wie er, Beschützer der Gelehrten und Künstler zu
sein; Landjunker forderten von einem Manne, den sie als Verwalter annehmen
wollten, daß er auch ein bißchen Baßgeige spielen mußte, schickten ein Fuder
Korn in die Stadt und gaben ihrem Advokaten Auftrag, für das daraus zu lösende
Geld Bücher für ihre Weiber und Töchter zu kaufen, die nun auch anfingen, von
Wonne und Lebensgenuß und Mondenschein zu reden, Cicisbei zu halten und Romane
zu spielen.

Als die Leute merkten, daß der Stand eines Gelehrten und Künstlers in
Abyssinien in Ansehen kam und etwas dabei zu gewinnen war, da wollte nun
jedermann studieren; der Schneider schämte sich seiner Nadel und schickte
seinen Tölpel von Jungen in die Stadtschule, um einst die Ehre zu haben, ihn
einen Degen tragen zu sehen, und der Bauer verkaufte einen Teil seines Erbguts,
um seinen Knaben nach Adova zu senden, damit dort in den gelehrten Treibhäusern
die Keime des Genius aus seiner bäurischen Natur hervorgejagt würden.

Die Folgen von diesem allgemeinen Drange zur sogenannten Gelehrsamkeit wurden
nach zehn Jahren, ja, schon als ich nach Abyssinien zurückkam, sehr sichtbar.
Man wird sich hierüber um so weniger wundern, wenn man sich erinnert, daß ich
im elften und zwölften Kapitel des ersten Teils dieses Buchs erzählt habe, wie
weit es damit schon gekommen war, ehe wir Deutsche in Abyssinien unser Wesen
trieben. Die nützlichsten Stände im Staate, die erwerbenden Klassen der Bürger,
kamen in Verachtung und Abnahme und die glänzendere, verzehrende Klasse in
Flor. Da jetzt auch sehr viel mittelmäßige und schiefe Köpfe sich in die
Studien warfen, so verlor man nach und nach die Idee, daß ein Mann, der sich
einen Gelehrten nennte, gründliche Kenntnisse in seinem Fache haben müßte; und
so erntete denn oft der unwissende Schwätzer und Windbeutel den Preis ein, zog
die Vorteile, die dem wahren Verdienste gebührten. Die Menge der jungen
Gelehrten, die sich zu den öffentlichen Ämtern drängten, war so groß, daß, um
auf der Versorgungsliste in die Reihe zu kommen, man früher anfangen mußte, als
der Verstand reif war, und ein Vater, um noch in seinem Alter die Freude zu
erleben, seinen Sohn in einer Bedienung zu sehen, sich gezwungen sah, ihn ohne
Vorkenntnisse auf Universitäten zu schicken und beinahe ebenso unwissend von da
zurück in ein Amt zu rufen. Daraus entstand dann eine stillschweigende
Konvention, keine gründliche Kenntnis in einzelnen Fächern zu fordern, sich mit
oberflächlichem Wortkram zu begnügen, aber dagegen auch in allen Zweigen der
Gelehrsamkeit herumzupfuschen. – Doch ich habe ja schon den größten Teil dieser
Verkehrtheiten beschrieben, als ich von dem Zustande der Wissenschaften bei
meiner ersten Ankunft in Gondar redete, und füge also nur hinzu, daß dies alles
im höchsten Grade zugenommen hatte, seitdem die Regierung die sogenannten
Gelehrten und Künstler vorzüglich zu unterstützen, Aufklärung zu befördern,
Akademien, Buchdruckereien und Buchläden anzulegen und Preßfreiheit einzuführen
anfing.

Nun wetteiferten die Bücherschreiber in Abyssinien miteinander um den Preis,
wer die größte Menge von Geistesprodukten liefern könnte, um die Wut aller
Stände nach täglich neuer Lectur zu stillen. Man kann sich wohl einbilden, was
für Zeug dann zum Vorschein kam; allein die unbeschreibliche Veränderlichkeit
der literarischen Moden, die eine sichere Folge des Mangels an gründlichen
Kenntnissen und an echtem Geschmacke ist, bewirkte gewisse Perioden, wovon ich
doch einige namhaft machen will.

Am fruchtbarsten waren die Romanschreiber. Anfangs nannte man einen Roman ein
Buch, in welchem die Sitten guter und böser Menschen aus verschiednen Ständen
so, wie sie in der wirklichen Welt beschaffen zu sein pflegen, durch Erzählung
und lebhafte Darstellung ihres Betragens in erdichteten, aber wahrscheinlichen,
doch nicht immer alltäglichen Begebenheiten zum Beispiele, zur Warnung und
überhaupt zu Vermehrung der Menschenkenntnis geschildert wurden. – Und so war
dann ein Roman ein nützliches Buch für junge Leute, die in die große Welt
treten wollten und noch unbekannt waren in dem, was die Menschen, mit allen
ihren Leidenschaften und Torheiten, in derselben treiben, wirken, wünschen und
begehren. Allein bald waren ihnen die gewöhnlichen, wirklichen oder möglichen
Begebenheiten zu gemein und die mit Wahrheit dargestellten Menschen zu
alltäglich. Da schafften die Herren Romanschreiber für ihr Publikum eine neue
Welt, arbeiteten ins Wunderbare hinein, stellten Ideale von Menschen dar, wie
sie nun freilich der Schöpfer nicht zu liefern imstande ist, und ließen ihre
Helden die unerwartetsten, unerhörtesten Schicksale, Freuden und Leiden
erleben. Nun wurde die Phantasie der Jünglinge und Mädchen hoch über die
gewöhnliche Welt hinaus erhoben; nun war alles, was sie umgab, ihnen zuwider;
alles ekelte sie an; der gemeine Gang der Dinge war nichts für sie. Ein Mädchen
hielt sich für verloren, wenn sie, ohne vorhergegangne Entführung, mit
Beistimmung ihrer braven Eltern, einem ehrlichen Kerl die Hand als Gattin
reichen sollte, und ein Jüngling, in dem der Geist der Aventure in Brand
geriet, lief ohne bestimmte Ursache in die weite Welt hinein, um zu sehen, was
die wohltätigen Feen da für ihn tun würden.

Als die Ideale, welche auf diese Weise den jungen Leuten in den Kopf gesetzt
waren, sich nirgends realisiert finden wollten, da ging das Winseln über die
erbärmliche Alltagswelt los. – So nannte man die Welt, welche der Schöpfer
selbst recht gut fand, als er sie fertig hatte! Nun schrieben die Herren
Büchermacher nur klägliche, rührende Geschichten; alles jammerte, empfindelte,
seufzte. Diese empfindsame Periode griff dann die Nerven gewaltig an; jedermann
klagte über Kränklichkeit und Vapeurs, beschwor seinen Freund, ihm einen Dolch
in das Herz zu stoßen, um dem Leben voll Jammers ein Ende zu machen, und
beschwor die Sterne, mitleidig auf das Elend dieses Erdenlebens herabzublicken.

Aber bald erwachte der Geist andrer Schriftsteller voll Drang und Kraft. Diese
sprachen der Jugend Mut ein, ermunterten sie, nicht zu verzweifeln, sondern das
Übel mit der Wurzel auszureißen. Die leidigen Konventionen und Regeln und
Moralien – das waren die Fesseln, in denen die freie Menschheit seufzte und die
man brechen mußte. – Fort also mit dem Zwange, den sogenannter Anstand,
unnatürliche Gesetze, eingebildete Regeln auflegen! Dem Herzen, der Natur, den
innern Trieben gefolgt und umgestürzt, was dem Genusse, für welchen wir
geschaffen sind, und der Entwicklung größerer Kraft entgegen ist! – Das war die
Parole, mit welcher nun das Reich des Geniewesens anfing. Nun trotzte der
Jüngling kühn den langweiligen Vorschriften des Sittenpredigers, warf das Joch
des bürgerlichen Zwanges und der feinern Lebensart weg, ließ die Haare um den
Kopf hängen, nahm seinen Knotenstock in die Hand und ging, wohin ihn zu gehen
gelüstete, wäre es auch in das Ehebette seines Bruders und Freundes gewesen. Er
folgte seinen Trieben, und die Schriftsteller bewiesen ihm, daß kein Mensch
anders handeln könne, als er handelt, daß oft der, welchen die ganze Welt für
einen Bösewicht, Verwüster und Zerstörer der öffentlichen Ruhe gehalten hätte,
ein größerer Mann gewesen als der hochgepriesene Wohltäter des
Menschengeschlechts und daß alles gut und groß sei, wozu Kraft gehörte.
Vergebens suchten einige ernsthafte Männer zu beweisen, daß Auflodern nicht
erwärmendes Feuer, Stoß nicht Kraft genannt werden dürfe; daß wahre Kraft und
Festigkeit und Mut im Ausdauern, in konsequentem, regelmäßigem, bestimmtem
Fortrücken zu reinen, verständigen Zwecken besteht. - Man spottete der Pedanten
und rasete darauflos. Auch in den Wissenschaften und Künsten warf man alle
Regeln zur Seite und verschrie die Vorschriften, welche aus der Natur geschöpft
waren, als schändliche Fesseln des höhern Genies.

Diese Periode erhielt sich bis zu der größern Revolution, wovon ich in der
Folge reden werde, und schien auch in der Tat äußerst passend für die
Abyssinier, wie sie jetzt waren. Weichlichen, verzärtelten Menschen, mit
äußerst reizbaren Nerven und dabei gewöhnt an Üppigkeit und Wohlleben und
sinnlichen Kitzel, deren Phantasie immer mit der gesunden Vernunft davonlief
und die dabei jede dauernde Anstrengung flohen, solchen Menschen war freilich
ein System willkommen, nach welchem ihre Ausschweifungen gerechtfertigt wurden,
ihre Fieberwut für Kraft, ihre Unverschämtheit und Regellosigkeit für angeborne
natürliche Freiheit und ihr polyhistor'sches Geschwätz für Gelehrsamkeit galt.

Es ist nun Zeit, auch zu sagen, wie sich die Priester hiebei betrugen. Aus der
neuern Geschichte von Abyssinien, die ich im ersten Teile dieses Buchs
vorgetragen habe, wird man sich noch erinnern, daß das Ansehen der
Geistlichkeit und der edeln Orthodoxie unter der Regierung des zuletzt
verstorbnen Negus nicht eben sehr groß war. Als nun die Aufklärung so mächtige
Fortschritte machte, man allen Zwang abschüttelte und eine gewisse Kühnheit in
Grundsätzen und Handlungen allgemein wurde, da kam denn auch die Reihe an das
Kirchensystem. Die Zeiten waren vorbei, wo man sich mit unnützen Grübeleien
über Glaubenslehren abgab; aber auch die Zeiten waren vorbei, wo man sich von
dem Priesterstande vorschreiben ließ, was man glauben und denken sollte. Jetzt,
da es auf alle Weise, wegen des unangenehmen Gedränges, in welches zuweilen die
jetzige Moralität mit dem Religionssysteme kam, bequemer war, auch dieses
wegzuwerfen, machte man dazu Anstalt. Allein es war dem Genius des Zeitalters
zuwider, dies mit einigem Forschungsgeiste zu unternehmen; leichter war es,
auch in diesem Fache, wie in allen übrigen, mit Spott und Persiflage das
anzugreifen, was zu mühsam mit Gründen zu bekämpfen war, und da der alte Negus
die Pfaffen nicht schätzte und selbst immer aufgeklärter und toleranter wurde,
so mußten die geistlichen Herren dies wohl geschehen lassen. Um jedoch nicht
allen Einfluß zu verlieren, dreheten die Feinsten unter ihnen den Mantel nach
dem Winde, fingen selbst an, Duldung zu predigen und die Glaubenslehren nach
Zeit und Umständen zu modifizieren. – Wie konsequent dies gehandelt war und ob
nicht die wenigen eifrigen Zeloten weiser handelten, die auch nicht ein
Tittelchen ausgelöscht haben wollten und, in Erwartung besserer Zeiten, nicht
aufhörten, die Kanzel zu pauken, den Unglauben zu anathematisieren, Verderben
und Untergang zu prophezeien und mit Feuer vom Himmel zu drohen – das überlasse
ich dem geneigten Leser zu entscheiden.

Eilftes Kapitel

Fortsetzung des vorigen

Ich habe eben gesagt, daß der alte Negus täglich toleranter und aufgeklärter
geworden wäre; doch darf ich nicht behaupten, diese Vervollkommnung sei das
Werk eines tiefen, reiflichen Nachdenkens über dergleichen Gegenstände gewesen;
vielmehr riß ihn der allgemeine Strom des Lichts unmerklich mit sich fort. Wir
haben gehört, daß er eine Bücherzensur errichtet hatte; diese wurde freilich
nicht aufgehoben, aber das konnte er doch nicht ändern, daß die Zensoren selbst
allmählich anfingen, die Grundsätze ihres Zeitalters anzunehmen. Nach und nach
starben denn auch die alten, ungeschmeidigen Männer, und junge, freier denkende
kamen, in diesem Departement, an das Ruder. Man wird immer weniger empört durch
kühne Sätze, je öfter man sie hört, und zuletzt kommen sie in allgemeinen Kurs
und erhalten durch vieljährigen Besitz die Rechte der Wahrheit. Dies haben
diejenigen wohl gewußt, welche den Menschen Torheiten und Irrtümer aufheften
wollten. Sie haben so lange dieselben Fratzen gepredigt, gesungen, geschrieben,
gemalt, bis zuletzt kein Mensch mehr das Herz hatte, sich selber zu fragen, ob
auch wohl ein gesunder Begriff in dem allen liege; und beobachten wir mit
philosophischem Auge, auf welche Weise, mitten in aufgeklärten Zeiten, gewisse
Betrüger sich großen Anhang zu verschaffen wissen, so werden wir finden, worauf
die Kunst dieser Leute beruht; sie wissen, daß, wenn sie nur nicht müde werden,
den Unsinn zu behaupten, der anfangs verlacht, nachher übersehen, dann
geduldet, hierauf verteidigt wird und endlich Märtyrer findet, sie doch zuletzt
ihren Zweck erreichen und daß, wenn es erst so weit ist, dann wenig Leute den
Mut haben, sich allgemeinen Meinungen zu widersetzen. Diese Bemerkung könnten
sich, wie ich glaube, diejenigen zu Nutzen machen, welchen es darum zu tun ist,
edle, große und nützliche Wahrheiten auszubreiten. Noch einmal! Das ganze
Geheimnis, um alles in der Welt durchzusetzen, beruht in diesen vier Worten:
nicht müde zu werden.

Bei dieser kleinen Ausschweifung habe ich nur die Absicht gehabt, begreiflich
zu machen, wie es zuging, daß die Aufklärung in Abyssinien so schnelle
Fortschritte machte. In der Tat brachte man kurz vor dem Tode des alten Negus
in öffentlichen gemischten Gesellschaften, an Tafel und sonst gesprächsweise
Sätze vor, die man zehn Jahre früher kaum würde zu denken gewagt haben; und die
Großen des Hofs, ja, der Monarch selbst; glaubten jetzt schon den Ruf
vorurteilfreier Beförderer der Aufklärung auf das Spiel zu setzen, wenn sie, so
ungern sie auch manches hörten, die natürliche Befugnis der Leute, über alles
ihre Meinung zu sagen, einschränkten. Es schlich sich also unvermerkt eine
gänzliche Denk- und Preßfreiheit ein, von welcher denn auch, wie von allen
guten Dingen in der Welt, vielfältig Mißbrauch gemacht und weder die häusliche
Ruhe der Bürger noch die wohltätigen Vorurteile der Schwächern, noch der Ruf
der Edlern, noch das Vertrauen der Freundschaft, noch das Familiengeheimnis –
kurz, nichts geschont, sondern alles an das Tageslicht gezogen, beurteilt,
verdächtig gemacht, angegriffen, verspottet und ohne Ersatz vertilgt wurde.

Unmittelbar aber traf diese Folge auch den ersten Beförderer der Aufklärung,
den König selber. Das Licht, welches er angezündet hatte, leuchtete weiter, als
seine Absicht gewesen war. Nachdem man lange genug frei und kühn über Moral,
Religion und Privatverhältnisse geredet und geschrieben hatte, fing man auch
an, ebenso ungezwungen über Menschen- und Völkerrechte, über Fürstenansprüche
und -befugnisse, über Sklaverei und Freiheit zu räsonieren.

So standen die Sachen, als meine deutschen Philosophen und Pädagogen nach
Abyssinien kamen. Diese, besonders die letztern, hätten nun viel dazu beitragen
können, alles in ein vernünftiges Geleise zu bringen. Unglücklicherweise aber
taten sie das Gegenteil. Ich habe immer geglaubt, daß sich über Erziehung keine
allgemeine Regeln geben ließen, sondern daß sich diese nach Zeit und Umständen
richten müßten, weil doch ihr Hauptzweck ist, Menschen zu bilden, die in ihr
Zeitalter passen und als nützliche Bürger zu ihrer und ihrer Mitbürger
Vervollkommnung und Glückseligkeit alles mögliche beitragen sollen. In einer
Periode also, in welcher die Abyssinier ausschweifende Begriffe von Freiheit
und Zwanglosigkeit hatten, jede ernsthafte Anstrengung scheueten, sehr vorlaut
und egoistisch waren, alle Konventionen und alle Rücksichten auf Stand, Alter
und Erfahrung verachteten und, über ihren Gesichtskreis hinaus, über alles im
Himmel und auf Erden räsonierten, schien es der Klugheit gemäß, die Jugend an
mehr Ordnung, Pünktlichkeit, Gehorsam, Bescheidenheit, Mißtrauen in eigne
Fähigkeiten, emsigen Fleiß, Überwindung von Schwierigkeiten und Aufopferung zum
allgemeinen Besten zu gewöhnen; allein daran dachten, leider! meine Pädagogen
nicht. Sie ermunterten vielmehr in den Knaben den übel verstandnen
Freiheitssinn, deklamierten gegen Pedanterie, Autorität, Sklaverei und
Despotismus und erzogen die jungen Leute so, daß sie sich hernach durchaus
nicht in den Zwang des bürgerlichen Lebens fügen wollten und die frohen, im
Spielen hingetändelten Stunden, welche sie in den Erziehungsinstituten
genossen, nachher durch manche unbehagliche, bittre büßen mußten, folglich die
Summe der unzufriednen, unruhigen Bürger vermehrten.

Noch etwas verstärkte diese allgemeine Gärung, und das waren die geheimen
Verbindungen, wovon ich doch auch noch ein Wort sagen muß. Nachdem die
Abyssinier in allen Gebieten wissenschaftlicher Kenntnisse herumgeirrt waren
und über alles nachgedacht zu haben glaubten, was den Menschen wichtig sein
kann, fanden sie, was man auf der letzten Seite jedes Systems findet, daß unser
Wissen und Wollen und Wirken Stückwerk, unvollkommen und dunkel bleibt. In
diesen Grenzen irdischer Weisheit und Tätigkeit aber sich einpfählen zu lassen,
das dünkte Menschen von so reizbaren Nerven, schwärmender Phantasie und
unruhigem Tätigkeitstriebe zu gemein; weil indessen ihre Begriffe nicht gehörig
geordnet, sondern verwirrt und schwankend waren, so nährten sie unaufhörlich
heimliche Wünsche und dunkle Ahndungen. Hie und da teilten sich Menschen, in
denen dies kochte und wurmte, solche Empfindungen mit und freueten sich, wenn
sie sahen, daß sie einander verstanden oder zu verstehen glauben durften,
obgleich sie nicht imstande waren, mit Worten deutlich zu machen, was sie
eigentlich wollten und suchten. Sie wurden aber über gewissen Hieroglyphen,
Zeichen und Phrasen einig, wodurch sie ineinander ihre dunkle Ideen wieder
erwecken konnten, und der Gedanke, daß dies nun eine Sprache war, die nicht
jeder verstand, hatte etwas Angenehmes, Kitzelndes. Bald hielten sie diese neue
Typen für wirkliche neue Sachen, für neu erfundene Wahrheiten, täuschten sich
selbst, sprachen von ihren geheimen Kenntnissen, nahmen andre in diesen Bund
auf, welche auch diese Bilder lernten, einen Sinn damit zu verbinden glaubten,
aber eigentlich nichts Bestimmtes darüber zu sagen wußten, als daß sich so
etwas mit gemeinen Worten gar nicht ausdrücken ließe. Der gemeinschaftliche
Besitz eines Geheimnisses bindet die Bewahrer desselben enge zusammen, und in
einem Zeitalter, wo alle natürliche Bande locker geworden sind und den Menschen
zu alltäglich und langweilig vorkommen, erweckte eine neue Art von Verhältnis,
das gar nicht auf den gewöhnlichen Konventionen beruht, den doch zur
Geselligkeit geschaffenen Menschen zu neuer Wärme für seine Nebenmenschen. Er
vergißt dann, daß er dies Glück auf eine viel natürlichere Weise finden könnte,
schimpft auf die Mängel der bürgerlichen Einrichtungen, ohne Vorschläge zu
ihrer Verbesserung zu tun, und schafft sich neue Verbindungen, die noch größere
Mängel, aber den Reiz der Neuheit und das Verdienst haben, daß er selbst ihr
Schöpfer ist. Dies alles wohlüberlegt, so darf man sich darüber nicht wundern,
daß in kurzer Zeit die Wut zu geheimen Bündnissen in Abyssinien sehr hoch stieg
und daß deren eine Menge von allerlei Art errichtet wurde.

Solange die ersten Stifter noch lebten, verband man doch einigen dunkeln Sinn
mit der Bildersprache und den mystischen Gebräuchen dieser Gesellschaften;
nachher fing man an, sich nicht viel um die Deutung zu bekümmern, sondern hielt
sich an die geselligen Zwecke; als aber die Gärung in den Köpfen und Gemütern
der Abyssinier unter allen Ständen so allgemein wurde und Aufklärer,
Reformatoren und Aufrührer von vielfacher Art im Volke hervortraten und sich
Parteien zu machen suchten, da nützten diese Menschen, zu guten und bösen
Zwecken, den Schleier und das Vehikulum geheimer Verbindungen, und weil die
Hieroglyphen und Gebräuche alle mögliche Auslegungen litten, so war dies ein
herrliches Mittel, jedes System darauf zu bauen. Noch konnten solche
Verbindungen an Ehrwürdigkeit viel gewinnen, wenn man ihnen ein hohes Altertum
andichtete; zum Glück war auch dazu Rat zu schaffen. Man untersuchte die
Pyramiden und Obelisken in Ägypten (die, im Vorbeigehen zu sagen, der übrigens
gelehrte Herr Professor Witte kürzlich für vulkanische Produkte und die innere
Einrichtung der Zimmer etc. für Arbeiten gewisser Schnecken erklärt hat) und
fand mit Freuden, daß darauf, so wie auf den Ruinen der Stadt Axum, Figuren
eingegraben waren, die mit den Hieroglyphen der geheimen Verbindungen sehr viel
Ähnlichkeiten hatten; und da war denn bald eine zusammenhängende Geschichte der
verborgnen Weisheit herausbuchstabiert, die jede Partei zum Vorteile ihrer
Lehre auslegte und die übrigen Praktikanten verketzerte. Schwärmer und Betrüger
aller Art, Geisterseher, Goldmacher, Diebe, politische Reformatoren, Stifter
neuer Religionssekten – alle hingen dies Gewand um und setzten phantastische
Menschen, schwache Denker und unruhige Köpfe in Bewegung, lockten sie von
nützlicher Tätigkeit ab und erfüllten sie mit Reformationsgeiste. – Doch ich
habe schon zuviel von diesen Armseligkeiten gesagt; wir werden bald hören, was
am Ende aus dieser allgemeinen Gärung entstand.

Zwölftes Kapitel

Nachricht von dem, was in den ersten Regierungsjahren des neuen Landesvaters
vorging

Wir haben am Ende des neunten Kapitels gehört, daß die abgöttische Verehrung,
welche man in den ersten Monaten der neuen Regierung dem jungen Könige erwiesen
hatte, nach und nach der kältern Überlegung wich. Und diese kältere Überlegung
lehrte die Abyssinier bald, wieviel sie bei der Veränderung gewonnen oder
verloren hatten. Kaum war der erste Taumel der Feierlichkeiten vorüber und der
Gang der Geschäfte wieder in die gewöhnliche Ordnung gekommen, als der junge
Despot sich durch einige willkürliche Verordnungen ankündigte, die jedermann
furchtsam und mutlos machten. Er führte das Kniebeugen und das alte sklavische
Zeremoniell wieder ein, beschränkte die Freiheit der Presse, verstattete nicht
mehr jedem aus dem Volke freien Zutritt zu seiner Person, sondern schloß sich
mit seiner französischen Buhlerin und seinen Lieblingen in dem Palaste ein,
lebte dort in Völlerei und Untätigkeit, erschien dann nur einmal in der Woche,
und zwar, nach alter abyssinischer Weise, verhüllt, von Trabanten umgeben, in
dem Zirkel seiner verachtungswerten Günstlinge, wovon die Niederträchtigsten in
alle Departements eingeschoben, den verdienstvollen Männern vor und an die
Seite gesetzt und zu Geschäften gebraucht wurden, wovon sie nichts verstanden.
Diese machten dann den Negus mißtrauisch gegen seine treuesten Diener, welche
er nicht mehr hörte, nicht mehr um Rat fragte, sondern sie kalt und rauh
behandelte. Es wurden Einrichtungen gemacht, die nicht in die Landesverfassung
paßten, alle natürliche Freiheit einschränkten und sehr drückend für die
Untertanen waren. Er nahm keine Gegenvorstellungen an; sein Wink war strenger
Befehl, sein Wille die Ursache; die geringste Weigerung oder auch nur ein
bescheidner Einwurf war hinreichend, den würdigsten Mann um Bedienung und
Freiheit zu bringen. Es schlichen Ausspäher, Auflaurer und Horcher in allen
öffentlichen und Privathäusern herum und sammelten jedes Wort auf, das einem
Manne in guter oder böser Laune entwischte. Dann wurde auf einmal ein
sorgloser, unschädlicher Mann durch Wache des Nachts aus seinem Bette geholt
und, ohne öffentlichen Prozeß, seiner Bedienungen entsetzt oder eingekerkert
oder des Landes verwiesen oder verschwand, ohne daß man wußte, wohin. Zuweilen
wurde bei Todesstrafe verboten, von gewissen Dingen oder von gewissen Personen
zu reden. Gab jemand einmal seinen Freunden ein fröhliches Mahl oder vergnügte
sich in seinem Hause mit Musik und Tanz oder kaufte sich ein schönes Kamel, so
wurde dies dem Negus hinterbracht. Es hieß, dem Manne sei zu wohl, und es wurde
ihm ein Teil seines Gehalts genommen. Allgemeine Mutlosigkeit herrschte nun,
niemand trauete dem andern; Geselligkeit, heitre Laune und Gastfreundschaft
verschwanden, und wer einen guten Bissen essen wollte, verschloß sich in sein
Kabinett.

Desto üppiger und wollüstiger aber lebte das Kebsweib des Negus mit seinem
Anhange. Paläste und Lustschlösser wurden für diese mit ungeheuren Kosten
erbauet oder gekauft oder den Eigentümern abgenötigt, und nichts glich der
Pracht, die in ihrem Putze und Hausrate herrschte. Unersättlich waren die
Begierden des abscheulichen Weibes, in dessen räuberischen Händen Glück und
Unglück von Millionen edler Menschen lag. Nun gab es kein andres Mittel, als
diesen Götzen anzubeten und ihm Geschenke zu bringen, wenn man etwas erlangen
wollte. Ihr Vorzimmer wimmelte von den Großen des Reichs, denen sie mit Übermut
und Spott begegnete; Generale mußten ihr den Fußschemel nachtragen, ehrwürdigen
Greisen äffte sie vor dem versammelten Hofe die körperlichen Schwachheiten
ihres Alters nach und machte sie zum Gegenstande des allgemeinen Gelächters.
Sie beherrschte despotisch ihren Negus; gab ihm nicht die Erlaubnis, mehr
Weiber zu nehmen, ja, nur eine einzige freundlich anzublicken, und wenn er mit
ihr und einem paar Günstlingen allein war, dann trieb sie mutwillige
französische Scherze mit 353 ihm und nötigte ihn zu kindischen Spielen, die
sonderbar mit der Majestät des Throns kontrastierten, worauf man so strenge
hielt.

Nach dem Beispiele der königlichen Buhlerin waren auch die von ihr beschützten
Lieblinge nicht untätig zu Vermehrung ihrer Gewalt und ihres Vermögens. Auch
sie ließen sich Güter schenken, welche andern gehörten; auch sie ließen sich
bestechen, um durch ihr Vorwort einen Schurken auf einen Platz zu stellen, auf
welchen ein redlicher Mann Recht hatte, Ansprüche zu machen. Justiz wurde
verkauft, ja, man mußte dafür bezahlen, daß man von seinen Nachbarn in Ruhe
gelassen würde.

Bei dieser abscheulichen Wirtschaft konnte es freilich mit den Finanzen nicht
besser aussehen als mit der Moralität. Die ungeheure Verschwendung, die am Hofe
herrschte, erschöpfte die Kassen; man nahm seine Zuflucht zu allen Mitteln,
welche in solchen Fällen angewendet zu werden pflegen; man forderte Abgaben von
allen, auch von den nötigsten Bedürfnissen des Lebens; man erfand Auflagen,
wovon in Abyssinien noch kein Beispiel war, und trieb diese mit einer grausamen
Strenge ein, die die Menschheit empörte.

So standen die Sachen, als ein verderblicher Krieg mit dem Könige von Nemas das
Werk, die abyssinischen Untertanen zugrunde zu richten, vollendete. Dieser
Krieg hatte einer elenden Grenzstreitigkeit wegen seinen Anfang genommen; beide
Monarchen wurden von schelmischen Lieblingen regiert, die voraussahen, daß sie
dabei im trüben fischen könnten, und daher das Feuer anbliesen, das außer dem
leicht zu dämpfen gewesen wäre. Man verwarf also von beiden Seiten alle
Vergleichsvorschläge und rüstete sich zum Feldzuge. Die beiden Könige brauchten
ja nicht mitzugehen, sondern konnten sich's bei Weibern und Flaschen wohl sein
lassen, indes ihre Untertanen die Ehre hatten, sich die Hälse zu brechen. Nun
wurde durch ganz Abyssinien eine gewaltsame Werbung vorgenommen; einzige Söhne,
die Stützen ihrer Familien, Greise und Knaben mußten mit in den Krieg. An die
Spitzen der Regimenter und des ganzen Heers aber wurden die Günstlinge der
Buhlerin gestellt, die weder militärische Kenntnisse noch Mut besaßen, aber
desto besser die Kunst verstanden, sich zu bereichern. Der Ausgang dieses
Kriegs war leicht vorauszusehen. Die Soldaten stritten mit Unlust, liebten ihre
Anführer nicht, wurden schlecht behandelt, dabei betrogen und durch die
Unwissenheit der Generale aufgeopfert; am Ende des dritten Feldzugs erfolgte
ein für Abyssinien sehr nachteiliger Frieden, durch welchen, ohne die
ungeheuren Summen zu rechnen, die der Krieg gekostet hatte, mehr verlorenging,
als vor demselben der König von Nemas je in Anspruch genommen hatte.

Allein wie verhielten sich denn der Herr Minister Joseph von Wurmbrand und der
Baalomaal Benjamin Noldmann bei diesem allen? – Das werden wir im nächsten
Kapitel erfahren.

Dreizehntes Kapitel

Wie es dem Verfasser und seinem Herrn Vetter geht

Ich habe bis jetzt die Fehler nicht verschwiegen, welche man meinem Herrn
Vetter, als Staatsmann betrachtet, vorwerfen könnte. Einer der
hauptsächlichsten war gewiß der, daß er den alten Negus in despotischen
Grundsätzen bestärkte oder vielmehr, durch Verpflanzung der europäischen
Einrichtungen nach Abyssinien, die Ausübung des dortigen Despotismus
erleichterte und in ein zusammenhängendes System brachte, ohne dennoch
ernstlich genug auf Einführung weiser Grundsätze zu denken, nach welchen man
despotisch regieren wollte. Was mich selber betrifft, so habe ich gleichfalls
nicht verhehlt, daß ich mir einige Unvorsichtigkeiten in der Wahl der nach
Abyssinien geschickten Gelehrten und Künstler und einigen Mangel an Festigkeit,
bei Leitung des Kronprinzen, habe zuschulden kommen lassen; allein mit eben
dieser Aufrichtigkeit und Wahrheitsliebe darf ich doch auch behaupten, daß wir
beide uns, als unter der neuen Regierung nur Schelme und Schmeichler, auf
Unkosten der Bessern, ihr Glück machen konnten, gewiß so betragen haben, wie es
redliche Männer ziemt. – Auch wird man mir das glauben, wenn ich nun erzähle,
daß wir das Opfer davon wurden.

Solange die Einrichtungen, welche der neue Monarch machte, und seine raschen
Schritte nur Unkunde, jugendliche Übereilung und Schwäche verrieten, hoffte der
Minister immer noch, Zeit, Erfahrung und sanfte Vorstellungen würden in der
Folge das Ihrige tun. Er verbarg oft seinen Unwillen, ertrug manche Demütigung,
beruhigte sich, wenn er nach Gewissen geredet hatte, und ließ dem Dinge seinen
Lauf. Als aber endlich der Haufen der niederträchtigen Kreaturen, in allen ihm
anvertraueten Fächern, nach Willkür schaltete und waltete, man dann von ihm
verlangte, daß er Befehle unterschreiben und ausfertigen lassen sollte, die
tyrannisch und unvernünftig waren, da wagte er endlich einen Schritt, wovon er
voraussah, daß er ihm teuer zu stehen kommen würde, den er aber sich selber,
der Redlichkeit und seinem Rufe schuldig zu sein glaubte. Er weigerte sich
gradeswegs, die Hände zu solchen Grausamkeiten zu bieten, und forderte, daß man
ihm folgen oder ihm den Abschied geben sollte. Hierauf hatte man gelauert; das
hatte man gehofft und vorausgesehen. Er bekam nicht nur den Abschied, sondern
auch Befehl, ein kleines Jahrgeld, welches man ihm aussetzte, in den Gebirgen
von Waldubba zu verzehren. Sein Sturz (wenn man den Triumph der
Rechtschaffenheit also nennen muß) zog den meinigen nach sich; mein Urteil war
dem seinigen gleich; und Stilky, der bekannte Liebling und Kuppler des Negus,
wurde erster Minister.

Ich meine gesagt zu haben, daß die Dörfer, welche in den Gebirgen von Waldubba
liegen, woselbst auch viel Einsiedlermönche wohnen, wie das russische Sibirien
zu einem Exil für die in Ungnade gefallnen Staatsbedienten bestimmt sind, daß
man ferner die jüngern Prinzen, welche nicht auf den Thron kommen sollen, dahin
zu senden pflegt und daß also auch der jüngere Bruder des neuen Negus mit
seinem Hofmeister, den ich als einen edeln und weisen Mann beschrieben habe,
dort lebte. Die Einrichtung, die jüngern königlichen Kinder auf diese Weise aus
aller Verbindung mit dem Hofe und dem Volke zu setzen, rührte aber eigentlich
aus ältern Zeiten her und war das Werk herrschsüchtiger Minister, die auf diese
Weise unter den Prinzen den schwächsten zum Thronerben auswählen und die
übrigen in Dunkelheit vergraben konnten. Als nun mein Herr Vetter an das Ruder
der Geschäfte trat und dieser in der Tat die besten, uneigennützigsten
Absichten hatte, wenngleich er nicht immer glücklich in der Wahl der Mittel
war, bat er den alten Negus, jene grausame Gewohnheit, die Prinzen als Gefangne
zu behandeln und in Unwissenheit zu erhalten, abzuschaffen. Er erhielt ohne
Mühe von dem gutmütigen Könige zugleich mit dem Befehle, den Kronprinzen unter
meiner Führung auf Reisen zu schicken, auch für den andern Negussohn die
Erlaubnis, nebst seinem einsichtsvollen Mentor den Aufenthalt in Waldubba mit
Adova zu vertauschen, wo nun die neue Universität gegründet und der Umgang mit
Gelehrten fähig war, seinen Geist vollends auszubilden und ihn sein Leben
angenehm hinbringen zu machen. Seit fünf Jahren wohnte also der junge Herr
nebst seinem kleinen Hofstaate in Adova.

Als nun meinem Herrn Vetter und mir angekündigt wurde, daß wir jene rauhe und
zugleich ungesunde Gegend zu unserm künftigen Aufenthalte wählen sollten, da
wurde uns in der Tat das Herz schwer. Unser Umgang würde sich haben auf die
dort wohnenden heuchlerischen und ausschweifenden Mönche einschränken müssen –
und welch ein elendes Leben war das! Nach Europa zurückzureisen, daran war
jetzt nicht zu denken. Die Jahrszeit schien dazu nicht günstig; man würde uns
nicht erlaubt haben, etwas von dem Vermögen, welches wir uns gesammelt hatten,
mitzunehmen, und als Bettler in unser Vaterland wiederzukommen, nach der Rolle,
die wir gespielt hatten – das war ein bittrer Gedanke. Hierzu kam noch, daß,
ohne besondre Empfehlung und Sorgfalt der abyssinischen Regierung, worauf wir
doch jetzt nicht rechnen durften, diese weite Reise für uns gefährlich, ja
unmöglich wurde.

In dieser Verlegenheit hielten wir es für Pflicht gegen uns selber, den
Umständen nachzugeben und uns zu guten Worten herabzulassen. Wir demütigten uns
also und baten, daß man uns gestatten möchte, ruhig in Adova uns
niederzulassen, wo jetzt eine große Anzahl unsrer Landesleute wohnte, an denen
wir in unsern glänzenden Tagen soviel auszusetzen gefunden hatten und nach
deren Umgang wir uns nun innigst sehnten. Nicht ohne Schwierigkeit erlangten
wir diese Vergünstigung; doch gab man endlich nach, und wir zogen im Anfange
des Jahres 1781 nach Adova.

Undankbar müßte ich gegen das Schicksal sein, wenn ich nicht laut bekennen
wollte, daß die sechs Jahre, welche ich dort im Exil zugebracht habe, mit zu
den glücklichsten meines Lebens gehört haben. Wir kauften, mein Vetter und ich,
ein kleines artiges Häuschen, nebst Hof und Garten, richteten uns nicht
prächtig, aber gemächlich ein, schlossen uns auf gewisse Weise an den kleinen
Hof des liebenswürdigen Prinzen an, von welchem ich in der Folge noch soviel
werde sagen müssen, und genossen den lehrreichen Umgang seines mir
unvergeßlichen Führers Alwo. (Wie kommt es, daß ich den Namen dieses
vortrefflichen Mannes noch nicht genannt habe?) Aber auch die Gesellschaft der
deutschen Gelehrten und Künstler, die dort wohnten, gewährte uns manche
angenehme Unterhaltung. Es waren darunter doch gute Köpfe, wenn auch hie und da
ein wenig Verschraubtheit mit unterlief. – Unser Leben war den Wissenschaften,
der Gemütsruhe und geselligen Freuden gewidmet; die Ausbildung meines Geistes
und Herzens habe ich dieser sechsjährigen Periode zu danken.

Was nachher in Abyssinien vorging und ich in den folgenden Kapiteln erzählen
werde, das habe ich größtenteils in der Entfernung, mit kaltem Blute, ohne
tätige Teilnahme beobachtet, und um desto unparteiischer wird nun der Rest
meiner Geschichte ausfallen.

Vierzehntes Kapitel

Aufruhr in Nubien. Wirkung davon im abyssinischen Reiche

Obgleich die willkürlichste, höchst tyrannische und drückendste Regierung in
Abyssinien herrschte und allgemeines Verderbnis der Sitten täglich mehr
überhandnahm, so war es dem Negus doch unmöglich, den einmal angezündeten
Funken von Freiheit im Denken und Reden gänzlich auszulöschen. So allgemein war
denn auch wirklich die Korruption nicht, daß nicht, besonders in den
Mittelständen und unter solchen Leuten, die bei Hofe nichts zu suchen hatten,
noch Tugend, Weisheit und Gradheit geherrscht hätten. Brachte die übereilte
Aufklärung in schiefen und aufbrausenden Köpfen verkehrte Wirkungen hervor, so
gab sie doch auch in den besser organisierten Anlaß zu einer nützlichen Gärung,
regte manche schlafende Kraft auf und erweckte auch wohl den echten Sinn für
Wahrheit und Freiheit. Ich möchte wünschen, daß diejenigen, welche so geneigt
sind, wegen des Mißbrauchs einer Sache die Sache selbst zu verwerfen, und die
daher auch jetzt jede Anstalt zur Aufklärung verdächtig zu machen suchen, weil
das Wort Aufklärung so oft mißverstanden wird und zur Firma schädlicher Zwecke
dient, ich möchte doch wünschen, daß diese Leute recht wohl kalkulierten, ob es
besser getan sei, bei ausgemacht tödlichen und ansteckenden Krankheiten der
Natur alles zu überlassen oder Mittel zu wählen, unter denen, wenn sie auch ein
wenig gewagt sind, doch wohl eines anschlagen kann und woran wenigstens kein
einziger stirbt, der nicht ohne dasselbe auch gestorben wäre oder einen siechen
Körper behalten hätte.

Je strenger der Negus jedes kühne Wort, das gegen ihn ausgestoßen und ihm
hinterbracht wurde, bestrafte, um desto größer (wie immer das Verbotene süßer
schmeckt) wurde der Reiz, heimlich über die neue Regierung zu räsonieren. Aber
es war nicht bloß vom Räsonieren die Rede, sondern das Elend, die Armut, der
Jammer der Völker rührten jedes gefühlvollen Mannes Herz und erzeugten den
leisen Wunsch in ihm: möchte doch die Vorsehung Hülfe schicken! Er suchte dann
unter dem Haufen einen Freund, dem er sich vertrauen konnte, dem, wie ihm, die
allgemeine Not des Landes die Seele erschütterte, und er fand bald einen
solchen, da nach einem paar Jahren schon, außer dem glänzenden Pöbel, der in
den Ringmauern des Palastes sein Wesen trieb, kein Mensch mit zufriedner,
heitrer, froher und freier Miene umherwandelte. Wenn dann zwei solcher
Unzufriednen sich gegeneinander aufschlossen, dann stieß auch wohl einer von
ihnen das Wort heraus: »Nein! Das kann so nicht bleiben; es muß anders werden!«

Die geheimen Verbindungen, welche seit einiger Zeit jeder Anführer einer
Partei, jeder Erfinder eines Systems, jeder Reformator zu seinen Zwecken
nützte, waren auch bei dieser Gelegenheit nicht untätig. Man stiftete
dergleichen, in welchen, unter dem Siegel der Verschwiegenheit, kühne
politische Grundsätze gepredigt und die Mitglieder mit Wärme und Enthusiasmus
für Freiheit erfüllt wurden.

Der allgemeine Haß, der in allen Klassen der Bürger gegen den korrumpierten Hof
herrschte, erweckte einen sehr wohltätigen Widerwillen gegen verderbte Sitten;
und dieselben Menschen, welche bis dahin sich von dem allgemeinen Strome zu
einem üppigen, wollüstigen und müßigen Leben hatten hinreißen lassen, suchten
nun eine Ehre darin, eine Lebensart zu führen, die von jener abstach. Man sahe
nun wieder, wenigstens äußerlich, Eifer für Keuschheit, Mäßigkeit, Simplizität
und für alle gesellige Tugenden erwachen.

Bittre Spötter, die, ohne wahre Wärme für das Gute, nur jede Gelegenheit, etwas
Witziges und Beißendes zu sagen, begierig ergriffen, schrieben Satiren auf den
König, auf das Kebsweib und die Günstlinge. Man hört auf zu fürchten, was man
einmal gewagt hat in verächtlichem, burleskem Lichte anzusehen. Diese
Spöttereien liefen abschriftlich aus Hand in Hand und wurden endlich gar
heimlich gedruckt. Einländische und auswärtige Dichter, Blätterschreiber, Maler
und Kupferstecher wählten den abyssinischen Hof zum Gegenstande ihres Witzes.
Bald zirkulierte eine ungeheure Menge solcher Pamphlete. Nun wollte die
Regierung größern Ernst brauchen, Untersuchungen anstellen, ließ einen armen
Pasquillanten einkerkern – das sicherste Mittel, das Übel ärger zu machen! Wer
bis dahin noch nicht frei geschrieben, gelesen, geredet hatte, der fing jetzt
erst an, und unter Menschen, die außer dem vielleicht geschworne Feinde waren,
entstand eine stillschweigende Verabredung, sich einander nicht zu verraten;
die Buchhändler aber wurden reich dabei und sorgten für geheime Austeilung
aller sogenannten rebellischen Schriften. Das Volk wurde immer kühner; der
Minister Stilky fand auf seinem Schreibtische, unter den Suppliken,
Schandschriften und Drohungen gegen ihn, und des Morgens prangten an den
Torpfeilern des Schloßhofs Pasquillen auf Seine Majestät.

Vielleicht hätte dennoch diese allgemeine Gärung weiter keine entscheidende
Folgen gehabt, wenn nicht auf einmal die große Revolution, welche in Nubien
anfing und vielleicht noch jetzt nicht gänzlich zustande gekommen ist, in
Abyssinien eine Hauptkatastrophe herbeigeführt hätte. Man wird sich erinnern,
welche Schilderung ich im fünften und sechsten Kapitel des ersten Teils dieses
Buchs von dem Despotismus in Nubien entworfen habe; die Völker seufzten dort
alle unter dem abscheulichsten Drucke; aber noch war die Unzufriedenheit zu
keinem tätlichen Ausbruche gekommen. Ein kleiner Umstand, dergleichen
mehrenteils in dieser Welt die größern Begebenheiten zu erzeugen pflegt, reizte
die Untertanen des blödsinnigen Königs von Sennar zu einem Aufruhre gegen seine
Statthalter. Man wählte verkehrte Mittel, um die Unruhen zu dämpfen, die dann
bald weiter um sich griffen und sich den mehrsten nubischen monarchischen und
republikanischen Staaten mitteilten. Der Pöbel, der keine Grenzen kennt, wenn
er einmal die erste Linie überschritten hat, wurde nun in allen Reichen
unbändig; Könige und Fürsten wurden aus ihren Ländern vertrieben, die
Volksunterdrücker ermordet, Gefängnisse erbrochen, Paläste geschleift, Magazine
geplündert, ganze Städte verwüstet. – Freilich gingen dabei fürchterliche
Grausamkeiten und Ungerechtigkeiten vor; aber an wem liegt denn die Schuld,
wenn abscheuliche Mißbräuche verzweiflungsvolle Mittel unvermeidlich machen?

Die abyssinischen Zeitungen waren voll von den Erzählungen dieser Empörungen in
Nubien, und so vorsichtig sie auch waren, dergleichen Unfug als verderblich,
unglücklich und unerlaubt darzustellen, so machten doch diese Erzählungen dem
abyssinischen Volke die Wahrheit einleuchtend, daß tausend vereinigte Menschen
stärker sind als ein einziger und daß jene sich nur so lange von diesem,
mißhandeln zu lassen brauchen, als es ihnen beliebt. Diese an sich sehr
einfache Wahrheit wurde jetzt laut und öffentlich gesagt und geschrieben.

Noch war der Zeitpunkt da, wo der Negus alles hätte gutmachen können, wenn er
weise und redliche Ratgeber gehabt hätte; und sollten je ähnliche Szenen in
einem europäischen Staate vorfallenVermutlich hat Herr Noldmann dies vor dem
Jahre 1787 geschrieben., so möchte ich wünschen, daß die benachbarten Fürsten
sich an diesen afrikanischen Begebenheiten spiegeln möchten, um bessere
Maßregeln zu nehmen, als damals der Negus nahm. Ein ganzes Volk ist nicht so
leicht zum Aufruhre geneigt, als man gewöhnlich glaubt. Jeder einzelne liebt
seine Ruhe, bauet, bei Revolutionen, nicht so ganz fest auf den Beistand des
Nachbars, hofft noch immer auf bessere Zeiten. Viele sind dann auch durch
Privatinteresse an die jetzige Regierungsform geknüpft; sieht die Nation nur
guten Willen von selten des Hofs und darf sich nur vergleichungsweise weniger
gedrückt halten als das benachbarte Volk, so trägt sie mit Geduld das Joch,
wenn dies Joch irgend ein wenig ausgefüttert, ausgepolstert ist. Nur dann, wenn
die Untertanen fast aller Klassen, durch Tyrannei aller Art, so aufs äußerste
gebracht sind, daß sie, deren Leben, Freiheit und Eigentum ja ohnehin jeden
Augenblick von der Willkür ihres Despoten abhängen, bei dem Aufruhre nichts
mehr verlieren und alles gewinnen können, nur dann greifen sie zu diesem
verzweifelten Mittel.

Hätte daher der Negus Deputierte aus allen Ständen versammelt und, ohne von
seiner wahren Würde etwas zu vergeben noch kindische Furcht oder böses Gewissen
zu verraten, ihnen vorgestellt, sie sähen, welche schreckliche Unruhen in den
benachbarten Ländern herrschten und wie nichts weniger als bessere Ordnung,
sondern allgemeine Anarchie die Folgen der willkürlichen, gewaltsamen Schritte
des großen Haufens wären; es sei aber billig, daß das Volk mit seinen Klagen
über die Regierung gehört werde und daß man ihm Rechenschaft von der
Staatsverwaltung ablege; der Fürst sei doch eigentlich nur der Vorsteher des
Staats; es sei dies ein beschwerliches, gewiß weder angenehmes noch leicht zu
verwaltendes Amt. Auch er, der Negus, könnte vielleicht manches darin versehen;
gern wollte er einem Würdigern den Platz auf dem Throne überlassen, auf welchem
sich's wahrlich nicht so weich und ruhig sitzen ließe, als wohl mancher
glaubte. Wollten sie aber fernerhin Zutrauen zu ihm fassen, so sei er bereit,
allen billigen Beschwerden abzuhelfen und, gemeinschaftlich mit den
Repräsentanten, Grundsätze zu bestimmen, nach welchen dann unabänderlich
verfahren werden sollte usw. – ich sage, hätte er das getan, so wäre alles gut
gegangen.

Wenn doch nur die Fürsten weise genug sein wollten, einzusehen, daß sie sichrer
und unumschränkter ein Volk regieren können, das sich für frei hält, sich
selber zu regieren glaubt, als einen Haufen immer unzufriedner, immer murrender
Sklaven, denen man nie Rechenschaft gibt, sie nicht einmal dann, wenn man ihnen
Gutes erweiset, genug würdigt, um ihnen die Ursache zu sagen, warum man es
ihnen erweiset! Ein guter Fürst kann doch nur die Absicht haben, sein Volk
glücklich zu sehen, von den weisesten, treuesten und besten Menschen umgeben
und geliebt zu sein und für sich und die Seinigen eine frohe, bequeme, auch
wohl ein wenig glänzende Existenz zu haben. Das alles kann er ja erlangen, wie
es der gute Vater Georg erlangt, und dennoch selbst den Gesetzen unterworfen
sein. Wo diese Gesetze regieren, diese Gesetze von der Nation selbst gegründet
sind, der König aber nur die ausübende Macht hat, alles Gute und nichts Böses
tun kann, da darf sich niemand an ihn halten, wenn nicht alles geht, wie es
gehen sollte, und man wälzt nicht wie in unumschränkten Regierungen die Schuld
von allem, was Schicksal, Zeit und Umstände herbeiführen, auf den, welcher sich
als allmächtig ankündigt. Allein die kleinen Untertyrannen, die sind es, welche
den Fürsten solche verkehrte Begriffe einprägen. Sie fürchten, ihren Einfluß zu
verlieren und von bessern Menschen aus dem Sattel gehoben zu werden, wenn ihr
Herr einmal zu der Erkenntnis käme, daß sein und des Landes Interesse ein
einziges und dasselbe ist.

Unser alberner Negus hatte für diese Wahrheiten keinen Sinn; auch sagte sie ihm
niemand. Wie er sich betrug, davon will ich in den nächsten Blättern Bericht
erstatten.

Fünfzehntes Kapitel

Fortsetzung des vorigen. Großer Sturm in Abyssinien. Des Negus Flucht und Tod

Als zuerst die Untertanen des Königs von Sennar die Waffen gegen ihre Tyrannen
ergriffen und man sich gezwungen sahe, die benachbarten Könige um Hülfsvölker
anzusprechen, da schrieb mir Manim, man affektiere am Hofe zu Gondar, von
diesem Aufruhre gar nicht zu reden, so sehr wolle man das Ansehn haben, dies
als eine Kleinigkeit zu verachten. Allein die Gärung breitete sich bald weiter
aus; in Dequin, Bugia und in einigen kleinern nubischen Staaten griff das Feuer
der Empörung gleichfalls um sich, und nun wurde auch unser Negus gebeten, eine
Armee zu Hülfe zu schicken. Er war sogleich dazu bereit, zog die Achseln über
die Schwäche seiner nachbarlichen Könige, weil sie das rebellische
Lumpengesindel (so nannte man die Leute, welche ihre Menschenrechte gegen
schändliche Unterdrücker verteidigten und Macht durch Macht vertilgten!) noch
nicht zu Paaren getrieben hätten; und so ließ er denn ein Heer ausrüsten, das
einer von des würdigen Stilkys Brüdern anführte, der übrigens kein ganz
schlimmer Mensch war.

Anfangs schrieben die Offizier von der Armee, sie hofften bald wieder nach
Gondar zu kommen, die Rebellen wären nur zusammengelaufner, buntscheckiger
Pöbel, ohne Disziplin und Waffenübung; man hätte kaum Ehre davon, gegen solches
Pack zu streiten; sie liefen in die Wälder, sobald sich nur ein tapfrer
Abyssinier sehen ließe.

Ganz anders lauteten die Briefe im folgenden Jahre. Da bekamen die tapfern
Abyssinier, wo sie sich zeigten, von jenem sogenannten Pack derbe Schläge;
ganze Korps wurden gefangengenommen, und da verwandelte sich dann des Negus
Verachtung in bittern Grimm, vermischt vielleicht mit einer kleinen Ahndung,
daß der Geist des Aufruhrs wohl über die Grenze nach Abyssinien
hereinschleichen könnte. In der Tat hatte es auch dazu allen Anschein; kühne
Unternehmungen, besonders wenn sie vom Schicksale begünstigt werden, erwecken
immer Bewundrung; man sprach jetzt, in Gondar selbst, laut, mit Interesse und
Wärme, zum Lobe der Tapferkeit jener braven Nubier, die mit kleinen Haufen
ungeübter Leute ganze Armeen erfahrner Krieger in die Flucht schlügen. Es
fanden sich Dichter, die dreist genug waren, diese Taten zu besingen; man las
mit Eifer die neuen Zeitungen von daher und murrte unter der Hand darüber, daß
der Negus, mit Aufopferung so vieler wackern Abyssinier, sich in Händel
mischte, die ihn nichts angingen.

Ich merkte in Adova, wo ich dies alles in der Entfernung beobachtete, daß
meinen deutschen Gelehrten, besonders den republikanisch gesinnten Pädagogen,
die Finger juckten, etwas Kühnes über diesen Gegenstand schreiben zu können;
allein ich suchte dies zu verhindern, zeigte ihnen die Unzweckmäßigkeit und
Gefahr eines solchen Unternehmens. »Man muß«, sagte ich, »der wohltätigen Hand
der Zeit die Sorge überlassen, dergleichen Revolutionen zur Reife zu bringen;
vielleicht kömmt der Augenblick, wo Sie, wenn das Feuer auch hier ausgebrochen
ist, Ihre schriftstellerische Talente auf eine würdigere Art anwenden können,
zur allgemeinen Ruhe etwas beizutragen und mit philosophischem Geiste Volk und
Monarchen über ihre gegenseitigen Pflichten aufzuklären. Und denken Sie denn
nicht daran, welcher Gefahr Sie sich selber, den edeln Prinzen und uns alle
aussetzen würden, wenn der Negus glauben müßte, daß, von Adova aus, der Geist
des Aufruhrs, vielleicht aus Privatrache von mir und meinem Vetter angereizt,
in Abyssinien erweckt würde?« – Meine Vorstellungen bewirkten, was ich gehofft
hatte, und nirgends vielleicht im ganzen Reiche wurde mit soviel Mäßigung und
Nüchternheit von diesen Angelegenheiten geredet als grade da, wo ein kleiner
Haufen von Menschen lebte, die sich nicht wenig über den Monarchen zu beklagen
hatten und deren Einfluß nicht geringe gewesen sein würde, wenn sie ihn hätten
anwenden wollen.

Bald nachher erschienen von seiten des Hofs die strengsten Verordnungen, über
den Aufruhr in Nubien nicht zu reden, nebst einem Verbote aller Schriften,
welche davon handelten, und aller ausländischen Zeitungen. – Wie wenig diese
Befehle fruchteten, das wird man leicht begreifen; man sah nun, daß sich der
Negus fürchtete, und das verschlimmerte das Übel.

Das nächste Frühjahr kam heran, und es sollte eine große Rekrutenausnahme für
die Armee in Nubien vorgenommen werden; aber da weigerten sich, als sei 
deswegen eine allgemeine Verabredung getroffen worden, die sämtlichen
Dorfschaften, ihre junge Mannschaft auf die Schlachtbank zu schicken. Man ließ
Regimenter gegen die widerspenstigen Bauern anrücken – aber die Soldaten wurden
zurückgeschlagen.

In dieser Not rief man das ziemlich geschmolzene Heer aus Nubien zurück. Es
kam; aber Anführer und gemeine Soldaten hatten dort Freiheit und Menschenwürde
respektieren gelernt; alle weigerten sich einstimmig, gegen ihre Mitbürger die
Waffen zu führen; und der armselige Negus stand, nebst dem Haufen seiner
Lieblinge, in vernichteter Majestät verlassen da.

Nun wollte er anfangen, mit dem Volke zu kapitulieren; allein es war zu spät;
die Partei war jetzt zu ungleich. Ein zahlreiches Heer hatte sich unter
Anführung eines vom Könige übel behandelten, zurückgesetzten und beschimpften
alten Generals zusammengezogen, wurde täglich durch neuen Zulauf verstärkt und
rückte schnell gegen Gondar an.

Was war zu tun? Seine Majestät lagen damals an einer Entkräftung krank, die Sie
sich durch allerhöchstdero viehische Ausschweifungen zugezogen hatten; Schreck
und Ärgernis vermehrten das Übel, und doch mußte eilig ein Entschluß gefaßt
werden. Der Haufen der Hofschranzen selbst fing nun an, da die Altäre der
Götzen wankten, dem Negus und seinem Kebsweibe nicht mehr mit jener sklavischen
Ehrerbietung zu begegnen; sie wären gern alle davongelaufen, wenn sie nicht
geahndet hätten, daß sie bei der Armee mit dem Staupbesen würden empfangen
werden.

In diesen Augenblicken von Verzweiflung hatte mein Herr Vetter, der Exminister,
den Triumph, einen Kurier vom Könige in Adova ankommen zu sehen, welcher ihm
einen Brief von dem Monarchen brachte, der ihn in den herablassendsten
Ausdrücken bat, alles Vergangne zu vergessen, und ihn beschwor, sich sogleich
zum Kriegsheere zu begeben und alles anzuwenden, das unruhige Volk
zufriedenzustellen, indem er die Bedingungen gänzlich seiner Klugheit und
Großmut überließ. Der König selbst hatte sich indes nebst seinem Hofstaate nach
einer Festung führen lassen, wo er wenigstens vor den kleinen wilden Haufen,
die jetzt ohne Zucht und Ordnung durch das ganze Reich rennten, sicher sein
konnte.

Mein Vetter genoß diesen Triumph, wie es einem verständigen und redlichen Manne
zukömmt; er vergaß den alten Groll und begab sich, begleitet von meiner
Wenigkeit, unverzüglich in das Lager der Insurgenten.

Allein die Zeiten, Vergleichsvorschläge anzunehmen, waren vorbei. Wir wendeten
unsre ganze Beredsamkeit vergebens an; die Nation drang auf gänzliche
Abschaffung der monarchischen Regierung, auf Vernichtung des Adels, auf
Abdankung des stehenden Heers, auf Auslieferung der Volksunterdrücker, um sie
gebührend zu bestrafen, verlangte endlich, daß der Negus selbst den Thron
verlassen und in den Stand eines Privatmannes zurücktreten sollte.

Das waren nun harte Bedingungen; weil wir aber keine Hoffnung vor uns sahen,
dies Nationalurteil zu mildern, so wollten wir wenigstens den unglücklichen
König nicht verlassen. Der jüngre Prinz war großmütig genug, seines Bruders
Schicksal mit ihm teilen zu wollen; und so zogen wir denn, der gute Prinz, sein
vortrefflicher Lehrer, mein Herr Vetter und ich, im Frühjahre 1787 zu dem Negus
in die kleine Festung, um dort den Ausgang der Sache zu erwarten.

Als wir dahin kamen, fanden wir seinen Gesundheitszustand so sehr
verschlimmert, daß wir bald sahen, er würde den Schimpf, welcher ihm
bevorstand, nicht erleben. Wirklich starb er wenig Tage nachher, wie solche
unbedeutende Menschen zu sterben pflegen, und wir ließen ihn in der Stille
begraben.

Jetzt harrte freilich der Buhlerin und des ganzen Anhangs ein sehr trauriges
Los. Der Pöbel, welcher bei solchen Revolutionen sich nie in den Schranken der
Gerechtigkeit und Mäßigung hält, hatte schon in Städten und Dörfern alle
diejenigen auf die grausamste Weise ermordet, welche er für Kreaturen des Hofs
hielt; was für ein Schicksal die Hauptgegenstände des allgemeinen Hasses zu
erwarten hatten, das ließ sich leicht voraussehen. Wir wollten doch gern,
soviel an uns lag, allem fernem Blutvergießen steuren; und so sorgten wir
dafür, daß dieser ganze Haufen in der Nacht verkleidet die Festung verließ und
durch unbekannte Wege in das Königreich Kongo flüchtete; da wir dann weiter
nichts mehr von diesen unwürdigen Menschen gehört haben.

Sechzehntes Kapitel

Erste Anstalten zu Gründung einer neuen Regierungsform. Nationalversammlung

Als die Nachricht von des Negus Tode und der Entweichung seiner Lieblinge im
Lande bekannt wurde, war die Volksarmee nur noch wenig Meilen von der Festung
entfernt, in welcher wir uns mit dem Prinzen befanden. Eine unbeschreibliche
Freude bemeisterte sich der Gemüter; allein zugleich schien auch der Pöbel zu
glauben, mit der Vernichtung der Tyrannei sei aller Zwang der Gesetze
aufgehoben. Allgemeine Unordnung herrschte, besonders auf dem platten Lande;
der Stärkere griff zu, um seine Habsucht, schlug zu, um seine Rachsucht zu
befriedigen. Gewalttätigkeiten aller Art und Sittenlosigkeit nahmen die
Oberhand; es war Zeit, schleunige Mittel zu wählen, um diesem Unwesen Einhalt
zu tun; allein wer sollte hierzu Anstalt treffen, da kein Oberhaupt an der
Spitze stand und die Menschen besserer Art selbst unter sich uneinig waren,
welche Gattung von Regierungsform sie künftig wählen und gründen sollten? Das
abyssinische Reich ist groß; wie in den entfernten Provinzen die Gemüter
gestimmt waren und ob dort das gebilligt werden würde, was man nun in Gondar
vornahm, das konnte man nicht wissen. Hier, wo man die liebenswürdigen
Eigenschaften des jüngern Prinzen kannte, schien der größte Teil des Volks
geneigt, diesem die Regierung zu übertragen; mißtrauischere, vorsichtigere und
sehr republikanisch gesinnte Leute hingegen wollten dies teils nur unter
gewissen Einschränkungen zugeben, teils durchaus nichts von Herrschaft eines
einzigen hören. Indessen war die Armee groß, und es ließ sich voraussetzen,
daß, wenn diese sich einstimmig für ein System erklären würde, es nicht
schwerhalten könnte, dasselbe durchzusetzen.

In dieser Lage baten wir alle inständigst den Prinzen, sich an die Spitze des
Heers zu stellen, davon der größte Teil ihm schon ergeben war und wovon er den
Rest leicht durch seine Leutseligkeit und edle Beredsamkeit gewinnen würde;
allein er wollte sich durchaus nicht dazu entschließen, bis endlich die
Generale zu ihm gekommen waren und ihn im Namen aller Korps angefleht hatten,
sie nicht zu verlassen, sondern durch seine Gegenwart den Gewalttätigkeiten im
Lande zu steuren und Ruhe und Ordnung wieder herzustellen. Da machte sich denn
der Prinz, begleitet von seinem ehrwürdigen Mentor und uns andern, auf und
begab sich in das Lager, woselbst er mit lautem Jauchzen empfangen wurde.

Sobald wir bei der Armee angekommen waren, ließ der Prinz allen Truppen
ankündigen, daß er ihnen etwas vorzutragen hätte, weswegen er sie ersuchte, von
jedem Regimente oder (da das Heer zum Teil nur aus zusammengelaufenen Haufen
bestand) je aus tausend Mann zwei auszuwählen, die man ihm als Abgeordnete 
schicken möchte, damit er diesen seine Absichten und Plane eröffnen könnte.
Dies geschahe mit aller Ordnung und Bereitwilligkeit, worauf er denn den
Deputierten eine Rede hielt, die, sowenig sie studiert war, für ein
Meisterstück männlicher, einfacher und erhabner Beredsamkeit gelten konnte. –
Ich will nur etwas von dem Hauptinhalte derselben hier herschreiben; es hieß
darin, ihn blende nicht der Glanz der Krone; er habe gelernt, die Süßigkeit
eines den Wissenschaften und der nützlichen Tätigkeit in kleinern Kreisen
gewidmeten Lebens zu schmecken. Er habe oft gefühlt und fühle noch, wie schwer
es sei, sich selber, ohne den Rat eines weisen Freundes, zu regieren – welche
Torheit also, Millionen Menschen nach den Einsichten seines eignen beschränkten
Kopfs und nach den Gefühlen seines leicht irrezuführenden Herzens lenken und,
ohne fremden Beirat, unumschränkt beherrschen zu wollen! – Ihm sei daher schon
der Gedanke einer willkürlichen Alleinherrschaft unerträglich. Nur nach
bestimmten, mit reifer Überlegung verfaßten Gesetzen müßten vernünftige Wesen
ihre Handlungen einrichten, nicht nach den Winken eines einzigen unter ihnen.
Indessen sei jetzt ein so stürmischer Zeitpunkt, wo es nicht möglich sei, über
Gründung dieser Gesetze sogleich einig zu werden. Er wollte also, doch nur auf
ein Jahr, das Ruder des Staats in seine Hände nehmen, nicht als sein Eigentum,
sondern als ein ihm anvertrautes Pfand, bis er es würdigern Händen übergeben
könne. Es sei hier nötig, rasche, entschlossene Schritte zu tun, um der
Anarchie zu steuern und Anstalt zu einer festen Konstitution zu machen. Wenn
die Abgeordneten der Armee dies billigten, so sollten diese dann sogleich sich
an die Spitze einzelner Korps stellen, mit diesen in alle Provinzen des Reichs
marschieren und dort mit vollem Ernst einer militärischen Strenge die Ordnung
und Ruhe herstellen. Sie sollten hierauf Sorge tragen, daß jedes Dorf und jede
Stadt einen oder, nach Verhältnis der Größe, mehr Deputierte, zu welchem die
Gemeinen oder Kirchspiele das größte Zutrauen hätten, ohne allen Unterschied
der Stände wählten; solche Deputierten aus allen den Örtern, welche zu einem
Amte gehörten, sollten wiederum unter sich zwei Männer auszeichnen, zu deren
Vorteil sich das Urteil der mehrsten unter ihnen vereinigte; mehrere Ämter, aus
welchen eine Provinz bestehe, sollten nach eben diesem Maßstabe verfahren; und
so würde denn aus zwölf Provinzen eine Anzahl von vierundzwanzig Menschen
zusammenkommen – grade nicht zuviel, um wichtige Gegenstände mit Ordnung und
Ruhe verhandeln zu können, und nicht zuwenig, um doch die Verschiedenheit der
Meinungen und Einsichten zu nützen! Diese vierundzwanzig Personen sollten sich
in Gondar versammeln und ein Nationalkollegium ausmachen, dessen Präsident er,
der Prinz, vorerst zu sein sich verbindlich mache. Der Zweck dieser Versammlung
müßte sein, eine auf bestimmte Gesetze gegründete Staatsverfassung zustande zu
bringen. Einen Plan hierzu hätte der Prinz, unter Anführung seines weisen
Lehrers, schon seit einigen Jahren fertig liegen gehabt – nicht in der stolzen
Absicht, je der Gesetzgeber seines Volks zu werden, sondern um seine Gedanken
über Gegenstände zu berichtigen, die der ganzen Menschheit so wichtig wären,
und weil er, bei der fürchterlichen Regierungsverfassung der letztern Zeiten,
vorausgesehen hätte, daß er vielleicht einst seinen lieben Mitbürgern durch
guten Rat nützlich werden könnte. Diesen Plan nun sollte die
Nationalversammlung durchgehen, prüfen, die einzelnen Teile desselben
ausarbeiten und dann ihre Gedanken darüber ihren Kommittenten mitteilen. Dort
würden diese Gesetze abermals geprüft, berichtigt und noch weiter hinunter an
die größern Ausschüsse geschickt und endlich jedem einzelnen vorgelegt; durch
eben diesen Weg kämen sie wieder, verbessert oder bestätigt, bis an die Quelle,
an den Nationalkongreß zurück, welcher die Resultate davon, nach der Mehrheit
der Stimmen, als Grundgesetz niederschriebe. Auf diese Weise würde die neue
Konstitution durch die Mehrheit der Stimmen aller Hausväter aus allen Ständen
im ganzen Reiche gegründet werden, und nach Jahresfrist könne alles in Ordnung
sein. Bis dahin wolle er, der Prinz, obgleich sehr gegen seine Neigung, sich
als den König des Landes betrachten, weil das Nationalkollegium nicht Zeit
haben würde, neben der Gesetzgebung sich noch mit Regierungsangelegenheiten zu
befassen. Er wolle dafür sorgen, daß die Geschäfte einen ordentlichen Gang
gingen, nach der Weise, wie es unter seines Vaters Regierung gewesen sei. Man
möge nur nicht den Einwurf machen, ein Jahr sei nicht hinreichend, ein so
großes Werk zustande zu bringen; sobald man über Grundsätze einig geworden wäre
(und das hoffte er bald zu bewirken), würde die weitre Ausarbeitung nicht viel
Zeit wegnehmen; denn die Menge der Gesetze mache ein Land nicht glücklich,
sondern ihre Einfalt, Bestimmtheit und pünktliche Befolgung. Auch dürfe man
nicht einwenden, daß die Prüfung und Beistimmung aller, auch der weniger
kultivierten Stände weder nützlich noch erforderlich zu diesem Geschäfte wären.
Jeder volljährige Mensch sei kultiviert genug, um über das zu urteilen, was er
tun oder lassen müsse, oder vielmehr, es sei ungerecht, verlangen zu wollen,
daß ein Mann etwas leisten oder unterlassen sollte, wenn man ihm nicht einmal
soviel Verstand zutrauete, einzusehen, warum man dies von ihm forderte.
Menschen im Staate seien ja keine Kinder, welche im Blinden zu leiten und gegen
ihren Willen ihre Handlungen zu lenken andre gewisse Menschen, und noch
obendrein die wenigsten an Menge, das Privilegium haben könnten. Wenn also der
mögliche Fall angenommen werden könnte, daß die größere Anzahl der Bürger in
einem Staate Toren wären, so würde es sehr viel natürlicher sein, dort, mit
Einwilligung aller, törichte Gesetze zu geben, als einigen Klügern oder sich
klüger Dünkenden zu gestatten, jenen mit Gewalt ihre Weisheit aufzudringen.

Diese Vorschläge fanden allgemeinen Beifall, wurden niedergeschrieben und von
den sämtlichen Deputierten der Armee, welche mit ihren Korps in alle Gegenden
des Reichs zogen, im Lande bekanntgemacht. Hierauf schritt man sogleich zu den
Wahlen, und binnen wenig Wochen waren die vierundzwanzig Nationaldeputierten in
Gondar versammelt. Der Prinz aber übernahm, unter dem Titel eines Regenten, die
Interimsregierung, schaffte vorerst die drückendsten Mißbräuche ab, machte aber
übrigens keine wichtige eigenmächtige Veränderungen.

Da ich hoffe, daß es den Lesern nicht unangenehm sein wird, wenn ich sie mit
seinen Regierungsbegriffen bekannt mache, so will ich in den folgenden Kapiteln
den ganzen Plan, welchen er der ehrwürdigen Versammlung von Deputierten aus
allen Ständen vorlegte, stückweise abschreiben.

Siebenzehntes Kapitel

Entwurf der neuen Staatsverfassung. Richtige allgemeine Begriffe von
bürgerlicher Freiheit und Gesetzgebung

Der Mensch in dieser Welt sucht Glückseligkeit, sucht sie vorzüglich, wenn er
mit andern Menschen in Verbindung tritt; allein fühlt er sich hülflos und
unbehaglich; um die Summe seiner Glückseligkeit zu vermehren, schließt er sich
an seinesgleichen an.

Glückseligkeit ist Lebensgenuß, und um des Lebens genießen zu können, muß man
frei sein. Lebt man aber in Verbindung mit andern Menschen, so kann nicht jeder
einzelne verlangen, alles zu genießen; er muß auch den übrigen erlauben, ihren
Anteil Genuß von den allgemeinen Lebensgütern und Vorteilen zu schmecken; er
muß also seiner Freiheit gewisse Grenzen setzen; doch nur solche Grenzen, in
welchen er, mit der allgemeinen Glückseligkeit, seine eigne durch einzelne
Aufopferungen befördert; denn sind die Grenzen der Freiheit zu enge gezogen,
die Aufopferungen zu groß, so fühlt sich der Mensch in Verbindung unglücklicher
als im isolierten Zustande; und so fällt also die Ursache weg, weswegen er sich
an andre angeschlossen hat. Jedermann wünscht daher, auch als Staatsbürger noch
immer soviel von der natürlichen Freiheit zu behalten, als mit der Wohlfahrt
des Ganzen bestehen kann. Es kömmt desfalls darauf an, richtige Begriffe von
der bürgerlichen Freiheit festzusetzen, damit wir, die wir das Joch der
Tyrannei abgeschüttelt haben, um freie Bürger zu werden, uns untereinander
verstehen und wissen mögen, was wir suchen und was wir erlangen können.

Die Systeme des Natur- und Völkerrechts, die bei den europäischen Nationen im
Gange sind und die ich studiert habe, finde ich voll verdrehter konventioneller
Ideen, die nichts weniger als aus der Natur entlehnt, nicht von der nüchternen,
vorurteilsfreien Vernunft eingegeben sind; ich finde künstliche, ja, sogar
religiöse Begriffe mit eingemischt, die gar nicht dahin gehören, wovon der
Mensch im Stande der Natur nichts wissen kann.

Die Freiheit des Menschen im natürlichen, rohen, wilden Zustande besteht darin,
daß jeder einzelne alle seine Handlungen willkürlich einrichten, tun darf, was
ihm beliebt und wozu er Kräfte hat, und nehmen, was ihn gelüstet und was er
bekommen kann.

Der Mensch im geselligen Zustande unterläßt manche willkürliche Handlung,
versagt sich manchen Besitz und Genuß, um andern dergleichen zu überlassen, in
der Absicht, daß diese ein Gleiches in Rücksicht seiner tun werden, oder er
gibt etwas hin, um wieder zu erhalten und desto sichrer das übrige zu besitzen;
allein diese Aufopferungen sind willkürlich, sind das Werk wohlwollender
Empfindungen oder Spekulation des Eigennutzes.

Die Menschen im bürgerlichen Leben bringen diese Regeln der Geselligkeit und
gegenseitigen Aufopferung in gewisse Systeme, setzen, mit Übereinstimmung
aller, Vorschriften darüber fest, die man Gesetze nennt, nach welchen dann
jeder handeln muß, zu deren Befolgung man jeden zwingen kann, der im Staate
geduldet sein will. Nun fallen alle willkürliche Handlungen weg, weil keine
Handlung erdacht werden mag, die nicht Einfluß auf die Wohlfahrt des Ganzen
haben könnte. Wollte man, wie es von vielen geschieht, gewisse Handlungen davon
ausnehmen und diese der freien Willkür der einzelnen überlassen, so würden sich
bald Ursachen und Vorwände für jede Handlung finden. Dies nun, nämlich daß jede
Handlung des Bürgers vom Staate eingeschränkt werden darf, ein Gegenstand der
Gesetzgebung werden kann, klingt sehr despotisch; doch wird das wegfallen, wenn
ich mich deutlicher erkläre. Despotismus besteht in der Befugnis, die einem
oder mehrern verstattet, von einem oder mehrern genommen wird, andern
willkürlich vorzuschreiben, was sie in einzelnen Fällen tun oder unterlassen
sollen; die Gewalt einer vernünftigen Staatsverfassung hingegen beruht auf der
Befugnis des ganzen Korps der Bürger, unter sich, durch Mehrheit der Stimmen,
Regeln festzusetzen, nach welchen jeder einzelne Bürger seine Handlungen
einrichten soll, solange er im Lande leben will, und in der Befugnis der
Vorsteher des Staats, mit aller Strenge auf Befolgung dieser Regeln oder
Gesetze zu dringen und zu halten. Nach diesen allgemeinen Begriffen bestimme
ich folgende besondere Sätze:

 1. Alle Handlungen eines Bürgers im Staate können ein Gegenstand der
    Gesetzgebung sein, weil sie alle Einfluß auf das Ganze haben können; eine
    andre Frage aber ist, ob es gut sei, über alle Handlungen Vorschriften zu
    geben. Es ist also keinem Zweifel unterworfen, daß der Staat sich zum
    Beispiel in das Erziehungswesen mischen und darüber Gesetze geben dürfe,
    weil es ihm nicht einerlei sein kann, was für Bürger ihm die folgende
    Generation liefert; allein es ist noch nicht ausgemacht, ob es zweckmäßig
    und vorteilhaft sei oder nicht, sich in das Geschäft der Privaterziehung zu
    mischen. Ganz gleichgültige Handlungen einzuschränken wäre nun vollends
    Torheit.
 2. Neue Gesetze aber, welche die Freiheit gewisser Handlungen einschränken,
    können nur mit Wissen und Willen aller erwachsenen Bürger im Staate gegeben
    werden.
 3. Da nicht zu erwarten steht, daß Tausende leicht einerlei Meinung sein
    werden, so muß, bei einer solchen Gesetzgebung, die Mehrheit der Stimmen
    entscheiden. Die weiseste Meinung ist nun aber freilich nicht immer die
    Meinung des größern Haufens; allein jeder kann sich für den Weisesten
    halten; und wer darf dann entscheiden? Es bleibt daher kein anderes Mittel
    übrig, als die Meinung der mehrsten für die beste Meinung zu halten; und am
    Ende muß es ja auch von dem größten Haufen abhängen, unweise Gesetze zu
    geben, wenn er nun einmal keine andre haben will, weil der größere Haufen
    der stärkste Teil ist und das Recht der Stärkern in der ganzen Natur die
    Oberhand hat.
 4. Es muß jedermann erlaubt sein, wenn ihm diese Gesetze nicht gefallen, das
    Land zu verlassen, in welchem man gezwungen wird, nach denselben zu
    handeln. Ein Gesetz also, welches den Bürgern im Staate das Auswandern
    verbietet, ist ein tyrannisches Gesetz; denn die bürgerliche Einrichtung
    soll eine Wohltat für einzelne Menschen sein, und man darf niemand zwingen,
    wider seinen Willen Wohltaten anzunehmen.
 5. Durch das Recht des Stärkern, folglich auch durch Vereinigung der größern
    Anzahl gegen die kleinere, folglich auch durch Entscheidung der Mehrheit
    der Stimmen, könnten ungerechte Befehle gegeben werden; die bloße Freiheit
    aber, sich diesen Ungerechtigkeiten durch Auswanderung aus dem Lande zu
    entziehen, scheint manchen guten und nützlichen Bürger in die Verlegenheit
    stürzen zu können, des Eigensinns vieler schiefen Köpfe wegen mit seinem
    gradern Kopfe das Land zu verlassen und die Früchte seines Fleißes darin
    mit dem Rücken anzusehen, ein Land, in welchem er manche andre
    Gemächlichkeit fand und auf vielfache Weise Gutes stiften konnte. Um auch
    diesen Nachteil vom Staate abzuwälzen, muß man jedem erlauben, die Gemüter
    der größern Anzahl zum Vorteile seiner Meinung zu lenken. Da doch am Ende
    alles auf dem Recht des Stärkern beruht, so darf man auch niemand die
    Mittel benehmen, durch Stärke des Geistes, durch die Übermacht, welche
    höhere Verstandeskräfte gewähren, der andern Macht das Gleichgewicht zu
    halten. Es muß daher jedem unverwehrt bleiben, frei über zu machende und zu
    verändernde Gesetze seine Meinung zu sagen und zu schreiben und alle Künste
    der Überredung und jedes andre Mittel anzuwenden, um den großen Haufen,
    welcher entscheidet, auf seine Seite zu bringen. Wendete er unedle Mittel
    an und ließen seine Mitbürger sich durch unedle oder sophistische Gründe
    lenken, so wäre das ein Zeichen, daß die mehrsten dieser Leute schlechte,
    unvernünftige Menschen wären; und da würde dann erfolgen, was sie
    verdienten und der Ordnung der Dinge angemessen ist – sie würden eine
    schlechte Staatsverfassung bekommen. Dies wird aber schwerlich je der Fall
    sein, und wenn man nur zwanglos der Ordnung der Natur den freien Lauf läßt,
    so wird auf die Länge immer die Sache der gesunden Vernunft die Oberhand
    behalten.
 6. Ist ein Gesetz einmal gegründet, so muß freilich die heranwachsende
    Generation sich demselben unterwerfen, obgleich sie nicht ihre Stimme dazu
    gegeben hat; denn sie hat ja keinen neuen Staat zu errichten, sondern der
    Staat ist schon gegründet, in welchem zu leben die Neuhinzukommenden
    entweder die Freiheit behalten und sich dann den Vorschriften unterwerfen
    müssen oder aber auswandern mögen. Allein auch dies könnte zu einer Art von
    Ungerechtigkeit werden; nach Verlauf eines Jahrhunderts lebt ja keiner von
    den Gesetzgebern mehr; auch verändern sich die Zeiten und Umstände; da ist
    es dann unbillig, daß Menschen ihren freien Willen nach Vorschriften
    einschränken sollen, die in alten Zeiten Personen gegeben haben, welche gar
    keine Gewalt über die Handlungen solcher Menschen haben konnten, die damals
    noch nicht existierten. Um auch diesen abzuhelfen, muß jedem Bürger im
    Staate freistehen, nicht nur über zu gebende Verordnungen ungestört seine
    Meinungen zu sagen und sie auf alle Art gelten zu machen, sondern diese
    Freiheit muß sich auch auf sein Urteil über schon existierende Gesetze und
    Einrichtungen erstrecken, die er abgeschafft zu sehen wünscht. – Frei und
    ungehindert muß also jeder Bürger über Regierung und Staatsverwaltung reden
    und schreiben dürfen.
 7. Da der Ton des Zeitalters, da Lebensart und Sitten, Verhältnisse der
    Einwohner gegen einander und gegen Fremde, das Land selbst, kurz, alles in
    einem Zeitraume von einem Menschenleben sich verändert, so werden manche
    heute gegebene Gesetze nach fünfzig Jahren unnütz und zwecklos sein. Es ist
    daher der Klugheit gemäß, daß die Volksversammlung, nach Ablauf einer
    gewissen zu bestimmenden Zeit, die sämtlichen Landesverordnungen aufs neue
    durchgehe, untersuche, Einwendungen dagegen und nützliche Vorschläge zu
    Abänderungen und Neuerungen von jedem Bürger im Staate sich vorlegen lasse
    und darnach ein neues Gesetzbuch verfertige.
 8. So gewiß jede Handlung eines Bürgers durch Gesetze bestimmt oder
    eingeschränkt werden darf, wie ich das schon bewiesen habe, sosehr
    befördert es die allgemeine und die Privatglückseligkeit, daß man bei der
    Gesetzgebung darauf Rücksicht nehme, sowenig als möglich die natürliche
    Freiheit einzuschränken, sich untereinander keinen unnützen oder gar
    schädlich werdenden Zwang aufzulegen. Es werden daher bei unsrer
    Legislation eine Menge kleiner Verordnungen wegfallen, die bei andern
    Völkern ganze Bände füllen.
 9. Da die Gewalt der Gesetzgebung sich nur auf Handlungen erstreckt, so können
    Gedanken und Meinungen gar nicht, offenbare Absichten sehr selten ein
    Gegenstand derselben sein.
10. Was der Mensch besaß, ehe er in die bürgerliche Verbindung trat, was er
    ohne sie besitzen kann, was er ihr nicht zu verdanken, von ihr nicht zu
    erwarten hat, wovon sie ihm den Besitz nicht zuzusichern vermag, endlich
    was er ihr nicht aufopfern kann, weil er selbst nicht Herr darüber ist, das
    darf ebensowenig ein Gegenstand der Gesetzgebung werden.
11. Weil es jedermann erlaubt sein muß, auch über die wichtigsten Dinge frei
    und offenherzig seine Meinung zu sagen, und nur Handlungen der Gegenstand
    der Gesetzgebung sind, so dürfen also gesprochene und geschriebne Worte,
    von welcher Art sie auch sein mögen, nie durch Gesetze eingeschränkt
    werden.
12. Da auf diese Weise der Staat den Bürgern Gelegenheit gibt, öffentlich alles
    Gute zu tun und zu reden, zum Besten des Ganzen und zu ihrer eignen
    Wohlfahrt alle redliche Mittel anzuwenden, sie auch gegen Beeinträchtigung
    dieser Freiheit kräftig schützt, so darf er dagegen desto strenger jede
    geheime Machination, jede versteckte Meuterei, jede im Finstern
    schleichende Wirksamkeit einzelner und verbundner Menschen, jede anonyme
    Verunglimpfung, Schmähung und Anklage verdächtig finden und ahnden; denn
    da, wo man der Vernunft, der Ausbreitung nützlicher Kenntnisse und der
    Ausführung nützlicher Zwecke keinen Zwang auflegt, da kann es keine
    erlaubte geheime Künste und keine redliche geheime Plane geben. – Soviel
    von der bürgerlichen Freiheit und den Grenzen der gesetzgebenden Macht im
    allgemeinen!

Achtzehntes Kapitel

Fortsetzung. Staatsbediente und Vorsteher. Ämter. Stände

Ich sehe voraus, daß, bei den besondern Vorschlägen, die ich nun zu Errichtung
einer neuen Staatsverfassung wagen will, von allen Seiten der Einwurf mir
entgegengestellt werden wird, solche gegen alle bisher herrschend gewesene
Ideen streitende Einrichtungen ließen sich, ohne gänzlichen Umsturz der ganzen
Verfassung und ohne unabsehliche Verwirrung, nicht einführen. – Ich will dies
zugeben; allein meine Absicht ist auch nur, meinen Mitbürgern das Ideal einer
vollkommnen Verfassung, wie ich sie mir denke, hinzustellen. Betrachten Sie
dies Ideal genau, untersuchen Sie, ob es ganz oder zum Teil zu erreichen ist!
Und wenn Sie dann auch nur einige meiner Vorschläge nützlich und anwendbar
finden, so werde ich meine Mühe nicht verloren zu haben glauben. Allein ich muß
Sie zugleich ermuntern, sich nicht durch Vorliebe für das Alte, nicht durch
Privateigennutz noch durch Schwierigkeiten abschrecken zu lassen, das
wahrhaftig Gute, dem Ganzen Nützliche, mit Hinwegwerfung alles dessen, was auch
durch verjährte Vorurteile gleichsam geheiligt scheint, mit Wärme und
unverdrossen zu ergreifen. Ist man einmal von der Güte eines neuen Systems und
von der Mangelhaftigkeit des bisherigen überzeugt, so ist es besser, das alte
mit Stumpf und Stiel auszurotten, als ewig zu flicken und nie ein vollkommnes
Ganzes zustande zu bringen. Was helfen Palliativkuren, wenn man voraussieht,
daß, früh oder spät, ohne gewaltsamen Schnitt der Tod unvermeidlich ist? –
Rücken wir der Sache näher!

Ohne Haupttriebfeder kann keine Maschine bestehen, ohne Oberhaupt keine
Gesellschaft Bestand haben; es muß also das Ruder des Staats gewissen Händen
anvertrauet werden; nur muß dafür gesorgt sein, daß der Mechanismus des Ganzen
so geordnet sei, daß die dirigierende Kraft darin dem Gange keine willkürliche
Richtung geben, nichts mehr tun könne als grade, was eine Feder in einem
Uhrwerke bewirkt, nämlich alle übrigen, nach gewissen Regeln fortlaufenden
Räder und Walzen die erste Bewegung zu geben. Je einfacher dies erste Ressort
ist, desto weniger Verwirrung wird zu besorgen sein; nach dieser Analogie halte
ich es für besser, daß eine, als daß mehrere Personen die mechanischen
Bewegungen des Staatskörpers dirigieren. – Ich rate euch also, einen Mann –
nennt ihn König oder wie ihr wollt! – zu wählen, der für Ausübung eurer Gesetze
und Aufrechthaltung eurer Einrichtungen sorge. Man weiß dann, an wen man sich
zu halten hat, und er fühlt, daß Ehre und Schande und Verantwortung auf ihn
allein fällt, statt daß da, wo mehrere die Hände am Ruder haben,
Verschiedenheiten in den Charakteren, Zwist, Mißverständnisse die Einheit des
Ganzen stören, die Geschäfte aufhalten und, indem einer die Schuld auf den
andern schiebt, die Last dem andern aufladet, nichts mit Eifer und Ordnung
betrieben wird.

Unsern König müssen wir aus dem ganzen Volke wählen, und das ganze Volk muß ihn
wählen, und zwar einen Mann, der schon der Nation bekannt ist, folglich einen
unter den Statthaltern, von denen ich nachher reden werde. Er bekleidet seine
Stelle, so wie alle übrige höhere Staatsbediente, nur sechs Jahre lang und
tritt dann in den Privatstand zurück, wenn man ihn nicht etwa aufs neue wählt.
Während seiner Amtsführung kann niemand ihn zur Verantwortung ziehen; sobald
seine Zeit verflossen ist, kann die Nationalversammlung Rechenschaft von ihm
fordern. Eine Art, aller mannbaren Bürger Stimmen zu sammeln, habe ich
vorgeschlagen, als ich den Häuptern des Kriegsheers meinen ersten Entwurf zu
Errichtung einer Nationalversammlung vorlegte.

Der König hat, solange seine Regierung dauert, unumschränkte Gewalt, die
Gesetze der Nation mit aller vorgeschriebenen oder erlaubten Strenge in
Ausübung bringen zu lassen. Er wacht über die Ordnung im Ganzen; an ihn laufen
die Berichte der Statthalter; bei eiligen, in den Gesetzen nicht bestimmten
Fällen befiehlt er vorerst, was geschehen soll; ist die Sache wichtig, betrifft
sie zum Beispiel Krieg und Frieden, so beruft er die Nationalversammlung oder
erbittet sich schriftlich ihre Stimmen. Diese Nationalversammlung kömmt
ordentlich zwar nur alle sechs Jahre einmal zusammen, weil dann die Mitglieder,
woraus sie bestehen soll, aus allen Provinzen gewählt werden; allein diese
sechs Jahre hindurch bleibt doch jeder von den Nationalräten in dem
Verhältnisse, daß er bereit sein muß, mit seiner Person oder seinem Gutachten
sich einzustellen. In allen Fällen, die einmal in den Landesgesetzen bestimmt
sind, bedarf es weiter keiner Anfragen, der König darf darin nichts willkürlich
tun, muß immer pünktlich auf Befolgung derselben halten, darf eigenmächtig
keine Strafen verhängen, aber auch keine Strafen erlassen noch mildern.

Im Kriege ist der König kein Heerführer, sondern bleibt, so wie alle
Staatsbediente, im Lande. Die Generale werden von der Nationalversammlung
ernannt und mit Instruktionen versehen.

Er ist verpflichtet, jeden Morgen drei Stunden lang jedermann, der ihn sprechen
will, vor sich zu lassen, Klagen anzuhören oder schriftliche Aufsätze darüber
zu fordern, wenn das nötig ist, und dann die Sachen den verschiednen
Gerichtshöfen zur Besorgung zu übergeben. Sechs untergeordnete Staatsräte
arbeiten unter seiner Anweisung in diesen Geschäften.

Mit ihm zugleich wird ein Vizekönig erwählt, der aber nicht eher etwas mit
Staatsgeschäften zu tun hat, als bis der wirkliche König krank, zur Arbeit
unfähig wird oder stirbt.

Die Residenz des Königs und des Staatsrats wird gleichfalls alle sechs Jahre,
nach der Reihe, aus einer der zwölf Hauptstädte des Landes in die andre
verlegt.

Des Königs Person ist nicht heiliger als die eines jeden andern nützlichen
Bürgers; ihm wird keine Art von äußerer, sklavischer Verehrung bewiesen; er ist
kein Gesalbter und kein Statthalter Gottes; er hat keine Leibwachen, keine
ausgezeichnete Kleidung; seine Kinder und Verwandte sind Privatleute, wie wir
alle; er ist niemand in Gnaden gewogen, und niemand ist ihm untertänig. Er
erhält während der sechs Jahre seiner Amtsführung, da er nicht Muße übrig hat,
durch Betreibung andrer Geschäfte seinen Unterhalt zu gewinnen, ein
ansehnliches, doch nicht das Einkommen eines reichen Privatmannes
überschreitendes Jahrgeld; allein der Staat besoldet ihm keine Hofschranzen,
keine Müßiggänger, hält ihm keine Spielwerke. – Unser König soll ein weiser
Mann sein, und ein weiser Mann ist über Flitterstaat, unnütze Bedürfnisse und
Torheiten hinaus.

Der König kann keinen, auch den geringsten Diener des Staats nicht, weder
ernennen, befördern, noch absetzen. Alle werden entweder von ihren Untergebenen
oder von ihresgleichen gewählt oder, besonders die, welche Besoldung erhalten,
von dem Kollegio ihrer Vorgesetzten ernannt. Zu allen diesen Ämtern aber die
Subjekte, sowie überhaupt alles, was der König nötig und nützlich findet, in
Vorschlag zu bringen, das ist seine Pflicht; und seine Mitbürger werden gewiß
gern, wenn sie können, auf seine Empfehlungen Rücksicht nehmen, da seine
Geschäfte ihn in den Stand setzen, die Bedürfnisse des Landes und die
Fähigkeiten einzelner Personen genauer kennenzulernen.

Wundert euch nicht, meine lieben Mitbürger, wenn ich meinem Könige sowenig
willkürliche Macht einräume, ihn so gänzlich den Gesetzen und der Nation
unterwerfe! Ihr habt es hier gesehen, welche schreckliche Dinge der Despotismus
anstellen kann; und wenn ihr überleget, wie groß der Reiz eines ehrgeizigen
Mannes ist, seine Gewalt über andre Menschen immer weiter auszudehnen, wenn ihr
einen Blick in die Geschichte werfet und da leset, wie die Beherrscher der
Völker in allen Zeitaltern stufenweise weiter gegriffen haben, von einer
Gewalttätigkeit zur andern fortgeschritten sind, bis zuletzt ganze Völker sich
und Gottes Erdboden, den sie bebauet hatten, als das Eigentum eines höchst
elenden Menschen ansahen, der ihnen nach Belieben Gesetze gab, die er selbst
nicht hielt, und, wenn er einmal einen Überrest von Menschlichkeit und
Pflichterfüllung zeigte, dies denen Leuten, welche ihn ernährten und
beschützten, für überschwengliche Gnade und Huld verkaufte – wenn ihr das alles
überlegt, so denke ich, ihr werdet die Notwendigkeit einsehen, bei Gründung 
einer neuen Konstitution auch die entfernteste Möglichkeit, wiederum unter das
Joch der Tyrannei zu kommen, aus dem Wege zu räumen. Wem schaudert nicht die
Haut, wenn er lieset, wie Philipp der Zweite von Spanien und sein Herzog von
Alba mit der Existenz der Menschen gespielt haben; wie gegen Sklaverei
unempfindlich gewordene Menschen den kleinen, verachtungswerten Ludwig den
Vierzehnten, der seiner niedrigen, kindischen Eitelkeit Millionen Leben und den
Flor des Reichs aufopferte – den Großen nannten; wie das Oberhaupt eines
Standes, der den Eid der Keuschheit schwören muß, der Chef einer
Religionspartei, die Hurer und Ehebrecher zur Verdammung verurteilt, wie der
Papst Alexander der Sechste seine anerkannten Bastarde zu Herzogen erhob und in
öffentlicher Unzucht und Blutschande lebte; wie endlich noch jetzt in allen
Ländern Europens große und kleine Fürsten mit Verordnungen und Strafen Unfug
treiben und Todesurteile über Verbrechen unterzeichnen, die sie und ihre
Lieblinge täglich begehen! – Und diese Beispiele sollten uns nicht die Augen
öffnen? – Doch lasset uns jetzt von den übrigen Staatsbedienten reden!

Solange ein Mann Mitglied des Nationalrats oder des höchsten Volkstribunals
ist, kann er kein Amt im Staate bekleiden, denn er kann nicht zugleich Herr und
Diener sein.

Die Staatsräte des Königs haben keine Stimme, sondern besorgen nur, unter
seiner Anweisung, das Mechanische der Geschäfte. Sie sind also eigentlich keine
Staatsbediente, obgleich die Nation sie besoldet; der König allein wählt sie
sich, kann sie nach Willkür annehmen und verabschieden, denn er allein hat mit
ihnen zu arbeiten.

Das ganze Reich ist in zwölf Provinzen geteilt; jede Provinz hat eine große
Stadt, die, wie ich schon gesagt habe, abwechselnd die Residenz des ganzen
Reichs wird. In jeder dieser Städte wohnt ein Statthalter, der in seiner
Provinz die Stelle bekleidet, welche der König im ganzen Reiche versieht, doch
also, daß er an den König berichten muß. Der Statthalter ist der Präsident des
Provinzialtribunals, das, außer ihm, aus sechs Räten besteht und Justiz-,
Finanz- und alle andre Angelegenheiten der Provinz dirigiert. Jeder Rat hat
eine Stimme; der Statthalter nur dann, wenn die Meinungen geteilt sind. Der
Statthalter und diese Räte werden aus den Munizipalmagistraten und von
denselben gewählt und von der Nation besoldet. Weiter hinunter muß jeder
Staatsbediente sein Amt unentgeltlich verwalten. Nur die unbeträchtlichsten
kleinen Stellen, wie zum Beispiele die der Aufseher über Straßen und Dämme,
Nachtwächter und so ferner sind mit Gehalt verknüpft. Alle wichtige Ämter
werden nur sechs Jahre lang von denselben Personen bekleidet.

Außer der großen Provinzialstadt sind in jeder Provinz nur noch drei kleinere
Landstädte und drei große und neun kleinere Dörfer. Es ist vorgeschrieben, aus
wieviel Häusern und Familien höchstens diese Städte und Dörfer bestehen dürfen.
Dies ist nach der möglichst zu erwartenden Bevölkerung bestimmt. Nimmt irgendwo
die Volksmenge über diese Grenze hinaus zu, so wird den übrigen Familien in
einer andern Gegend, wo die Anzahl noch nicht vollständig ist, ein Aufenthalt
angewiesen.

In jeder der kleinern Städte ist ein Munizipalmagistrat, der aus einem
Vorsteher und vier Beisitzern besteht; diese werden aus und von der
Bürgerschaft gewählt.

Drei kleinere Dörfer stehen unter einem Beamten, der zwei Gehülfen hat und mit
diesen in dem größern Dorfe wohnt. Er und sie werden von den Landleuten
gewählt. Es müssen aber Männer sein, die in dem größern Dorfe ansässig sind. 
Jedes kleinere Dorf hat einen Richter, den die Einwohner wählen.

Alle kleinere Stellen werden durch Wahlen in den Stadtquartieren und
Dorfgemeinen alle drei Jahre besetzt. Berichte, Anfragen und Forderungen gehen
von unten hinauf, doch also, daß die Dorfangelegenheiten durch die Beamten, die
Stadtsachen durch die Magistrate an das Provinzialkollegium gehen. Ebenso
laufen die Antworten und Bescheide von oben herunter. Was in den Gesetzen klar
bestimmt ist, darüber wird nicht angefragt, sondern es wird kurz abgetan. Die
letzte Instanz für jemand, der auf diesem Wege keine Befriedigung findet, ist
der König, der, wenn die Sache wichtig ist, sie dem Nationalkollegio vorträgt.

Da die Regierungsgeschäfte auf diese Weise gar nicht verwickelt sein werden, so
bedarf es nicht für jeden Zweig derselben eines eignen Kollegiums. Die
Hauptregierung, die Provinzialdirektionen, die Stadtkollegia und die
Dorfobrigkeiten haben zugleich das Justiz-, Finanz-, Kriegs- und Polizeiwesen,
kurz, alles zu besorgen.

Jeder Abyssinier in der Stadt und auf dem Lande ist verbunden, noch außer den
Jahren, da er die Waffen tragen muß, wovon in der Folge geredet werden wird,
wenigstens drei Jahre seines Lebens hindurch unentgeltlich ein kleineres
bürgerliches Amt zu verwalten – gleichviel welches! Er muß es annehmen, wenn
das Zutrauen seiner Mitbürger ihn dazu erwählt.

Alle Ämter, Stände und Gewerbe im Staate aber sehen wir für gleich wichtig und
vornehm an. Das Wort Rang wird bei uns gänzlich unbekannt werden. Der Staat
bedarf ebenso notwendig eines Nachtwächters als eines Beamten, ebenso notwendig
eines Schusters als eines Gelehrten. Wer kann bestimmen, wieviel eignes
Verdienst der Mann und wieviel mehr oder weniger Nutzen das gemeine Wesen davon
zieht, daß dieser Mann grade Talente zu dem und nicht zu jenem Geschäfte von
der Natur erhalten oder ausgebauet hat? Und welcher Mann verdient wohl mehr
Achtung und Vorzug, der, welcher mit besondrer Fertigkeit und mit
unausgesetztem Fleiße, jahraus, jahrein, Schwefelhölzer schnitzelt und davon
seine Familie ernährt, oder der Bücherschreiber, der einmal vortreffliche Dinge
hat drucken lassen, die übrige Zeit seines Lebens aber gefaulenzt und, bei der
Ungewißheit, ob er mit seiner Schriftstellerei wirklich etwas Gutes gestiftet,
die Gelegenheit und Pflicht, unmittelbar seine Kräfte dem gemeinen Wesen zu
widmen, verabsäumt hat? Vom Schuster kaufe ich Schuhe, weil er das Schuhmachen
gelernt hat, vom Arzte eine Vorschrift für meine Gesundheit, weil er sich
darauf versteht. Der eine kann sich glücklicher fühlen in dem Besitze einer
edlen Kunst als der andre mit seiner bloß mechanischen Geschicklichkeit; das
ist seine Sache; aber ich, der ich beider bedarf, warum soll ich weniger tief
den Hut abziehen vor dem, der meine Blöße bekleidet, damit ich nicht durch
Verkältung krank werde, als vor dem, der mir, wenn ich krank bin, zu helfen
sucht? Mit der innern Ehrerbietung und Achtung, ja, da ist es ganz etwas
anders; wenn wir diese zum Maßstabe unsrer äußern Behandlung annehmen wollen,
so bin ich gern zufrieden. Da wird man denn aber auch dem ehrlichen Tagelöhner
oft eine tiefe Verbeugung machen müssen, indes der schelmische Minister, wie er
es verdient, über die Schulter angesehen wird. In despotischen Staaten hält
sich der geringste Fürstensklave, und wäre er auch nur ein gemeiner Schreiber,
für ein Wesen besserer Art als der freie, unabhängige Handwerksmann. – Fort mit
diesen Armseligkeiten! Fort mit Rang und Titeln! Die Rücksichten, welche man
auf höheres Alter, auf bessere Erfahrungen, auf Weisheit, Güte, feinere Sitten
und Herzenssympathie nimmt und im äußern Betragen zeigt, die werden nie
wegfallen; aber vor falschem Glanze und eingebildeten Vorzügen wollen wir nicht
länger die Knie beugen. Der redliche und verständige Bauer stehe in unsrer
Achtung hoch über dem nichtswürdigen Sohn des Staatsrats. Der Vorgesetzte im
Amte ist nur in Amtsgeschäften vornehmer als sein Untergeordneter; außerdem
gilt er nicht mehr, als was er, als Mensch betrachtet, wert ist. Sollten wir
Gesandten an fremde Höfe schicken, so müssen diese in Gesellschaft andrer
Botschafter allen Rangstreit aufgeben. Sie sind nicht Stellvertreter eines
Despoten, sondern Geschäftsträger einer Nation; und ein Volk ist nicht
vornehmer als das andre.

Noch viel alberner als die Idee von Rang und Titel überhaupt ist der Begriff
von ererbten oder erkauften oder von einem Menschen dem andern verwilligten
Range und Titeln – mit einem Worte! der Begriff von erblichem und erteiltem
Adel. Wie kann ein Fürst, und wäre seine Macht auch unbegrenzt, ein ganzes Volk
zwingen, einen Menschen für edel zu halten? Wie kann er die Nachkommenschaft
dieses Mannes, die noch nicht existiert, schon zum voraus für edel erklären?
Wie kann der, welcher Verdienste um sein Vaterland hat, die größere Achtung
seiner Mitbürger auf einen ändern übertragen, der vielleicht gar keine
Verdienste hat, gar keine Achtung verdient? Wie schreiet man über
Ungerechtigkeit, wenn in einem Lande der rechtschaffne Sohn eines schlechten
Vaters einen Teil der Verachtung und Strafe mit tragen muß, die sein Erzeuger
verwirkt hat? – Und dennoch findet man es billig, daß ein verachtungswerter,
dummer Mensch auf die größte äußere Ehre, auf die höchsten Staatsbedienungen,
auf Freiheiten, Vorrechte, Exemtionen, Einkünfte und andre Vorteile Anspruch
machen dürfe, weil das Ungefähr ihn mutmaßlich hat von einer Familie abstammen
lassen, von welcher einmal ein Mann von vorzüglich guten Eigenschaften das
Oberhaupt gewesen ist, vielleicht auch nur diese Vorrechte für sich und die
Seinigen erkauft oder erschmeichelt hat!

Also kein Adel und keine Titel mehr unter uns! Ist es aber nicht grausam und
gewalttätig, einer ganzen Klasse von Bürgern Vorrechte zu rauben, in deren
langjährigem Besitze sie sind? – Nichts weniger! denn nach dieser Lehre dürften
ja gar keine verjährte Mißbräuche abgeschafft, keine durch Usurpation
erschlichene Rechte vernichtet werden. Und hätten unsre Vorfahren ihren
Tyrannen und deren Gehülfen jene Privilegien, die wir nun aufheben, durch die
heiligsten Eide auf ewig zugesichert – was kümmert das uns? Durften sie etwas
verschenken, was nicht ihr Eigentum war? durften sie Gesetze geben, die den
ersten Gesetzen der Menschheit widersprechen?

Allein ich sehe auch schon voraus, wie wenig Verwirrung diese Abschaffung der
erblichen Vorzüge, diese Vernichtung eines falschen Stempels des Verdienstes
stiften wird. Die Edeln unter den Edelleuten werden sich nun freuen, wenn sie
überzeugt sein können, daß sie die Achtung, welche ihnen ihre Mitbürger vor wie
nach beweisen werden, nun wirklich ihrem wahren Werte und nicht dem Vorurteile
zu danken haben; ihre Kinder werden sich bestreben, sich zu guten, nützlichen
Mitgliedern der Gesellschaft zu bilden, um nicht die Demütigung zu erleben,
geringere Vorrechte als ihre Eltern zu genießen. Nur die sogenannten Parvenus,
die so lange nach diesen elenden Vorzügen gekämpft haben, und die Unwürdigsten
unter den jetzt lebenden Edelleuten werden murren und schreien, besonders die
letztern, darüber, daß man ihnen das einzige nimmt, was sie noch ein wenig
emporheben konnte – aber denen geschieht schon recht.

Daß Sklaverei und Leibeigenschaft von jetzt an auf immer in Abyssinien aufhören
müssen, versteht sich wohl von selber. Wir sind alle freie Menschen, und wer
bei dem andern in Dienste tritt, kann sich jeden Augenblick wieder frei machen,
sobald er Mittel findet, sich häuslich niederzulassen und sein eigner Herr zu
werden.

Neunzehntes Kapitel

Fortsetzung. Ehen. Kindererziehung. Väterliche Gewalt

Das erste und natürlichste Band unter den Menschen ist das zwischen Mann und
Weib; auch diese Verbindung muß die bürgerliche Gesellschaft veredeln, fester
knüpfen und durch weise Gesetze den Unordnungen steuern, die den Ehestand
verbittern oder trennen könnten, ohne ihn jedoch durch drückenden Zwang zu
einem beschwerlichen Joche zu machen.

Im rohen Stande der Natur suchen beide Geschlechter, wenn sie sich verbinden,
nichts als Befriedigung ihrer körperlichen Triebe; im bürgerlichen Leben soll
die Frau des Mannes treue Gefährtin, Gehülfin, Gesellschafterin, Teilnehmerin
an seinen Leiden und Freuden, Mitregentin seines Hauswesens und Mutter und
Miterzieherin seiner Kinder sein. Vernunft, Gefühl und Kenntnis der
menschlichen Natur sagen uns daher sehr laut, daß ein Mann nicht zugleich mehr
Weiber, ein Weib nicht zugleich mehr Männer haben soll und daß das ehliche
Bündnis nicht willkürlich, jeden Augenblick, wenn es einem der beiden Teile
gefällt, wieder getrennt werden darf. Von einer andern Seite aber würde es hart
sein, wenn der Staat zwei Menschen, die in jugendlicher Übereilung sich
verbindlich gemacht haben, miteinander zu leben, nachher aber finden, daß ihre
Gemütsarten durchaus nicht zueinander passen, und daher beiderseits unter sich
darüber einig geworden sind, sich wieder zu trennen, wenn er diese zwingen 
wollte, einander zur Qual ein unzertrennliches Paar auszumachen. Folgende
Gesetze über den Ehestand wird man daher der Vernunft und Billigkeit gemäß
finden:

Es muß ein dem Klima angemessenes Alter bestimmt werden, unter welchem
Jünglinge und Mädchen nicht heiraten dürfen.

Er und sie melden sich bei der Obrigkeit, lassen sich als Mann und Weib
einschreiben und geben zugleich an, welche Art von Gewerbe oder Beschäftigung
sie künftig treiben wollen.

Es gibt keine Verwandtschaftsgrade, die ein ehliches Bündnis unter
Blutsfreunden unerlaubt machten.

Die Eltern der jungen Leute haben nicht das Recht, der Wahl ihrer Kinder bei
den Heiraten Zwang aufzulegen.

Werden aus der Verbindung zweier Personen, die sich nicht als Mann und Weib bei
der Obrigkeit angekündigt haben, Kinder erzeugt, so entsteht die Frage, ob der
Mann verehlicht oder ledig ist. In beiden Fällen trifft das Kind nicht der
geringste Nachteil von dieser Unregelmäßigkeit, sondern dies erbt den Vater wie
jedes andre ehliche Kind. Er muß es in sein Haus aufnehmen, und die Obrigkeit
wacht darüber, daß er ihm ebensoviel Sorgfalt als den Söhnen und Töchtern
widme, die in öffentlicher Ehe erzeugt werden. – Der Name Bastard ist also bei
uns gar nicht schimpflich. Wo man den zufälligen Umständen der Geburt und
Abstammung keine Vorteile einräumt, da muß man ihnen auch keine nachteiligen
Einflüsse gestatten.

Ist nun der Vater des Kindes unverehlicht oder Witwer, so werden beide Eltern
vor Gericht gefordert und befragt, was sie abgehalten haben kann, sich auf
gesetzmäßige Weise zu verbinden. Zeigen sich ökonomische Hindernisse, so sucht
man diese aus dem Wege zu räumen. Wollen aber beide Teile oder will einer von
ihnen sich auf keine ehliche Verbindung einlassen, so wird der Vater
angehalten, sich des Kindes vollkommen so anzunehmen, als wenn er es in
rechtmäßiger Ehe erzeugt hätte. Außerdem legt ihm das Gericht noch eine nach
den Umständen zu bestimmende Strafe auf, die, wenn der Fall öfter eintritt,
verstärkt wird. Das Mädchen wird nicht bestraft, teils in Rücksicht der
Schwäche des Geschlechts, teils um nicht Gelegenheit zu Verheimlichung und
Kindermord zu geben.

Ist der Vater ein Ehemann, so muß er das Kind in sein Haus aufnehmen, und es
wird ihm eine schwere Strafe auferlegt, doch keine Geldbuße, weil dadurch sein
Weib und seine andern Kinder am mehrsten gestraft sein würden.

Ehescheidungen können statthaben, wenn entweder beide Teile es verlangen oder
wenn nur der eine Teil darum anhält. In beiden Fällen wird die Klage nicht eher
angenommen, als nachdem Mann und Frau drei Jahre lang miteinander gelebt haben,
es müßte dann ein bewiesener Ehebruch oder Lebensgefahr von einer Seite die
Ursache der verlangten Scheidung sein.

Halten Eheleute, die nach dreijährigem Ehestande durchaus nicht länger
miteinander leben zu können glauben, gemeinschaftlich um die Trennung an, so
wird ihnen noch ein halbes Jahr Bedenkzeit gegeben. Melden sie sich dann
wieder, so werden sie geschieden, dürfen wieder heiraten; dem Mann liegt die
Versorgung der Kinder ob, und die Frau muß sich zu ernähren suchen, so gut sie
kann.

Bittet einer von den beiden Teilen um die Ehescheidung, so kömmt es auf die
Ursache an, weswegen er die Trennung fordert. Bei einem Ehebruche, welcher
erwiesen der Frau zur Last fällt, darf der Mann sogleich wieder heiraten; die
Frau wird auf eine nach den Umständen zu bestimmende Zeit entweder in ein
Strafarbeitshaus oder gar in ein Gefängnis gesetzt und darf nach Verlauf dieser
Zeit, wenn sich ein Mann findet, der ihrer begehrt, wieder heiraten. Sie kann
sich gebessert haben, und es wäre grausam, sie lebenslang den Qualen eines
heftigen Temperaments auszusetzen. Die Kinder, welche der Mann nicht für die
seinigen erkennen kann, nimmt der Staat in die Waisenhäuser auf.

Fordert die Frau die Scheidung wegen eines erwiesenen Ehebruchs von Seiten des
Mannes, so muß dieser die Frau lebenslang unterhalten. Seine Strafe wird ebenso
bestimmt wie im vorigen Falle.

Ehescheidungsklagen wegen Unfruchtbarkeit werden nicht angenommen.

Unvermögenheit oder solche Kränklichkeit, die den vertrautesten Umgang unter
Eheleuten unmöglich oder gefährlich macht, muß von Ärzten bestätigt werden. Die
Scheidung geschieht dann auf gute Weise; beide Teile treten in die Rechte
unverheirateter Personen zurück. Sind Kinder da, so muß sie der Mann ernähren.
Ist die Frau während der Ehe kränklich geworden, so muß der Mann für ihren
Unterhalt sorgen.

Eheleute, die über sechs Jahre lang, ohne gerichtliche Klage gegeneinander,
zusammengelebt haben, können, auf Verlangen des einen Teils, nicht so leicht,
nach zehnjähriger ruhiger Ehe aber gar nicht geschieden werden; es sei dann,
daß bewiesener Ehebruch oder Lebensgefahr die Ursache wäre.

Ehescheidungsklagen von einem Teile, wegen Verschiedenheit der Gemütsart oder
dergleichen, werden nicht angenommen; aber gegen Mißhandlungen, Verschwendung
des Vermögens etc. schützen die Gerichte und können, wenn gar kein andres
Mittel da ist, ex officio scheiden.

Geschiedene Eheleute, die sich zum zweiten Male miteinander verheiraten, können
nie wieder getrennt werden. Da bei uns, wie man in der Folge sehen wird, jeder
arbeitsame Mensch mit Weib und Kindern Unterhalt finden, folglich im ganzen
Reiche kein Bettler geduldet werden kann, also auch die Schwierigkeit, eine
Familie zu ernähren, niemand abhalten darf, sich zu verheiraten, so kann man
desto strenger alle Hurerei bestrafen. Deswegen werden Personen beiderlei
Geschlechts, welche überwiesen sind, daß sie sich einer liederlichen,
ausschweifenden Lebensart ergeben haben, bei der ersten Ertappung scharf
gezüchtigt und, wenn sie zum zweitenmal eines solchen Lebenswandels überwiesen
werden, sowohl wie Kuppler und Kupplerinnen nach den Umständen zu kurzer,
langer oder immerwährender Gefängnisstrafe oder zur Landesverweisung
verurteilt.

Es kann dem Staate nicht gleichgültig sein, wie die Kinder der Bürger im
Physischen, Intellektuellen und Moralischen erzogen und gebildet werden. Ein
großer Teil der Möglichkeit, unsre neue Staatsverfassung einzuführen und
dauerhaft zu machen, beruht auf der Hoffnung, daß die folgende Generation so
geartet sein soll, daß gesunde Vernunft, gemäßigte Begierden, veredelte
Leidenschaften und einfache Sitten bei ihnen die Oberhand über Vorurteile,
Phantasie, Sinnlichkeit, Reizbarkeit, Kränklichkeit und Korruption aller Art
gewinnen werden, so daß es kaum des Zwanges der Gesetze bedürfen wird, um sie
zu solchen Handlungen und Unterlassungen zu bewegen, die verständiger, an Leib
und Seele gesunder Menschen würdig sind. Obgleich nun also wirklich der Staat
sich als den gemeinschaftlichen Vater seiner jungen Mitbürger ansehen kann und,
wenn es ihm obliegt, dafür zu sorgen, daß sie nicht Not leiden und daß sie
Genuß des Lebens und der Freiheit haben, ihm auch das Recht zugestanden werden
muß, dafür zu sorgen, daß sie nützliche, verständige Menschen werden, die diese
Sorgfalt nicht erschweren und vereiteln, so ist es doch der Klugheit und
Billigkeit gemäß, sich in das Erziehungsgeschäft nur grade soviel zu mischen,
als zweckmäßig ist, die süßen häuslichen Verhältnisse nicht zu trennen, den
Eltern die Freude nicht zu rauben, ihre Kinder unter ihren Augen aufwachsen zu
sehen, nicht zu veranlassen, daß die Eigenheiten, kleinen
Familiensonderbarkeiten, Verschiedenheiten und Mannigfaltigkeiten, die dem
geselligen Leben soviel Reiz geben, gänzlich ausgelöscht und alle Menschen im
Lande pedantisch nach einerlei Norm und Form gemodelt werden – ohne zu
erwähnen, daß wirklich eine vernünftige häusliche Erziehung manche
unverkennbare Vorzüge vor der öffentlichen hat. Um hier die Mittelstraße zu
halten, schlage ich folgende Einrichtungen vor:

Da wir allen Unterschied der Stände aufheben, so muß man dafür sorgen, daß
künftig in ganz Abyssinien wenigstens kein eigentlicher Pöbel gefunden werde,
daß folglich alle Bürger im Staate zu einem gewissen Grade von Aufklärung
gelangen, ohne jedoch die einzelnen zu hindern, diesen Grad noch zu erhöhen.
Unter dieser Aufklärung verstehe ich: eine Sammlung von klaren Begriffen über
Menschenverhältnisse, gesellige und bürgerliche Pflichten, eine nicht gelehrte,
aber richtige Kenntnis von dem Erdboden und besonders von dem Vaterlande,
endlich einige Fertigkeit in solchen Dingen, die uns bei Erlernung und Ausübung
jeder Kunst, Wissenschaft und Hantierung zu Hülfe kommen. Deswegen sollen in
allen Städten und Dörfern, auf Kosten des Staats, öffentliche Schulen angelegt
werden, in welchen allen Kindern, sie mögen künftig bestimmt sein, zu welcher
Lebensart es auch sei, unentgeltlich ein gleicher Unterricht im Lesen und
Schreiben der Muttersprache sowie im Rechnen erteilt werde; dabei mache man sie
mit einigen Hauptsätzen der Naturlehre und Naturgeschichte, des Landbaues und
der Meßkunst bekannt, lehre sie ein wenig Geschichte und Erdbeschreibung, rede
mit ihnen von den verschiednen Temperamenten der Menschen, von den Regeln der
Klugheit und Redlichkeit, die man im Umgange mit diesen verschieden gestimmten
Leuten zu beobachten hat, von den natürlichen und geselligen Pflichten, von den
Mitteln zu Beförderung eigner und fremder, innerer und äußerer Glückseligkeit
und lege ihnen endlich einen Auszug aus den wichtigsten Gesetzen des Landes
vor, wobei der vernünftige Grund jedes Gesetzes erklärt werden muß! Dies sind
die wichtigsten Vorkenntnisse für jeden Bürger eines gut eingerichteten Staats.
Was die Religion betrifft, so rede man mit Ehrfurcht von dem unbegreiflichen
Wesen Gottes, des Schöpfers und Erhalters, lehre sie, daß treue Berufserfüllung
die beste Weise sei, sich seiner Wohltaten wert zu machen, verbinde mit dem
Studium der Geschichte eine Nachricht von den verschiednen Meinungen
verschiedner Völker über das Wesen Gottes und der Art, ihm äußere Verehrung zu
bezeugen, und überlasse ihnen, sich bei reiferm Alter eine von diesen Methoden
zu wählen!

Sobald einem Vater ein Kind geboren wird, ist er verbunden, der Obrigkeit
Anzeige davon zu tun, damit das Kind, unter dem Namen, den ihm der Vater gleich
bei der Geburt gibt, in die Listen eingetragen werde.

Bis in das zehnte Jahr bleiben die Kinder der Sorgfalt der Eltern einzig
überlassen, und der Staat mischt sich nicht in ihre Erziehung.

Hinterläßt ein Hausvater bei seinem Tode unmündige Kinder, so werden denselben
Vormünder gesetzt, und zwar jedem Kinde ein eigner. Von den Vormündern hängt es
ab, ob sie die Kinder in ihre Häuser aufnehmen und mit ihren Söhnen und
Töchtern erziehen oder aber, besonders wenn ökonomische Rücksichten dies
notwendig machen, sie dem Staate übergeben wollen. Im letztern Falle werden die
Kinder, welche unter zehn Jahre alt sind, dem Waisenhause anvertrauet,
diejenigen aber, welche dies Alter schon erreicht haben, bei einem Mitbürger in
die Kost gegeben. Der Staat bezahlt eine bestimmte, im ganzen Reiche
gleichförmige Summe dafür, und die Kinder besuchen die öffentliche Schule des
Orts, wovon schon vorhin ist geredet worden und woselbst sie unentgeltlich in
den jedem Bürger nötigen Kenntnissen unterrichtet werden.

Unter einem Waisenhause darf man sich keine solche Anstalt denken, darin armer
Leute Kinder dürftig ernährt, unterrichtet und zu den niedrigsten Bestimmungen
im Staate zubereitet werden, sondern ein öffentliches Gebäude, worin die Kinder
aus allen Klassen der Bürger, wenn sie früh ihre Eltern verlieren, aufgenommen
und nicht weniger sorgsam als alle übrige Kinder gebildet und gepflegt werden.

Von den Schulanstalten ist noch folgendes zu sagen. Sobald ein Kind das zehnte
Jahr erreicht hat, so ist der Vater oder Vormund verbunden, der Obrigkeit
anzuzeigen, ob er demselben häuslichen Privatunterricht geben und geben lassen
oder es in die öffentliche Schule schicken will. Im ersten Falle hält die
Obrigkeit ein wachsames Auge darauf, daß auch in der Privaterziehung nichts
vernachlässigt werde. Zu diesem Endzwecke wird jährlich an gewissen Tagen die
Jugend, welche die öffentliche Schule nicht besucht, versammelt und in
Gegenwart eines Richters und einiger Zeugen von den öffentlichen Lehrern und
Lehrerinnen geprüft. Diese Prüfung erstreckt sich, wie sich das versteht, nicht
eigentlich auf gelehrte Kenntnisse; auch wird dabei Rücksicht auf Fähigkeiten,
Temperamente und Umstände genommen. Findet sich's aber, daß der Vater oder
Vormund sich eine auffallende Nachlässigkeit in der Bildung des Kindes hat
zuschulden kommen lassen, so wird er ernstlich zu größerer Sorgsamkeit ermahnt
und, wenn dann die nächstjährige Prüfung nicht besser ausfällt, gezwungen, das
Kind in die öffentlichen Lehrstunden zu schicken. Hat der Vater Vermögen oder,
wenn er nicht mehr lebt, dergleichen hinterlassen, so muß er das festgesetzte
jährliche Schulgeld in die Staatskasse bezahlen, wo nicht, so bleibt es bei der
Einrichtung, daß die Kinder unentgeltlich die Wohltat des Unterrichts genießen.

Die Wahl der Lehrer und Lehrerinnen liegt der Obrigkeit ob. Es gehören aber
diese Personen zu der geachtetsten Klasse unsrer Mitbürger, und wenn wir nicht
alle Rangordnungen abgeschafft hätten, so würden sie gewiß zu dem ersten Range
gerechnet werden müssen. Sie werden vom Staate so besoldet, daß sie gemächlich
und ohne häusliche Sorgen leben können. Unverheiratete Personen werden nie zu
öffentlichen Lehrern und Lehrerinnen gewählt, wohl aber Witwer und Witwen.

Es versteht sich, daß in jedem Dorfe und jeder Stadt wenigstens eine besondre
Schule für Knaben und eine andre für Mädchen errichtet werde. In letztern wird
der literarische Unterricht als Nebensache, die Anweisung zu aller Art
weiblichen häuslichen Handarbeit als der Hauptgegenstand betrachtet.

Um aber auch in männlichen Schulen die Kinder an Arbeitsamkeit zu gewöhnen, so
ist mit denselben eine Industrieschule verknüpft. Ein mehrere Stunden lang
fortdaurender trockner Vortrag ermüdet; recht bequem kann nebenher und in den
Zwischenfristen eine nützliche Handarbeit getrieben werden, und es ist ein
abgeschmacktes Vorurteil, daß dergleichen für das männliche Geschlecht,
besonders für die, welche sich den Wissenschaften widmen, unanständig wäre. Die
Arbeiten, welche hier verfertigt werden, liefert der Lehrer in die öffentlichen
Magazine ab und erhält von daher die Materialien und Werkzeuge. Was in den
Mädchenschulen gearbeitet wird, kömmt gleichfalls dahin. Man wird in der Folge
hören, wozu diese Magazine genützt werden.

Der Unterricht in den öffentlichen allgemeinen Schulen wird vom zehnten bis zum
fünfzehnten Lebensjahre der Kinder fortgesetzt. Sobald ein Kind dies Alter
erreicht hat, so ist der Vater oder Vormund verbunden, der Obrigkeit
anzuzeigen, zu welcher Lebensart er den jungen Menschen bestimmt. (Die Mädchen
bleiben als Gehülfinnen bei ihren Müttern oder Verwandten oder andern guten
Leuten, bis sie Gelegenheit finden, sich zu verheiraten.) Leiden es die
ökonomischen Umstände, so sorgt nun der Vater oder Vormund dafür, daß der junge
Mensch, je nachdem er aus ihm einen Handwerker, Gelehrten, Künstler, Kaufmann,
Landmann, oder was er aus ihm machen will, auf eigne Kosten seine Lehrjahre in
der neuen Laufbahn antrete; wo nicht, so übernimmt der Staat diese Sorgfalt;
dann aber wird der Knabe erst geprüft, und es hängt von der Obrigkeit ab, wenn
man ihn zu einem Geschäfte untauglich findet, ihm dazu keine Unterstützung zu
geben. Gezwungen wird niemand zu irgendeiner Lebensart; aber dem Staate kann
man auch nicht zumuten, Kosten zu verwenden, um Menschen auf Plätze zu stellen,
auf welchen sie sich und andern zur Last sind und immer eine schlechte Rolle
spielen.

Zwingen darf auch kein Vater den Sohn, eine Lebensart zu ergreifen, zu welcher
er keine Neigung hat. Beklagt sich der Sohn desfalls bei der Obrigkeit, so wird
die Sache untersucht, und findet man, daß er Geschick und Lust zu einem andern
Studium hat, als wozu ihn der Vater bestimmt, so wird dieser angehalten, soviel
herzugeben, als er seinem Plane nach verwenden wollte, der Sohn folgt seinem
bessern Berufe, und der Staat trägt den Rest der Unkosten. Bis in das
funfzehnte Jahr der Kinder leidet die väterliche Gewalt weiter keine
Einschränkung als die, von der vorhin in Ansehung des Unterrichts ist geredet
worden; es müßte denn sein, daß grausame, durch Zeugen bewahrheitete
Mißhandlungen von Seiten der Eltern die Obrigkeit nötigten, sich in ihre
häuslichen Geschäfte zu mischen. Nach dem fünfzehnten Jahre hingegen gehören
die Kinder schon mehr dem Staate als ihren Eltern, können sich gänzlich der
väterlichen Gewalt entziehen und sich in den Schutz des Staats begeben. Dann
aber ist der Vater auch nicht mehr verbunden, den Sohn zu unterhalten, und
dieser muß sich's gefallen lassen, welche Art von Laufbahn ihm der Staat
anweisen will, damit er nicht dem gemeinen Wesen zur Last falle. Ist hingegen
der Vater von dem Sohne unzufrieden, so kann er gleichfalls (jedoch nicht vor
dem funfzehnten Jahre) seine Hand von ihm abziehen. Indem er ihn aber dem
Staate übergibt, muß er zugleich eine zu bestimmende Summe zu Abkaufung seiner
Verbindlichkeiten in den öffentlichen Schatz erlegen.

Mit dem zwanzigsten Jahre des Jünglings hört alle Gewalt des Vaters über ihn,
aber auch alle Verbindlichkeit desselben, ihn zu ernähren, auf.

Zwanzigstes Kapitel

Fortsetzung. Eigentum. Erbschaften. Versorgung der Bürger

Beinahe ebenso vernunftwidrig als der Begriff von geerbten Ständen, Titeln und
Würden ist die Idee von geerbtem Vermögen. Es ist billig, daß der, welcher
durch seinen Fleiß sich Vermögen erworben hat, in dem ruhigen Besitze dieses
Vermögens geschützt werde und, solange er lebt, frei mit dem Erworbnen schalten
und walten dürfe; aber daß er auch nach seinem Tode einen Willen haben und
berechtigt sein soll, die Schätze der Erde, an wen er will, auszuteilen und den
Besitz derselben, der nur dem Arbeitsamen zukömmt, wenn er nicht mehr lebt, auf
einen andern, auf einen faulen, untätigen Menschen zu übertragen; daß dieser
anfangen kann, wo jener aufgehört hat, daß er ohne Mühe und Arbeit freie Macht
erhält, Tausende zu verwenden, indes sein würdigrer und fleißiger Nachbar
Hunger leidet; endlich, daß dieser vom blinden Ungefähr ihm zugeteilte Vorteil
ihm in allen andern Verhältnissen ein Übergewicht über bessere Menschen gibt –
das ist doch wohl höchst widersinnig und ungerecht. Ließe sich nicht der
mögliche Fall denken, daß auf diese Weise zuletzt aller Reichtum eines Landes,
und sogar das Land selbst, in die Gewalt eines einzigen schlechten Menschen
käme, indes alle Edeln darben oder seine Sklaven werden müßten? Freilich sorgt
das Schicksal dafür, und auf einen Geizhals folgt in der Familie gewöhnlich ein
Verschwender, der den väterlichen Schatz wieder zerstreuet und eine Art von
Gleichheit herstellt; allein das ist nur zufällig, ist hundertmal auch nicht
der Fall, und indessen stiftet doch der unmäßige Unterschied zwischen zufällig
reich und arm gewordnen Leuten unendlich viel Unheil. Wie schön wäre es daher,
wenn man eine neue, gleiche Verteilung der Güter vornehmen und dann das Recht,
sein Vermögen auf andre zu vererben, gänzlich aufheben könnte! Der Staat wäre
verbunden, jeden seiner Bürger, sobald er mündig würde und seinen Haushalt
anfangen wollte, auszustatten; dagegen fielen ihm auch alle von Verstorbnen
besessene Güter wieder zu. Ich weiß wohl, welche Einwürfe man dagegen machen
kann: wer wird Mut haben, zu arbeiten, etwas zu erwerben, wenn er nicht
voraussieht, für wen er arbeitet, wenn er vielmehr voraussieht, daß seine
Kinder, sobald er tot ist, sein sauer erworbnes Eigentum mit dem Rücken ansehen
müssen? Ich halte diesen Einwurf für sehr unbedeutend; denn mancher gute Mann
wird viel ruhiger schlafen, wenn er weiß, daß seine Kinder dem Staate gehören,
daß dieser sie versorgen wird und muß, wenn auch Unglücksfälle ihm sein ganzes
Vermögen raubten; und er wird doppelt eifrig arbeiten, den Schatz des Landes zu
vermehren, der zu so wohltätigen Zwecken verwendet wird. Der tätige,
betriebsame Mann wird darum nicht faul und nachlässig werden, denn ihm ist
Arbeit ein Bedürfnis. Der Verschwender wird darum nicht mehr verprassen; im
Gegenteil! er weiß ja, daß er auf keine Erbschaft je rechnen darf und daß, wenn
das väterliche Vermögen durchgebracht ist, der Staat ihn zwingen wird (wie das
in der Folge gezeigt werden soll), in einem öffentlichen Werkhause zu arbeiten,
um Brot zu haben. Auch wird niemand seine Verschwendung dadurch begünstigen,
daß man ihm Geld liehe und ihm hülfe seine Güter mit Schulden belasten, die
nachher der Sohn bezahlen muß. Und der Geizhals? – der sammelt Geld, aus Liebe
zum Gelde, nicht aus Sorgfalt für die Erben. Er glaubt nie genug zu haben; er
hofft hundert Jahre zu leben und zittert nur davor, daß es ihm noch einst am
Notwendigsten fehlen könnte. Aber der Sohn des reichen Mannes wird nun nicht
mehr die Nase so hoch tragen gegen ärmere bessere Menschen; er wird nicht, voll
Zuversicht auf die zu erwartende Erbschaft, die Gelegenheit verabsäumen, Kopf
und Herz zu bilden, sondern, da er nun weiß, daß er, wenn zwei Augen sich
schließen, nichts zu erwarten hat, als was er sich durch Fleiß und
Geschicklichkeit erwirbt, sich anstrengen, geschickt und gut zu werden. Und der
reiche Vater, der sein Kind liebt, wird, weil er doch dem Sohne sonst nichts
hinterlassen kann als eine gute Erziehung, einen Teil seiner Schätze anlegen,
um diesen in allen Wissenschaften und Künsten geschickt zu machen, die ihm
einst sichern Unterhalt und Wohlstand versprechen können. Freilich aber würde
eine neue gleiche Verteilung der Glücksgüter in einem schon errichteten Staate
schwer zustande zu bringen sein – ich sage schwer, denn unmöglich ist sie ganz
gewiß nicht. Lasset uns daher eine Mittelstraße wählen! Jedoch muß ich nochmals
erinnern, daß alle meine Vorschläge mehr auf eine gänzlich neu zu gründende als
auf eine nur in einzelnen Nebenteilen zu verbessernde Regierungsverfassung
abzielen. Ich muß das ganze Gemälde mit allen Haupt- und Nebenfiguren ausmalen;
von meinen lieben Mitbürgern hängt es ja ab, nur einzelne Gruppen daraus zu
kopieren.

Ich teile also die Ländereien aller Provinzen des ganzen Reichs in gleiche
Teile von solchem Umfange, daß der Ertrag einer solchen Portion, nach einem
Durchschnitte von guten, schlechten und mittelmäßigen Jahren, grade hinreiche,
eine Familie, die aus acht Personen besteht, bequem zu ernähren. Es versteht
sich, daß bei dieser Einteilung auf das Verhältnis des bessern gegen den
weniger fruchtbaren Boden Rücksicht genommen werden muß. Von diesen Portionen
dürfen die Stadteinwohner keine besitzen; ihnen werden nur Gartenplätze
verstattet; Dörfern allein kömmt es zu, die Landwirtschaft zu treiben; dagegen
wohnen aber auch alle feinere Handwerker, Künstler, Manufakturisten, Kaufleute
etc. nur in den Städten. Jede Familie in den kleinen und großen Dörfern bekömmt
vom Staate eine solche Portion nebst dem dazu erforderlichen Viehe, dem übrigen
Inventarium und den nötigen Gebäuden in gutem Stande überliefert und muß dann
für ihr weitres Fortkommen sorgen; die übrigbleibenden Portionen und die,
welche dem Staate durch Aussterben etc. heimfallen, werden unter Aufsicht des
in dem größern Dorfe wohnenden Beamten und der in den kleinern Dörfern
angesetzten Dorfrichter auf Rechnung des Staats administriert, bei Zunahme der
Volksmenge aber oder wenn ein junges Paar einen Haushalt anfangen will, werden
diese vakante Portionen wieder ausgeteilt.

Die Wiesen bleiben ungeteilt dem Dorfe, die Waldungen dem Amte
gemeinschaftlich, und weiset der Beamte jedem Bauer jährlich eine gleiche Menge
Holz an. Steinbrüche und Bergwerke werden zum Vorteile der Staatskasse genützt;
Jagd und Fischerei dürfen nur von sachkundigen Personen betrieben werden. Jede
Gemeine hat ihren Dorffischer und Dorfjäger; von diesen werden Fische und
Wildbret nach einer bestimmten geringen Taxe verkauft, und das Geld wird in die
Staatskasse geliefert.

Kein Einwohner in Abyssinien darf mehr als eine solche Landportion besitzen,
und nach seinem Tode fällt sie dem Staate wieder anheim, der sie aufs neue
austeilt. – Kein Grundstück kann also um Geld verkauft, noch auf jemand vererbt
werden, aber das, was man mit seinem Fleiße verdient, folglich der Erwerb aus
den verkauften Früchten dieser Ländereien, das bare Geld, davon erben die
Kinder ihr Teil. Es wird daher jeder gute Hausvater sein Land, obgleich es nach
seinem Tode an einen fremden Besitzer kömmt, dennoch möglichst zu verbessern
suchen, um durch den Verkauf der Produkte Schätze für seine Nachkommen zu
sammeln. Es fällt also nicht aller Unterschied zwischen armen und reichen
Leuten weg; aber die Reichen können nun nicht mehr die Gewalt des Geldes zu
Unterdrückung ihrer Mitbürger anwenden, viel Grundstücke zusammenkaufen, große,
mächtige Herren im Lande werden und viel Menschen zu Sklaven und Knechten
machen.

Keinem Dorfbewohner wird gestattet, auf seine Landportion mehr als einen Knecht
und eine Magd zu halten. – Lasset uns aber das Wort Knecht abschaffen und diese
Leute Gehülfen oder Arbeiter nennen! Ist seine Familie stark, so sind dagegen
die ältesten seiner Kinder auch gewiß schon imstande, ihm und der Mutter in der
Landarbeit zu helfen.

Wer sein Gut ansehnlich verbessert oder den Wert des Inventariums und der
Gebäude zweckmäßig erhöht, dem oder dessen Erben bezahlt der Staat, wenn ihm
das Gut heimfällt, eine Vergütung.

Auf kein Grundstück darf Geld geliehen werden.

Wer dem andern Geld leiht, darf keine Zinsen nehmen. Hierdurch wird allem
Wucher, aller Übermacht des Kapitalisten gesteuert, und doch behält der reiche
Mann einen Wirkungskreis, indem er mit seinem Gelde Handel treiben,
Manufakturen anlegen darf usf.

Es ist im vorigen Abschnitte gesagt worden, daß die jungen Leute im fünfzehnten
Jahre sich zu einer Lebensart bestimmen müßten. Wählen sie nun die
Landwirtschaft zu ihrem Fache, so haben sie Gelegenheit, sich in derselben zu
vervollkommnen, indem sie als Gehülfen bei andern Landleuten oder auf den
Ämtern dienen. Haben sie aber das zwanzigste Jahr erreicht, verheiraten sich
und wollen einen eignen Haushalt anfangen, so übergibt ihnen der Staat eine
Landportion, und sie können ihre Geschäfte ohne alle häuslichen Sorgen
anfangen. Durch die Menge der Kinder wird kein Hausvater zurückkommen, weil der
Staat auf die bisher beschriebne Weise für sie sorgt; der arbeitsame Mann kann
also nie verarmen. (Von Erleichterung in Unglücksfällen soll in der Folge
geredet werden.)

Wie wird es aber mit dem Verschwender? Ihm wird niemand Geld leihen, weil bei
dem Geldleihen nichts zu gewinnen ist. Kömmt er nun sehr zurück, läßt sein Land
unbebauet liegen, seine Gebäude verfallen und verkauft sein Vieh, so greift
endlich der Staat zu, nimmt sein Gut in Besitz, versorgt seine Kinder und gibt
ihm seine Stelle in einem Werkhause oder bei andern öffentlichen Arbeiten. Hier
wird er zur Tätigkeit angehalten, aber sein Schicksal ist doch noch immer sehr
milde. (Seine Frau muß freilich dies Schicksal mit ihm teilen.) Zeigt er aber
Besserung, so wird er aufs neue in den Besitz eines Guts gesetzt oder vorerst
auf den Amtsgütern angestellt.

Nichts von dem, was Pachtung heißt, findet hier im Lande statt; denn wer ein
Gut verwalten kann, dem übergibt man es ja gern zum lebenslänglichen Eigentume.

Die Regierung bemüht sich, nach und nach alle Gegenden des Reichs urbar,
fruchtbar zu machen, Holz anzupflanzen und neue Landportionen einzurichten.

Wenn ein Mann zu einem öffentlichen Amte gewählt wird, welches ihn verhindert,
seinem Gute vorzustehen, so läßt der Staat dasselbe verwalten, bis die Jahre
seiner Amtsführung vorüber sind.

Die Mädchen in Abyssinien haben gar keinen Anteil, weder an den Gütern der
Väter noch an ihrer baren Verlassenschaft, also überhaupt kein Vermögen.
Indessen ist doch auch für sie gesorgt: solange sie Kinder sind, leben sie in
den Häusern ihrer Eltern oder Vormünder oder in den Waisenhäusern und werden in
allem freigehalten; nach dem fünfzehnten Jahre aber haben sie ja Gelegenheit,
als Gehülfinnen in einer Privat- oder Amtshaushaltung oder in den Städten ihren
Unterhalt zu finden. Sobald ein Mädchen dies Alter erreicht hat, ist der Staat
verbunden, ihm eine Ausstattung an Kleidungsstücken und Wäsche zukommen zu
lassen. Diese wird aus den öffentlichen Magazinen genommen und ist für alle
Mädchen in Abyssinien gleich groß.

Man sage nicht, daß bei dieser Einrichtung, nämlich wenn die Töchter nicht
miterben, häßliche Frauenzimmer, die außerdem vielleicht des Brautschatzes
wegen aufgesucht werden, keine Männer bekommen würden. Schönheit ist ein
vergänglicher Vorzug und ist dabei ein sehr relativer Begriff. Manchem gefällt
ein Gesicht, das der andre unerträglich findet; häßliche Personen können etwas
sehr Angenehmes in ihrem Betragen und, was noch mehr als das ist, sehr
schätzbare Eigenschaften haben, die mehr als ein glattes Gesicht das Glück der
Ehe befördern. Heiraten, die bloß des Reichtums wegen geschlossen werden,
pflegen ja ohnehin selten glücklich auszufallen; reiche Mädchen sind
mehrenteils schlechte Wirtinnen, lieben Aufwand und Putz und verschwenden ihren
Brautschatz in den ersten Jahren der Ehe. Ist aber ein Frauenzimmer so äußerst
häßlich und ungestaltet, daß sich der Fall gar nicht denken läßt, daß man sie
ihrer Person wegen heiraten könnte, so scheint eine solche von der Natur zu
keiner ehlichen Verbindung bestimmt. Sie tut besser, ledig zu bleiben, und
würde, wäre sie auch noch so reich, nicht glücklich als Hausfrau an der Seite
eines Mannes sein. Sie kann in einem öffentlichen Arbeitshause ein angenehmes
und nützliches Leben führen. Alle Witwen finden in diesen Häusern, wovon in der
Folge noch mehr geredet werden soll, gleichfalls ihren Unterhalt oder können,
wenn sie Talente dazu haben, öffentliche Lehrerinnen werden.

Soviel von den Landleuten! Was die Einwohner der Städte betrifft, so wird, wenn
der Knabe, welcher das fünfzehnte Jahr erlebt hat, ein städtisches Gewerbe zu
seiner künftigen Lebensart wählt, entweder von dem Vater, dem Vormunde oder dem
Staate dafür gesorgt, daß er an einen Ort gebracht werde, wo er Gelegenheit
hat, die zu dem gewählten Fache nötigen Kenntnisse zu erlangen. Wird hierzu ein
Kostenaufwand erfordert und es ist kein bares Vermögen da, um diesen zu
bestreiten, so hilft der Staat. Hat der Jüngling das zwanzigste Jahr erreicht,
will heiraten oder sonst seinen eignen Stadthaushalt anfangen und sein Gewerbe 
treiben, so wird ihm ein vakant gewordnes Haus in der Stadt nebst dem
dazugehörigen Garten und Inventarium und, je nachdem das Geschäft ist, wovon er
sich künftig ernähren will, werden ihm auch die nötigsten Geräte und Werkzeuge
unentgeltlich vom Staate überliefert. Man überläßt ihm dann, für sein weiteres
Fortkommen zu sorgen, und wenn er durch schlechte Wirtschaft zurückkommt,
findet er, wie in demselben Falle der Landmann, in den öffentlichen Werkhäusern
noch immer seine Versorgung.

Es bleibt mir nun übrig, von dem baren Vermögen der Mitbürger zu reden.
Jedermann kann mit dem, was er sich erworben hat, solange er lebt, schalten und
walten, wie er will, insofern er die vorgeschriebnen Abgaben entrichtet. Sobald
ein Hausvater stirbt, wird sein Nachlaß von der Obrigkeit untersucht; der
zehnte Teil fällt dem Staate anheim, und das Übrige wird zu gleichen Teilen
unter seine Söhne verteilt.

Kein Vater darf einen Sohn enterben, noch sonst ein Testament machen, dessen
Inhalt dieser Einrichtung widerspräche; allein man kann ihm die Freiheit nicht
rauben, bei seinen Lebzeiten soviel zu verschenken, als er will. Bei der
Erziehung, die wir unsern Kindern geben, und bei der Überzeugung, die sie haben
müssen, daß die gewählten Obrigkeiten nur für das Beste des Ganzen sorgen, läßt
sich der Fall nicht denken, daß künftig ein Abyssinier, durch betrügerische
Schenkungen bei Lebzeiten, dem Staate das entziehen sollte, was ihm gebührt und
was er zu Versorgung der Mitbürger anwendet. Erwiesene Betrügereien von der Art
würden mit Konfiskation des Vermögens bestraft werden.

Wo kein Sohn ist, da fällt die ganze Erbschaft dem Staate anheim; Brüder,
Eltern, Seitenverwandte und andre Personen können nie erben.

Obgleich die Stadtgewerbe manchen Hausvater in die Notwendigkeit setzen, mehr
Bediente oder Gehülfen anzunehmen, als den Landleuten gestattet sind, so muß
doch dafür gesorgt werden, daß diese Freiheit nicht in einen unnützen Aufwand
ausarte und nicht jedem eiteln Manne erlaubt sei, eine Menge Müßiggänger zu
seiner Bedienung zu unterhalten. Man setzt also voraus, daß ein gewöhnliches
bürgerliches Gewerbe ungefähr soviel als eine gemeine Landportion eintragen,
folglich außer den Personen, die zur Familie gehören, noch zwei Gehülfen,
männlichen oder weiblichen Geschlechts, ernähren könne; hält nun ein
Stadteinwohner mehr als diese, so wird angenommen, daß er reicher sei, und er
muß von jedem Gehülfen jährlich soviel dem Staate bezahlen, als von einer
halben Landportion gesteuert wird.

Es ist noch ein Fall zu bestimmen übrig: Wie, wenn nun ein Mitbürger seine
Lebensart verändern und aus einem Stadteinwohner ein Landmann werden will oder
umgekehrt? – Auch diese Freiheit mag ihm gestattet werden; dann aber muß er
sich gefallen lassen, daß die Obrigkeit untersuche, ob er zu der neuen
Lebensart die nötigen Kenntnisse habe und nicht etwa bloß ein schlechter Wirt
sei, der, nachdem das, womit ihn der Staat ausgestattet hatte, verzehrt ist,
nun aufs neue darauflos zehren will. Ist dies der Fall, so kann man ihm darum
die Freiheit nicht rauben, seine Lebensart zu verändern; aber der Staat
vertrauet ihm weder Grundstücke, noch Geld, noch Hausrat und Geräte an.

Einundzwanzigstes Kapitel

Fortsetzung. Auflagen. Abgaben. Staatseinkünfte. öffentliche Anstalten

Man sieht aus dem, was bisher ist gesagt worden, daß unser Staat große Lasten
übernimmt, daß ihm die Ausstattung und Versorgung fast aller seiner Bürger
allein obliegt, daß also auch für beträchtliche Einnahme gesorgt werden muß,
wenn die Verfassung Bestand haben soll. Freilich fällt eine Menge unnützer
Ausgaben weg, die in ändern Ländern erfordert werden, als: Besoldungen, Pracht
am Hofe und dergleichen; immer aber bleiben die Bedürfnisse sehr beträchtlich.
Auf folgende Weise wird nun dafür gesorgt, daß die Kassen imstande seien, dies
zu bestreiten, und jeder Mitbürger verhältnismäßig dazu beitrage.

Eine Haupteinnahme zieht der Staat, wie man weiß, aus dem Ertrage der
Amtsländereien und der vakanten Güter. Die Früchte werden in den öffentlichen
Magazinen aufbewahrt, in wohlfeilen Zeiten aufgehäuft und in teuren zu einem
immer gleichen, mäßigen Preise verkauft, damit dieser nie zu hoch steigen und
der jüdische Wuchrer sich nicht auf Unkosten des armem Landmanns bereichern
könne. Dagegen kann aber auch jeder Dorfbewohner sein Getreide in diese
Magazine liefern und bares Geld dafür empfangen.

Die Bergwerke, Steinbrüche, die Münze, die Jagden und Fischereien sind
gleichfalls beträchtliche Hülfsquellen für den Staat.

Sodann der zehnte Teil von allen Erbschaften und das Vermögen derer, die keine
Söhne hinterlassen.

In die öffentlichen Warenlager werden die Arbeiten aus den Werkhäusern
abgeliefert und dann teils verkauft, teils zu Ausstattung der Jünglinge und
Mädchen angewendet.

Manufakturen und Fabriken, deren Anlage die Kräfte eines Privatvermögens
übersteigt, werden auf öffentliche Kosten betrieben. Der Vorteil daraus,
besonders durch den ausländischen Handel, fließt in die Staatskasse.

Allein dies alles würde zu den Abgaben bei weiten nicht hinreichen; es müssen
also auch Auflagen und Abgaben stattfinden, und um diese so einfach, so billig 
als möglich und zugleich so einzurichten, daß ihre Hebung nicht schwerfalle,
schlage ich folgendes vor:

Von jeder Landportion wird jährlich der zehnte Teil dessen, was sie in
mittelmäßig guten Jahren eintragen kann, in die Staatskasse geliefert. – Das
ist die einzige Abgabe, die der Landmann zu bezahlen hat. Der Stadtbewohner
entrichtet dieselbe runde Summe jährlich und, wie schon ist erwähnt worden, für
jeden Hausgenossen, den er über die verwilligte Anzahl hält, soviel, als wenn
er noch eine halbe Landportion besäße. Wenn ein ähnliches Gesetz in Ansehung
des Viehes, das jemand halten darf, verfaßt wird, so trägt der Reichere oder
der, welcher größern Aufwand macht, als nötig wäre, verhältnismäßig mehr als
der Ärmere, und niemand wird Ursache zu klagen haben.

Außer diesen Auflagen ist nur noch eine Zollabgabe bestimmt, nämlich der zehnte
Teil des Werts von allen ausländischen Waren ohne Unterschied, die in das Reich
eingeführt werden; von den ausgehenden Waren wird nichts entrichtet.

Die Posten sollen dem Staate keine Einkünfte tragen, sondern nur eine
wohltätige Anstalt zur Gemächlichkeit des Publikums sein; jedem aber steht
frei, sich ihrer auch nicht zu bedienen.

Große Straßen, Dämme und dergleichen öffentliche Werke anzulegen, dazu werden
die Soldaten in Friedenszeiten genützt und bekommen dafür eine gewisse
Vergütung. Da nun jeder Mitbürger eine Zeitlang in der Armee dienen muß, so ist
auch keiner von dieser Arbeit befreit. – Handarbeit schändet niemand und stärkt
den Körper.

Von den Waisenhäusern ist schon vorhin geredet worden; die Kinder werden darin
mit der größten Sorgsamkeit, die bei öffentlichen Anstalten irgend möglich ist,
erzogen, in allerlei Art Arbeit unterrichtet; sie besuchen die allgemeinen
Schulen, und wenn sie das fünfzehnte Jahr erreicht haben, wird für sie wie für
alle andre Mitbürger gesorgt.

Die übrigen Arbeitshäuser sind von dreierlei Art: In einigen finden einzelne
bejahrte Personen beiderlei Geschlechts und Witwen einen Zufluchtsort und
Gelegenheit, ein ihren Kräften und Kenntnissen angemessenes Geschäft oder
Handwerk zu treiben. Wer Vermögen hat, kauft sich ein und kann sich zugleich
mehr Gemächlichkeit ausbedingen; wer kein Vermögen hat, wird auf den
gewöhnlichen, anständigen, reinlichen, aber freilich einfachen, nicht
prächtigen Fuß behandelt und muß sich gefallen lassen, bestimmte Stunden des
Tags für die Manufakturen, oder was ihm sonst, seinen Talenten gemäß,
aufgetragen wird, zu arbeiten.

In die zweite Art von Arbeitshäuser werden Menschen aufgenommen, die durch
schlechte Wirtschaft zurückgekommen sind. Sie genießen hier, wie billig, nicht
soviel Gemächlichkeit und Freiheit als in den vorhin beschriebnen Werkhäusern,
müssen gröbere Arbeit verrichten, werden genauer beobachtet, aber doch
keineswegs strenger behandelt.

Die Arbeitshäuser der dritten Gattung sind für Verbrecher bestimmt. Sie sind
die eigentlichen Gefängnisse. Die Art der diesen Leuten obliegenden leichten
oder schweren Arbeit richtet sich nach dem Grade ihrer Vergehungen. Viele unter
ihnen werden, gefesselt und bewacht, auch außer den Gebäuden bei beschwerlichen
und unangenehmen Arbeiten angestellt, wozu freie, gebildete Menschen sich
ungern brauchen lassen; doch wird auf alle Weise auch für ihre Gesundheit
gesorgt.

Alle diese öffentlichen Anstalten sind von der Art, daß der Staat, durch die
darin verfertigten Arbeiten, mehr oder wenigstens ebensoviel Vorteil zieht, als
die Unterhaltung derselben kostet; Hospitäler und Tollhäuser hingegen erfordern
mehr Aufwand; doch muß für diejenigen, welche Vermögen haben und darin
aufgenommen werden wollen, eine bestimmte Summe eins für alles in den
öffentlichen Schatz niedergelegt werden.

Damit der Staat von richtiger Einnahme der festgesetzten Abgaben gewiß sei und
nicht zuweilen Hauptunglücksfälle einzelne Familien oder ganze Gegenden
insolvent machen, so sind im ganzen Reiche Assekuranzkassen errichtet, durch
welche alle Mitbürger sich einander nicht nur für erlittenen Brandschaden,
sondern auch für Mißwachs, Hagelschlag, Viehsterben, Verlust von Schiffen und
dergleichen entschädigen.

Auf dem Lande und in den Städten sind Ärzte, Wundärzte, Apotheker und Hebammen
angestellt, denen jede Familie jährlich eine gewisse von der Obrigkeit
einzusammelnde kleine Summe bezahlt, wogegen sie aber auch ohne Unterschied
jedermann, ohne weitre Forderungen zu machen, mit Rat und Tat beistehen müssen;
so wie denn auch alle von den besoldeten Ärzten verschriebne Arzneimittel
denenjenigen, welche nur einfache Taxen entrichten (das heißt soviel, als von
einer einzelnen Landportion bezahlt wird), unentgeltlich verabfolgt werden.

Obgleich jedem Mitbürger erlaubt ist, das Land zu verlassen, so fällt doch,
wenn er sein bares Vermögen mit aus Abyssinien nehmen will, die Hälfte davon
der Staatskasse anheim. Dies ist sehr billig; dem Ertrage des vaterländischen
Bodens, der ihn ernährt hat, verdankt er seinen Reichtum, dem Staate seine
Bildung und Sicherheit aller Art. – Kann er sich beklagen, wenn man, was sein
eigner Fleiß dabei bewirkt hat, auf die Hälfte des Erworbnen anschlägt? Es ist
sehr begreiflich, daß dies Gesetz leicht zu täuschen sein würde; allein sollen
wir denn gar nichts auf den Erfolg der bessern moralischen Bildung unsrer
Bürger und darauf rechnen, daß sie nicht geneigt sein werden, aus Leichtsinn
ein Land zu verlassen, in welchem sie sich freier und glücklicher fühlen, als
sie in irgendeinem andern sein können?

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Fortsetzung. Religion. Justiz. Strafen und Belohnungen. Polizei

Die Religion kann eigentlich gar kein Gegenstand der Gesetzgebung sein. Die
innere Gottesverehrung und die Begriffe, die man sich von dem göttlichen Wesen
und seinen Verhältnissen gegen dasselbe macht, richten sich nach den
Fähigkeiten und Empfindungen jedes einzelnen, und es kann vom Staate nichts
darüber bestimmt werden, weil dieser nur über Handlungen, nicht aber über
Gedanken und Meinungen Richter ist. Die moralischen Vorschriften, zu denen man
die Gründe aus religiösen Sätzen herleitet, müssen gleichfalls der innern
Überzeugung eines jeden überlassen bleiben; der Staat soll nur dafür sorgen,
daß keine Handlungen geduldet werden, die solchen moralischen Regeln zuwider
sind, auf welchen die Gesetzgebung beruht. Ebensowenig darf die Regierung den
Mitbürgern verbieten, laut und öffentlich ihre Meinung über diese ihnen
wichtige Dinge zu sagen und zu schreiben, weil überhaupt Worte keinem Zwange
unterworfen sind. Was endlich die religiösen und gottesdienstlichen Gebräuche
betrifft, so darf sich der Staat nur insofern dareinmischen, als sie die
befohlnen Handlungen hindern und die verbotnen befördern könnten, zum Beispiel,
wenn sie anstößig, unsittlich wären oder die Bürger von nützlicher Tätigkeit
abhielten. Übrigens also ist die spekulative, theoretische und praktische
Religion keinem Zwange unterworfen; wir wissen nichts von einer Landesreligion;
jedermann kann glauben, was er will, und seinen Gott verehren und ihm dienen,
wie es ihm beliebt. Wollen mehrere Familien zusammentreten und nach ihrer Weise
gottesdienstliche Versammlung halten, auch aus ihrem Vermögen Leute besolden,
die sie Priester oder Prediger nennen, so steht ihnen auch das frei, nur mit
der Einschränkung, daß zu diesen Zusammenkünften niemand der Zutritt versagt
werden darf, weil überhaupt in einem Lande, wo alles Gute und Gleichgültige
öffentlich geschehen kann, jede geheime Versammlung, jede heimliche
Unternehmung unerlaubt ist. Auch ist es jeder Sekte verstattet, auf nicht
ungestüme, aber auf öffentliche Weise Proselyten zu machen, soviel sie will.

Es erkennt aber der Staat die Priester und Prediger, die sich übrigens kleiden
mögen, wie es ihnen beliebt, für gar keinen besondern Stand, nimmt keine
Wissenschaft von ihrem geistlichen Berufe, sondern behandelt sie nach der
Rücksicht auf das bürgerliche Gewerbe, zu welchem sie sich als Jünglinge haben
einschreiben lassen, befreiet sie von keinen Abgaben und Diensten, weiset ihnen
keine besondre Einkünfte an und entscheidet nie in sogenannten geistlichen
Dingen. Die Lehren einer echten göttlichen Religion müssen durch ihre innere
Kraft über Irrtümer siegen, und deswegen muß es erlaubt sein, diese wie jene
laut zu predigen, sie der freien Prüfung zu unterwerfen; der Stifter des
erhabnen Christentums legte es nie darauf an, seine Religion zu einer
Staatssache zu machen, und die ersten Prediger derselben verlangten weder
Exemtionen noch Besoldungen, noch Titel, noch Pfründen, noch die Freiheit,
müßige Mitglieder im gemeinen Wesen zu sein.

Um aber das Volk zuweilen zu gemeinschaftlicher Gottesverehrung zu ermuntern
und durch edle, religiöse Empfindungen die Herzen zur Liebe, Dankbarkeit, zum
Wohlwollen und zur brüderlichen Eintracht zu stimmen, wird jährlich einmal an
einem festgesetzten Tage in der schönsten Gegend jeder Provinz ein großes
Volksfest veranstaltet, woran jeder ungezwungen mit seiner Familie teilnehmen
darf. Unter freiem Himmel werden dann herzerhebende, schöne Hymnen, welche die
Kinder in den Schulen vollstimmig aufführen lernen, mit Begleitung
musikalischer Instrumente gesungen. Gute Redner, denen die Obrigkeit dies
Geschäft aufträgt, halten kurze, rührende Anreden an das Volk und ermahnen es
zu Erfüllung seiner Pflichten; die andre Hälfte des Tages verstreicht unter
geselligen, gastfreundschaftlichen und gesitteten Freuden. Die Obrigkeit sorgt
dabei für Beobachtung des Anstandes und der Ordnung.

Die Justiz wird in Abyssinien unentgeltlich verwaltet; wie die Land- und
Stadtobrigkeiten erwählt werden, das ist in einem der vorigen Abschnitte gesagt
worden; sie bekommen keinen Gehalt und dürfen keine Sporteln nehmen. Nebst
denen ihnen obliegenden gewöhnlichen Amtsverrichtungen sind sie auch verbunden,
jeden Vormittag gewisse Stunden hindurch jedermann vorzulassen, der Klage zu
erheben hat. Da wir nicht eine Menge dunkler sich durchkreuzender Gesetze haben
und unsre Staatsverfassung nicht Gelegenheit zu mannigfaltigen, verwickelten
Streitfragen und Händeln gibt, die Hauptfälle aber sehr klar in den Gesetzen
bestimmt sind, so kömmt weniger darauf an, daß unsre Richter sehr gelehrte
Leute, als daß sie verständige, hellsehende, erfahrne und unverführbar
rechtschaffne Leute seien.

Alle Rechtshändel werden mündlich verhandelt, worüber jedoch Protokolle geführt
werden. Die Parteien müssen ihre Notdurft, nebst den Gründen, selbst einfach
vortragen, und kein Advokat noch Vorsprecher wird geduldet.

Jeder Prozeß muß wenigstens nach Ablauf eines Jahrs beendigt sein.

Wenn zwei Personen miteinander in Streit geraten, so muß jeder von ihnen, bevor
sie sich bei der Obrigkeit melden dürfen, sich einen Schiedsrichter wählen.
Diese beiden Schiedsrichter treten zusammen und suchen einen Vergleich zustande
zu bringen. Gelingt dieser Vergleich nicht, so stellen sich die Parteien,
begleitet von ihren Schiedsrichtern, vor die Obrigkeit. Diese hört ihre Klagen
und Verteidigungen, hört, wenn es nötig ist, die Zeugen ab, auf welche man sich
beruft, und entscheidet dann nach Gesetz, Billigkeit und gesunder Vernunft und
mit Rücksicht auf Umstände und Menschenkenntnis. In diesem Gerichte haben die
beiden Schiedsmänner sowohl wie die obrigkeitlichen Personen Sitz und Stimme.

Nur in wenig Fällen, die bestimmt werden müssen, findet eine Appellation Platz.
Diese geht an den Statthalter und in äußerst wichtigen, gleichfalls zu
bestimmenden Fällen noch von da an den König und den Nationalrat.

Alle Eide sind als unnütz abgeschafft. Wie falsche Zeugnisse bestraft werden,
das wird in der Folge vorkommen.

Es ist oben gesagt worden, daß es nicht erlaubt sei, Geld auf Zinsen
auszuleihen. Jedoch findet davon folgende Ausnahme statt: Wenn jemand zu einer
nützlichen Unternehmung, wobei etwas zu gewinnen ist, mehr Geld braucht, als er
vorrätig hat, und ein andrer zeigt sich geneigt, ihm das Geld vorzuschießen, so
kann nicht verlangt werden, daß dieser dies umsonst tue, indem er ja selbst
durch Handel oder auf andre Weise mit seiner Barschaft sich erlaubte Vorteile
verschaffen könnte. In diesem Falle nun melden sich beide Teile bei der
Obrigkeit und werden über die Bedingungen einig, welche der Richter bestätigt.

Nur solche mit Bewilligung der Obrigkeit ausgeliehene Gelder, ferner die
bedungne Summe für erhandelte Ware und dergleichen, Erbschaftsgelder und
endlich alle Arten von Arbeitstagelohn etc. dürfen gerichtlich eingetrieben
werden; wegen aller übrigen Schulden wird keine Klage angenommen. Strafen
können nur dreierlei Zweck haben: entweder das verübte Unrecht wieder
gutzumachen und den dadurch erlittnen Verlust zu ersetzen oder die Verbrecher
zu bessern oder, endlich, böse Menschen außerstand zu setzen, die bürgerliche
Ruhe ferner zu stören (jedoch nur durch ein solches Mittel, das Gegenstände
trifft, über welche sich der Staat ein Recht anmaßen kann). Aus diesen
Voraussetzungen und aus dem, was in der Einleitung über die Grenzen der
gesetzgebenden Macht ist gesagt worden, folgt natürlich, daß weder Tod noch
Verstümmlung der Gliedmaßen eine bürgerliche Strafe sein kann, selbst nicht zur
Ahndung eines begangnen Mordes. Und dies auch schon darum nicht, weil hierdurch
das vollbrachte Unglück nicht ungeschehen gemacht, nicht gehoben, der Verlust
nicht ersetzt wird; weil der Staat nichts nehmen darf, was er weder geben noch
zusichern kann; weil es andre Mittel gibt, einen Verbrecher außerstand zu
setzen, ferner zu schaden; endlich, weil Strafe nie Rache werden soll; alle
übrige Arten der Strafen sind für rechtmäßig zu halten, insofern sie mit den
Verbrechen in richtigem Verhältnisse stehen.

Wo Ersatz möglich ist, da ist Ersatz des Schadens und der Unkosten, nebst
billiger Vergütung für Versäumnis, Verdruß, Schmerz u. dgl., die natürlichste
Strafe.

Selbstverteidigung und erwiesene unvermeidliche Notwehr werden nicht geahndet,
wohl aber Rache und tätige Erwiderung des Übels.

Tätige Rache für wörtliche Beleidigung wird bestraft.

Bloße Worte, selbst wenn es Gotteslästerungen wären, können, unsern
Hauptgrundsätzen gemäß, nicht bestraft werden. Nur um Handlungen kann sich der
Staat bekümmern. Es ist ein elendes Vorurteil zu glauben, daß Schimpfwörter und
Verleumdungen einem wirklich unschuldigen, ehrlichen, festen Manne je Schaden
tun, ihn kränken oder erniedrigen könnten. Übrigens steht es in jedermanns
Macht, ein von ihm ausgesprengtes nachteiliges Gerücht öffentlich zu
widerlegen, und wird dann offenbar, daß der, welcher ihm eine Schandtat schuld
gegeben, aus Bosheit gelogen hat und der Beleidigte beweiset dies und verlangt
gerichtlich seine Genugtuung, so wird der Verleumder dadurch bestraft, daß er
in den öffentlichen Blättern, die unter Aufsicht der Regierung herauskommen,
dem Publikum als ein Lügner bekanntgemacht wird. Diese Strafe ist, unter einem
Volke, das nach den Grundsätzen der wahren Ehre und Redlichkeit erzogen wird,
an sich schon sehr hart; sie hat aber auch noch schlimme Folgen im bürgerlichen
Leben; denn ein solcher kann kein öffentliches Amt im Staate verwalten, kein
Zeugnis vor Gericht ablegen, kein Geld leihen etc.

Dies ist dann auch die Strafe, womit erwiesenes falsches Zeugnis geahndet wird.

Wir sehen aber dieselbe für so hart an, daß sie immer nur auf gewisse Jahre
verhängt wird, und zwar auf mehr oder weniger Jahre, je nachdem die Verleumdung
oder das falsche Zeugnis boshaft oder der Gegenstand von Wichtigkeit war. Nach
Verlauf dieser Zeit wird der Bestrafte öffentlich wieder in die Rechte eines
glaubwürdigen Mannes eingesetzt.

Ein Mensch, der zum drittenmal diese Strafe verdient, wird, als ein unnützes
Mitglied in einem Staate, dessen Wohlfahrt auf Treue und Glauben beruht, des
Landes verwiesen.

Wer den andern mit Schlägen mißhandelt, der muß ihm nicht nur, für erlittnen
Schmerz und Schimpf, eine Summe Geldes bezahlen oder, wenn er das nicht kann,
auf gewisse Zeit im Gefängnisse büßen, sondern es wird auch, insofern der
gekränkte Teil es verlangt, der Täter, durch einen Gerichtsdiener, grade ebenso
öffentlich, als er jene Handlung verübt hat, wiederum mit Schlägen bestraft. 
Menschen, die gar zu oft die bürgerliche Ruhe stören und die Gesetze des Staats
höhnen, in welchem sie dennoch immer fortleben, obgleich sie auswandern
könnten, werden denn endlich, entweder auf viel Jahre oder auf immer,
eingesperrt.

Ein Landesverwiesener, der sich wieder im abyssinischen Reiche blicken läßt,
wird, wenn man seiner habhaft geworden, auf seine Lebenszeit eingekerkert.

Wer sich unberufen tätig in fremde häusliche oder andre Geschäfte mischt, wird,
wenn Klage darüber entsteht, von der Obrigkeit bestraft.

Da bei Kauf und Verkauf beide Teile ihren freien Willen haben und man von einem
verständigen Manne billigerweise fordern kann, daß er sich in keinen Handel
einlasse, wenn er nichts von dem Werte der Waren und ihren Preisen versteht, so
werden keine Klagen wegen Übervorteilung im Handel angenommen. Es steht
indessen dem Betrognen frei, den Betrug, zur Warnung andrer, öffentlich
bekanntzumachen. Wird aber gerichtlich erwiesen, daß der Verkäufer seine Ware
selbst für etwas ausgegeben, was sie nicht ist, oder, auf Treue und Glauben,
ein falsches Maß oder Gewicht angegeben, welches der Käufer auf sein Wort also
angenommen, dann wird vorausgesetzt, daß dieser mehr auf jenes Redlichkeit als
auf seine eigne Einsicht und Vorsicht gebauet habe, und der Betrüger muß dem
Betrognen nicht nur den Schaden ersetzen, sondern noch den hundertfältigen Wert
obendrein in die öffentliche Kasse bezahlen.

Totschlag wird mit lebenslänglichem Gefängnisse von der schwersten Art
bestraft; ein mißlungner Angriff auf das Leben eines Menschen nicht weniger mit
lebenslänglichem, doch gelinderm Gefängnisse. In sehr seltnen Fällen kann der
Umstand, daß der Angriff in der Blindheit des Zorns geschehen, einige Milderung
bewirken. Wer seine Leidenschaften sowenig im Zügel zu halten vermag, der muß
dafür büßen.

Diebstahl wird nach den Umständen strenger oder gelinder bestraft. Strenger ein
Hausdiebstahl, ein Raub, den man an dem Eigentume seines Freundes begeht, eine
Vergreifung an anvertrauetem Gute, die Beraubung eines Armen, ein Diebstahl aus
bloßem Geize ohne den Antrieb der dringenden Not, ein solcher, wobei Gewalt
angewendet worden usf.

Da bei uns überhaupt kein Unterschied der Stände statthat, so ist es fast
überflüssig zu sagen, daß auf die Härte und Milde der Strafen der Stand des
Verbrechers gar keinen Einfluß haben kann; es darf also bei uns der, welcher
einst das höchste Amt im Staate bekleidet hat, zu der schimpflichsten Strafe
verurteilt werden, wenn er ein schimpfliches Verbrechen begeht. Soll man
Rücksicht auf sein feineres Ehrgefühl nehmen, so zeige er dies feinere
Ehrgefühl durch bessere Handlungen! Übrigens aber bringt eine weise Obrigkeit,
bei Bestrafung der Verbrechen, Alter, Temperament, körperliche Konstitution u.
dgl. mit in Anschlag.

Der Klugheit unsrer Richter bleiben die Arten der zu verhängenden Strafen sowie
ihre Stufen und Dauer, nach Maßgabe der Größe der Verbrechen und der damit
verbunden gewesenen Umstände, überlassen.

Alle Gefängnisse sind zugleich Werkhäuser; keiner der Gefangnen ist müßig; sie
arbeiten teils im Kerker, teils werden sie, geschlossen und bewacht, auf die
öffentlichen Arbeitsplätze geführt. Nach Verhältnis der Größe ihrer Vergehungen
werden ihnen leichtre oder schwerere, angenehmere oder unangenehmere Arbeiten
auferlegt, und nach eben diesem Verhältnisse werden sie auch nachsichtiger oder
strenger, bequemer oder weniger gemächlich gehalten, besser oder schlechter
gespeiset und wird ihnen mehr oder weniger Freiheit gestattet, zum Beispiel: in
den Erholungsstunden ihre Verwandten zu sehen oder sich andre unschuldige
Vergnügungen zu machen. Aber dafür wird bei allen gleich gewissenhaft gesorgt,
daß Reinlichkeit und gesunde Luft in den Kerkern herrschen und daß, wenn die
Gefangnen erkranken, es ihnen nicht an Pflege fehle.

Keine Strafe beschimpft, wenn sie überstanden ist.

Soviel von Strafen! Belohnungen für gute Handlungen kann der Staat eigentlich
gar nicht austeilen, und am wenigstens möchten wir unsre Mitbürger daran
gewöhnen, eitles Lob, äußere Ehrenzeichen, Ordensbänder, Monumente oder andre
Narrheiten von der Art für Belohnungen zu halten. Jede gute Handlung belohnt
sich selber durch das innere Bewußtsein, seine Pflicht erfüllt zu haben, durch
die Freude an dem Guten, das man gestiftet hat, durch den lauten oder stillen
Dank, den man einerntet, durch den guten Ruf und durch die Achtung und Liebe
edler Menschen, die sich ein redlicher, nützlicher, wohltätiger Mann sicher
erwirbt. – Ein Abyssinier bedarf weiter keiner andern Belohnungen; allein dafür
muß doch die Regierung sorgen, daß große, schöne Taten nicht unbekannt, nicht
unbemerkt bleiben und daß nicht dem, welcher sie ausübt, ein Teil jener
natürlichen Belohnungen entzogen werde. Desfalls nun werden solche Handlungen
in den Staatszeitungsblättern öffentlich bekanntgemacht. Diese Blätter dienen
überhaupt im ganzen Lande zu allgemeiner Verbreitung und Bekanntmachung dessen,
was in den einzelnen Provinzen vorgeht und alle Mitbürger interessieren kann.
Was sich in unserm Lande zuträgt, das ist uns wichtiger, als was auswärts
geschieht. Wir nehmen wenig teil an fremden politischen Händeln; es kümmert uns
sehr wenig, in welchem Lustschlosse ein müßiger europäischer Fürst nebst seinem
elenden Hofgesindel seinen Wanst gefüllt hat; aber ob Bevölkerung, Fleiß,
Tugend, Einfalt der Sitten bei uns zu- oder abgenommen haben, das liegt uns
sehr am Herzen zu erfahren, und das ist der Inhalt unsrer Landeszeitung. Sie
kömmt in der Residenz heraus, und die Materialien dazu liefern, von unten
hinauf, alle Obrigkeiten durch monatliche Berichte; die Zeitung ist gleichsam
der Hauptbericht an das Volk.

In dieser Zeitung werden auch alle Haupturteilsprüche und verhängte Strafen
bekanntgemacht. Auch werden darin nützliche Bemerkungen und neue Entdeckungen,
zu Verbesserung des Landbaues, zu Erhaltung der Gesundheit etc., der Nation
mitgeteilt. – Dies alles so kurz und deutlich als möglich.

Die Polizei, in den Städten wie in den Dörfern, sorgt, soviel sie kann, für die
Sicherheit, Freiheit, Ruhe, Gesundheit und Gemächlichkeit der Mitbürger. Zur
Reinhaltung, Sicherheit und Erleuchtung der Straßen, Hinwegschaffung der
Unreinigkeiten durch Kanäle, Austrocknung stehender Sümpfe, Ausbesserung der
Wege, Nachtwachen, Vorkehrungen gegen Feuersgefahr, Löschungsanstalten, und was
dahin gehört, werden die besten Vorkehrungen getroffen.

In unserm Staate wird niemand geduldet, der nicht irgendein bürgerliches
Geschäft treibt und zu treiben versteht, womit sich Unterhalt erwerben läßt;
eine bloß verzehrende Klasse kennen wir nicht. Ob er übrigens in diesem Berufe
sehr fleißig sei oder ob er nicht mehr Zeit auf Nebendinge, mit denen er sich
lieber beschäftigt, verwendet, darum kann sich die Regierung nicht genau
bekümmern; auch hieße das zu sehr die natürliche Freiheit einschränken. Nur
davon wollen wir gewiß sein, daß, wenn ein solcher einmal durch seine Faulheit
verarmt und nun von dem Staate Hülfe fordert, dieser ihn nicht umsonst zu
füttern brauche, sondern ihn bei irgendeiner Arbeit, die er versteht, anstellen
könne. Leute also, die, ohne andre Geschäfte, bloß von ihren Renten leben,
werden bei uns nicht geduldet, und wollten fremde Müßiggänger von der Art mit
großen Schätzen nach Abyssinien ziehen, so würden wir sie nicht aufnehmen; es
ist uns weniger daran gelegen, sehr reiche als fleißige, tätige Mitbürger zu
haben. Auch bloß spekulierende Gelehrte dulden wir nicht; wir wissen recht gut,
daß die höchste Geistesanstrengung und das emsigste Studium sich vortrefflich
mit einiger nützlicher Tätigkeit im bürgerlichen Leben vereinigen läßt.
Derselbe Fall ist mit Menschen, die sich mit schönen Künsten beschäftigen; ein
Maler, ein Tonkünstler, ein Dichter zu sein, das gilt bei uns für keinen Stand.
Wir glauben nicht daran, daß die Begeisterung, welche den Künstler beleben muß,
durch die Aufmerksamkeit auf die kleinen Details, die bei bürgerlichen
Geschäften vorfallen, verscheucht werde.

Wir leiden nicht, daß Gaukler, Springer und überhaupt Menschen, die eine Kunst
üben, welche weder der bürgerlichen Gesellschaft nützlich ist, noch wohltätigen
Einfluß auf Kopf oder Herz hat, bei uns ihr Wesen treiben; sie werden sogleich
des Landes verwiesen. Daß kein einziger Bettler in einem Reiche sich blicken
lassen dürfe, wo jeder arbeitsame Mensch bequem Unterhalt finden kann, das
versteht sich wohl von selber.

Es sind bei uns alle Zünfte abgeschafft; jedermann kann frei eine Hantierung,
ein Gewerbe treiben, welches er will und worin er sich geschickt glaubt, und
kann seine Arbeit so hoch taxieren, als ihm beliebt. Es wird sich bald
ausweisen, ob er sein Handwerk versteht oder nicht, und der Pfuscher wird gewiß
nicht lange dem geschickten Arbeiter das Brot vor dem Munde wegnehmen. Fordert
aber jemand, zu Betreibung seines Handwerks oder seiner Kunst, Unterstützung
vom Staate, dann muß er freilich erst Beweise seiner Geschicklichkeit geben.

Der Lohn für Gesinde, für Arbeitsleute, Tagelöhner etc. ist im ganzen
abyssinischen Reiche bestimmt; wer mehr nimmt oder mehr bezahlt, wird bestraft.
Aller Aufwand bei Begräbnissen ist verboten. Sobald ein Abyssinier stirbt, sind
seine Verwandte oder Freunde verbunden, es dem vom Staate angesetzten Arzte
anzuzeigen. Dieser begibt sich in das Sterbehaus, besichtigt den Körper und
stellt, wenn er ihn wirklich tot findet, darüber ein Zeugnis aus. Dies Zeugnis
wird der Obrigkeit vorgezeigt, die den Befehl zur Beerdigung nach Verlauf einer
bestimmten Anzahl Tage ausfertigt. Länger darf dann auch der Leichnam nicht
liegenbleiben. Die allgemeinen Begräbnisplätze sind weit genug von den
Wohnungen der Lebendigen entfernt. Der Tote wird unbekleidet in einen Kasten
von gemeinem Holze, ohne alle Zieraten, gelegt. Bevor der Kasten vernagelt
wird, öffnet man dem Verstorbnen eine Pulsader; der Tote wird in der Stille
fortgebracht. Es ist bestimmt, wie tief der Kasten in die Erde eingegraben
werden muß; vor fünfzig Jahren darf kein altes Grab umgegraben werden. Die
Begräbnisplätze sind daher in Quartiere eingeteilt, deren jedes die Toten aus
einem Jahrzehent umfaßt. Monumente und dergleichen Spielwerke der Eitelkeit
werden nicht geduldet. Das Andenken unsrer edeln Männer verewigt sich in der
Wirkung ihrer guten Handlungen, und kein großer Name geht verloren, wenn er
auch nicht in Marmor oder Erz eingegraben steht.

Jedermann hat bei uns die Freiheit, seine Lebensart, seine Kleidung und
dergleichen nach seinem Geschmacke und seiner Phantasie einzurichten; es findet
darin durchaus kein Zwang statt. Wäre es möglich, so wünschten wir, daß unsre
ganze Nation darüber einig würde, alles, was Mode und Konvention heißt,
abzuschaffen, und daß jeder, ohne sich um den andern zu bekümmern, täte und
trüge, was er wollte. Mancher kann vielleicht seiner Gesundheit und seinem
Körperbau eine lange türkische oder eine armenische Kleidung angemessen finden;
er kleide sich also türkisch oder armenisch! Einem andern behagt mehr eine
kurze spanische oder irgendeine andre von den albernen europäischen Trachten;
auch dieser folge seiner Phantasie! Gesetze gegen den Luxus haben wir gar
nicht. Unsre Mitbürger werden so erzogen, daß sie über zwecklose Torheiten und
über Flitterprunk hinaus sein werden; und da wir alle gleich sind, so fällt die
Hauptursache eines glänzenden Aufwandes, nämlich die Absicht, für einen
vornehmen Mann angesehen zu werden, weg; wir haben ja unter uns keine vornehme
Männer.

So wie jeder die Freiheit hat, sich zu kleiden, wie er will, und soviel Aufwand
zu machen, als ihm beliebt, so bleibt es auch seiner Willkür überlassen, sein
Haus so zu bauen und auszuzieren, wie es ihn am besten und zierlichsten dünkt.
Weil doch aber wirklich der Geschmack in Verzierungen und dergleichen sehr viel
mehr Einfluß auf die Denkungsart der Menschen hat, als man glauben sollte, so
ist die Obrigkeit jedes Orts bereit, jedem Mitbürger, der sich an sie wendet,
Risse und Zeichnungen nach den edelsten und einfachsten Planen und Formen zu
Gebäuden aller Gattung sowie zu aller Art Hausrat unentgeltlich mitzuteilen.
Auch werden solche Aufrisse von Zeit zu Zeit in Kupfer gestochen und öffentlich
angeschlagen. Die Baumeister, welche der Staat besoldet und die über die
öffentlichen Gebäude die Aufsicht haben, sind angewiesen, den Mitbürgern mit
Rat und Tat beizustehen, und in den öffentlichen Fabriken wird dafür gesorgt,
daß nur nach den einfachsten und edelsten Mustern und Formen gearbeitet werde.

Da uns daran gelegen ist, daß unsre Sitten nicht durch Ausländer verderbt
werden, daß man uns nicht fremde Torheiten und Laster von außen herein spediere
und daß nicht eine Menge vorwitziger, müßiger, neugieriger Reisender, welche
die Langeweile aus ihrem Vaterlande jagt, unter uns herumrenne, so sehen wir
uns gezwungen, zu fordern, daß jeder Fremde, der unsre Grenze betritt, sich
sogleich erkläre, was für ein Geschäft er bei uns habe, auch wie lange und in
welchen Gegenden er sich aufzuhalten gedenke. Werden seine Verrichtungen
erlaubt und wichtig genug befunden, so erhält er von der Obrigkeit einen Paß,
der nach diesen Umständen eingerichtet ist. Diesen muß er allerorten in
Abyssinien, wohin er kömmt, vorzeigen. Ertappt man ihn auf einem Nebenwege oder
in einem Geschäfte, das er nicht angezeigt hat, oder bleibt er über die
bestimmte Zeit, so wird er sogleich über die Grenze gebracht.

Der Polizei liegt auch ob, ein wachsames Auge auf die Buchdruckereien zu
halten, das heißt, dafür zu sorgen, daß die Preßfreiheit nicht gemißbraucht
werde. Es ist nämlich im Vorhergehenden gesagt worden, daß jedermann frei und
offen über alle Gegenstände und über alle Personen seine Meinung sagen und
schreiben dürfe und daß er von der Regierung in dem Besitze dieser Freiheit
geschützt werde, daß ihm deswegen von niemand ein Haar gekrümmt werden dürfe,
insofern er die Wahrheit gesagt habe und nicht vom beleidigten Teile dargetan
würde, daß er ein Verleumder sei. – Doch dies alles unter der Bedingung, daß
der Name des Schreibers nicht verschwiegen sei. Die Polizei nun wacht darüber,
daß durchaus keine anonyme Schriftsteller auftreten dürfen, und forscht, wenn
dergleichen Blätter dennoch zum Vorschein kommen, genau nach dem Urheber, um
denselben zu bestrafen. Doch ist ein Fall ausgenommen, wo der Name des
Schreibers nicht erfordert wird, nämlich, wenn jemand Fakta bekanntmacht, die
auf öffentlichen Dokumenten beruhen oder von deren Grund oder Ungrunde sich
jedermann durch den Augenschein oder bei der geringsten Erkundigung überzeugen
kann, zum Beispiel, wenn er den ungerechten Gang eines Prozesses öffentlich
rügte, da dann, wenn die Angabe falsch wäre, ein von den Richtern,
Schiedsrichtern und Zeugen unterschriebner Auszug aus den Akten das Publikum
sogleich von der wahren Lage der Sachen unterrichten könnte.

Wirtshäuser, in welchen müßige Leute sich bloß zum Trinken versammeln, werden
bei uns gar nicht geduldet; den Gastwirten, die Fremde beherbergen, sind genaue
Taxen vorgeschrieben.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Kriegswesen. Handlung

Wir können nie in den Fall kommen, einen offensiven Krieg zu führen. Zufrieden
mit unserm Zustande, wenn Fleiß, Industrie, Einfalt der Sitten und Frieden bei
uns herrschen, bauen wir unsre Felder, verarbeiten unsre Produkte und begehren
nichts von dem, was fremde Völker besitzen. Unser Land ist groß genug, um
doppelt soviel arbeitsame Menschen zu ernähren, als jetzt darin leben; also
suchen wir auch unsre Grenzen nicht zu erweitern. Überdies halten wir es für
unnatürlich und den ersten Rechten der Menschheit zuwider, daß ein Staat sich
die Befugnis anmaße, durch Eroberung, Tausch oder Vertrag ein anders Land an
sich zu bringen, wenn er nicht weiß, ob die Einwohner desselben damit zufrieden
sind, daß sie nun von andern Menschen regiert werden sollen. Denn wenn nun auch
alte Usurpationen gegen die heiligen Menschenrechte ewig gültig bleiben und
Völker, die vor tausend Jahren ihren Nacken unter das Joch eines einzelnen
gekrümmt haben, immerfort auch noch den späten Nachkommen dieses einzelnen
sklavisch gehorchen sollen, so empört doch das alle gesunde Vernunft, daß diese
Herrschersfamilien das Recht haben sollen, sich einander Länder und Völker zu
schenken, zu verkaufen oder zu rauben, wie man Herden Vieh veräußert.

Wir führen also keine offensive Kriege; allein wir müssen uns in einem solchen
Stande erhalten, daß wir, sobald ein unruhiger Nachbar uns angreift, gerüstet
seien, ihm mit einem starken und geübten Heere die Spitze zu bieten.

Zu diesem Endzwecke bleibt jeder Bürger bis in sein sechzigstes Jahr Soldat und
muß in das Feld, sobald die Not es erfordert, ist in seinem Provinzialregimente
eingeschrieben, hat in seinem Hause eine vollständige Kriegskleidung und
Bewaffnung liegen und wohnt jährlich vierzehn Tage lang, wenn die Waffenübungen
vorgenommen werden, denselben bei. Die übrige Zeit kann er ruhig zu Hause
bleiben.

Drei Jahre seines Lebens hindurch muß aber jeder Abyssinier, auch in
Friedenszeiten, fortgesetzt als Soldat dienen. Diese fangen mit seinem
zwanzigsten Jahre an, das heißt, bevor er sich häuslich niederläßt. Ihm wird
dann vom Staate eine vollständige Kleidung gegeben, die er aber hernach auf
seine Kosten unterhalten muß; er lernt den Dienst und muß alles tun, was einem
Soldaten obliegt; der Staat gibt ihm nur Brot; allein da er, wie man nachher
hören wird, in seiner Heimat bleibt und nebenher seinen Unterhalt erwerben
kann, man ihn auch für die öffentlichen Arbeiten, wozu das Heer gebraucht wird,
zum Beispiel Straßen, Dämme, Wasserleitungen etc. anzulegen, besonders bezahlt,
so kann er keinen Mangel leiden. Dieser Dienst ist aber nicht schwer, und wird
ein Jüngling dadurch gewiß nicht in der Wissenschaft, der Kunst oder dem
Handwerke, das er gewählt hat, binnen diesen drei Jahren zurückkommen, indem
ihm Zeit genug übrigbleibt, sehr viel nebenher zu arbeiten. Nach Verlauf der
drei Jahre geht er nach Hause und ist, außer den jährlichen vierzehn Tagen, wo
die Waffenübungen getrieben werden, und außer dem Falle, wenn Krieg entsteht,
völlig frei.

Jede Provinz hält in Friedenszeiten nur ein Regiment, das aus zwölf Kompanien,
drei zu zweihundert und neun zu hundert Mann, besteht. In jedem der drei großen
und neun kleinen Dörfer liegt eine dieser zwölf Kompanien, die aus den
Jünglingen desselben Dorfs zusammengesetzt ist, so daß also keiner durch seinen
Soldatendienst sich von seiner Heimat entfernt. Dies macht zuerst, in den zwölf
Provinzen, ein Kriegsheer von achtzehntausend Mann, das in Friedenszeiten auf
den Beinen und zur innern Sicherheit und den öffentlichen Arbeiten hinlänglich
ist. Sobald eine Armee zur Verteidigung des Reichs zusammentreten und nun jeder
Bürger unter sechzig Jahren die Waffen ergreifen muß, werden aus jedem kleinen
Regimente vier stärkere gemacht. Dann haben wir ein furchtbares Heer,
furchtbarer noch, weil es nicht aus Mietlingen und Fremden, sondern aus freien
Menschen besteht, die für ihr Eigentum und ihre Ruhe fechten.

Die Städte liefern die Artilleristen, Ingenieurs, Pontoniers und Pioniers.
Jeder Stadteinwohner muß sich gleichfalls im zwanzigsten Jahre zu einem von
diesen Korps einschreiben lassen und bekömmt, während seiner drei Dienstjahre,
unentgeltlich Unterricht in den dazu erforderlichen Kenntnissen.

Nur wenn Krieg entsteht, schafft der Staat Kamele und Elefanten an und besetzt
diese mit einem Korps von Freiwilligen, die bald eine Fertigkeit erlangen, mit
diesen Tieren gegen den Feind zu operieren, da überhaupt die Abyssinier zu
Leibesübungen sehr geschickt sind. Übrigens machen wir, weil wir nur
Verteidigungskriege führen, wenig Gebrauch von Reiterei.

Das bleibende Heer der Jünglinge übt sich jahraus, jahrein täglich eine Stunde
in den Waffen. In einer Jahreszeit aber, wo der Landmann am wenigsten Geschäfte
hat, wird die vorhin erwähnte größere Übung, vierzehn Tage hindurch, von allen
Mitbürgern unter sechzig Jahren vorgenommen. Alsdann zieht sich in dem
Mittelpunkte jeder Provinz das kleine Provinzialkorps, welches dann aus vier
Regimentern besteht, zusammen, zu welchem die Korps aus den vier Städten stoßen
und mit jenen gemeinschaftlich allerlei Kriegsevolutionen machen.

Wir halten es nicht für zweckmäßig, in unsern eigentlichen Schulen den Kindern
Anweisung in körperlichen Übungen geben zu lassen. Bis zum fünfzehnten Jahre
kann man die Stunden besser anwenden, und solange der Körper noch im ersten
Wachstume ist, können Anstrengungen von der Art gefährlich werden. In jeder
Stadt aber unterhält die Obrigkeit ein paar Männer, die in einem öffentlichen
Gebäude Unterricht im Ringen und besonders im Reiten und schnellen Lenken der
Kamele geben. Hier wird kein Schüler, der unter fünfzehn Jahre alt ist,
angenommen. Wer Vermögen hat, muß dafür bezahlen, eine gewisse Anzahl Ärmerer
aber wird ein Jahr lang unentgeltlich unterrichtet. Auf diese Weise kann doch
nach und nach die sämtliche Jugend in den Städten sich in Leibesübungen
geschickt machen. Monatlich an einem gewissen Tage stehen die dazu bestimmten
Gebäude jedermann offen; dann können auch die, welche grade zu der Zeit keinen
Unterricht mehr genießen, den Platz betreten und mit den Schülern wetteifern.
Für die Landleute halten wir eine solche Anstalt überflüssig. Die
Beschäftigungen, die bei dem Ackerbaue vorfallen, stärken den Körper
hinlänglich; doch ermuntert die Obrigkeit das junge Volk in den Dörfern, an den
beiden monatlichen Ruhetagen, die künftig, statt des ehemaligen wöchentlichen
Sonntags, in ganz Abyssinien einzuführen sind, sich mit allerlei körperlichen
Übungen, im Laufen, Springen, Ringen, Nach-dem-Ziele-Werfen und dergleichen, zu
belustigen, und teilt dann Preise an die Geschicktesten aus. Was aber jenen
monatlichen Tag in den Städten betrifft, so pflegen da viel Zuschauer
gegenwärtig zu sein, und reiche Mitbürger machen sich das Verdienst, kleine
Preise für diejenigen Jünglinge zusammenzulegen, die sich dabei vorzüglich
auszeichnen. – Das sind unsre Schauspiele! Jährlich aber ist in jeder Stadt ein
Festtag angesetzt, an welchem jene Gebäude von innen verziert und dann, bei dem
Klange musikalischer Instrumente, große Wettübungen vorgenommen werden. Hier
bezahlt jeder Zuschauer einen freiwilligen Beitrag, und von diesem Gelde werden
denen, die an dem Tage besondre Ehre einlegen, Geschenke gereicht. Auf solche
Weise erlangen wir, daß unsre Krieger keine unbehülfliche, bloß nach dem Stocke
abgerichtete Maschinen sind, sondern daß ihr Körper stark und biegsam wird.

Ich muß nun sagen, auf welche Weise wir unsre Offiziersstellen besetzen. Da die
ältern Mitbürger, binnen den vierzehntägigen jährlichen Waffenübungen,
Gelegenheit haben, die Fähigkeiten der einzelnen jungen Leute kennenzulernen,
so beruft jede Ortsobrigkeit, an dem letzten dieser vierzehn Tage, die zwölf
Ältesten unter jenen Männern zusammen und läßt durch diese aus der Kompanie des
Orts vier Unteroffizier unter den Jünglingen für das folgende Jahr wählen. Es
muß aber ein solcher, der Unteroffizier werden soll, schon zwei seiner
Dienstjahre zurückgelegt haben. Die übrigen Unteroffizier, nämlich die, welche,
wenn die ganze Kompanie von alten und jungen Leuten beisammen ist, erforderlich
sind, werden gleichfalls auf diese Weise gewählt, bekleiden aber lebenslang
ihre Stellen und treten in Verrichtung, sobald sich die Kompanie zusammenzieht.

Jede Kompanie des bleibenden Heers der Jünglinge hat einen Hauptmann, zwei
Lieutenante und einen Panierträger. Diese werden von der Ortsobrigkeit, mit
Zuziehung der zwölf Ältesten, ernannt und behalten ihre Stellung
lebenslänglich; denn auf ihre Erfahrung, Übung und Geschicklichkeit muß sich
der Staat bei Bildung der jungen Mannschaft verlassen. Sie werden besoldet und
avancieren unter sich bis zum Hauptmanne. Zu der größern Armee werden
gleichfalls die Kompanieoffizier ernannt, die auch ihre Stellen lebenslang
behalten, aber, da sie nur in der Exerzierzeit und im Kriege in Funktion
treten, nicht besoldet werden.

Die Stabsoffizier wählt das Provinzialkollegium aus den Hauptleuten der
Provinz. Sie bleiben immer in ihren Stellen, bekommen aber in Friedenszeiten
keinen Gehalt.

Die Heerführer wählt die Nationalversammlung, sobald ein Krieg entsteht.

Jeder Hauptmann erstattet Bericht von dem Zustande seiner Kompanie an die
Obrigkeit des Orts, die auch bei den Hauptwaffenübungen gegenwärtig ist. Da
alle Abyssinier geübte Soldaten sind, so ist nie zu befürchten, daß unsre
Magistratspersonen unwissend in diesem Fache sein sollten.

Wenn Krieg entsteht, so müssen zwar alle Mitbürger sich fertig halten, die
Waffen zu führen; allein Städte und Dörfer dürfen deswegen nicht leerstehen,
die Felder nicht unbebauet bleiben, noch die Geschäfte der Handwerker und
Künstler ruhen. Die Obrigkeiten sorgen also dafür, daß, außer den Fällen der
äußersten Not, niemand ins Feld rücke, der seinem Hauswesen unentbehrlich ist.

Im Kriege werden alle Soldaten aus der Staatskasse besoldet, und wenn diese den
Aufwand nicht bestreiten kann, so werden sich's die Mitbürger gefallen lassen,
eine außerordentliche Steuer zu bezahlen.

Es ist vorhin von einer Kriegskleidung geredet worden. Man muß sich dabei aber
keine europäische bunte Soldatenröckchen denken, die dem Auge den lächerlichen
Kontrast zwischen Armseligkeit und Flitterglanz darstellen. Unsre Soldaten
sollen nicht glänzen; ihre Kleidung ist bequem, zweckmäßig, dem Klima
angemessen, so wohlfeil als jede andre bürgerliche Kleidung und zeichnet sich
nur dadurch aus, daß sie gleichförmig ist, die Provinzen sich aber durch die
Farben unterscheiden. – Dies sei genug von unserm Kriegswesen; reden wir nun
von dem Handel!

Wir kennen alle die schönen Floskeln, die sich über die Glückseligkeit, den
Reichtum und den Wohlstand eines Landes, das einen vorteilhaften großen
auswärtigen Handel treibt, sagen lassen; allein da wir uns fest vorgenommen
haben, bei Einrichtung unsrer Staatsverfassung von Grundsätzen auszugehen, die
nur auf gesunder Vernunft beruhen und über alle konventionelle Ideen und
verjährte Vorurteile hinausgehen sollen, so gestehen wir, daß, wenn wir so
glücklich sind, Abyssinien zu dem innern Flor zu bringen, nach welchem wir
ringen, wir den Nationen, die durch auswärtigen Handel reich werden, ihre
Glückseligkeit nicht beneiden. Wenn alle unsre Felder bebauet und fruchtbar
sind, wenn wir dann Früchte genug ziehen, um, auch bei zunehmender Bevölkerung,
uns reichlich zu sättigen, wenn wir alle unsre rohen Produkte selbst
bearbeiten, alle unsre Bedürfnisse befriedigen können, kurz, wenn unser Land,
wie es denn wirklich dazu imstande ist, uns alles liefert, was zur Notdurft und
Annehmlichkeit des Lebens gehört, so begnügen wir uns gern mit diesem innern
wahrhaften Reichtume und wollen lieber die echte Arbeitsamkeit unsrer Mitbürger
als ihre Habsucht ermuntern. Wir möchten lieber auf die hochgepriesenen
Vorteile, die der Handel gewähren soll, auf die Vermehrung und Ausbreitung so
mancher nützlichen Kenntnisse, Vervollkommnung der Künste und dergleichen
Verzicht tun, um nicht zugleich ihr trauriges Gefolge, den übertriebnen Luxus,
die Entstehung so mancher unnützen Bedürfnisse, Unmäßigkeit, Korruption der
Sitten, Verstimmung des Charakters, Verlust der Originalität, ausländische
Krankheiten und Torheiten, Wuchergeist, Untreue und unzählige andre
Verderbnisse mit aufnehmen zu müssen. Der Staat wird also nie den geringsten
Schritt tun, um den Handel der Privatleute in fremde Länder zu befördern, doch
will er auch nicht hindern, daß unsre Mitbürger ihre überflüssigen Produkte und
diejenigen Waren und Fabrikate, deren man im Lande nicht bedarf, an fremde
Nationen verkaufen.

Es steht also jedermann frei, einen uneingeschränkten Handel in und außer Lande
zu treiben und jedes Landesprodukt aus dem abyssinischen Reiche auszuführen.

Von den ausgehenden Gütern wird nicht der geringste Zoll entrichtet.
Ausländische Waren hingegen dürfen der Regel nach durchaus nicht in das Land
eingeführt werden, bei Strafe der Konfiskation. Sollten vorerst, bis alle unsre
Fabriken in vollem Gange sind, einige Artikel davon ausgenommen werden müssen,
so wird von diesen der zehnte Teil des Werts als Zoll abgegeben.

Der Staat selbst aber treibt in und außer Lande einen Handel, der für das Reich
höchst vorteilhaft ist. Er läßt durch Agenten den Überfluß der in den
öffentlichen Fabriken und Manufakturen verfertigten Waren fremden Nationen für
bares Geld verkaufen. Er häuft in den Magazinen Früchte und Waren aller Art auf
und schlägt diese, sobald die Wucherer eine Teurung verursachen wollen, zu
billigen Preisen los, so daß alle Artikel der Notdurft und der Gemächlichkeit
stets in ganz Abyssinien in einem Mittelpreise bleiben. In diese Magazine kann
auch jeder seine guten Waren, statt sie mit Unkosten auf fremde Märkte zu
bringen, jedoch zu einem niedrigem Preise, abliefern und empfängt bares Geld
dafür.

Die größten und wichtigsten Magazine dieser Art haben wir an den vornehmsten
Grenzörtern angelegt. Dort werden auch zu gewissen Zeiten im Jahre große Märkte
gehalten, wodurch wir zu bewirken hoffen, daß die Fremden die Kaufmannsgüter,
deren sie bedürfen, dort abholen und daß nicht, unter dem Vorwande des Handels,
müßige Ausländer in dem Innern unsers Reichs herumschleichen.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Wissenschaften und Künste

Wieviel Wissenschaften und Künste zur moralischen Bildung einer Nation, zu
Beförderung wahrer menschlicher Geselligkeit, zu Erweckung wohlwollender
Gesinnungen und überhaupt zu Gründung der bürgerlichen Glückseligkeit
beitragen, davon liefert die Geschichte aller Zeitalter die Beweise; und es
kann keinem Zweifel unterworfen sein, ob es zu den Pflichten einer weisen und
sorgsamen Regierung gehöre, Wissenschaften und Künste zu befördern und wahre
Gelehrte zu unterstützen. Allein wir machen billigerweise, ohne einem einzigen
Studium seinen Wert benehmen zu wollen, einen Unterschied unter den
verschiednen gelehrten und andern Kenntnissen und Talenten. Wir halten
diejenigen hauptsächlich unsrer Aufmerksamkeit und Unterstützung würdig, die
einen unmittelbar vorteilhaften Einfluß auf das Wohl des Staats und überhaupt
der menschlichen Gesellschaft haben. An den Fortschritten der bloß spekulativen
Wissenschaften hingegen und solcher Künste, die nur zur angenehmen Unterhaltung
oder Beschäftigung der Phantasie dienen, nehmen wir weniger tätigen Anteil. Es
ist vorhin gesagt worden, daß wir den Stand eines Gelehrten nicht eigentlich
für einen besondern Stand im Staate anerkennen, sondern dafür halten, daß der,
welcher sich den Wissenschaften widmet, schuldig sei und auch Muße genug
übrigbehalte, nebenbei seine Pflichten im geselligen und bürgerlichen Leben zu
erfüllen und irgendein Geschäft zu treiben, das ihn in die Reihe der
arbeitenden Mitbürger klassifiziert. Wenn indessen ein Mann von großen Gaben,
Fähigkeiten und Kenntnissen, durch seine Schriften oder durch Unterricht der
Jugend, eine lange Reihe von Jahren hindurch vorteilhaft auf sein Zeitalter
gewirkt oder eine Wissenschaft mit neuen Entdeckungen bereichert, darneben aber
auch treulich seine Pflichten als Mitbürger erfüllt hat, so hält es die
Regierung für gerecht, einem solchen ein ruhiges Alter zuzubereiten. Zu diesem
Endzwecke sind in drei der größten Städte des Reichs geräumige Häuser erbauet,
die teils auf Kosten des Staats, teils von den freiwilligen Beiträgen
unterhalten werden, welche man an dem jährlichen zur allgemeinen
Gottesverehrung bestimmten Tage unter allen Klassen des Volks einsammelt.

In diese Gebäude werden zuerst überhaupt alle Greise, die durch Alter und
Schwachheit außerstand gesetzt sind, ihr Gewerbe ferner zu treiben, nebst ihren
Weibern aufgenommen. Doch wird ein großer Teil dieser Veteranen auch zu
Aufsehern in den öffentlichen Arbeitshäusern, Fabriken und Manufakturen
angestellt. Sodann nimmt man darin diejenigen auf, die im Kriege verstümmelt
worden. (Die wirklich Kranken finden in den Hospitälern ihre Verpflegung.)
Endlich werden jene Häuser, wie gesagt worden, von Gelehrten bewohnt, denen man
in ihrem Alter, zum Preise ihrer Verdienste um das Menschengeschlecht, eine
glückliche Muße verschaffen will. Sie werden an großen Tafeln gespeiset, haben
in den angrenzenden Gärten Gelegenheit, frische Luft einzuatmen und sich eine
gelinde Bewegung zu machen, und werden überhaupt, bei einem kleinen Jahrgelde,
das sie erhalten, in Wohnung, Kleidung und allem, was zu einem von Sorgen
freien, angenehmen, doch philosophisch mäßigen Leben gehört, so gepflegt, daß
sie Zufriedenheit und Ruhe genießen können. Hat einer von ihnen bares Vermögen,
so muß er bei seinem Eintritte eine Summe, die sehr geringe angesetzt ist,
welche aber zu erhöhen seiner Großmut überlassen bleibt, zu dem Fonds dieser
wohltätigen Anstalt zuschießen.

Ein Teil der Einkünfte dieser Häuser wird verwendet, Büchersammlungen,
Naturalienkabinette, Maschinen, Modelle und dergleichen anzuschaffen.

Eine gewisse Anzahl junger Leute, die sich den Wissenschaften widmen, die
Bibliotheken und den Umgang erfahrner Männer nützen wollen und denen es ein
Ernst ist, in ihrem Fache groß zu werden, erhalten die Erlaubnis, wenn sie
Zeugnisse ihres bisherigen Fleißes beibringen können, gegen Erlegung eines
gewissen Kostgeldes drei Jahre lang in diesen Häusern zu wohnen. Die Greise
sind nicht verbunden, ihnen Unterricht zu geben; es müssen aber die Jünglinge,
durch bescheidne Bitten und Fragen, durch Proben von Lehrbegierde und durch
edle Aufführung, zu erlangen suchen, daß ihnen die Wohltat eines guten Rats und
einer belehrenden Zurechtweisung nicht versagt werde.

Es ist erwähnt worden, daß bei uns alle junge Leute bis in ihr fünfzehntes Jahr
in den öffentlichen Schulen eine gleiche Art des Unterrichts genießen, folglich
alle gleich vorbereitet sind, neben dem Gewerbe, dem sie sich alsdann widmen,
auch die gelehrte Laufbahn zu betreten. Zu Fortsetzung der Studien nun für
diejenigen, welche sich den Wissenschaften ergeben wollen, ist das
zweckmäßigste Mittel, daß sie einen Gelehrten, zu dessen Kenntnissen, in dem
Fache, das sie gewählt, sie das größte Zutrauen haben, bewegen, sie als Schüler
anzunehmen; denn wir haben keine Universitäten, und sowenig als wir
Handwerkszünfte haben, sowenig gibt es bei uns Gelehrtenzünfte oder Fakultäten.

Die Ursache, weswegen wir keine Fakultäten haben können, ist sehr begreiflich.
Die Theologie ist in Abyssinien keine positive, autorisierte Wissenschaft; die
Rechtsgelehrsamkeit ist gleichfalls bei uns kein besondres Studium, da jeder
Mitbürger verbunden ist, sich mit den sehr einfachen Landesgesetzen bekannt zu
machen, wozu er schon in der Schule die erste Anweisung erhält. Eine
philosophische Fakultät oder Zunft ist vollends eine Albernheit, da Philosophie
auf freiem Nachdenken beruht und jeder verständige, nachdenkende Mann sich sein
eignes besondres philosophisches System, wie es für seinen Kopf und sein Herz
paßt, bauen wird. Mathematische, physikalische und alle dahin einschlagende
Wissenschaften werden täglich durch neue Entdeckungen bereichert und werden am
besten aus den ältern und neuern Schriften, verbunden mit eignen Versuchen,
erlernt. Es bliebe also noch die Arzeneikunst übrig, von der nachher geredet
werden soll.

Was nun die Universitäten betrifft, so lehrt uns die Erfahrung, daß dort die
Jünglinge mit einer Menge unnützer Dinge geplagt werden, die sie nachher wieder
vergessen müssen; daß der dort herrschende Systemgeist, Schlendrian,
Autoritätszwang, Pedantismus und dergleichen manchen guten Kopf verschraubt und
vom Selbstdenken ableitet.

Es fehlt aber darum dem jungen Gelehrten bei uns nicht an Gelegenheit, sich in
seinem Fache zu vervollkommnen. Männer, die in einer Wissenschaft groß sind,
pflegen Freude daran zu finden, von dem zu reden, womit sie sich immer und gern
beschäftigen, pflegen mit Vergnügen ihre Kenntnisse mitzuteilen. Ein junger
Mensch also, dem es ein Ernst ist, mehr zu lernen und dies gründlich zu lernen,
wird leicht einen Gelehrten bereit finden, ihn als Schüler, vielleicht auch als
Kostgänger, auf gewisse Jahre anzunehmen. Er wird dann gewiß von einem solchen
praktischen Gelehrten, mit geringerm Aufwande, in kürzerer Zeit weiter geführt
werden, als ihn auf einer Universität die Stubengelehrten mit ihren unnützen
Spitzfindigkeiten und ihrem kritisch-historischen Wortkrame leiten können.
Jener wird dies alles linker Hand liegenlassen und dem Schüler überlassen,
einst, wenn er erst in dem Wesentlichen seines Faches fest ist, durch Lektüre
sich auch damit bekannt zu machen und ihn indes immer auf die einfachen
Grundsätze und das Praktische der gewählten Wissenschaft lenken.

Dies ist besonders von der Arzeneikunst wahr, und ein geschickter Arzt und
Wundarzt, welcher seinen Zögling mit zu seinen Kranken führt und ihm dann, bei
den wirklichen Fällen, die Natur dieser und der damit verwandten Krankheiten
und die Wirkung der Arzneimittel erklärt, ihm auch darneben zu Hause einigen
theoretischen Unterricht gibt und ihm die besten Bücher empfiehlt, wird einen
geschicktern Mann aus ihm bilden als die Universität.

Durch Schriftstellerei kann unendlich viel Gutes bewirkt werden; wir ehren also
diejenigen Männer unter uns, die durch ihre literarischen Produkte, welche
nützliche, der menschlichen und bürgerlichen Gesellschaft interessante
Gegenstände behandeln, auf ihr Zeitalter vorteilhaft gewirkt oder große, bis
jetzt versteckt oder verdunkelt gewesene Wahrheiten in Kurs gebracht und in ein
helleres Licht gesetzt haben. Wir ehren sie, aber wir verderben sie nicht durch
Schmeichelei, durch übertriebne Lobeserhebungen und setzen nicht den Mann,
welchen die Natur mit hinreißender Beredsamkeit, lebhafter Einbildungskraft und
einem hellen Blicke ausgerüstet hat, so daß er Sätze, die in manches
Biedermanns Kopfe und Herzen ruhen, klar, lichtvoll und rührend vorträgt,
diesen setzen wir nicht in unsrer Achtung weit über den hinaus, der ein langes
Menschenleben hindurch in der Stille und unbemerkt, ohne Bücher geschrieben zu
haben, immer gleich edel, verständig, konsequent und fest gehandelt und durch
Rat, Tat und Beispiel viel Gutes um sich her verbreitet hat. Endlich, da wir
allen Prunk, alle Spielerei hassen und uns der Gedanke empört, daß man wahre
Tugend und wahres Verdienst belohnen und krönen könne, so ist bei uns an keine
Preise für literarische Verdienste und an keine Bildsäulen und dergleichen
Torheiten zu denken. Unsre Jünglinge ermuntern wir durch Preise, sich in
körperlichen Übungen geschickt zu machen, aber Tugend und Weisheit lassen sich
nicht taxieren noch bezahlen. Das mittelmäßige Genie wird dadurch nicht groß,
und das erhabene bedarf solcher Ermunterungen nicht, sondern arbeitet sich
sogar durch Schwierigkeiten und Hindernisse empor.

Über die Grenzen der Preßfreiheit und Publizität ist im vorhergehenden schon
genug gesagt worden.

Dem Buchhandel gestattet die Regierung alle mögliche Freiheit; allein aus
Ursachen, die hier zu weitläuftig zu entwickeln wären, kann sie den Nachdruck
nicht durch ein bestimmtes Gesetz verbieten. Sie hält ihn für eine moralische
Untat und alle Nachdrucker für Schelme; als bürgerliche Verbrecher aber kann
sie diese Schleichhändler nicht betrachten.

Eine vernünftige Kritik stiftet gewiß für die Gelehrsamkeit großen Nutzen und
eine unvernünftige richtet gar keinen Schaden an. Da nun überhaupt jedermann
freisteht, über alles seine Meinung zu sagen, so muß es auch jedem erlaubt
sein, fremde, öffentlich gedruckte Geistesprodukte öffentlich zu beurteilen.
Freilich wäre zu wünschen, daß dies immer in einem bescheidnen, höflichen Tone
geschähe; allein auch das läßt sich nicht von Obrigkeits wegen befehlen. Dafür
aber sorgt die Polizei, daß erstlich keine Kritik oder Rezension erscheinen
dürfe, ohne daß der Beurteiler seinen Namen nenne, und zweitens, daß in diese
Kritiken auf keine Weise der geringste Angriff auf den persönlichen Charakter
eines Schriftstellers mit eingemischt werde. Beides wird, wenn es auskömmt,
strenge bestraft.

Wir wünschten, daß die Herren Gelehrten das Publikum mit ihren oft in Grobheit
ausartenden, für den dritten Mann sehr uninteressanten Streitigkeiten
verschonen möchten. Jedoch läßt sich auch das durch kein Gesetz bewirken; die
Regierung wird aber bei Unterstützung und Versorgung der Gelehrten vorzüglich
auf diejenigen Rücksicht nehmen, die sich zugleich als bescheidene, sanftmütige
und weltkluge Männer bekannt gemacht haben.

Die schönen Künste verfeinern den Geschmack, mildern die Sitten, rühren das
Herz, machen es zum Wohlwollen geneigt und stimmen es zu allerlei sanften und
edeln Empfindungen; allein die Freuden, welche sie gewähren, müssen keusch und
vorsichtig genossen werden. Ihr Mißbrauch macht weich, weibisch, wollüstig,
erhitzt die Phantasie, bringt die Sinnlichkeit in Aufruhr und lenkt von
ernsthafter Anstrengung ab. Deswegen nun machen wir es nicht eben zu einer
Staatsangelegenheit, den Flor der schönen Künste tätig zu befördern, sondern
überlassen dies der Zeit und der zunehmenden Kultur. Dafür aber sucht doch die
Regierung zu sorgen, daß ein edler, einfacher Geschmack herrschend werde und
weder das Kleinliche, Spielende, Witzelnde, noch das Wilde, Unregelmäßige,
Ungestüme, noch das Luxuriöse, die gröbere Sinnlichkeit Reizende die Oberhand
gewinne. Was für Anstalten in Ansehung der Baukunst getroffen sind, das ist
vorhin erwähnt worden. Für Musik und Poesie ist insofern gesorgt, daß man die
Verfertigung der Hymnen, welche an großen feierlichen Tagen abgesungen werden,
solchen Dichtern und Tonkünstlern aufträgt, von deren reinem Geschmacke man
überzeugt ist; sie werden für ihre Bemühung belohnt; in den Schulen werden, wie
schon ist gesagt worden, die jungen Leute auch in der Tonkunst unterrichtet;
und auch auf diesen Unterricht hat die Regierung ein wachsames Auge. Über die
Meisterstücke unsrer besten Dichter werden gleichfalls in den Schulen
Vorlesungen gehalten, um den Geschmack der Jugend zu bilden. Endlich werden
auch die besten Werke von der Art auf Kosten des Staats gedruckt und eine große
Anzahl Exemplare in allen Gegenden des Reichs unter den Mitbürgern ausgeteilt.

Schauspiele werden bei uns nicht geduldet. Wir können uns von ihrem
überwiegenden Nutzen nicht überzeugen, sind aber sehr gewiß von dem
nachteiligen Einflusse, den ein mittelmäßiges Schauspiel und ein solches,
dessen Inhalt nicht mit soviel Strenge gesäubert ist, als es fast nicht möglich
scheint, ohne ihm das Interesse zu benehmen, wir sind gewiß von dem
nachteiligen Einflusse, den ein solches Schauspiel auf die Jugend haben kann.
Was die großen Nationalschauspiele betrifft, zu deren Verteidigung man uns
soviel von den Wirkungen der alten griechischen Schauspiele erzählt, so
verlangen wir gar nicht, so gar gewaltsame Eindrücke auf die Herzen und die
Phantasie unsrer Mitbürger zu machen. Sie sollen zu keinen Handlungen
angefeuert werden, die eine Art von Berauschung erfordern, sondern wir wünschen
alle, immer recht nüchtern, in der ruhigsten Gemütsstimmung und nach Vernunft
handeln zu können, und unser Enthusiasmus soll nie von kochendem Blute und
erhitzter Phantasie, sondern von unwiderstehlicher Bewunderung und fester
Überzeugung von der Schönheit der Tugend und Weisheit herrühren. Dies, meine
lieben Mitbürger, wäre dann die Skizze meines Plans zu einer neuen Verfassung
von Abyssinien. Wie manches kleine Detail ich übergangen bin, wie oft meine
Einrichtungen sich in unbedeutenden Nebenstücken zu durchkreuzen, zu
widersprechen scheinen, wie manches wohl vorerst noch ganz unausführbar ist,
das wird euch freilich leicht in die Augen fallen. Allein lasset euch dadurch
nicht abschrecken, den Hauptinhalt meiner Vorschläge zu prüfen! Verwerfet,
verbessert, sichtet; aber wenn ihr denn doch gestehen müßt, daß die Hauptsätze
meines Systems aus der graden, natürlichen, gesunden Vernunft entlehnt sind, so
lasset euch nicht durch Vorurteile und Schwierigkeiten davon abhalten, das Übel
bei der Wurzel anzugreifen und auszurotten! Jetzt ist der Zeitpunkt da – so
vorteilhaft kömmt er gewiß nie wieder; begnügt ihr euch aber jetzt mit halben
Verbesserungen, so habt ihr ewiges Flickwerk.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Des Verfassers Gespräch mit dem Prinzen

Bevor der edle Prinz diesen Entwurf den versammelten vierundzwanzig Deputierten
der Nation vorlegte, war er so gütig, ihn meinem Herrn Vetter und mir zum
Durchlesen zu geben. Ich war so entzückt über den Inhalt – er war so ganz aus
meiner Seele hingeschrieben –, daß ich mich in dem Drange meiner Empfindungen
dem Prinzen zu Füßen warf und ausrief: »Erhabenster Monarch! Wie ist es
möglich, daß ein Fürstensohn so den heiligen Naturgesetzen und Menschenrechten
das Wort reden kann? Du allein bist würdig, als König und Kaiser über
Abyssinien, ja, über die ganze Welt zu herrschen. Oh! erlaube mir, daß ich
diesen Entwurf in Deutschland drucken lasse, damit meine Landsleute gewahr
werden, daß noch ein Platz auf dem Erdboden ist, wo die gesunde Vernunft nicht
ganz durch die konventionellen, erkünstelten Begriffe ist verdrängt worden!
Erlaube, großer Monarch, daß ich zugleich die Geschichte dieses Reichs und die
Erzählung dessen, was ich selbst nebst meinen deutschen Gefährten hier erlebt
habe, der Welt mitteile! Erlaube endlich, daß ich mein Buch unter deinem
Schutze, mit deinem Privilegio versehen, herausgebe! Vielleicht respektieren
die räuberischen Nachdrucker mehr diesen abyssinischen Schutzbrief als die
Privilegien, welche unsre Fürsten erteilen, gegen die sie sowenig Achtung
bezeugen. Ich will dies Werk in einem Lande herausgeben, das von einem
edeldenkenden, großen Könige regiert wird, der Menschenwürde ehrt, in dessen
Staaten die Rechte des Eigentums heiliggehalten werden, wo persönliche
Sicherheit unangetastet bleibt, wo auch der geringste Untertan, geschützt vor
jeder Gewalttätigkeit, selbst gegen die Landesregierung frei seine Rechte
verfechten darf, wo Gesetze, nicht Willkür, das Schicksal der Untertanen
bestimmen, wo man der Wahrheit, die mit Bescheidenheit vorgetragen wird, kein
Stillschweigen auflegt – dort will ich mein Werk drucken lassen, und es wird
gewiß Beifall finden.«

Prinz: Stehe auf, Noldmann! Ich sehe wohl, daß du den Europäer nicht ganz
vergessen kannst, soviel Sinn du auch für Wahrheit und Freiheit zu haben
scheinst. Du glaubst mich zu ehren, indem du mich zum Monarchen von Abyssinien
erheben willst, und überlegst nicht, daß mir dein Lob tausendmal willkommner
sein würde, wenn du mir sagtest, daß du mich würdig hieltest, ein Privatmann in
einem freien Staate zu sein. Du glaubst mit der Bekanntmachung meines Entwurfs
in Deutschland große Ehre einzulegen und bedenkst in dem Augenblicke nicht, daß
eure schiefköpfigen Rechtsgelehrten ihn um so alberner und phantastischer
finden werden, je mehr gesunde Vernunft darin herrscht. – Doch führe immerhin
deinen Plan aus; aber laß uns jetzt von deiner und deiner Landesleute künftigen
Bestimmung reden! Ihr könnt nicht in Abyssinien bleiben; ich sehe voraus, daß
von allen meinen Vorschlägen der, keine Ausländer unter uns zu dulden, den
allgemeinsten Beifall finden wird. Und wollten wir auch zu eurem Vorteile eine
Ausnahme machen, so weiß ich doch gewiß, daß ihr bald anfangen würdet, euch
unbehaglich zu fühlen. Reiset also, begleitet von meinen besten Wünschen, in
euer Vaterland zurück! Noch habe ich, aber, wie ich hoffe, nicht lange mehr,
unumschränkte Gewalt in diesem Reiche; ich glaube es verantworten zu können,
daß ich euch nicht mit leerer Hand von hier ziehen lasse. Ich will euch soviel
Gold und Edelgesteine mitgeben, daß ihr den Rest eures Lebens bequem und ruhig
in Deutschland sollt hinbringen können. Rüstet euch also zur Reise! Für eure
Sicherheit und Bequemlichkeit bis an den Hafen von Kairo in Ägypten soll
gesorgt werden; dort werdet ihr leicht ein europäisches Schiff finden, das euch
aufnehmen kann. Es tut mir leid, mich von euch trennen zu müssen, aber unser
Verhängnis will es so; ihr könnt vielleicht eurem Vaterlande noch sehr nützlich
werden; es scheint, als wenn bald Zeiten kommen würden, wo man auch dort des
Rats und der Hülfe verständiger, vorurteilsfreier und vorsichtiger Männer
bedürfen wird. Dann habt ihr einen großen und würdigen Gesichtskreis vor euch.
Lebet also wohl! – Doch wir sprechen uns noch vor eurer Abreise.

Mit diesen Worten verließ uns der gute Prinz, ohne unsre Antwort zu erwarten.

Sechsundzwanzigstes, letztes Kapitel

Abreise der Europäer aus Abyssinien.

Seesturm.

Nur der Verfasser und sein Herr Vetter retten ihr Leben und lassen sich in
Deutschland nieder.

Schluß

Ich gestehe, daß es meinem Herrn Vetter und mir ein bißchen wehe tat, ein Reich
verlassen zu müssen, in welchem, nachdem wir so manche unangenehme und unruhige
Szenen darin erlebt hatten, wir nun erst recht glückliche und heitre Tage zu
sehen hofften; doch erwachte auch in unsern Herzen die Vaterlandsliebe, und das
großmütige Versprechen des Prinzen, uns reichlich zu beschenken, eröffnete uns
die frohe Aussicht, in Deutschland ohne Nahrungssorgen das Alter herbeikommen
zu sehen. Dies Versprechen blieb nicht lange unerfüllt; wir bekamen, Herr
Wurmbrand und ich, jeder an Golde und Diamanten für mehr als dreißigtausend
Taler zugeteilt, welches uns in der Tat, nebst dem, was wir nun erspart hatten,
zu reichen Leuten machte. Nach Verhältnis wurden auch unsre übrigen Landsleute
sehr großmütig ausgestattet. Die Pädagogen hatten noch außerdem Gelegenheit
gefunden, sich hübsche Kapitälchen zu sammeln, die Philosophen und Künstler
hingegen waren hie und da, besonders in den Wirtshäusern, schuldig; der Prinz
bezahlte aber auch diese Rückstände; der Tag unsrer Abreise wurde angesetzt und
kam endlich herbei.

Mit Tränen in den Augen nahmen wir von unserm edeln Fürstensohne und seinem
vortrefflichen Mentor Abschied und wünschten ihnen tausendfachen Segen zu ihrem
großen Vorhaben; dann machten wir uns auf die Reise. Unsre Karawane war groß
und ansehnlich; wir zogen längs dem Ufer des Nils fort. Für unsre Sicherheit
und Gemächlichkeit war so sehr gesorgt, daß wir keine Art von Unbequemlichkeit
fühlten und nichts entbehrten, was dazu dienen konnte, uns die kleinen
unvermeidlichen Beschwerden eines so weiten Weges in diesen zum Teil
unbewohnten Gegenden vergessen zu lassen. Übrigens hatten wir alles, was das
Reisen angenehm machen kann, Gesundheit, einen bespickten Beutel und gute
Gesellschaft. Unsre Unterhaltung war mannigfaltig; bald spielten uns ein Paar
Tonkünstler auf ihren Instrumenten ein schönes Duetto und beseelten von ihren
Kamelen herunter das stille Tal durch ihre Harmonien, bald verkürzten uns unsre
gelehrten Gefährten die Zeit durch sokratische Gespräche, indes wir, um
auszuruhen, unter Zelten gelagert die vollen Becher aus Hand in Hand ringsumher
gehen ließen. Und wenn einmal eine kurze Frist hindurch alles schwieg, dann
beschäftigten jeden für sich angenehme Plane für die Zukunft.

Auf diese Weise kamen wir glücklich in Kairo an und schickten unser Gefolge mit
schriftlichen Zeugnissen unsrer wärmsten Dankbarkeit nach Gondar zurück.

Wir brauchten hier nicht lange auf Gelegenheit zu harren, nach Europa zu
kommen. Ein genuesischer Schiffer, der außer dem fast ganz leer hätte
zurücksegeln müssen, nahm uns sämtlich mit unsern sehr geringen Packereien
(denn das mehrste davon bestand in Gold und Juwelen) an Bord.

Unsre Fahrt war anfangs sehr glücklich; wir hatten das schönste Wetter, bis wir
schon von fern die reizenden italienischen Küsten erblicken konnten. Da aber
erhob sich ein fürchterlicher Sturm, der mit jeder Viertelstunde zunahm. Die
Leser erinnern sich vermutlich aus Reisebeschreibungen mancher Schilderung
eines Seesturms; ich will sie also mit Ausmalung des unsrigen verschonen. Lange
hatten wir in der schrecklichsten Gefahr geschwebt und alle unsre Kräfte
erschöpft; zwei Masten waren gekappt; die wenigen Kanonen, und was noch etwa
von schweren Gütern auf dem Schiffe gewesen, war über Bord geworfen worden, um
die Last zu erleichtern und zu Verstopfung eines großen Lecks Anstalt machen zu
können, den das Schiff, durch einen heftigen Stoß an einen Felsen, bekommen
hatte – als auf einmal ein klägliches Geschrei, es sei Feuer im Raume, unser
Elend aufs höchste trieb und einen großen Teil der Equipage zur Verzweiflung
brachte. Nun rief jedermann, man solle die Schaluppe aussetzen, und so
gefährlich dies Unternehmen war, so wurde es doch mit Gewalt ins Werk gesetzt.
Kaum aber war dies geschehen, so drängte sich alles hinzu, um in dies kleine
Fahrzeug zu springen und sein Leben zu retten. Wir sahen, mein Herr Vetter und
ich, voraus, welchen kläglichen Ausgang dies nehmen würde, beschlossen daher,
das Schiff nicht zu verlassen, und suchten auch unsre Gefährten von ihrem
tollen Vorhaben abzuhalten, allein vergebens. Niemand verlor früher die
Gegenwart des Geistes als unsre beiden Philosophen, und ihrem Beispiele folgten
bald alle übrigen Deutschen; jeder ergriff sein Bündel und eilte hinunter in
die Schaluppe. Allein die stürmische Bewegung des Meers legte diesem Vorhaben
gewaltige Schwierigkeiten in den Weg. Verschiedne von denen, die diesen Sprung
wagten, erreichten das Boot nicht, sondern wurden von den Wellen verschlungen,
und die übrigen beschwerten das kleine Fahrzeug so, daß es vor unsern Augen
untersank. – Und so waren denn von allen nach Abyssinien gereiseten Deutschen
nur wir beide noch übrig, und auch uns umschwebte fast unvermeidliche
Todesgefahr.

Alles kam jetzt auf Gegenwart des Geistes an, und diese fehlte dem größten
Teile des Schiffsvolks, das noch obendrein betrunken war, indem es sich, in der
Verzweiflung und allgemeinen Verwirrung, der Branntweinsfässer bemächtigt und
diese fast ganz ausgeleert hatte. Selbst das Feuer war auf diese Weise
entstanden, indem ein Matrose einem noch angefüllten Fasse mit dem Lichte zu
nahe gekommen war und den Branntwein angesteckt hatte. Unser Schiffskapitän,
ein entschloßner Mann, traf die besten Anstalten zum Löschen und war so
glücklich, in kurzer Zeit seinen Zweck zu erreichen. Indes strengten auch wir
unsre letzten Kräfte an und versammelten bald einige Matrosen um uns (denn nun
hatte die dringende Not alle wieder nüchtern gemacht), mit denen wir ohne
Unterlaß pumpten, bis es endlich auch dem Schiffszimmermann gelang, den Leck zu
finden und notdürftig zu verstopfen.

Um die Hoffnung zu unsrer Rettung zu erhöhen, fing auch der Sturm an, sich
allmählich zu legen; und bald sahen wir über uns den heitersten Himmel und um
uns her die ruhige Spiegelfläche des besänftigten Meers – ja, wir hatten die
Freude, durch unsre Gläser von fern die genuesische Küste zu erblicken. Diese
glücklichen Umstände belebten eines jeden Mut wieder. Man flickte noch einen
kleinen Mast zusammen, brachte das Segelwerk ein wenig in Ordnung, und so
erreichten wir bald den Hafen. Wir dankten, gewiß sehr inbrünstig, Gott für
unsre Rettung, widmeten unsern verlornen Gefährten eine Träne und eilten, unsre
Reise zu Lande fortzusetzen, nachdem wir zuvor europäische Kleidung angelegt
hatten.

Unser Plan war, durch den obern Teil von Italien über die Alpen, durch
Österreich, Bayern, Schwaben, Franken und Sachsen zu gehen; mein Herr Vetter
machte mir einige Hoffnung; an meiner Seite den Rest seines Lebens in meiner
lieben Vaterstadt Goslar hinzubringen; und so begaben wir uns dann getrost auf
den Weg. Was für Empfindungen aber unsre Seelen durchströmten, als wir zuerst
den Fuß auf deutschen Boden setzten – oh! wer könnte es unternehmen wollen, das
zu beschreiben?

Wir waren, ohne alle Unfälle, bis Bopfingen gekommen, als meinen armen Vetter
eine Krankheit befiel, die ihn nötigte, vier Wochen lang das Bette zu hüten.
Gefährlich war diese Krankheit nicht, aber beschwerlich und schmerzhaft, denn
sie bestand in gichtischen Zufällen. Ich wich selten von seinem Bette, und wir
verkürzten uns mehrenteils die Zeit durch Rückerinnerungen an die erlebten
außerordentlichen Vorfälle, durch Gespräche über Abyssinien, und waren oft so
stolz, uns zu schmeicheln, wir hätten doch auch, durch Beförderung der
Aufklärung, unser Scherflein zu der erwünschten Revolution beigetragen, die
jetzt diesem Reiche bevorstünde.

Wir hatten uns in Bopfingen in einem Gasthofe niedergelassen, in welchem die
Wirtin die Witwe eines Notarius und noch in ihren besten Jahren war. Die gute
Frau bezeugte meinem Herrn Vetter in seiner Krankheit ungewöhnlich viel
zärtliche Sorgfalt und Aufmerksamkeit, und dies stimmte, wie ich bald merkte,
sein Herz zum Vorteile der artigen Witwe. Eines Morgens nun, als ich zu ihm in
das Zimmer trat, begann folgendes Gespräch unter uns:

Wurmbrand: Sagt mir doch, mein lieber Vetter, habt Ihr nie Lust gehabt zu
heiraten?

Ich: Ei nun, mein lieber Vetter! Jeder hat seine schwachen Augenblicke, und
wenn dann eine gute Mahlzeit und ein Glas voll alten Weins –

Wurmbrand: Ihr versteht mich unrecht; ich meine, ob Ihr nie daran gedacht habt,
zur Pflege in Eurem Alter und überhaupt zur Annehmlichkeit des Lebens, Euch
eine Gefährtin zuzugesellen.

Ich: Damit ich nachher doppelte Lasten zu tragen hätte? Nein! Dazu habe ich nie
Lust gehabt, tadle aber niemand, der diesen Schritt tut, und auch Euch nicht,
mein Bester, der Ihr, wie ich merke, im Begriff seid, so ein Stückchen zu
wagen. Ich will Euch die Mühe ersparen, mir Eure Absichten mit allen den
Bewegungsgründen vorzutragen. Mir gefällt die Frau; auch hat sie Vermögen; Ihr
fügt das Eurige hinzu; die Gastwirtschaft wird aufgegeben und Ihr lebt hier als
Privatmann von Euren schönen Renten. – Das alles finde ich recht gut und wohl
ausgedacht.

Wurmbrand (mich umarmend): Nun! so hebt Ihr mir doch einen schweren Stein vom
Herzen; ich dachte schon, Ihr würdet die Sache nicht billigen. Aber nun tritt
noch ein gar kurioser Umstand ein; die gute Frau will nämlich durchaus, weil
ihr erster Mann Notarius gewesen, auch jetzt niemand heiraten als einen
solchen, der diesen Titel führt. Nun wäre der freilich leicht zu erhalten; aber
wenn man denn wieder bedenkt: in Gondar erster Minister und hier Notarius. –
Doch was ist am Ende aller eitler Glanz, alle Titelsucht?

Ich: So gefallt Ihr mir, Herr Vetter! Die Hand her! Ihr werdet Notarius und
ich, der ehemalige Baalomaal, ziehe wieder nach Goslar, lebe dort als Advokat
und führe nur für Arme und Unterdrückte Prozesse.

Wurmbrand: Nein! Ihr müßt bei mir bleiben; ich kann den Gedanken nicht
ertragen, mich wieder von Euch trennen zu sollen.

Ich: Das kann nicht geschehen, daß ich bei Euch bleibe. Meine liebe Vaterstadt
muß ich wiedersehen; ich will da begraben werden, wo meine Augen zum erstenmal
das Licht des Tages erblickt haben; aber was hindert uns, uns von Zeit zu Zeit
zu besuchen und Monate miteinander hinzubringen?

Mein Herr Vetter fuhr fort, mich zu bitten; allein ich weigerte mich standhaft.
Am folgenden Tage gingen wir zusammen (denn er war nun so weit wieder
hergestellt, daß er ausgehen durfte) zu meinem Comes Palatinus, woselbst er
sich, gegen die Gebühr, zum Notarius umschaffen ließ und, zum Andenken an seine
vorigen Begebenheiten, in sein Notariatssiegel einen Afrikaner in abyssinischer
Kleidung stechen ließ, mit der Unterschrift: Olim meminisse juvabit. Hierauf 
blieb ich noch vierzehn Tage lang bei ihm, binnen welcher Zeit seine Hochzeit
ohne großen Aufwand vollzogen wurde. Gleich hernach trennte ich mich von ihm.
Seit dieser Zeit sind nun anderthalb Jahre verflossen. Wir stehen im
fortgesetzten Briefwechsel miteinander; seine Frau hat ihn mit einem jungen
Sohne beschenkt, und ich denke ihn im nächsten Frühjahre zu besuchen.

Im Junius 1789 kam ich hierher nach Goslar; mein Herz pochte vor Freude, als
ich die alten Türme zuerst wieder erblickte. Meine Mitbürger, und selbst der
hochweise Magistrat, nahmen mich sehr liebreich auf, besonders als sie hörten,
daß ich ein hübsches Vermögen mitgebracht hätte. Ich wurde in der ersten Zeit
täglich in irgendein Haus zu Gaste geladen und mußte dann gewaltig viel von
Afrika erzählen. Die gar zu lästigen Frager verwies ich auf dieses mein Werk,
an welchem ich damals schon anfing zu arbeiten.

In der Herbstmesse des vorigen Jahrs reisete ich nach Leipzig und verkaufte
dort ziemlich teuer meine Diamanten an polnische Juden. Den größten Teil meines
Vermögens habe ich zu Ankauf meines kleinen Guts, eine Meile von hier entlegen,
verwendet. Dort bringe ich die angenehmsten Monate des Jahrs hin. Im Winter
ziehe ich nach Goslar, wo ich ein Haus gekauft habe. Ich advoziere nicht für
Geld; wendet sich aber ein armer Mann an mich, so diene ich ihm, wie es
Christenpflicht ist.

Dies Büchelchen wird nun in der Ostermesse erscheinen, und ich kann wohl sagen,
ich freue mich darauf, denn ich habe noch nie etwas drucken lassen, und ich
meine, es stünde doch manches darin, was man nicht alle Tage zu hören bekömmt.
Übrigens empfehle ich mich dem geneigten Leser ergebenst.

Geschrieben in Goslar im Dezember 1790

Josephs von Wurmbrand, kaiserlich abyssinischen Exministers, jetzigen Notarii
caesarii publici in der Reichsstadt Bopfingen, politisches Glaubensbekenntnis,
mit Hinsicht auf die französische Revolution und deren Folgen

Vorrede

Als ich anfing, dies Buch zu schreiben, da hatte ich, wie man aus der folgenden
Einleitung sehen wird, von der wienerischen Zeitschrift nur noch erst die
Ankündigung gelesen, die der Herausgeber derselben in dem »Hamburgischen
Korrespondenten« hatte einrücken lassen und worin er die Unverschämtheit
beging, des Kaisers Majestät als Mitarbeiter seines elenden Journals anzugeben.
Kurz nachher erschien das erste Stück jener Zeitschrift, und da ich in
demselben einige Männer, für welche ich Achtung hege, auf bübische Weise
gelästert fand, so erklärte ich mich darüber im dritten Abschnitte. Gleich
darauf kam Hoffmanns zweites Heft an das Licht; darin stand nun eine
schändliche Lüge von mir, und das verleitete mich, nicht nur in öffentlichen
Blättern, sondern auch an einigen Stellen in diesem Buche über Aloysius
Hoffmann und sein Journal mehr Worte zu verlieren, als diese unwürdigen
Gegenstände wert sind – der Leser wird das gütigst verzeihn.

Indessen bestärkte mich doch die Erfahrung, daß man jetzt solche Versuche gegen
freimütige, wahrheitliebende Schriftsteller wagt, um sie verdächtig zu machen,
in dem Vorsatze, nichts mehr über politische Gegenstände zu schreiben, ohne
meinen Namen davorzusetzen; allein da die Form dieses Werks nicht mehr
gestattete, daß ich dies auf dem Titelblatte tun konnte, beschloß ich, eine
Vorrede mit meiner Unterschrift hinzuzufügen.

Meine Absicht dabei ist, das Publikum zu überzeugen, daß ich mir bewußt bin,
meine Grundsätze sind von der Art, daß ich mich ihrer nicht zu schämen brauche
und daß es noch Gegenden in Teutschland gibt, in welchen eine weise Regierung
dem Schriftsteller die Freiheit gestattet, über Gegenstände, die der ganzen
Menschheit wichtig sind, unbefangen, aber bescheiden seine Meinung zu sagen. 
Ich bin – Dank sei der gütigen Vorsehung dafür! –, ich bin in einem Lande
einheimisch, wo Wahrheit sich nicht zu verstecken braucht, wo der gütigste
Monarch und die, denen er das Ruder des Staats anvertrauet hat, keiner
Zwangsmittel und überhaupt keiner künstlichen Anstalten bedürfen, um Aufruhr
und Empörung zu hindern. Wenn ich also zuweilen ein wenig heftig gegen
Beschränkung der natürlichen Freiheit eifre, so redet nicht Leidenschaft aus
mir. Dies kann noch weniger der Fall sein, wenn ich von den ungerechten
Anmaßungen der Edelleute und Priester rede. In diesen nördlichen Gegenden
kennen wir den Despotismus aller Art, gottlob! nicht aus eigner traurigen
Erfahrung; aber ich habe ehemals Gelegenheit gehabt, seine Greuel in der Nähe
zu sehn; und das hat Eindrücke in mir zurückgelassen, die meinen Schilderungen
einen Anstrich von Bitterkeit geben, welche nicht in meinem Herzen ist.

Übrigens hoffe ich, daß selbst die, welche mich zuweilen beschuldigen, ich sei
zu parteiisch für eine demokratische Verfassung, wenn sie dies Buch einiger
Aufmerksamkeit bis an das Ende würdigen wollen, finden werden, daß ich über
diese Gegenstände nachgedacht habe, daß ich nicht zu den Enragés gehöre, daß
ich vielmehr glaube, man könne ruhig und froh leben in jedem Lande, die
Regierungsform möge auch sein, welche sie wolle, wenn nur eine weise
Gesetzgebung alle Stände gegeneinander vor Mißhandlung sichert, und daß ich
behaupte, wir haben in Teutschland keine Revolution weder zu befürchten noch zu
wünschen Ursache, wenn nur die verschiednen Regierungen, statt die Aufklärung
zu hindern, mit ihr Hand in Hand fortrücken und die Mittel, Ordnung zu
erhalten, mit der Stimmung des Zeitalters in ein richtiges Verhältnis setzen.

Bremen, im Februar 1792

Adolph Freiherr Knigge

Einleitung

Es ist nun ein Jahr verflossen, seit mein Herr Vetter, der Advokat Benjamin
Noldmann in Goslar, ehemaliger Baalomaal oder Gentilhomme de la Chambre am
kaiserlichen Hofe in Gondar, seine »Geschichte der Aufklärung in Abyssinien«
herausgab. Hätte er mich um Rat gefragt, so würde ich ihn davon abgemahnt
haben, und ich erschrak nicht wenig, als mir das Buch zu Gesichte kam. Nicht
daß ich glaubte, ein Gentilhomme de la Chambre dürfe nicht auch einmal ein
historisch-philosophisch-politisches Werk herausgeben (hat doch der Gentilhomme
ordinaire de la Chambre, Herr von Voltaire, deren viele in die Welt geschickt),
allein ich kannte meinen Herrn Vetter zu gut, als daß ich nicht hätte ahnden
sollen, er werde schwerlich unterlassen können, mit zuviel Feuer seine
republikanischen Ketzereien auszukramen und andre ein wenig kühne Sätze
einzumischen, die ihm leicht mißgedeutet und gefährliche Folgen für ihn haben
könnten; denn da die beiden größten Mächte des Erdbodens, Dummheit und Bosheit,
in allen Winkeln der Welt ihre Residenten und Agenten haben, welche jeden frei
denkenden und frei redenden Mann als einen Aufrührer verdächtig machen, so ist
es ein kitzliger Punkt, diesen sich bloßzustellen. Desfalls nun legte ich mich
auf Kundschaft, um zu erfahren, welchen Eindruck jenes Buch auf das Publikum
gemacht hätte; und da bestätigte sich denn wenigstens ein Teil dessen, was ich
befürchtet hatte. Verschiedne geistliche Herrn fanden sich hauptsächlich
dadurch beleidigt, daß darin von ihrem Stande und der edeln Dogmatik nicht mit
der gehörigen Schonung wäre gesprochen worden; Edelleute meinten, Herr Noldmann
möchte nur aus Neid sich gegen den erblichen Adel erklären, weil er selbst das
Unglück hätte, von bürgerlicher Abkunft zu sein; Rechtsgelehrte sagten, Herr
Noldmann müsse wohl ein schlechter Jurist sein, weil er mit Geringschätzung von
der erhabensten und einträglichsten aller Wissenschaften redete; verschiedne
Ärzte warfen ihm Undankbarkeit gegen die wohltätige und zuverlässige Heilkunde
vor – kurz, wenn auch jeder heimlich alles so ziemlich der gesunden Vernunft
gemäß fand, was mein Herr Vetter über Menschenrechte und bürgerliche
Einrichtungen gesagt hatte, so ließ er doch das nicht gelten, was seinen
besondern Stand anging. Nun nahm ich mir gleich damals vor, ein paar Bogen
wenigstens zu Verteidigung der politischen Grundsätze des Herrn Noldmanns zu
schreiben. Ich wollte darin ungefähr folgende Sätze ausführen: »In der
›Geschichte der Aufklärung von Abyssinien‹ sind Mißbräuche in den
Staatsverfassungen gerügt, deren, mehr oder weniger, in jedem Lande angetroffen
werden. Das Bild der Ausartung der bürgerlichen Gesellschaften und ihres
Widerspruchs mit den ersten Zwecken des Sozietätsvertrags ist zwar mit sehr
starken Farben ausgemalt, aber nicht, als hätte der Verfasser dadurch zu
erkennen geben wollen, daß alle diese Mißbrauche in allen Staaten herrschend
wären, sondern nur, um aufmerksam zu machen auf die fürchterlichen Folgen, die
notwendig entstehn müssen, wenn man sich immer weiter von den ursprünglichen,
heiligen Rechten der Natur entfernt, zu zeigen, wie tief der raffinierte
Despotismus mit allen seinen Ressorts, an der Hand des Luxus und der
Sittenlosigkeit, die Völker herabwürdigen kann; wie dann aber selbst seine
schimmernde Blüte den Samen zu einer neuen Sprosse trägt, welche hervorschießt,
bald ihn selbst unterdrückt und weit umher Wurzel faßt; wie die lange Zeit
hindurch mißhandelten Völker, wenn ihr Elend und der Druck aufs höchste
gestiegen sind und sie, bei einer andern Ordnung oder Unordnung der Dinge,
nichts verlieren, aber vielleicht alles gewinnen können, die Augen öffnen, an
der eignen Fackel des Despotismus, nämlich an der Aufklärung, welche die
feinere Kultur herbeigeführt hat, ihr Licht anzünden und damit endlich ihren
armseligen Zustand beleuchten; wie hierauf vergebens alle Mittel angewendet
werden, den Stärkern, dessen Namen Legio heißt, wenn er es einsehn gelernt hat,
daß er der Stärkere ist, wieder unter das Joch des schwächern Einzelnen
zurückzubringen, und welche gewaltsame Umkehrungen, welche blutige Kämpfe
alsdann da erfolgen müssen, wo, wenn alle umstürzen helfen, jeder auf seine
eigne Weise und zu seinem eignem Vorteile wieder aufbauen will. Heißt das
Aufruhr predigen, wenn man ein solches Bild entwirft, damit man die Regierer
der Völker warne, es dahin nicht durch eigne Schuld kommen zu lassen? wenn man
ihnen begreiflich macht, daß es jetzt grade noch Zeit ist, die Saiten
herunterzustimmen, wenn sie nicht reißen sollen? Nie ist dem Herrn Noldmann
eingefallen, den Reformator zu spielen und alle Staaten nach dem neuen Systeme
seines abyssinischen Prinzen ummodeln zu wollen; aber ein Ideal wollte er
aufstellen, von einer nach den Grundsätzen der reinsten Vernunft und
natürlichen Billigkeit errichteten Verbindung der Menschen zu einem
Staatskörper. Es kömmt hier nicht auf die Möglichkeit der Ausführung, der
Erreichung eines solchen Ideals, sondern darauf kömmt es an, daß man, durch
Betrachtung desselben, sich überzeuge, wie weit man sich von demselben entfernt
hat, damit man, bei Gründung einer neuen Konstitution, einen Maßstab habe,
wonach man bestimmen möge, welche Schritte man zurück tun muß, um dem Ideale
nahezukommen. Über solche der ganzen Menschheit wichtige Gegenstände kann nie
genug nachgedacht, gesagt und geschrieben werden. Übrigens kann man ein sehr
ruhiger Bürger sein und dennoch manches in seinem Vaterlande anders wünschen,
als es ist, sich auch darüber gelegentlich deutlich herauslassen. Man kann
gegen Mißbräuche in dogmatischen und gottesdienstlichen Sachen eifern und
dennoch nicht nur sehr warm für Religion sein, sondern auch, ohne Heuchelei,
die kirchlichen Gebräuche mitmachen, weil sie nun einmal so eingeführt sind.
Man kann wünschen, daß alle geheime Verbindungen aufgehoben würden, und dennoch
die Freimaurerlogen, die nun einmal da sind, besuchen und darin Gutes wirken.
Man kann behaupten, daß, wenn man einen neuen Staat zu errichten hätte, man in
demselben keine Schauspiele dulden wollte, und dennoch in dem Staate, darin man
lebt, sich des Schauspiels annehmen. Man kann mit Enthusiasmus die
Glückseligkeit einer republikanischen Verfassung erheben und dennoch ein sehr
gehorsamer Untertan seines Monarchen sein. Man kann die Torheiten und Tücken
der Menschen rügen und dennoch die Menschen herzlich lieben und seine eignen
Fehler nicht mißkennen – kurz, der philosophische Schriftsteller muß über alles
räsonieren dürfen; Räsonnements sind aber weder Gesetze noch Glaubensartikel,
noch Fehdebriefe.«

Diese und ähnliche Sätze wollte ich zu Verteidigung meines Herrn Vetters dem
geneigten Leser an das Herz legen, als mir die Ankündigung einer periodischen
Schrift vor Augen kam, die nun bald in Wien hervortreten wird und in welcher
man die neumodischen Philosophen entlarven, abfertigen und das Publikum vor
diesen abscheulichen Volksaufrührern warnen will. Nun läßt es sich gar nicht
denken, daß, bei der Aufklärung und Denkfreiheit, welche jetzt im ganzen
teutschen Reiche herrschen, einige niedrige, sklavische Schmeichler es wagen
sollten, um für sich Pensionen und andre Vorteile zu erringen, dem politischen,
theologischen und philosophischen Despotismus und der Verfinsterung das Wort zu
reden, die guten Fürsten, die auf halbem Wege sind, ihren Völkern statt der
eisernen, spröden Ketten der willkürlichen Gewalt die sanften und dauerhaften
Bande der Gesetze, der Liebe und der Achtung anzulegen, mißtrauisch gegen die
freimütigen, edeln Männer zu machen, die den Mut haben, ihnen, zu ihrem Heile,
die Wahrheit zu sagen. Es läßt sich nicht denken, daß die Unternehmer jener
periodischen Schrift boshafte Dummköpfe wären, welche sich verschworen hätten,
jeden helldenkenden Mann, dessen Licht ihnen etwa zu sehr in die Augen
schimmerte, bei dem Volke verdächtig zu machen, ihn zum Schweigen zu nötigen
oder gar ihm Verfolgung im bürgerlichen Leben zuzuziehn. Es läßt sich nicht
denken, daß namenlose, unberühmte Leute die Unverschämtheit haben würden, auf
eigne Autorität, ein philosophisches Inquisitionsgericht anzulegen – nein, ich
bin vielmehr überzeugt, daß die in Wien angekündigte Zeitschrift Männer zu
Verfassern haben wird, die sich schon durch Schriften und Handlungen in den Ruf
aufgeklärter, denkender, uneigennütziger und edler Eiferer für Wahrheit und
Recht gesetzt, und daß diese den lobenswerten Zweck haben, echte
philosophisch-politische Grundsätze zu entwickeln, diejenigen, welche sich ohne
Kenntnis der Sache an Beurteilung großer Weltbegebenheiten wagen, gütlich
zurechtzuweisen und durch Warnung und richtigen Volksunterricht den
gefürchteten bösen Folgen vorzubeugen, welche unvorsichtig vorgetragne Sätze,
von falschem Enthusiasmus irregeleiteter Schriftsteller, auf die allgemeine
Stimmung haben könnten.

So wenigstens habe ich jene Ankündigung verstanden, und das hat mich bewogen,
damit auch ich mein Scherflein zu dieser guten Absicht beitragen möchte, meinen
ersten Plan, der nur auf Verteidigung des Herrn Benjamin Noldmanns ging, zu
erweitern. Ich will nämlich in dieser Schrift die Frage abhandeln: ob 465 und
in welchen Fällen den europäischen Staaten, bei der jetzigen, durch zunehmende
Denk- und Preßfreiheit bewürkten Stimmung des Zeitalters, eine Staatsumwälzung
bevorzustehn scheinen möchte? Und da wohl ohne Zweifel die französische
Revolution jetzt den größten Einfluß auf diese Stimmung hat, indem sie so
manche Feder und Zunge in Bewegung setzt, so will ich meine Frage also
einkleiden: Welche Folgen haben wir von der französischen Revolution zu
fürchten oder zu hoffen?

Erster Abschnitt

Wer kann richtig über große Weltbegebenheiten urteilen

Über große Weltbegebenheiten kann am richtigsten erst von der Nachkommenschaft
geurteilt werden; nur sie vermag mit kaltem Blute die Zeugnisse der
Zeitgenossen, die, ohne Unterschied, alle mehr oder weniger parteiisch sind, zu
prüfen und Ursachen, Würkungen und Folgen, die einen durch die andern, zu
erklären.

Nur der, welcher auch nicht auf die entfernteste Weise mit den handelnden
Personen in Verhältnissen steht, darf sich schmeicheln, ein unbefangner Richter
zu sein, und das ist bei solchen Ereignissen, die auf ganze Staatskörper
Einfluß haben, nie der Fall, solange wir selbst noch Glieder eines
Staatskörpers sind.

Man wende hiergegen nicht ein, daß die Zeit die kleinen Vorfälle vergessen
mache, die oft, mehr wie die großen, öffentlichen Ereignisse, als Triebfedern
würken! Wer weiß nicht, mit welchen falschen Anekdoten sich die Neuigkeit des
Tags trägt! Grade diese werden erst nach und nach berichtigt, erläutert, und
das echt Charakteristische bleibt. Doch versteht sich's, daß ich hier von einem
Zeitalter rede, in welchem Kultur und Philosophie nicht schlafen. Wer wird
leugnen, daß wir jetzt richtiger über das Zeitalter Ludwig des Vierzehnten
urteilen wie die, welche, während seiner Regierung, aus Menschenfurcht, aus
Schmeichelei, aus falschem Enthusiasmus ihn bis in den Himmel erhoben oder aus
Rache und Neid ihm vielleicht jede Art von Größe und Tugend absprachen? Wer
möchte wohl eine allgemeine Geschichte der Reformation für zuverlässig halten,
die im sechzehnten oder siebzehnten Jahrhunderte geschrieben wäre?

Das Gemälde muß erst aus einem Standpunkte beobachtet werden können, wo man es
im Ganzen übersieht, ohne von dem Schimmer einzelner Farben, ohne von dem
Interesse an einzelnen Gruppen geblendet, ohne durch die kleinen Details
zerstreuet zu werden. Unsre individuellen Lagen aber, Vorliebe oder Widerwillen
vor oder gegen unsre und fremde Verfassungen, gegen unsre und fremde Systeme,
vor oder gegen Nationen und Personen, die entweder Beförderer oder Störer,
Tadler oder Lobpreiser jener Gegenstände sind, determinieren uns, solange wir
mitten in dem Gewühle leben. Kleine, unmerkliche Beziehungen stimmen uns zur
Parteilichkeit gegen lebende Personen und gegenwärtige Dinge. Selbst auf den
geübten Denker, der sich ganz kalt und unbefangen glaubt, würkt heimlich
irgendeine von diesen Rücksichten; wäre es auch nur ein vaterländisches oder
ein Erziehungsvorurteil, eine vorgefaßte Meinung von denen, welche sich der
Sache annehmen, oder dergleichen.

So unwürdig eines Philosophen es ist, den Wert einer Unternehmung nicht nach
der innern Güte des Zwecks und der Mittel, sondern nach dem Glücke oder
Unglücke des Erfolgs zu würdigen, so scheint es doch bei manchen Fällen, wenn
von politischen Umwälzungen die Rede ist, notwendig, sein Urteil nicht bloß
nach moralischen und szientifischen Grundsätzen einzurichten, sondern der Zeit
zu überlassen, dem praktischen Nutzen, den die Veränderung stiftet, der
Konsequenz der angewendeten Mittel und der Möglichkeit der dauernden Ausführung
das Wort zu reden. Da fallen denn nun freilich die Resultate oft ganz anders
aus wie unsre Räsonnements. Als Amerion die heilige, unleugbare Befugnis des
Menschen, unbestimmte oder von seiner Seite gebrochene Kontrakte wieder
aufzuheben, sich fremden Schutz zu erbitten, wenn man sich selbst schützen
kann, und die Früchte seines eignen Fleißes nach seiner eignen Weise zu
genießen, gegen das uneigentlich sogenannte Mutterland gelten machen wollte, da
eiferten nicht nur Moralisten und Rechtsgelehrte wider die Undankbarkeit der
Kolonien, sondern die Staatspropheten sahen auch voraus, daß diese von
eigennützigen Bösewichtern und Aufrührern irregeleitete, nicht von einem Geiste
beseelte, unter sich selber durch Uneinigkeit getrennte Leute, ohne
disziplinierte Armee, ohne Gesetze, ohne Bundesgenossen, ohne Geld, ohne
Kredit, wenig ausrichten und bald zum Gehorsame würden zurückgeführt werden.
Den Journal- und Bücherschreibern der damaligen Zeit, besonders dem
empfindsamen Herrn Fähndrich Anburey, dessen Beschreibung von Nordamerika der
Herr Geheimerat Forster übersetzt hat, schauderte die Haut bei Schilderung der
Abscheulichkeiten, durch welche die verblendeten Amerikaner sich alles Mitleids
unwert machten und ihr armes Land für Jahrhunderte in eine Wüstenei
verwandelten. Er, und mit ihm nicht nur mancher andrer Fähndrich, sondern auch
mancher General und Mann von Gewichte, beschrieb die Heere dieser Vagabonden
als Räuberrotten, die kaum verdienten, von regulierten Truppen zu Paaren
getrieben zu werden. Wer hätte auch glauben sollen, daß Leute ohne Schuhe und
Strümpfe, die zuweilen bloß davonliefen, wo man schicklicher nach dem Takte
hätte retirieren sollen, die nicht wußten, was deployieren und durchziehn und
dergleichen hieß, und deren Anführer gemeine Kerl, ohne Geburt und Stand,
waren, daß diese unsre bunten Männerchen, mit Gold und Silber geziert, die,
unter Anführung von Lords, Grafen und Edelleuten, alles nach dem Tempo zu tun
verstanden, schlagen, gefangennehmen und zum Lande hinausjagen würden? Die
Zeitungen und Privatbriefe waren voll von Zwist und Spaltung, die unter den
Mitgliedern des Kongresses herrschten, von Trennung und Unterwerfung einzelner
Provinzen unter Britanniens Zepter, von allgemeiner Anarchie, Mord und Raube.
Und wie sieht es jetzt mit diesen Rebellen aus, nachdem kaum der sechste Teil
eines Menschenalters seit jener Zeit verflossen ist? Keine Spur mehr von
Mangel, Unordnung und Gärung! In voller Würde, respektiert und gefürchtet von
allen Völkern des Erdbodens, steht der neu errichtete Staat da, nachdem er
seine Freiheit mutig errungen und sich einen ehrenvollen Frieden verschafft hat
– ein wundersames politisches Phänomen! Menschen, unter verschiednen
Himmelsstrichen geboren, nun in eine Nation zusammengeschmolzen. Provinzen,
deren jede sich besondre Gesetze gemacht hat, zu einem großen Staatskörper
vereinigt, ohne gemeinschaftliches einzelnes Oberhaupt, ohne Adel, ohne
herrschende Religion, im höchsten Wohlstande und Flor, den nur Freiheit,
Frieden, gute Polizei, Handel, Wissenschaften und Künste gewähren können, von
Tage zu Tage zunehmend, in brüderlichem Bündnisse mit ihren ehemaligen
Vormündern, ein Muster, dem andre Völker nachstreben! Wie gern würde mancher
Fürst, der damals von den amerikanischen Rebellen mit der tiefsten Verachtung
redete, jetzt mit großer Herablassung und Dankbarkeit von der amerikanischen
Nation eine kleine Statthalterschaft für einen seiner Prinzen annehmen, wenn
dies Volk es zu erkennen wüßte, wozu ein Fürstensohn taugt! Wie gern
verfertigte jetzt ein Schriftsteller, der damals seine Federn gegen den Kongreß
wetzte, eine Lobrede auf die vereinigten Provinzen, wenn ihm das ein Jahrgeld
eintragen könnte!

Selten also urteilt die gegenwärtige Generation richtig über die großen
Weltbegebenheiten ihrer Zeit; wenigstens wage sich niemand daran, der nicht oft
den Versuch gemacht hat, mit philosophischem Blicke, ohne Systemgeist,
unparteiisch (soviel das möglich ist) über allgemeine Gegenstände der Politik,
über die Vorteile und Nachteile einzelner Staatsverfassungen und, an der Hand
der Geschichte, über die Ursachen des Glanzes und des Sturzes älterer Reiche
und Völker nachzudenken! Es wage sich nicht an diese Arbeit der Mann, dem die
kleinern Lokalumstände fremd sind, der den Geist, die Stimmung, den Grad der
Kultur der Nation, wovon die Rede ist, nur aus Büchern kennt! Es wage sich
nicht an diese Arbeit der Stubengelehrte, der bis dahin mehr mit verstorbnen
als mit lebenden Menschen umgegangen ist und der die gewaltigen Stürme des
Lebens, welche Leidenschaften aller Art erregen können, nur von dem Fenster
seines warmen Studierzimmers herab in ihren fürchterlichen Folgen beäugelt, nie
aber ein unmittelbar teilnehmender Zeuge dabei gewesen ist und nie die ersten,
oft sehr kleinen Ursachen der Entstehung beobachtet hat! Endlich wage sich
nicht an diese Arbeit der Reisende, der das Land mit Postpferden durchstreicht
und aus den Gesprächen der einzelnen Anhänger dieser und jener Partei, die er
bei seinem kurzen Aufenthalte in den Städten kennenlernt, den Stoff zu seinen
allgemeinen Urteilen entlehnt!

Nach solchen Voraussetzungen wird man mich nicht in dem Verdacht haben, ich
wolle diese Grundsätze bei meinem Räsonnement über die französische Revolution
verleugnen oder ich hielte mich berufen, über dieselbe sowie über die Vorzüge
und Mängel der neuen Konstitution zu entscheiden. Meine Absicht ist im
Gegenteile, zu zeigen, wie wenig wir noch jetzt imstande sind, in dieser großen
Begebenheit klar zu schauen, zu warnen vor übereilten Urteilen, vor unzeitiger
Furcht und vor blindem Eifer und endlich aufmerksam zu machen auf die
allgemeinern Grundsätze, von denen wir ausgehn müssen, wenn wir etwas Passendes
von der französischen Staatsumwälzung und deren vermutlichen Folgen sagen
wollen.

Zweiter Abschnitt

Bemerkungen über gewaltsame Revolutionen überhaupt

Nichts kömmt mir alberner vor, als wenn man sich in moralischen und politischen
Gemeinsprüchen über die Befugnisse und Nichtbefugnisse einer ganzen Nation,
ihre Regierungsform zu ändern, ergießt; wenn man darüber räsoniert, was ein
Volk, wenn es sich empört, hätte tun sollen und wie es hätte besser und
gelinder handeln können und sollen und ob zuviel oder zuwenig Blut dabei
vergossen worden. Ja, wenn von einem Plane die Rede ist, den ein einzelner Mann
entwirft, wenn die Frage ist, ob Brissac recht und weise handelte, als er, ehe
Heinrich der Vierte sich auf dem Throne befestigt hatte, über dem Entwurfe
brütete, aus Frankreich eine freie Republik zu machen, dann läßt sich
vielleicht entscheiden, inwiefern er dazu Befugnis und Veranlassung hatte, ob
er, bei der damaligen Stimmung und politischen Lage der Nation, sich mit einem
glücklichen Erfolge schmeicheln durfte oder nicht und welche Mittel er hätte
anwenden sollen und können, um seinen Zweck zu erreichen; wenn aber ein ganzes
Volk, durch eine lange Reihe von würkenden Ursachen, dahin gebracht ist, seine
bisherige Regierungsform, die nicht taugte, die nicht in die jetzigen Zeiten,
nicht zu dem gegenwärtigen Grade der Kultur paßte, in welcher sich der größte
Teil der Bürger unglücklich fühlte, mit Gewalt über den Haufen zu werfen, wenn
sie alle hierzu durch einen Geist belebt werden, den ihre elende, verzweifelte
Lage in ihnen erweckt hat, wenn dies also nicht nach einem bestimmt
angeordneten Plane, sondern durch einen Windstoß geschieht, der auf einmal das
Feuer, das lange unter der Asche geglimmt hatte, in helle Flammen auflodern
macht – wer kann da Ordnung fordern? wer kann da bestimmen, ob zuviel oder
zuwenig geschieht? Schreibe dem Meere vor, wie weit es fortströmen soll, wenn
es den Damm durchbricht, den Jahrhunderte untergraben haben!

Und wenn auch bei solchen gewaltsamen Umwälzungen Szenen vorfallen, bei deren
Anblicke die Menschheit zurückschaudert, wer trägt dann die Schuld dieser
Greuel? Ganz gewiß mehr die, gegen welche man sich empört (oder vielleicht ihre
Väter), als die Empörer selbst – auf sie, die entweder durch despotische
Mißhandlungen das Volk aufs äußerste gebracht oder durch Beispiel und
Beförderung des schändlichsten Luxus und aller Wollüste wahren Seelenadel und
Einfalt der Sitten in allen Klassen der Bürger zerstört oder wenigstens,
sorglos in ihrem Berufe, von boshaften, gleisnerischen, raubsüchtigen Schranzen
umgeben, die Untertanen der Verführung, der Plünderung und dem Drucke
preisgegeben, es gegen jede Herrschaft, gegen jeden Zwang erbittert, alle
Herzen von sich abgelenkt haben – auf ihnen ruht die Sünde. Die Menschen im
ganzen lieben Ruhe und Frieden, setzen nicht leicht den mäßigen, aber sichern
Genuß des Gegenwärtigen aufs Spiel bei der Aussicht eines mühsam zu
erkämpfenden Ungewissen Künftigen; allein wenn der Despotismus es dahin
gebracht hat, daß die Staatsverfassung einem Kriege aller gegen alle ähnlich
sieht, wenn jeder nimmt, wo er ungestraft nehmen darf, niemand Gesetze
anerkennt, sobald er sich Impunität erschleichen, ertrotzen oder erwürgen kann,
wenn kein Eigentum mehr respektiert wird, wenn kein Bürger sicher ist, den
Erwerb seines Fleißes vor den Klauen der Raubtiere bewahren zu können, wenn man
endlich doch Leben und Freiheit wagt, man spiele das große Spiel mit oder nicht
– wer wird es dann auch dem Sanftmütigsten zum Verbrechen machen wollen, daß
er, statt sich geduldig schinden zu lassen, mit dreinschlägt, mit zugreift, da,
wo soviel zu gewinnen und keine andre Gefahr zu laufen ist, als die ihm, nicht
weniger, täglich in seiner friedlichen Hütte drohte, als er sich auch nicht
regte?

Überhaupt ist es ganz verlorne Mühe, zu räsonieren über die Befugnisse eines
Volks, seine Regierungsverfassung zu ändern. In den großen Plan der Schöpfung
gehören diese Umkehrungen; sie sind unvermeidlich; sie werden herbeigeführt
durch die Ebben und Fluten der Kultur; die Menschen sind nur die Werkzeuge in
der Hand der alles ordnenden Vorsehung. Ist der Zeitpunkt da, stimmen alle
Umstände dazu ein, so sind alle Würkungen einzelner Leute, alle Anstalten der
Regenten, alle Predigten und Deklamationen dagegen vergeblich. Das Recht des
Stärkern ist in der ganzen Natur herrschend. Worauf sonst als auf dieses Recht
gründen die Despoten ihre Gewalt? Womit sonst als mit diesem Rechte des
Stärkern machen sie uns, an der Spitze von hunderttausend Mann, die Gründe,
worauf ihre Deduktionen gestützt sind, anschaulich? Ist dies Recht aber nicht
auf ihrer Seite, so haben auch ihre Gründe wenig Gewicht, und sie müssen dem
nachgeben, der mit mehr Nachdruck den Beweis seiner Rechtmäßigkeit führt. Von
der Natur sind nun einmal die Menschen nicht in Klassen geteilt, nicht einige
zum Gehorchen, andre zum Herrschen bestimmt. Der Mensch, der sich von einem
Menschen regieren läßt, tut dies entweder, weil er muß oder weil er will. Er
muß, wenn der andre stärker ist, sei es an Körper oder Geiste oder durch
Bündnisse mit mehrern. Er will, wenn er sich behaglich dabei fühlt oder wenn er
in dem Wahne steht, der andre sei auf irgendeine Weise berechtigt, ihm Gesetze
vorzuschreiben. Wenn aber kein Übergewicht da ist, wenn Liebe und Zutraun
aufhören, wenn Unzufriedenheit eintritt und Wahn verschwindet – dann
demonstriere einmal, drohe einmal, Fürst, Moralist, Staatsmann! und siehe zu,
ob du etwas ausrichtest! Denn (möge auch der Satz noch so herbe klingen!) man
kann dem Menschen die Notwendigkeit der Erfüllung aller moralischen Pflichten
unwiderleglich beweisen; aber ich weiß nicht, wie man es anfangen kann, einen
Menschen zu überzeugen, daß er eine natürliche, angeborne Verbindlichkeit auf
sich habe, einem ändern Menschen von Fleisch und Bein zu gehorchen, wenn er
dies nicht glauben will, nicht glauben muß oder nicht sein Interesse dabei
findet, es zu glauben. Seine Vernunft sagt es ihm nicht; die Religion sagt ihm,
daß er seiner Obrigkeit gehorchen solle; aber wer diese Obrigkeit sein soll und
wer das Recht hat, sie einzusetzen, da wir keine Theokratien mehr haben, das
sagt sie ihm nicht, und das ist doch der Punkt, worauf es ankömmt. Gegen
Kontrakte, die er nicht selbst geschlossen hat, wird er viel Einwendungen
finden, wenn sie ihn drücken; die Beförderung der allgemeinen Ruhe, des
allgemeinen Wohls kann einen Philosophen bewegen, Privatvorteile aufzuopfern,
aber nicht den Pöbel - diesen zum ruhigen Gehorsame zu bringen, wenn man ihn
weder durch Wahn noch Gewalt zwingen kann, dazu gibt es, ich sage es noch
einmal, kein andres Mittel, als daß man in ihm den freien Willen erwecke, gern
zu gehorchen. Wie dies möglich zu machen sei, das soll noch, zur Erbauung aller
Regenten, in diesen Blättern gezeigt werden, und ich zweifle nicht, einer von
ihnen wird mich für dies Rezept mit einer kleinen jährlichen Pension von einem
paar tausend Tälerchen belohnen. Unter den zahlreichen Geschenken, die sie aus
fremden Beuteln nehmen, würde dieses, denke ich, nicht am schlechtesten
angelegt sein; und ich will ihnen dann nie wieder ein Rezept aufdringen.

Dritter Abschnitt

Anwendung dieser Sätze auf die französische Revolution

Lasset uns nun, was ich von den großen Staatsumwälzungen überhaupt gesagt habe,
auf die französische Revolution anwenden! Unvermeidlich war sie, vorauszusehn
war sie, mit allen ihren fürchterlichen Folgen; das wird jetzt jeder
Geschichtsforscher und Philosoph zugestehn müssen; aber dergleichen mit klaren
Worten voraus zu verkündigen, das ist eine kitzlige Sache, besonders in
despotischen Staaten.

Seit Jahrhunderten seufzte Frankreich unter dem Drucke des fürchterlichsten
orientalischen Despotismus. Bekannt genug sind die greulichen Schandtaten, die
verheerenden Kriege und die innerlichen Unruhen, durch welche die Regierung der
mehrsten Könige aus dem Hause Valois, besonders die des blutdürstigen Ludwig
des Eilften und des verächtlichen Karls des Neunten, sich auszeichnete.

Der große, edle Heinrich genoß der ruhigen Tage zu wenige, um seinem armen
Volke wieder aufzuhelfen; aber er lebte lange genug, um dies Volk mit der
Glückseligkeit, einen guten und weisen König zu haben, bekannt zu machen, damit
es desto lebhafter den Kontrast dieser Zeiten mit den vorigen und nachherigen
Regierungen fühlen möchte; und so gab er selbst der Nation den Unterricht, was
sie von ihren Königen einst fordern, das Beispiel, worauf sie ihre Monarchen
einst hinverweisen könnte.

Die männlichen und weiblichen Vormünder des bis zu seinem Tode minderjährigen,
schwachen Ludwig des Dreizehnten verschafften Frankreich Ansehn von außen und
Armut, Sklaverei und Zerstörung aller Moralität von innen.

Auf die tiefste Stufe der Erniedrigung aber wurde die Nation durch den
Monarchen Mazarin und nachher durch den kindisch eiteln Tyrannen, der sich den
Beinamen des großen Ludwigs geben ließ, herabgestürzt. Die Regierung dieses
abscheulichen Menschen war eine ununterbrochene Reihe von glänzenden
Niederträchtigkeiten, Grausamkeiten und Verwüstungen. Er spielte mit dem Leben,
dem Eigentume, der Ehre, der Freiheit, der ganzen bürgerlichen, physischen,
moralischen und intellektuellen Existenz seiner Mitbürger. Kaum hatte der magre
Aachensche Frieden dem Blutvergießen ein Ende gemacht, so fing er, ohne alle
andre Ursache, als weil er seinem Nebenbuhler um Ruhm, Wilhelm von Oranien, die
Größe beneidete, welche er nicht erreichen konnte, einen neuen Krieg an, der
mit dem für Frankreich ebenso nachteiligen Ryswickischen Frieden geschlossen
wurde. Jeder Staat, der seinem niedrigen Hochmute ein Opfer versagte, wurde von
ihm geneckt, angegriffen und von seinen Räuber- und Banditenheeren zu einem
Schauplatze grausamer Ermordungen, Verheerungen und Mordbrennereien gemacht.
Das nannte er dann Siege und ließ sich dafür von feilen Dichtern lobpreisen und
von Malern und Bildhauern der Verachtung der freien Nachwelt ausstellen. Indes
Hunderttausende in seinem Namen erwürgt wurden, bauete er asiatische Paläste,
in denen er mit Histrionen, Schranzen und geilen Weibern Ballette tanzte und
Unzucht trieb. Ihm waren beschworne Verträge und das königliche Ehrenwort
Kinderpossen, und gleich als wenn ihm die weltlichen Händel nicht Gelegenheit
genug gegeben hätten, wie ein reißendes Tier unter friedlichen Menschen
herumzufahren, riß er den grausamen und heuchlerischen Pfaffen den Dolch und
die Fackel des Fanatismus aus der Hand und stürzte damit unter seine treuesten
und fleißigsten Untertanen, von denen indes der fünfte Teil doch seiner
Mordlust glücklich entwischte, auswanderte und Wohlstand und Segen mit sich
fort in fremde Provinzen trug. Allein seine Lieblingswaffen waren unredliche
Politik, Kabale, Ränke und Bestechungen; mit diesen verbreitete er Mißtrauen
und Zwist an auswärtigen Höfen und tötete edle Gesinnungen und große Gefühle in
den Herzen seiner Untertanen. Noch galt er für einen eminenten, glänzenden,
gefürchteten Bösewicht; aber auch diesen Schimmer von Größe nahm das Glück ihm
im Spanischen Sukzessionskriege, in welchem seine nur für seine Eitelkeit
fechtenden Heere fast immer geschlagen, seine Provinzen entvölkert und die
Schulden gehäuft wurden. Am Ende seiner Tage blieb dem Elenden keine andre
Wonne übrig, als, umgeben von Bettlern, mit der alten Vettel, die er sich hatte
zum Eheweibe aufschwätzen lassen, die Sünden, die er gern noch länger begangen
hätte, am Rosenkranze abzubeten. Sprechet, was hatte dieser Bösewicht vor den
Vitellien, Diokletiane und Heliogabeln voraus? Oh! er stand tief unter ihnen.
Diese schwachen Tyrannen konnten doch noch einen Teil ihrer Schuld auf das
Glück und die Verblendung eines Volks schieben, das sich vergriffen hatte, als
es ihnen ein Los zuteilte, dessen sie sich so unwürdig zeigten; auch war die
Stimmung des damaligen Zeitalters rauher; aber Ludwig, mit den herrlichsten
Anlagen, wenigstens zum Privatmanne, von der Natur ausgerüstet, unter einer
Nation und in einer Periode geboren, die sich durch mildere Sitten
auszeichneten, ein Liebhaber und Kenner der schönen Künste - nein! von ihm kann
nichts den Fluch abwenden, den soviel Millionen Menschen seinem Andenken
nachschicken.

Man könnte sich wundern, daß nicht schon damals die französische Nation aus dem
fürchterlichen Schlafe erwachte, in welchen der Despotismus sie
hineinmanipuliert hatte, daß sie nicht schon damals aufsprang und die
unnatürlichen Fesseln abschüttelte, wenn man nicht Rücksicht nehmen müßte auf
ihren herrschenden Charakter und auf das Zusammentreffen vieler Umstände. Sie
war von jeher gewöhnt, einem einzelnen Beherrscher zu gehorchen, hielt dies für
die Ordnung der Natur, liebte enthusiastisch die monarchische Verfassung und
ihre Könige; der äußere Glanz der Taten, wodurch sie sich, obgleich als
Maschine eines hochmütigen, eiteln Toren, in den ersten glücklichen Kriegen
verherrlichte und andre Völker demütigte, kitzelte den Nationalstolz; der
Leichtsinn, der den Franzosen so eigen ist, ließ sie das Elend nicht
wahrnehmen, in welches sie nach und nach hineingezogen wurden. Der Prunk der
Schauspiele und Feste blendete ihre Augen, wirkte auf ihre Sinnlichkeit, riß
die Bürger aller Klassen in einen Strudel von Zerstreuungen hinein. Sie sangen,
witzelten und tanzten den Hunger weg. Noch herrschte in dem an Hülfsquellen so
reichen Frankreich keine so allgemeine Not, die nicht irgendeine komische Seite
gehabt hätte, auf welche ein lustiger Franzose ein Epigramm machen konnte; und
dann lachte das ganze Volk mit. Die ärgsten Räsoneurs schwiegen auch oder
wurden gar in Lobredner verwandelt, wenn sie einen Brocken von der allgemeinen
Beute erhaschten, sich durch Kreaturen von Kreaturen ein Ämtchen oder ein
Jahrgeld erbetteln konnten; ein großer Teil der Nation vergaß das Murren unter
dem Geräusche der Waffen - und, kurz, die ärgsten Wirkungen des despotischen
Unfugs wurden erst unter den folgenden Regierungen recht sichtbar.

Die Regentenschaft des Herzogs von Orleans vollendete den Ruin und die
Korruption des französischen Volks, und seine Administration zeichnete sich
durch Bubenstücke und Laster aller Art aus, obgleich er selbst mehr ein
schwacher Wollüstling als ein unternehmender Bösewicht war.

Ludwig des Fünfzehnten Zeiten sind uns noch so nahe; die Inkonsequenzen und
Abscheulichkeiten dieser Regierung, die Diebstähle aller öffentlichen
Staatsbedienten, die in den gesegnetesten Jahren durch die königlichen
Getreidepächter künstlich erregte Hungersnot, die greuliche Finanzverwaltung,
die höllische Wirtschaft der raubgierigen und ränkevollen Mätressen, die
mutwillig verlornen Schlachten, in welchen tapfre Krieger von unbärtigen
Knaben, von unwissenden Kreaturen der Dame Pompadour und von erkauften Schurken
auf die Schlachtbank geliefert wurden, die heimlichen Einkerkerungen und
Ermordungen edler Männer, die das Unglück hatten, den Haß der verschwornen
Rotte auf sich zu laden, die lettres de cachet, die heillosen Verschwendungen -
das alles ist uns noch in frischem Andenken.

Und so erbte dann der arme, gutmütige Ludwig der Sechzehnte den Thron, auf
welchem er ein Volk beherrschen sollte, das in Not, Armut und Verzweiflung
schmachtete; der Staat war mit Schulden belastet, das tiefste Verderbnis der
Sitten in allen Ständen verbreitet, die wichtigsten Ämter im Reiche hatte man
an Bösewichte verhandelt, die tausendmal des Galgens wert waren, an welchem
einige von ihrer Bande nachher ihre rühmliche Laufbahn geendigt haben; der Adel
übte ungestraft die ärgste Tyrannei gegen den unglücklichen Bauernstand; aus
Mangel an Geld und Kredit ruheten die mehrsten Nahrungszweige, die dem Bürger
hätten aufhelfen können, bei welchem noch obendrein der verheerende Luxus die
unnützen Bedürfnisse vervielfältigt hatte; nur der verächtlichste Teil
derselben, der sich in den Hauptstädten von diesem Luxus nährte, erschwang sich
so viel, daß er den Großen in ihrer Verschwendung nachahmen konnte; die
Erpressungen aller Art gingen indessen fort; die Auflagen waren unerträglich
und unnatürlich; die Geistlichkeit steuerte nichts und verschwelgte in
sittenloser Üppigkeit, was der unglückselige Landmann im Schweiße seines
Angesichts und mit heißen Tränen herbeischaffte. Der Frieden gab der Nation
Muße, diesem allen nachzudenken; das Volk durch Feste zu übertäuben, dazu
fehlte es auch an Mitteln; was aber vollends die fürchterlichsten Folgen
prophezeiete, war die durch den Despotismus selbst beförderte, nun täglich
allgemeiner sich ausbreitende Aufklärung. Eine gewisse räsonierende
Philosophie, die, wenn sie, unter weniger unglücklichen äußern Umständen, von
Einfalt der Sitten begleitet ist, die Menschen lehrt, mit ihrem Zustande
zufrieden zu sein, unvermeidliche Widerwärtigkeiten zu ertragen, den Mangel an
Wohlstand durch verdoppelte Mäßigkeit zu ersetzen und ihre innere Gemütsruhe
nicht durch gefährliche Plane auf eine Ungewisse Zukunft zu stören, diese
Philosophie, sage ich, hatte einen Anstrich von Bitterkeit angenommen. Sie
öffnete dem Volke die Augen über seinen verzweifelten Zustand, erweckte in ihm
das Gefühl, nicht länger mehr die schändlichsten Mißhandlungen ertragen zu
können; man fing an, über ursprüngliche Menschenrechte, über den Beruf der
Könige, über die Gültigkeit der Privilegien des Adels und über Pfafferei und
Hierarchie laut zu reden und zu schreiben.

Indessen hofft man immer alles von jeder neuen Regierung; also erwartete man
auch von Ludwig dem Sechzehnten Milderung des allgemeinen Elendes, Abschaffung
der Mißbräuche - aber man wartete lange vergebens. Was er hätte tun können und
sollen, was die Königin zum Besten gewirkt hat oder nicht gewirkt hat, ob man
die Finanzen besser verwalten, den unnützen Aufwand einschränken, redlicher und
offner hätte verfahren können, darüber lasset uns jetzt nicht räsonieren! -
genug! dem Jammer wurde nicht abgeholfen, und die Unruhe und die Gärung nahmen
zu. Nun berief man denn endlich die Stände des Reichs; allein von der einen
Seite waren schon die Forderungen der lange Zeit mißhandelten, oft getäuschten
sogenannten untern Stände zu hochgespannt, von der andern schienen Adel und
Geistlichkeit gar nicht zu ahnden, daß die Zeit, Übermut zu zeigen, ererbte
Verdienste gelten zu machen und durch Verjährung geheiligte Mißbräuche
aufrechtzuerhalten, verstrichen wäre. Man sprach wohl von freiwilligen,
ansehnlichen Beiträgen, von großmütigen Aufopferungen, aber der tiers état fand
diese Sprache nicht mehr passend. Er war nicht mehr zu überzeugen, daß er, der
größere, wichtigere und arbeitsame Teil der Nation, geboren sein könnte, länger
die untergeordnete Rolle zu spielen, sich taxieren, sich im Blinden führen,
sich nicht nach bestimmten Gesetzen, sondern nach Willkür regieren zu lassen.
Alles Zutrauen, aller guter Wille war verschwunden – mögen immerhin bösgesinnte
Stürmer das Feuer angeblasen haben! Genug, dies Feuer war da, glimmte in allen
Ecken, mußte unvermeidlich einmal mit Ungestüm ausbrechen.

Was für Auftritte nachher erfolgt sind, das ist bekannt genug – noch einmal!
ich vermesse mich nicht, darüber zu urteilen, und glaube nicht, daß irgend
jemand, bei der Lage der Sachen, sagen dürfe, »das hätte man tun, das
unterlassen sollen«. Ich glaube, daß die Anarchie kein Werk einzelner
Aufrührer, sondern die unvermeidliche Folge der abscheulichen Behandlung ist,
durch welche man das Volk aufs äußerste getrieben hatte. Ich glaube endlich,
daß die Deputierten zwar ihre Vollmachten überschritten sind, daß sie aber dem
Geiste des größten Teils der Nation gemäß gehandelt haben und daß, wenn sie
weniger getan hätten, neue Empörungen gefolgt sein würden, bis doch alles
endlich auf diesen Punkt des allgemeinen Umsturzes alles dessen, was irgend mit
der ehemaligen Staatsverwaltung zusammenhing, gekommen sein würde. Dies alles
wird schon dadurch bestätigt, daß das Volk freiwillig zu Deputierten der
zweiten Versammlung noch eifrigere, kühnere Männer (oder vielmehr, leider!
Jünglinge) gewählt hat, welche die Einschränkungen der königlichen Gewalt noch
viel weiter treiben. Schwerlich hätte man zum Beispiel, bei der jetzigen
Stimmung, die Einrichtung von zwei Kammern, wie in England, zustande gebracht;
und wäre es geschehn, so würden bald die dem Despotismus und den vorigen
Mißbräuchen ergebnen höhern Stände neue Trennungen bewirkt haben – so glaube
ich; aber ich verlange nicht, irgend jemand zu meinem Glauben zu bekehren.

Über diese Revolution, über die neue Konstitution und über die Schritte der
Nationalversammlung muß man jetzt so manche widersprechende Urteile hören und
lesen, daß man in der Tat immer vorsichtiger in seinen Entscheidungen werden
sollte. Von einer Seite schildert man uns diese große Begebenheit als das Werk
der verachtungswürdigsten, eigennützigsten Bösewichte, Aufrührer und
Königsmörder, verschworen, das ganze Reich in Elend und Verwirrung zu stürzen,
um im trüben zu fischen. Man schildert uns die Beschlüsse der Deputierten als
ein Gemische von schreienden Ungerechtigkeiten und törichten Hirngespinsten und
die Ausschweifungen des Pöbels als unerhörte, nie gesehene Greuel, planmäßig
von den Verschwornen veranstaltet. Endlich prophezeiet man dem armen Frankreich
den gänzlichen Ruin oder eine nahe bevorstehende Umkehrung der Dinge durch eine
Contre-Revolution und die Einmischung der übrigen europäischen Mächte. Von der
andern Seite erheben die Freunde der Revolution dieselbe, mit allen ihren schon
erlebten und noch zu erlebenden Folgen, bis in den Himmel. Sollen wir ihnen
glauben, so ist, solange die Welt steht, noch keine größere, der Menschheit
wichtigere und wohltätigere Begebenheit vorgefallen. Sie lassen uns alle dabei
verübten Gewalttätigkeiten als notwendige, durch die Größe des Zwecks
geheiligte Mittel ansehn. Sie schildern uns die Männer, welche bei diesen
Unternehmungen vorangegangen sind, als die edelsten, weisesten,
uneigennützigsten, kraftvollsten Helden und Philosophen und verkündigen nicht
nur der französischen Nation von jetzt an die ruhigste, glücklichste Periode,
ein Goldnes Zeitalter, sondern allen übrigen europäischen Staaten eine baldige
Nachfolge. Die gemäßigtere Partei billigt den Zweck, tadelt aber die Mittel
oder findet, daß man im ganzen zu weit gegangen sei, oder hofft, daß diese
allgemeine Gärung nach und nach alle Gemüter zum Frieden geneigt machen, daß
man von beiden Parteien die Saiten herabstimmen und am Ende eine monarchische
Staatsverfassung wieder herstellen werde, doch also, daß die Gewalt des Königs
und der Minister, durch die Mitwirkung gewisser Volksrepräsentanten, beschränkt
sei. Nur wenige sind weise genug, sich aller entscheidenden Urteile zu
enthalten, das, was geschehn ist, wie unvermeidliche Folge vorhergegangener
Mißbräuche zu betrachten und die beste Entwicklung von der gütigen und weisen
Vorsehung zu erwarten.

Wundern wir uns nicht über die große Verschiedenheit dieser Meinungen! Selbst
zwei gleich unparteiische, gleich einsichtsvolle Reisende können, was sie
während dieser Unruhen in Frankreich sehen, aus sehr verschiednen
Gesichtspunkten betrachten. Der eine, wie zum Beispiel der Herr Rat Campe,
durchreist, ehe er den französischen Boden betritt, Gegenden, in welchen von
allen Seiten der Anblick der Not, der Niedergeschlagenheit, der Sklaverei,
welche des armen Landmanns Erbteil in so manchen Provinzen sind, und des
Übermuts und der willkürlichen Anmaßungen der höhern Stände sein moralisches
Gefühl empört hat; und nun wird er auf einmal auf einen Schauplatz versetzt, wo
ein von der eben mühsam errungnen (wahren oder, wäre das auch, eingebildeten)
Freiheit wonnetrunkenes Volk ihm entgegenjubelt; wo er, im Geräusche dieser
allgemeinen Trunkenheit, keinen Seufzer, keine Klage hört, wo die ganze Nation,
zu einem herrlichen Feste vereinigt, in dem Augenblicke der Berauschung alle
Privatuneinigkeiten und allen Parteigeist vergißt, wo Freund und Feind Hand in
Hand um den Altar der Freiheit den Reihen tanzen und wo er, in diesem
ungeheuren Gewühle, doch auch nicht eine einzige Szene von Unordnung oder
Gewalttätigkeit wahrnimmt, ohne welche in monarchischen Staaten selten das
Geburtsfest irgendeines der Menschheit sehr unwichtigen und unnützen Großen
gefeiert werden kann – wen kann es befremden, wenn dieser Mann, bezaubert von
dem vorher noch nie genossenen einzigen Anblicke in seiner Art, von einem
Anblicke bezaubert, der den gefühllosesten Menschenfeind mit Wonne und
Bewunderung erfüllen müßte, wenn dieser Mann, sage ich, sein Herz sich
erweitern fühlt und diese Empfindung sich in ihm erneuert, indem er die Szenen
schildert, wobei er ein Zeuge gewesen, wenn er dann mit Wärme einer Revolution
das Wort redet, die, wenigstens nach dem, was er gesehn und gehört hat, soviel
Millionen Menschen glücklich und froh macht? – Wehe dem verächtlichen Sklaven,
der deswegen von dem Kopfe oder von dem Herzen dieses Mannes nachteilig
urteilen oder gar es versuchen wollte, ihn, wegen einiger kühnen Ausdrücke oder
einiger vielleicht (doch nur vielleicht) übertriebnen Deklamationen, verdächtig
oder lächerlich zu machen!Ich, der ich dies sage, bin gewiß einer von denen,
unter welchen Herr Campe am wenigsten seinen Lobredner suchen würde; allein der
Unfug, den sich, während ich an diesen Blättern schrieb, ein feiler,
unberühmter Fürstenschmeichler gegen diesen verdienstvollen Schriftsteller
erlaubt hat, bewegt mich, der Wahrheit mein Opfer zu bringen. Die Schritte, die
man seit kurzem gegen jeden unparteiisch frei redenden und denkenden Mann
unternimmt und die heimlich von einer gewissen, sehr bekannten Gesellschaft
geleitet werden, der daran gelegen ist, daß das Licht nicht durch die
Finsternis dringe, machen es dem Häuflein unbestochner Wahrheitsfreunde zur
Pflicht, ihre kleinen Privatzwistigkeiten zu vergessen und sich brüderlich die
Hand zur Versöhnung und zur gegenseitigen Verteidigung zu reichen. Von jetzt
an, bis sich die Zeiten ändern und Herr Campe dessen nicht mehr bedarf, biete
ich ihm von Herzen jeden Dienst an, den ich ihm mündlich, schriftlich und tätig
zu leisten imstande bin.

Ein andrer, nicht weniger hellsehender Reisender kömmt in eine französische
Stadt, wo grade der noch nicht beruhigte Pöbel sich gegen wahre oder
vermeintliche Unterdrücker Grausamkeiten aller Art erlaubt, den Gesetzen und
der Polizei trotzt, die jugendliche Kraft und die ihm noch neue Freiheit
mißbraucht, wie Jünglinge, die eben dem Schulzwange entkommen sind, ihre
Unabhängigkeit zu mißbrauchen pflegen; er eilt erschüttert hinweg von diesem
Schauplätze blutiger Gewalttätigkeiten; auf der Rückreise schließt sich einer
von denen an ihn, die bei der Revolution, vielleicht ohne alle Schuld,
Vermögen, bürgerliche Ehre und Sicherheit eingebüßt haben. Dieser unterhält ihn
mit den schrecklichen Auftritten, die in seiner Provinz vorgehen; mit Tränen in
den Augen schildert er ihm die Not seiner verlassenen, ehemals wohlhabenden,
nun dürftigen, unglücklichen, flüchtigen Familie, die zerstörten Paläste, die
Wohnungen, wo sonst Frieden und häusliches Glück zu Hause waren, jetzt in
Steinhaufen verwandelt, auf denen man unschuldige Bürger mordet – befremdet es
euch, wenn dieser Reisende ein Bild von der französischen Revolution entwirft,
das jenem wie die Hölle dem Himmel ähnlich sieht?

Allein nicht nur in der Verschiedenheit der einzelnen Szenen, die ein Fremder
in Frankreich wahrnehmen kann, je nachdem er zu dieser oder zu einer ändern
Zeit, in dieser oder einer andern Provinz seine Bemerkungen sammelt, liegt der
Grund des Widerspruchs in den Urteilen über die französische Staatsumwälzung,
sondern auch in den Verhältnissen, Stimmungen und herrschenden Ideen der
Menschen selbst, die darüber reden und schreiben.

Wer bis dahin eine Herrschersrolle gespielt hat und nicht ganz gewiß ist, daß,
sobald es auf freiwillige Wahl ankäme, die Untergebnen lieber ihm als einem
ändern gehorchen würden, der zittert vor der Möglichkeit, daß man ihm, wenn der
Revolutionsgeist allgemein würde, diese Hauptrolle abnehmen und eine
untergeordnete anweisen könnte. Deswegen gibt es unter den großen und kleinen
Monarchen so wenige, die auf die neue Ordnung der Dinge gut zu sprechen sind –
vom Länder- und Völkerbeherrscher und Zepterführer an bis auf den
Schulmonarchen herab, der fürchtet, die Discipuli möchten ihm den Baculum aus
der Hand winden. Fast alle bei den alten Einrichtungen interessierte, an
empfangne Huldigung und passiven blinden Gehorsam gewöhnte Personen reden der
willkürlichen Gewalt das Wort.

Personen, die in solchen Ämtern und Würden stehen, welche man in freien Staaten
für unbedeutend, unnütz oder gar für verächtlich und schädlich hält,
Hofschranzen und andre besoldete, pensionierte und bepfründete Müßiggänger,
können den Gedanken nicht ertragen, daß ein System Anhänger finden möchte, das
ihre ganze Existenz vernichtet, indem es nur dem Fleiße und dem wahren
Verdienste Achtung, Vorrechte und Vorteile einräumt:

Solche Fürsten und Edelleute, die sich bewußt sind, daß sie gar nichts mehr
sein würden, wenn sie aufhören sollten, Fürsten und Edelleute zu sein;

Auch manche bessere, verdienstvollere Männer unter diesen, die aber von Jugend
auf mit den Vorurteilen ihres Standes aufgewachsen und gewöhnt sind, Dinge,
deren Wert jetzt in Frankreich gänzlich verrufen ist, wo nicht wie Schätze voll
inneren, echten Gehalts, wenigstens wie eine durch den Stempel der Konvention
gewürdigte, nützliche Ware zu betrachten;

Geadelte Bürger und alle solche Personen, die es sich haben Mühe und Geld
kosten lassen, in eine Klasse hinaufzurücken, mit Ständen in Verbindung zu
kommen, die sie außer dem vielleicht verachten würden;

Hohe und niedre Geistliche aller Bekenntnisse, die so gern Religion und
Gottesverehrung, Theologie, Dogmatik, Kirchensystem und Christuslehre
miteinander verwechseln, ihr Amt zu einem besondern Stande im Staate erheben
und ihre Sache zur Sache Gottes machen;

Solche Menschen, die überhaupt gegen jede Neuerung eingenommen sind und es gern
beim alten lassen; Schmeichler, feile, kriechende Schriftsteller, wie der
elende Professor Hoffmann in Wien einer ist, und alle solche Insekten, die
unbemerkt herumkriechen und sich fürchten müßten, zertreten zu werden, wenn sie
sich nicht in das Unterfutter der Großen dieser Erde einnisteten; an Leib und
Seele arme Schlucker, die sich von den Brosamen nähren, welche von der Herren
Tische fallen;

Gutmütige, furchtsame, mitleidige, gefühlvolle und sanguinische Menschen,
welche durch die Schilderung der verübten Gewalttätigkeiten erschüttert und
empört werden;

Untertanen guter Fürsten, besonders in dem nördlichen Teile von Teutschland,
die, unter milden Regierungen, bei dem ruhigen Genusse ihres Eigentums und
ihrer Freiheit, gar keinen Begriff vom Despotendrucke haben und – oh! der
glücklichen Unwissenheit! – das Bedürfnis einer andern Verfassung nicht kennen.

Alle diese stimmen mehr oder weniger lebhaft die allgemeine Meinung gegen die
französische Revolution. Man kann ihnen, was die nachteiligen Eindrücke
betrifft, welche sie bewirken, noch diejenigen zugesellen, die, aus
unvernünftigem Eifer, ohne Kenntnis der Sache, aus unbändigem Freiheitssinne,
aus ungerechter Unzufriedenheit mit den Regierungen, welche nicht so hohe
Begriffe wie sie selbst von ihren Verdiensten haben, sich unberufen zu
ungeschickten Verteidigern aufwerfen.

Man sollte meinen, die neue Verfassung müßte in republikanischen Staaten die
eifrigsten Verfechter finden; allein es zeigt sich fast allgemein das
Gegenteil. In England affektierte man anfangs, dieser großen Begebenheit gar
keine Aufmerksamkeit zu widmen. Erst in der Folge hat man mehr Wärme für die
Sache besonders unter denen wahrgenommen, die mit den jetzt in England
einreißenden Mißbräuchen in der Verfassung unzufrieden sind. Dagegen hat sich
der Sophist Burke durch eine Schmähschrift, in welcher er seine großen Talente
zu falscher Darstellung und Verdrehung offenbarer Tatsachen mißbraucht, die
Gunst des Ministers erbettelt, um ein Jahrgeld zu erlangen, das er zu teuer mit
der allgemeinen Verachtung erkauft. Die Widerlegung, womit der edle Paine ihn
zu Boden geschlagen hat, verdient von Freunden und Feinden der Revolution
gelesen zu werden.

Was man in Holland über diese Gegenstände urteilt, kann kaum hierher gehören;
denn die Vereinigten Niederlande haben jetzt weniger als jemals eine
republikanische Verfassung.

In der Schweiz sind die großen aristokratischen Kantons, wie sich's begreifen
läßt, gegen die Sache, und die kleinern, glücklichen freien, halten sich wenig
mit politischen Räsonnements über fremde Verfassungen auf. In den italienischen
Freistaaten herrscht ein Ton in der Staatsverwaltung, der zu den in Frankreich
angenommnen Grundsätzen gar nicht passen will.

Unter den teutschen kleinen Freistaaten ist vielleicht Hamburg der einzige, wo
man sehr viel warme Bewundrer der neuen französischen Verfassung findet.

Im ganzen scheint der Nationalstolz der Republiken, bei dem Genusse ihrer
errungnen Freiheit, andern Ländern eben auf die Weise den Besitz dieses Guts zu
mißgönnen, wie ein Kavalier von alter Familie dem Parvenü und dem geadelten
Bürger nicht gewogen zu sein pflegt.

Diese Bemerkungen treffen aber auf keine Weise die Vereinigten Staaten von
Nordamerika; denn dort herrscht allgemeine Wärme für die französische
Revolution. Gegenseitige Dankbarkeit knüpfen beide Nationen aneinander – edle
Gefühle, die in despotischen Staaten von Eigennutz und Politik erstickt, aber
da heiliggehalten werden, wo wahre Tugend allein Anspruch auf Achtung und
Ehrerbietung geben kann! In Amerika haben die Franzosen den Wert der Freiheit
kennengelernt, und dort hat sich einer ihrer ersten Männer, ja, gewiß einer der
edelsten Männer in der Welt, Fayette, ausgebildet. Von der andern Seite
verdanken die nordamerikanischen Staaten größtenteils den Franzosen ihre
errungene Unabhängigkeit.

Gegen die Menge derer nun, die wir als nicht unparteiische Gegner der
französischen neuen Verfassung angeführt haben, kann der Haufen derer, die in
Europa davor eingenommen sind, freilich nur sehr klein sein, und selbst unter
diesen können wir die nicht für kompetente Richter gelten lassen, welche, ohne
eigentliche Überlegung und ohne Kenntnis der Sache, aus blindem Feuereifer für
alles Neue und Außerordentliche, die Partei jeder Umkehrung der Dinge nehmen.
Solche Menschen schaden auch der besten Sache durch ihr Lob. Wie unbeträchtlich
bleibt daher nicht die Anzahl der unparteiischen und gründlichen Beurteiler
jener wichtigen Begebenheit, und wie wenig beweist die größere oder kleinere
Anzahl der Tadler oder Verteidiger vor oder gegen dieselbe?

Es bleibt noch eine dritte Klasse von Menschen übrig, nämlich die, welche ihre
Meinung darüber gar nicht sagt. Sie besteht teils aus Furchtsamen, die es mit
keiner Partei verderben wollen, teils aus solchen, die sich über nichts
bestimmt zu erklären pflegen, sondern die schafsköpfige Gewohnheit haben, es
immer erst abzulauern, wie eine Sache ausfallen wird, und dann hintennach zu
versichern, das hätten sie gleich also vorausgesehn.

Ich glaube nun hinlänglich erwiesen zu haben, daß jetzt noch jedes bestimmte
Urteil über das, was in Frankreich geschehn und was davon zu erwarten ist,
übereilt sein würde. Man wende dagegen nicht ein, daß wir offenbare Tatsachen
vor uns haben, nach denen wir unsre Meinung berichtigen können! Diese Tatsachen
werden uns von Zeitungsschreibern, Journalisten und andern Schriftstellern oft
äußerst unvollständig, verstümmelt und entstellt vorgetragen. Nicht jeder will,
nicht jeder darf schreiben, wie und was er gern schreiben möchte. Vielen von
diesen Nachrichten fehlt es durchaus an historischer Glaubwürdigkeit; durch die
Art der Darstellung kann jedes Faktum eine ganz andre Gestalt gewinnen. In
Frankreich kann jetzt fast nicht ein einziger Mensch für einen unbefangenen
Zuschauer gehalten werden; der Reisende sieht die größern Wirkungen, aber
selten die kleinen Triebfedern; und wenn er uns diese so schildert, wie er sie
sich denkt oder wie ihm andre Leute die Sache vorgestellt haben, uns aber den
Beweis schuldig bleibt – ein Fehler, den einige Schriftsteller bei Erzählung
der merkwürdigen Vorfälle vom fünften und sechsten Oktober begangen haben! –,
so darf man wohl auf alle Weise vor zuviel Leichtgläubigkeit und voreiliger
Beurteilung warnen.

Alles, was ein unparteiischer Mann sich daher erlauben darf, über diese große
Begebenheit zu sagen, wird, meiner Meinung nach, sich ungefähr auf folgendes
einschränken müssen:

Die französische Revolution wurde unvermeidlich herbeigeführt durch eine
Kettenreihe von Begebenheiten und durch die Fortschritte der Kultur und
Aufklärung.

So, wie die vorige Regierungsverfassung war, konnte sie, bei dermaliger
Stimmung der Nation, nicht bleiben.

Verkehrte Maßregeln, welche die Hofpartei gleich anfangs nahm, erbitterten das
Volk, vermehrten das Mißtraun und bewirkten Gewalttätigkeit.

Die Lebhaftigkeit des Nationalcharakters ließ voraussehn, daß nun schnelle und
rasche Schritte folgen müßten, und es würde albern sein, bei allen diesen
Umständen von Franzosen etwas anders zu erwarten.

Alle Gewalttätigkeiten aber, die vorgegangen sind, alle Ermordungen, alle
Plünderungen, Mordbrennereien, Ausschweifungen und überhaupt alle gesetzlose
Handlungen sind, in Vergleichung mit den Unordnungen und Greueln, womit von
jeher ähnliche, ja, viel geringre Vorfälle bezeichnet gewesen, für nichts zu
rechnen. Diese Revolution ist eine große, beispiellose und, sie falle aus, wie
sie wolle, sie sei rechtmäßig oder widerrechtlich unternommen worden, der
ganzen Menschheit wichtige Begebenheit. Ein Krieg, den irgendein ehrgeiziger
Despot zu Befriedigung seiner kleinen Leidenschaften führt, ein Krieg von der
Art, wie der war, zu welchem Louvois seinen Herrn aufhetzte, damit er den Grad
von Wichtigkeit wieder erlangen möchte, den er durch einen Fehler in der
Baukunst verloren hatte – so ein Krieg kostet tausendmal mehr Blut und
unschuldiges Blut, und zu welchem Zwecke? Ob Gibraltar den Engländern oder
Spaniern gehört, das ist gewiß für die Welt, und vielleicht für das wahre Glück
der beiden streitenden Nationen selbst, ein ziemlich unbedeutender Umstand; und
dennoch hat der Kampf um diesen Felsen in einigen Stunden mehr Menschen, die
gar nicht dabei interessiert waren, das Leben geraubt als ein jahrlanger Kampf
um Freiheit und Gesetze in Frankreich. Alle Gewalttätigkeiten, über die man so
unbändig schreiet, übertreffen wenigstens nicht die Greuel, die man im Jahre
1790, mitten im Frieden, bei dem Matrosenpressen in England im Namen der
Regierung verübte. In den Zeiten der Ligue und während der unglücklichen
Religions – oder vielmehr Pfaffereikriege (denn es gibt keine Religionskriege)
war Frankreich ein Schauplatz viel größerer Unordnungen – und über dies alles
empört sich das Gefühl der vorgeblichen Menschenfreunde nicht. Daß ein
Landesvater Tausende seiner Kinder (daß es Gott erbarme!), das heißt seiner
Untertanen, stückweise verhandle, um sie irgendwo, fern von ihrem Vaterlande,
totschießen zu lassen, wenn damit Geld zu verdienen ist, wovon nachher
Buhlerinnen und Müßiggänger unterhalten werden, das erlauben ihm die
Menschenfreunde; aber wenn bei so einer allgemeinen Gärrung der unbändige Pöbel
unter zehn Schelmen auch vielleicht, in der blinden Wut, ein paar ehrliche
Leute, gegen welche man Verdacht hat, aufhenkt, so wird davon ein Lärm gemacht,
als wenn kein Mensch in Frankreich seines Lebens sicher wäre.

Untersuchen wir unparteiisch die Grundsätze, auf welchen die neue Konstitution
beruht, so ist es unmöglich, zu leugnen, daß sie den Stempel der gesundesten,
reinsten Vernunft tragen. Was die hellsten Köpfe aller Zeitalter einzeln über
Menschenrechte, Menschenverhältnisse und über die reinen Zwecke aller
gesellschaftlichen Verträge gesagt haben, das findet man hier in der
einfachsten, deutlichsten Ordnung dargestellt und zum Fundament einer
Gesetzgebung hingelegt, wie es noch nie eine natürlichere, gerechtere in
irgendeinem Lande der Welt gegeben hat. Ob sie in der Ausübung möglich und ob
die französische Nation dazu reif ist, das gehört zu den Dingen, worüber uns
nur die Zeit aufklären kann; aber das behaupte ich, daß es keinen glücklichern
Menschen auf Erden geben könne als einen König, den ein nach diesen Grundsätzen
regiertes, diesen Gesetzen gehorchendes, nach diesen Begriffen von Recht und
Billigkeit handelndes Volk würdig gefunden hat, ihn freiwillig an die Spitze
des Ganzen zu stellen. Der erste von vierundzwanzig Millionen freien Menschen
zu sein, die keinen andern Vorzug anerkennen, als den Tugend, Weisheit und
Fleiß gewähren; dabei die Ausübung alles Guten in Händen zu haben, ohne 
Verantwortung und ohne die Furcht, durch seine Leidenschaften irgendeines
Bürgers Unglück bauen zu können, und endlich und in dieser Lage alle
Gemächlichkeiten des Lebens und alle äußere Ehre, die irgendein König fordern
kann – wer diesen Zustand gegen den eines nach Willkür herrschenden Gebieters
sklavischer Menschen vertauschen möchte, der ist der tiefsten Verachtung wert,
und zitterte auch der halbe Erdboden, wenn er seinen eisernen Zepter schwingt.

Die Abschaffung des Adels und die Schmälerung der Einkünfte der Geistlichkeit
sind freilich harte Artikel für die, welche nun auf einmal sich der Vorteile
beraubt sehen, die sie, ohne Mühe und Verdienst, auf Unkosten besserer und
arbeitsamerer Menschen besaßen. Um aber beurteilen zu können, ob das, was man
in dieser Rücksicht getan, nützlich und gerecht war, müßte man erst einige
Fragen entscheidend beantworten können, worüber bis jetzt die Stimmen
wenigstens noch sehr geteilt sind, nämlich: ob nicht in dem Zustande, darin
sich Frankreich bei der Revolution befand, zu völliger Ausrottung des
Despotismus die gänzliche Abschaffung des Adels und die Einschränkung der
Geistlichkeit notwendig war? ob die Begriffe, welche diese privilegierten
Stände in die Gesellschaft brachten, und überhaupt ihre Existenz und ihr
Einfluß sich mit den Grundsätzen, worauf die neue Verfassung gestützt ist, auch
nur einigermaßen vereinigen lassen? ob ihre vermeintlichen Rechte auf einen
vorauszusetzenden Kontrakt oder auf Usurpation beruhen? ob usurpierte Rechte,
die gegen die Ordnung der Natur sind, durch Verjährung geheiligt werden können?
ob des römischen Bischofs Gewalt, Fürsten ein- und abzusetzen, die Befugnis,
Sündenablaß um Geld feilzubieten, die bei einigen unkultivierten Völkern
üblichen Menschenopfer, Leibeigenschaft, jus primae noctis, alle Inkonsequenzen
des türkischen Despotismus und überhaupt alle eingewurzelte Mißbräuche eine
geringere Sanktion haben? ob Verbindlichkeiten, die nur allein das Recht des
Stärkern hat einführen können, nicht auch durch das Recht des Stärkern wieder
aufgehoben werden dürfen? ob alle Kontrakte, die auf unbestimmte Zeit
geschlossen worden, deswegen ewig dauern müssen, Zeit, Umstände und Bedürfnisse
mögen sich verändern oder nicht? ob überhaupt Menschen Kontrakte für die
Ewigkeit schließen können? ob man, im Namen einer Generation, die noch nicht
existiert, mit solchen Gütern schalten und walten dürfe, die eigentlich auf
keine Weise der Gegenstand willkürlicher Bestimmung sein können, als da sind:
Freiheit, Achtung, bürgerliche Ehre, Herrschersrecht u. dgl.?

Wenn man sagt, es seien die gewählten Repräsentanten des Volks zum Teil
Menschen von äußerst zweideutigem Charakter gewesen, so kann ein unparteiischer
Mann darauf nur folgendes antworten: Der moralische Privatcharakter dieser
Leute kömmt bei ihrer politischen Laufbahn sehr wenig in Anschlag, wenn auch
jener Vorwurf erwiesen wäre. Alle Schritte der Nationalversammlung, qua talis,
geschahen, der Natur der Sache nach, öffentlich; ihre Reden, ihre Vorschläge,
ihre Entschlüsse – alles ist klar den sehr strengen Augen des Publikums
dargelegt. Möchten sie immerhin geheime, eigennützige oder ehrgeizige Absichten
gehabt haben; möchten sie immerhin ausschweifende, ränkevolle Leute gewesen
sein! – es kömmt hier auf die Sache an, die sie mit unerschrocknem Mute
durchgesetzt, auf das System, das sie eingeführt haben. Ist das gut, ist es der
Nation und der Menschheit überhaupt heilsam; wer ist Richter über ihr Herz und
ihre Sitten? Und soviel ist denn doch gewiß, daß unter ihnen Männer genannt
werden, die bei ihren Mitbürgern in allgemeiner Achtung stehen, von denen auch
die boshafteste Verleumdung nicht wagen würde zu behaupten, sie hätten ihre
Hände an den Plan zu einem Bubenstücke legen wollen.

»Viele von ihnen«, heißt es, »haben sich auf Unkosten des gemeinen Wesens
bereichert, haben die Nationalgüter in ihren Nutzen verwendet.« Möglich, aber
nicht erwiesen! Wie betrügerisch und verschwenderisch man aber mit dem
öffentlichen Schatze während der vorigen Verfassung umgegangen, das ist
erwiesen, ist unter andern in dem berüchtigten roten Buche nachzulesen. Soviel
ist übrigens auch begreiflich, daß zwölfhundert Männer nie einen
gemeinschaftlichen Komplott zum Betruge machen werden. Daß unter diesen
Zwölfhunderten gewiß auch Schelme sind, darüber wundre ich mich gar nicht; aber
darüber könnte man sich wundern, daß in einer so von Grund aus durch den
Despotismus und dessen Gefolge korrumpierten Nation noch sechs ehrliche Leute
gefunden werden. Wer ist schuld daran, wenn Diebereien und schiefe Streiche
aller Art gleichsam als unzertrennlich von der öffentlichen Verwaltung angesehn
werden? Hat die Revolution die Menschen so schleunig verderbt? – Die Frage
beantwortet sich selbst.

Ganz verschwendet sind indessen die aus dem Verkaufe der geistlichen Güter
gelöseten Summen nicht; denn man hat doch wenigstens diejenigen Personen damit
entschädigt, welche ehemals Ämter im Staate gekauft hatten, die ihnen nunmehr
genommen wurden; und eine Menge unnützer Ausgaben, die man vielleicht gemacht
hat, fallen teils in der Folge weg, teils sind die Gelder, womit dieselben
bestritten worden, in Frankreich selber geblieben und also nicht
verlorengegangen, sondern in Zirkulation gekommen, wenn sie auch besser hätten
verwendet werden können.

»Die Abgaben werden nicht ordentlich entrichtet; man muß also immer von jenem
Kapitale zuschießen, um die nötigen Ausgaben zu bestreiten.« Das ist freilich 
übel, und es ist zu wünschen, daß bald die Ruhe hergestellt werden und das Volk
die Gesetze respektieren lernen möge. Was schadet jedoch am Ende diese
temporelle Unordnung? Wer kein Geld gibt, der behält es; folglich bleibt es im
Lande; Privatleute häufen es in ihren Kasten auf, weil sie es nicht für Papier
hingeben wollen; allein lasset die Ruhe auf irgendeine Weise hergestellt sein,
so wird man es bald wieder zirkulieren sehn.

Den größten Geldraub an Frankreich aber begehen die Emigranten, durch die
Summen, welche sie herausziehen. Schon allein der Erzdieb Calonne, den man
füglich hätte aufhenken können, ohne sich zu versündigen, hat ungeheure
Schätze, die er sich zusammengestohlen hatte, fortgeschleppt. Hieran ist die
Nationalversammlung nicht schuld; man müßte denn ihre zu milden, nachsichtigen
Grundsätze ihr zum Verbrechen machen wollen, indem sie die Auswanderungen und
Exportationen nicht mit Gewalt gehindert hat.

Möge man indessen auch alles bare Geld aus Frankreich wegnehmen, so wird das
Reich doch darum noch nicht zugrunde gerichtet, solange man nicht den
fruchtbaren Boden, die Industrie, den Handel, die Fabriken und Manufakturen mit
fortreißen kann. Im Grunde ist das Geld doch nur das Repräsentative und nicht
die Sache selbst. Lasset die armen, verführten Flüchtlinge zurückkehren (ihre
schelmischen Aufrührer mögen bleiben, wo sie wollen!), lasset Frieden
hergestellt sein, Treue und Glauben und Kredit wieder Wurzel fassen, die
Gesetze respektiert, Fleiß, guten Mut und Tätigkeit wieder erweckt werden – und
Frankreich im ganzen wird durch alle diese Verwirrungen um nichts ärmer
geworden sein.

Ob aber wohl Hoffnung da sei, die Ruhe bald wieder hergestellt zu sehn, das ist
unmöglich vorauszusagen; nur das läßt sich ohne Vermessenheit behaupten, daß,
wenn auch, durch eine Gegenrevolution oder auf andre Weise, alles wieder
niedergerissen werden sollte, was die Nationalversammlung aufgebauet hat, die
ganze Verfassung doch nie wieder auf den alten Fuß kommen kann. Die Begriffe
von den Verhältnissen des Volks zu der Regierung haben zu tiefe Wurzel gefaßt;
so etwas wieder auszurotten, dazu würde ein großer Zeitraum gehören,
währenddessen Kultur und Aufklärung gänzlich zurückgingen und die Nation wieder
in einen solchen Zustand von Kindheit versetzt würde, in welchem man sich,
gegen sein eignes Interesse, blindlings führen läßt. Der größere und stärkere
Teil der Nation hat nun einmal die Fesseln abgeschüttelt, hat seine Kräfte
kennengelernt und sich von der Möglichkeit der Ausführung überzeugt. Sie mit
Gewalt aufs neue zu unterjochen, dazu würden sehr große Anstalten erforderlich
sein. Das Reich ist nicht in so schlechtem Verteidigungsstande, die
Nationalgarden sind nicht so schlecht diszipliniert, als uns die Freunde der
aristokratischen Partei glauben machen wollen. Die innern Zwistigkeiten und
Gärungen würden sehr wahrscheinlich aufhören, sobald Frankreich von außen her
angegriffen und die Verteidigung des Vaterlandes der gemeinschaftliche Punkt
würde, in welchem sich die lebhafte französische Regsamkeit konzentrierte. Und
wer sollte sie angreifen? Das Aristokratenhäuflein macht zwar, nach alter
französischer Manier, ungemein viel Lärm, rennt am Rheine durcheinander, wie
ein Ameisennest, droht und schimpft gewaltig; allein es fehlt ihm noch an
einigen Kleinigkeiten, um die Sache in Ausführung zu bringen. Generale,
Offiziers, Köche, Friseurs, Wundärzte und Apotheker, auch Marchands parfumeurs
und Marketender sind wirklich da; allein das macht doch nur den etat-major
einer französischen Armee aus. Zwar haben sie auch dein paar hübsche
Gardekompanien, zu welchen kürzlich ein teutscher Reichsfürst seine losgelaßnen
Karrengefangnen als Rekruten geliefert hat; nur was man gewöhnlich ein
Kriegsheer zu nennen pflegt, das fehlt, nebst allem Zubehör, als da ist: argent
content, Kredit, Festungen, Magazine, ja sogar der Platz, auf welchem sie sich
zuerst formieren könnten; denn des in der Chronik von Frankreich so berühmten
Kardinals von Rohan Besitzungen, auf welchen jetzt, im Januar 1792, da ich dies
schreibe, das ganze ausgewanderte Frankreich sich niedergelassen hat, sind kaum
groß genug, um einen Antirevolutionsklub darauf zu halten. Zählen sie aber auf
den Beistand der europäischen Mächte, so fürchte ich, sie werden sich
verrechnen. Warum sollten diese Frankreich angreifen? Um einer Nation die
Befugnis streitig zu machen, ihre Regierungsform, mit unbezweifelter
Einstimmung ihres Königs, zu verändern? Um eine Konstitution über den Haufen zu
werfen, die Vernunft, Recht, Treue und Glauben und Frieden mit den Nachbarn zu
Grundpfeilern hat? Dazu sind sie zu gerecht. Um die teutschen Reichsfürsten,
die in den französischen Staaten Güter haben, mit Gewalt in den Besitz der
Rechte zu setzen, welche sie durch die Revolution verloren haben? Davon würde
doch nur dann die Rede sein können, wenn erst alle gütliche Mittel umsonst
wären versucht worden. Es hat sich ja aber die Nation zu einer Entschädigung
erboten; man muß nur ihre Vorschläge gemeinschaftlich anhören; man muß die
ausschweifenden Forderungen der Aristokraten nicht damit vermengen wollen; man
muß nicht vergessen, daß jene Reichsfürsten, solange sie sich bei der
Abhängigkeit von Frankreich wohl zu befinden glaubten, von ihren französischen
Besitzungen dem teutschen Reiche keine Prästanda geleistet, folglich sich auf
gewisse Weise von dem Staatskörper losgerissen haben, dessen Schutz sie nun auf
einmal reklamieren. Sehr wahrscheinlich werden die übrigen europäischen Mächte 
der vorsichtigen Politik folgen, welche der weise Leopold bei dieser
Gelegenheit zur Richtschnur nimmt. Sie werden ja wohl auch überlegen, daß es
bei jetzigen Zeiten nicht ratsam sei, mit den Kriegsvölkern, die hie und da
noch zu Hause ein Stückchen Arbeit finden, um Ruhe zu erhalten, in fremde
Länder einzufallen, wo die fatale Freiheitsluft weht, die so leicht ansteckt.
Sie werden überlegen, daß, bei dem ersten Ausbruche des Krieges, die schönen
fruchtbaren teutschen Provinzen, welche unmittelbar an Frankreich grenzen, das
Opfer dieses übereilten Schritts, der Schauplatz gräßlicher Verheerungen werden
würden.

Und das sei denn genug über die französische Revolution! Reden wir jetzt davon,
ob andern europäischen Staatsverfassungen, der Wahrscheinlichkeit nach,
ähnliche Umwälzungen bevorstehen und ob zu vermuten ist, daß die Vorfälle
jenseits des Rheins dazu Anlaß geben werden.

Vierter Abschnitt

Welche Staatsverfassung ist die beste

Diese prahlende Überschrift scheint anzukündigen, daß ich, Joseph von
Wurmbrand, mich unterfangen wolle, von Bopfingen aus zu entscheiden, worüber
bis jetzt die größten Staatsmänner noch nicht haben einig werden können,
nämlich: welche von den bekannten Staatsverfassungen das Glück der Völker am
kräftigsten befördre. Allein so übel ist es nicht gemeint; ich hoffe im
Gegenteil, die Art, wie ich diese Frage beantworten werde, soll den Lesern
keinen so nachteiligen Begriff von meiner Bescheidenheit beibringen.

Also kurz und einfach! Diejenige Staatsverfassung ist, vorausgesetzt, daß sie
die übrigen Haupterfordernisse habe, in jeder Periode die beste, welche
erstlich mit dem dermaligen Grade der Kultur und den übrigen der Veränderung
unterworfnen Zeitumständen in der besten Harmonie steht und zweitens, sowenig
als dies mit Rücksicht auf die Bedürfnisse von Zeit und Umständen möglich ist,
die natürliche Freiheit und die ursprünglichen Rechte jedes einzelnen Menschen
einschränkt. Diese letzte Forderung ist wohl sehr billig, denn da die Menschen
sich doch nur darum in Staaten vereinigt haben, damit ihnen, durch diese
Verbindung, eine Summe von Glückseligkeit zuteil werde, die sie im isolierten
Zustande nicht erlangen können, so muß die bürgerliche Verfassung mehr Vorteil
gewähren, als sie Aufopferung kostet, sonst ist sie nichts wert. Was aber den
ersten Punkt betrifft, so ist auch dieser wohl keinem Widerspruche unterworfen.
Denn so wie ein Vater das kleine Kind, das noch taub für die Stimme der
Vernunft ist, mit der Rute züchtigt oder (zwar billige ich diese Methode zu
täuschen keineswegs) vorgibt, ein unsichtbarer Genius sage ihm alles, was das
Kind, auch wenn es nicht bei ihm sei, unternehme, bei dem erwachsenen Knaben
hingegen bessere Bewegungsgründe anwendet, und wie ein kluger Erzieher sich
nach der Verschiedenheit der Anlagen und Temperamente der Kinder richtet, so
werden auch bei einem Volke, das noch in der Kindheit ist, seine
Geistesfähigkeiten nicht entwickelt hat und seine Kräfte nicht kennt, Täuschung
und Zwangsmittel eine Wirkung tun, die bei einer kultivierteren und
aufgeklärteren Nation verkehrten Eindruck machen würden. Ich glaube daher, daß
Regierungskunst und Volksreligion (oder, besser zu sagen, Kirchensystem) nach
Zeit und Umständen, nach dem Grade der Kultur und nach der Stimmung der Völker
abgeändert werden müssen. Jedermann würde es unvernünftig Warum ich hier auf
einmal die Volksreligion mit einmenge, davon ist die Ursache leicht einzusehn.
Leider sind die Kirchensysteme so innig mit den Staatssystemen verwebt, indem
der geistliche Despotismus von jeher, nach Gelegenheit, dem politischen
entweder die Hand gereicht oder die Stange gehalten hat, daß beide Gegenstände
nicht wohl zu trennen sind. finden, wenn es einem Gesetzgeber in unsern Zeiten
einfiele, die alten sogenannten Gottesgerichte wieder einzuführen, in welchen
die Wahrheit einer Anklage durch einen Kampf begründet oder widerlegt wurde.
Wen vor vierhundert Jahren der Papst mit Kirchenbann belegte, der galt für
einen verlornen Mann, und wenn er auch ein König war; heutzutage lacht man über
die römischen Theaterblitze; ein Philipp der Andre würde nebst seinem Herzoge
von Alba auf dem Throne von Großbritannien eine kurze Rolle spielen; Numa
Pompilius würde mit seiner Göttin Egeria auf dem polnischen Reichstage nicht
viel durchsetzen und der alte Gesetzgeber der Lakedämonier mit seinen braunen
Suppen in Venedig wenig Beifall finden. Doch so wie man in der Pädagogik, bei
allen ihren Abänderungen, gewisse allgemeine, aus der Natur geschöpfte Regeln
zum Grunde legt, die immer stichhalten, so geht es auch mit den politischen und
religiösen Systemen immer gut, wenn nur jene heilige Hauptregel: soviel
möglich, Wahrheit und Freiheit zu respektieren, nie aus den Augen gesetzt wird.
Hiermit hat die Form nichts zu schaffen, die Regierung mag monarchisch,
aristokratisch, demokratisch oder gemischt sein; und was die Religion betrifft,
so mag sie zu einer Angelegenheit des Staats gemacht oder der Übereinkunft der
Bekenner freigestellt werden; sie mag katholisch oder protestantisch oder
anders heißen – alle können, aber sie können auch nur dann sich sichre Dauer
versprechen, wenn sie so beschaffen sind, daß sie mit Kultur, Zeit und
Umständen in ein richtiges Verhältnis zu bringen sind.

Und welche Staatsverfassungen, welche Volksreligionen sind von dieser Art?
Diese Frage läßt sich nun nach den obigen Voraussetzungen beantworten. Da alle
Oberherrschaft entweder auf dem Rechte des Stärkern oder auf Übereinkunft
beruht, weil kein Mensch dem ändern gehorcht, außer wenn er entweder muß oder
will, und dann die stärkere Partei, an Zahl oder Kraft, nie muß, wenn sie nicht
will, der Wille zu gehorchen aber bei ihr auf keine andre Weise erweckt werden
kann, als indem man sie überzeugt, daß sie sich wohl dabei befinde, welches
freilich auch auf eine Zeitlang durch Täuschung, dauerhaft aber nicht anders
bewirkt werden kann, als wenn jeder einzelne sich unter der Oberherrschaft
eines andern glücklicher und sichrer weiß als, aller Wahrscheinlichkeit nach,
in jeder andern Lage, so muß eine Staatsverfassung, wenn sie nicht fürchten
will, über den Haufen geworfen zu werden, sie sei nun monarchisch,
republikanisch oder gemischt, das heißt: die Verwaltung sei in einer Hand oder
in mehrern Händen, also beschaffen sein, daß die Regierung

 1. nie Gehorsam im Namen einzelner, sondern nur auf Autorität des Ganzen
    fordre;
 2. keine Hauptveränderungen in der Regierungsform vornehme als mit Beistimmung
    der größern Anzahl, der sie auch von jedem Schritte Rechenschaft schuldig
    ist;
 3. von dieser größern Anzahl keine Abgaben, Einschränkungen, Dienste oder
    Aufopferungen und keinen Gehorsam fordre, welche bloß der kleinern Anzahl
    Vorteile gewähren, ohne das Wohl des Ganzen zu befördern, oder welche die
    natürliche Freiheit über Gebühr einschränken;
 4. keine solche Mittel, sich Gehorsam zu verschaffen, wähle, die in verkehrtem
    Verhältnisse mit dem Grade der Kultur und der Stimmung des Zeitalters und
    der Nation stehen.

Handelt eine Regierung nach diesen Grundsätzen, so wird sie schwerlich eine
Revolution, eine Umkehrung, zu befürchten haben.

Und nun, was das Religionssystem betrifft! Da der Glaube der Menschen viel
weniger wie ihre Handlungen dem Zwange unterworfen sein, da nicht einmal jeder
einzelne sich selbst Gesetze über das, was er glauben oder nicht glauben will,
vorschreiben, folglich das Recht, hierüber zu bestimmen, auch auf keinen andern
noch auf den ganzen Staat übertragen kann; da ferner das Wesen der Religion
einzig darin besteht, daß sie uns, aus den Begriffen, die wir uns von dem
göttlichen Wesen machen, kräftigere Bewegungsgründe zu Erfüllung der von allen
vernünftigen Wesen anerkannten Pflichten der Tugend darbietet; da endlich die
äußre Art, der Gottheit unsre Verehrung zu bezeugen, zwar auch keinen
eigentlichen obrigkeitlichen Verordnungen unterworfen sein, ihr wohl aber,
durch Übereinkunft, eine gewisse Grenze gesetzt werden kann, so ist

 1. selbst der Stärkere unvermögend, Meinung und Glauben irgendeinem Zwange zu
    unterwerfen;
 2. der Stärkere mißbraucht sein Ansehn, sündigt gegen Wahrheit und billige
    Freiheit, wenn er auch nur der freien Untersuchung religiöser Gegenstände
    in Schriften und mündlichen Vorträgen Fesseln anlegen will;
 3. die Regierung greift zu weit, wenn sie eine bestimmte Form von äußerer
    Gottesverehrung vorschreiben, eine vor der andern beschützen will. Welcher
    schwache Mensch kann bestimmen, auf welche Art Gott äußerlich verehrt sein
    will? Es kann also keine herrschende Religion geben; Toleranz ist
    Versündigung, denn tolerieren heißt: sich das Recht anmaßen zu erlauben;
    und da ist nichts zu erlauben; durch Einschränkungen solcher Art wird das
    zeitliche Wohl der Bürger nicht befördert, und das ewige Wohl liegt außer
    den Grenzen der Staatsanstalten;
 4. der Staat kann aber dafür sorgen, daß keine Kirchensysteme eingeführt
    werden, welche Lehren verbreiten, die entweder den guten Sitten, der Tugend
    oder der bürgerlichen Ruhe gefährlich sind;
 5. dasjenige Religionssystem kann sich in jedem Zeitalter sichre Dauer und
    eifrige Anhänger versprechen, welches uns die würdigsten, erhabensten,
    einfachsten, jedem Verstande faßlichen Begriffe von der Gottheit gibt, uns
    dabei die kräftigsten Bewegungsgründe zu aller Art menschlicher und
    bürgerlicher Tugend liefert und endlich einen solchen äußern Gottesdienst
    empfiehlt, der dem Geschmacke, den Sitten und der Kultur des Zeitalters
    angemessen ist. Das Lallen der Kinder und das Geheule der Wilden kann, in
    Betracht der guten Absicht, Gott auch wohlgefällig sein; aber – nur von
    Kindern und Wilden.

Fünfter Abschnitt

Ob die Welt ohne Staatsverfassungen und Religionssysteme bestehn könnte

Es ist ein herrlicher Traum, den Philosophen geträumt haben, aber es ist auch
wohl nur ein Traum, daß einst eine Zeit kommen müßte, wo das ganze
Menschengeschlecht mündig geworden sein, den höchsten Grad von Geistesbildung
erlangt, zugleich seine moralischen Gefühle aufs höchste veredelt haben und
dann keiner Gesetze mehr bedürfen würde, um weise und gut (denn das ist ja
einerlei), kurz, um seiner Bestimmung gemäß zu handeln.

Das Bild ist zu schön, das dieser Traum unsrer Phantasie darstellt, als daß ich
der Versuchung widerstehn könnte, eine Skizze davon zu entwerfen.

Man denke sich jedes Volk des Erdbodens in einem Zustande von Kindheit, in der
größten Einfalt der Sitten! Jede Familie bebauet das Stück Ackers, das ihr
bequem liegt; und das Land ist groß genug, ihr eine freie Wahl zu gestatten.
Der Boden trägt willig die Früchte des Fleißes, und dieser Ertrag reicht zu,
ihre mäßigen Bedürfnisse, ohne große Anstrengung, ohne saure Arbeit, zu
befriedigen, ihr alle Notwendigkeiten des Lebens zu liefern. Bei dieser
nützlichen Geschäftigkeit ist der Mensch an Leib und Seele gesund, ohne
Gebrechen, ohne unruhiges Streben, ohne Leiden, ohne Sorgen für die Zukunft,
stark und heiter. Aber die Bevölkerung nimmt zu; die Verbindungen werden
mannigfaltiger, die Bedürfnisse vervielfältigen sich; und nun erwachen Wünsche
und Leidenschaften. Durch Künste, Tausch und Handel entstehen neue
Verhältnisse, die Einförmigkeit der Lebensart verschwindet; Mißtraun,
Begierlichkeit und Neid erzeugen Forderungen, Zwist, Kampf, Streit, Krieg. Es
werden Vergleiche geschlossen; neue Vereinigungen, Bündnisse und Trennungen
geben dem gesellschaftlichen Leben eine andre Form. Es entstehen Staaten; der
Stärkere aber unterjocht den Schwächern; man entwirft Gesetze, über die sich
der Mächtige hinaussetzt und denen sich der Schutzbedürftige unterwerfen muß.
Doch der Schlaue ersetzt durch List, was ihm an Kraft fehlt, und herrscht über
den von geringern Geistesfähigkeiten. Täuschung ersetzt die Stelle der Gewalt;
die Politik eines einzigen bauet ihren Thron auf die Uneinigkeit und
Unentschlossenheit von Millionen. Treue und Glauben, Mäßigkeit und Einfalt
verschwinden; die Sitten werden verderbt; jeder lebt nur für sich, hascht nach
Genuß, genießt und begehrt noch immer, nimmt, wo er nehmen kann, und hat doch
nie genug – fraget jeden einzelnen, und keiner ist zufrieden. Nichtswürdige
Kleinigkeiten haben Wert erhalten, und das, was allein Wert hat und allein
glücklich und ruhig machen kann – das findet der mit Blindheit geschlagne
Haufen nicht. Indes aber hat die Kultur, zugleich mit Einführung des Luxus in
alle Klassen der Bürger, Wissenschaften verbreitet und Geistesausbildung
befördert. Das rastlose Streben nach Glück und Gemütsruhe erweckt Nachdenken
über diesen verwickelten Zustand; die sich unglücklich fühlenden Menschen
fangen an zu philosophieren, zu räsonieren; und nun kömmt der schönste Teil des
Traums, aber, wie es mit Träumen geht, dann ist man auch nahe am Erwachen. Die
Menschen werden endlich weise, durch eigne Erfahrungen und durch die Geschichte
andrer Völker, und indem sie weise werden, werden sie auch tugendhaft; denn der
höchste Grad der Aufklärung ist immer auch der höchste Grad von Güte. Sie
öffnen die Augen und sehen: daß alles Streben und Ringen nach Genuß, Besitz und
Freude auf nichts abzielt; daß die Befriedigung aller dieser Wünsche keine so
große Summe von Glückseligkeit gewährt, als man in dem ersten Zustande der
Natur ohne Mühe, auf dem einfachsten Wege, findet; daß der am mehrsten besitzt,
der am wenigsten bedarf; daß nur der Genuß hat, der mäßig genießt; daß Tugend
üben, sein eignes Interesse befördern und tugendhaft sein nichts anders heißt,
als der Natur gemäß handeln; daß alle bürgerliche Einrichtungen doch nur Kinder
des Verderbnisses, nur Mittel sind, das Übel zu verhindern oder gutzumachen;
daß, statt an diesen ohne Unterlaß zu flicken und auszubessern, es
vorteilhafter ist, solcher künstlichen Anstalten gar nicht zu bedürfen; daß
alle Gesetze und Handhaber der Gesetze da überflüssig sind, wo jedermann den
guten Willen hat, andre in Ruhe zu lassen, damit man seine Ruhe nicht störe;
daß über andre zu herrschen ein sehr nichtswürdiger Vorzug ist. – Und so kommen
denn die Menschen am Ende wieder auf den Punkt, von welchem sie ausgegangen,
aber um nie wieder zurückzukehren. Denn nun ist die Einfalt ihrer Sitten nicht
mehr das Kennzeichen der rohen Unerfahrenheit, sondern das Werk der richtigsten
Überlegung und Abwägung aller möglichen Verhältnisse und Lagen, das Resultat
der reifsten, unverführbarsten Vernunft. Da ist dann der große Plan der
Schöpfung vollbracht, das Menschengeschlecht in eine einzige Familie vereinigt
und zu seiner ersten hohen Würde, dem Ebenbilde der Gottheit wieder erhoben,
das verlorengegangen war durch den Genuß der verbotnen Frucht von dem Baume des
Erkenntnisses des Guten und Bösen. Nun ist die Erlösung vollbracht; die
Wahrheit hat die Menschen frei gemacht und ihnen eine ewige Glückseligkeit
erworben.

Derjenige Teil des Traums, welcher uns die religiöse Erziehung des
Menschengeschlechts darstellt, ist nicht weniger reizend; Lessing malt uns ein
Zauberbild davon. Offenbarung ist geoffenbarte Vernunft, Mitteilung von
Wahrheiten, die aus der Natur erkannt werden könnten, aber ohne höheren
Unterricht nur mühsam gefunden werden. Die heiligen Bücher sind die
Elementarbücher, welche der allweise Lehrer bei der Erziehung zum Grunde legt.
Sie sind den schwachen Begriffen des Kindes angepaßt. Das Kind muß sinnlich
geleitet werden; man gibt ihm die Lehre, in Bilder, in Gleichnisse, selbst in
Fabeln eingehüllt. Man zeigt hin auf entfernte Belohnungen und Strafen; man
führt nicht jedes Kind denselben Weg; die Methode muß nach Zeit, Umständen und
dem Grad der Empfänglichkeit abgeändert werden, bis der Verstand zur Reife
gediehn sein wird; dann bedarf es keiner Täuschung, keiner Bilder mehr. Dann
wird es die Wahrheit unmittelbar aus der Quelle selbst schöpfen, ohne Zusatz.
Wir sehen noch durch einen Spiegel in ein dunkles Wort; dann aber werden wir
ihn sehn, wie er ist.

Soweit der herrliche, tröstliche Traum! Daß die Erfahrung aller Zeitalter die
Möglichkeit der Erfüllung verdächtig macht; daß wir, leider! wahrnehmen, wie
die Nationen, statt die Erfahrungen andrer Völker zu nützen, immer wieder in
dieselben Torheiten und Verirrungen fallen, statt die Quelle des Übels
aufzusuchen, nur die Form der Verderbnisse ändern, durch gewaltsame
Revolutionen das Böse nur noch ärger machen, nicht die Ursachen der Tyrannei
aus dem Wege räumen, sondern nur von Tyrannen wechseln; daß, wenn Kultur und
Verderbnisse aufs höchste gestiegen sind, fast immer ein Zustand von tiefer
Barbarei wieder folgt, so wie nach einem Zeitraume, wo Aufklärung und
spitzfündige Klügelei die Oberhand hatten, eine Periode voll Aberglauben und
Stupidität eintritt – alle diese Tatsachen aus der Geschichte machen den
gutmütigen, für das Wohl der Menschen glühenden Träumer nicht irre. »Eher«,
sagt er, »kann jener glückliche Zeitpunkt nicht erscheinen, eher kann das
unvergängliche Reich der Weisheit und Tugend nicht fest gegründet werden, als
bis alle diese Erfahrungen sich ins unendliche gehäuft haben und alle Völker
des Erdbodens den Zirkel der Verderbnisse mehrmals durchlaufen sind. Allein es
kann nicht der Plan der Vorsehung sein, daß das Menschengeschlecht sich ewig in
diesem Zirkel von Unvollkommenheit herumdrehn soll. Der Augenblick der letzten
Katastrophe ist nur noch nicht da; aber er ist nicht fern; die Begebenheiten
der neuern Zeit sind keine Wiederholungen; sie lenken unmittelbar und schnell
zum Ziele. Die Gärung ist allgemein und kann zu nichts Kleinem, kann nicht das
alte Spiel wieder herbeiführen.«

Wollte Gott, es wäre also! aber mir scheint diese Hoffnung wenigstens noch zu
gewagt. Ja, wenn jeder einzelne die ganze Reihe von Erfahrungen an sich selber
gemacht hätte, so könnte man wohl darauf rechnen, daß dauerhafte Eindrücke
davon zurückblieben und seine Bildung vollendeten; allein fremde Erfahrungen
dämpfen nicht eigne Leidenschaften, und von allgemeinen Begebenheiten macht man
selten spezielle Anwendung, wenn das liebe Ich in das Spiel kömmt. Überhaupt
liegt es sehr selten an der Erkenntnis, wenn die Menschen nicht gut und nicht
weise handeln. Freilich muß echte Aufklärung manche Tugenden allgemeiner
verbreiten, die in einem Zeitalter, wo Barbarei herrscht, nur selten
angetroffen werden; aber immer wird der größere Teil der Menschen in jedem
Jahrhunderte unmündig bleiben, wird Lenkung, Gesetze, ja, Zwangsmittel und
Täuschung bedürfen. Diese Fesseln trägt auch jeder gern ohne Murren, wenn der,
welcher sie ihm anlegt, nur dabei die Mühe übernimmt, ihm Sicherheit und Ruhe
zu verschaffen. Er läßt sich gern einen Teil seiner Unabhängigkeit rauben, wenn
er dagegen einen Teil seiner Sorgen von sich abwälzen kann; er tut gern
Verzicht auf eignes Denken, wenn der, welcher für ihn denkt, ihm nur Resultate
liefert, die ihn beruhigen; er läßt sich gern täuschen, wenn diese Täuschung
nur tröstlich ist – kurz, er opfert gern seine Freiheit auf, wenn dies Opfer
nur freiwillig und für ihn wohltätig ist oder scheint.

Nach diesem Maßstabe also muß man alle Regierungsverfassungen und
Volksreligionssysteme beurteilen, und jede, die auf andern Grundsätzen beruht,
muß früh oder spät scheitern oder umgestürzt werden, sobald die größere Anzahl
die Augen über ihren Zustand öffnet. Hingegen kann jede Verfassung von der Art
sich Dauer versprechen, wenn sie jene Grundsätze respektiert, ihre Form mag
sein, welche sie wolle. Ja – und vielleicht wird man sich wundern, mich aus
diesem Tone reden zu hören –, ich glaube fast, obgleich ich anfangs erklärt
habe, daß ich hierüber nichts zu entscheiden wagen würde, daß die monarchische
Form vielleicht die zweckmäßigste von allen ist. Ich setze dabei voraus, daß
der Monarch ein weiser und guter Mann sei. Ist er das nicht, so muß er wagen,
was jede inkonsequente Regierung wagt, nämlich, daß es mit seinem
Monarchenwesen keinen Bestand habe. Wir reden aber hier nur von der Form,
caeteris paribus.

Ein einzelner Regent hat mehr Antrieb, seine Pflicht zu erfüllen, als mehrere;
alle Ehre und alle Schande seiner Verwaltung fällt auf ihn; allen Dank, allen
Segen erntet er ein; auf seinen Namen schreibt die Geschichte alles Gute und
Böse in die Rechnung. Stehen aber mehrere am Ruder, so kann jeder von ihnen,
wenn er etwas Böses tut, die Schuld von sich ab auf das Ganze wälzen, indes er
nachlässig zum Guten ist, weil der Ruhm davon nicht ihm zuteil wird.
Verschiedenheit der Meinungen und Neid hindern manche nützliche Ausführung.
Weiß der Monarch, daß er, insofern er seine Pflicht erfüllt, lebenslang Herr
bleibt, sieht er also das Land gleichsam als sein Eigentum an, so wacht er, wie
ein guter Haushälter, über das öffentliche Vermögen; sein Interesse ist das
Interesse des Ganzen; wo hingegen mehrere nur eine Zeitlang herrschen, da
durchkreuzen sich oft die mancherlei Privatvorteile mit dem allgemeinen Wohl;
und wir sind alle schwache Menschen. Weiß der Monarch, daß auch seine Kinder,
insofern die Nation sie dessen nicht unwürdig findet, einst in seine Stelle
treten werden, so kann er diese mit den Grundsätzen einer weisen
Regierungskunst bekannt machen; da hingegen gewählte Repräsentanten, wenn sie
unerwartet an die Spitze der Geschäfte gestellt werden, bei allem guten Willen
doch zuweilen noch, aus dem Beutel des Staats, teures Lehrgeld geben müssen.
Endlich herrschen bei der Regierung eines einzigen mehr Schnelligkeit in den
Geschäften und Einheit im Plane; und der Monarch kann dennoch alle Kenntnisse
einsichtsvoller Männer, deren Rat ihm nicht versagt wird, nützen.

Allein, indem man mich der Monarchie das Wort reden hört, vergesse man nicht,
welche Bedingungen ich oben bei jeder Gewalt, die Menschen über Menschen
ausüben, vorausgesetzt habe!

Sechster Abschnitt

Ob unsre heutigen Staatsverfassungen auf echten Grundsätzen beruhen und der
Stimmung des Zeitalters angemessen sind

Nachdem ich nun im allgemeinen die Grundsätze entwickelt habe, auf welche
durchaus eine jede Regierungsverfassung gebauet sein muß, wenn sie zweckmäßig
und dauerhaft sein soll, so lasset uns doch nun auch sehn, ob unsre
gegenwärtigen europäischen Staaten nach diesen Grundsätzen regiert werden oder
nicht und ob also zu erwarten steht, daß sie noch lange so, wie sie beschaffen
sind, bleiben können! Ich glaube, das ist nicht schwer zu beantworten, und es
bedarf wohl keines weitläuftigen Beweises, um darzutun, daß die Regierungen der
mehrsten kultivierten Länder nach und nach Maximen angenommen haben, die in dem
allerauffallendsten Kontraste mit den ersten Grundsätzen des gesellschaftlichen
Vertrags stehen – eine kurze Darstellung wird hinreichen, dies anschaulich zu
machen, und dann werden wir zugleich gewahr werden, daß die mehrsten nicht
einmal politisch genug sind, solche Mittel zu wählen, die der Stimmung des
Zeitalters angemessen sind.

Das römische Recht schon ist ein wahres Alphabet des Despotismus. Kann man sich
einen abscheulichern Grundsatz denken als den, welcher L. I. in pr. D. de
constitutionibus principum steht? Quod principi placuit, habet legis vigorem.
Der Willen, die Phantasie, die Grillen eines einzigen Menschen also sollen die
Handlungen von Millionen bestimmen? Darauf kann der Vorsteher eines Irrhauses
oder der Erzieher unmündiger Kinder seine Gewalt stützen, in einem
wohlgeordneten Staate hingegen muß das Gesetz eher existieren als der Handhaber
und Exekutor der Gesetze. Gestattet aber ein Volk seinem Regenten, willkürlich 
Verordnungen zu machen, die nicht in der Konstitution gegründet sind, so ist
natürlich zu erwarten, daß diese Herrschaft nur so lange dauern kann, als die
Nation, das heißt der stärkere Teil, sich das gefallen lassen will, weil sie
entweder zu roh und unwissend ist, um über ihre Verhältnisse nachzudenken, oder
sich bei den Verordnungen wohl befindet. Also ist eine solche
Regierungsverfassung allen Gefahren einer Revolution ausgesetzt. Wir haben aber
in Europa Länder, wo es gar keine Volksrepräsentanten, Reichsstände,
Parlamente, Landstände und dergleichen gibt, sondern wo der Willen des Herrn
das höchste Gesetz ist; und in diesen Ländern ruht dann die Oberherrschaft auf
schwachen Füßen.

Eine sehr unnatürliche, von einigen unsrer Juristen bestimmt oder verblümt
behauptete und auch aus den römischen Gesetzbüchern, obgleich erzwungen,
hergeleitete Lehre ist die: daß der Mensch, indem er das Band der bürgerlichen
Gesellschaft geknüpft, seinen natürlichen Rechten entsagt hätte, daß das
Völkerrecht das Naturrecht aufhöbe oder wenigstens dieses durch jenes
beschränkt werden könnte – ein grober Irrtum! Seinen natürlichen Rechten kann
niemand entsagen; sie machen einen Teil seiner Menschheit aus; aber übertragen
kann er sie, und zwar:

 1. nicht mehr Rechte übertragen, als er selbst haben würde, wenn er sie in
    Person ausüben wollte, und
 2. kann er zwar einen Kontrakt schließen, der ihn, nicht aber einen solchen,
    der andre Menschen, am wenigsten die folgende Generation, verbindet.

Nun aber üben unsre Beherrscher Rechte aus, die sich gar nicht aus dem
Naturrechte erklären lassen, sondern die vielmehr mit diesem im Widerspruche
stehen, die niemand ihnen übertragen konnte, die niemand ihnen übertragen hat,
die ihnen nicht angeboren und nicht auf sie vererbt sein können. Solche
Regenten haben dann zu befürchten, daß ihre Gewalt aufhört, sobald der gute
Willen, sich dies gefallen zu lassen, lau wird.

Überhaupt scheinen die beiden Grundsätze, daß der Willen des Fürsten das
höchste Gesetz sei und daß die bürgerliche Verbindung die natürlichen Rechte
aufhebe, von den mehrsten europäischen Beherrschern als ein Glaubensartikel
betrachtet zu werden. Sie setzen sich und ihre Nachkommen auf ewige Zeiten an
die Stelle derer, durch deren Übereinkunft sie die Oberherrschaft besitzen, ja,
einige von ihnen scheinen ganz zu vergessen, daß alle Oberherrschaft
ursprünglich von freiwilliger Übertragung herrührt und alle Gewalt vom Volke
abstammt, dessen Stellvertreter sie sind. Sie sehen das ganze Land als ihr
Erbstück, als ihr Eigentum an; sie vertauschen und verkaufen Provinzen, ohne
sich darum zu bekümmern, ob die Untertanen Lust haben, sich einem ändern Herrn
zu unterwerfen oder nicht; sie fordern Abgaben und treiben sie ein, ohne
Rechenschaft abzulegen, ob diese Gelder zu Bestreitung der Staatsbedürfnisse
verwendet werden; sie bestreiten aus dem öffentlichen Schatze ihren unnützen
Aufwand und die Unkosten zu eiteln Vergnügungen und Flitterstaate; sie
bestrafen Beleidigungen ihrer eignen Person wie öffentliche Verbrechen; sie
setzen die übrigen Staatsbedienten nach Willkür an und ab; sie machen
willkürlich neue Gesetze und widerrufen die alten, dispensieren, begnadigen,
mildern und verdoppeln die Strafe; sie rauben Freiheit und Leben ohne
vorhergegangnen öffentlichen Prozeß, ohne Bekanntmachung des Verbrechens. Wem
schaudert nicht die Haut, wenn er liest, daß Ludwig der Eilfte zwei Prinzen von
Armagnac in einem Kerker, in welchem sie nie grade aufrecht stehn und gar nicht
gehn konnten, verschmachten ließ, nachdem sie wöchentlich zweimal bis aufs Blut
gepeitscht und ihnen vierteljährlich ein Zahn ausgerissen wurde, und daß sich
nachher fand, daß sie – gar nichts verbrochen hatten? Man antworte hierauf
nicht, daß dergleichen in unsern Tagen nicht mehr geschehe! Erstlich ist das
nicht wahr, und dann, wenn es auch so wäre, so bewiese das nichts. Eine
Staatsverfassung, in welcher es nur möglich ist, daß dergleichen geschehn kann
und darf, ist nicht besser wie eine Mördergrube und Räuberhöhle, und wer
leugnet, daß dies noch jetzt in manchem europäischen Staate geschehn kann und
darf? Sie selbst, die Regenten, glauben sich über die Gesetze erhaben,
bestrafen Verbrechen, die sie täglich selbst begehen, und an der Seite einer
vor den Augen des Volks unterhaltenen, geehrten, im Glanze des Reichtums und
der Hoheit lebenden Mätresse unterschreiben sie Verdammungsurteile gegen Hurer
und Ehebrecher. Zu Befriedigung ihrer Privatrache, und wo bloß ihr
Familieninteresse im Spiele ist, führen sie blutige Kriege, die Hunderttausende
das Leben kosten. Was ging denn der Spanische Sukzessionskrieg die französische
Nation an? Was kümmerte es die Schweden, ob der König in Polen Augustus oder
Stanislaus hieß? Sie privilegieren gewisse Stände auf Unkosten der übrigen
Bürger und bestimmen über die öffentliche Ehre, als wenn diese von ihrer
Schätzung abhinge, ein Werk ihrer Schöpfung wäre. Rang, Gewicht und Ansehn sind
nicht der Preis des größern Verdienstes, der größern Nützlichkeit, sondern der
Gunst eines einzelnen. Gefällt dem Fürsten ein Schmeichler, ein müßiggehender
Hofschranze vorzüglich wohl, so gibt er ihm den Rang eines Feldherrn und
überschüttet ihn mit Reichtümern, die hundert arbeitsame Familien aus dem
Elende retten würden. So sind denn die unnützesten Bürger die vornehmsten und
reichsten und die, welche mit ihrer Hände Arbeit den Staat aufrechterhalten,
verachtet und dürftig. Wo etwa noch Repräsentanten des Volks, dem Anscheine
nach, das Recht haben, zu Abgaben und neuen Einrichtungen ihre Einwilligung zu
geben oder zu verweigern, da werden diese Repräsentanten nicht frei gewählt aus
denen, welche am mehrsten bei solchen Verhandlungen interessiert sind, sondern
es sind Personen, die entweder aus Furcht oder aus Eigennutz so reden, wie es
der Regent gern sieht, und die um so williger sind, ihm alles zu geben, was er
fordert, da sie das Privilegium haben, keine der Lasten mitzutragen, sondern
sie allein auf die Klassen zu wälzen, welche keine Stimme haben. Derjenige
Stand, welcher grade am mehrsten leisten und zahlen muß, darf am wenigsten dazu
sagen, auf welche Weise er leisten und zahlen will. Friedensschlüsse, die
ganzen Nationen neue Verbindlichkeiten auflegen, werden, ohne Rücksprache, von
einzelnen Personen beschworen und – gebrochen. Über dies alles seine Meinung
freimütig, wenn auch noch so bescheiden, zu sagen, so wichtig auch diese
Gegenstände der ganzen Menschheit sind und so unbezweifelt das Recht jedes
Mitbürgers ist, sich darum zu bekümmern, wie mit ihm und dem Seinigen
gewirtschaftet wird – das gilt für ein Staatsverbrechen. Gibt es doch in
Italien einen Staat, der noch vor wenig Jahren sechstausend Spione besoldete,
die jedes Wort von der Art aufsammeln und hinterbringen mußten!

Ebenso mit Vernunft und Billigkeit streitend wie die politischen Grundsätze in
dem größten Teile von Europa, so sind es auch unsre gottesdienstlichen
Einrichtungen und kirchlichen Verfassungen. Der Staat maßt sich das Recht an zu
entscheiden, wie man von Gott und göttlichen Dingen denken und reden und nach
welcher Form man dem höchsten Wesen seine Verehrung bezeugen solle. Diese von
der weltlichen Regierung dem Schöpfer aller Dinge vorgeschriebne Weise, wie er
sich soll anbeten lassen, nennt man dann die herrschende Religion, und gute
Bürger, die aber nach einer ändern Art, ihrer Überzeugung gemäß, die heiligste
ihrer Pflichten, die keinem Zwange unterworfen sein kann, erfüllen wollen,
können froh sein, wenn sie geduldet werden. Daß man sie von bürgerlichen Ämtern
und Vorteilen ausschließt, versteht sich von selber, und es ist die Frage, ob
jemand, der laut sich erklären würde, er glaube nicht an die ewige Verdammnis,
auf dem ganzen festen Lande von Europa an irgendeinem Orte als Nachtwächter
Brot fände. Die Geistlichen machen einen besondern Stand aus und mischen sich
in Geschäfte, welche allein die weltliche Regierung angehen, dirigieren den
Unterricht der Jugend und lassen den Menschen den vierten Teil seines Lebens,
den er anwenden sollte, sich zum guten Bürger zu bilden, mit dem sehr unnützen
Studium der dogmatischen Lehrsätze verschwenden und ihn, wenn er vierzehn Jahre
alt ist, angeloben, was er sein ganzes Leben hindurch glauben will, gleich als
wenn ein Mensch voraus wissen könnte, was er in der nächstfolgenden Stunde
glauben wird, und als wenn man nicht jedem überlassen müßte, da, wo es nur auf
seine individuelle Überzeugung und Glückseligkeit ankömmt, sich ein System zu
wählen, das ihm Ruhe und Zufriedenheit gewährt! Noch alberner, wenn das möglich
ist, muß es einem Philosophen vorkommen, daß die Fürsten in Friedensschlüssen
miteinander darüber einig werden, was ihre sämtlichen Untertanen künftig
glauben sollen. In katholischen Reichen übt denn vollends die Geistlichkeit
eine Gewalt aus, die zuweilen sogar der weltlichen Regierung furchtbar ist und
die ihr niemand übertragen hat, verschwelgt im Müßiggange das Fett des Landes,
verurteilt ihre Mitglieder, den Trieben der Bestimmung und den Pflichten zu
entsagen, wozu die Natur alle Geschöpfe auffordert, und entzieht dem Staate
tätige Bürger, um sie in Klöster einzusperren. Die vorgeschriebne Art der
äußern Gottesverehrung besteht in manchen Ländern aus läppischen, kindischen
Zeremonien, in ändern aus den allerlangweiligsten und geschmacklosesten
Gebräuchen.

Alle diese politischen und kirchlichen Systeme nun hindern denn auch den
Fortgang der Wissenschaften und hemmen den freien Untersuchungsgeist. Wem die
Natur Talente gegeben hat, Licht zu verbreiten und Wahrheit zu finden, der muß
seine schönsten Jahre verschleudern, um sich und die Seinigen fähig zu machen,
durch die Menge verwickelter Verhältnisse hindurch, in die Klasse der wenigen
hinaufzurücken, die auf Unkosten der übrigen größern Anzahl leben; die
Philosophie darf über alles grübeln, nur nicht über das, was den Menschen am
wichtigsten ist; wer Geschichtbücher schreibt, der schildert die Torheiten und
Verirrungen einzelner Personen. Der Gelehrte muß ums Geld arbeiten; er muß sich
also nach Zeit, Umständen und den Launen des Publikums richten, statt nur
Wahrheit und Schönheit vor Augen zu haben. – Doch warum sollte ich die Züge
häufen, um die Inkonsequenzen unsrer Verfassungen zu schildern? Leugne einer,
wenn er kann, daß das Original zu diesem mehr oder weniger ähnlichen Bilde in
allen europäischen Staaten anzutreffen ist! Oder sollen wir England ausnehmen?
Freilich, wenn wir des Herrn de l'Olme Roman über die englische Konstitution
für treue Darstellung der Verfassung halten wollen, so findet man nirgends eine
zweckmäßigere Gesetzgebung, mehr Gleichheit in Verteilung der Gewalt, mehr
persönliche Freiheit und Sicherheit als in Großbritannien. Aber beleuchten wir
ein wenig die Szene, so werden wir andrer Meinung. Des Königs Gewalt über Krieg
und Frieden und überhaupt seine monarchische Macht ist dadurch eingeschränkt,
daß von der Nation die Verwilligung der zu jeder Unternehmung nötigen Gelder
abhängt; auch darf er, ohne Einstimmung der Parlamente, keine Gesetze geben.
Diese Parlamente nun bestehen aus gewählten Repräsentanten, die, wie bekannt
ist, nach einer höchst widersinnigen Proportion das ganze Volk vorstellen, so
daß eine Universität deren mehr abschickt als eine ganze Grafschaft.
Bestechungen haben, nach Monsieur de l'Olmes Versicherung, dabei nicht statt;
aber das ist keinem, der gewählt werden will, verwehrt, daß er einem Wählenden
für einen Korb voll Eier hundert Pfund Sterling bezahle. Die Hofpartei ist also
nicht nur Meister von den Wahlen, sondern kann auch, da sie Ehrenstellen und
Pfründen vergibt, sich nach Gefallen Partei machen und durch die Überstimmen
Dinge durchsetzen, wovon jedermann weiß, daß der neunundneunzig Hundertteil der
Nation dagegen ist. Die Justiz wird so verwaltet und die Gesetze sind so klar,
daß nirgends in der Welt die streitenden Teile so jämmerlich von den Advokaten
geschunden und nirgends in der Welt so himmelschreiende Urteile gesprochen
werden als in England. Die Friedensrichter sind nicht selten bestechbar, die
Geschwornen oft gewissenlose Menschen aus dem niedrigsten Pöbel. Ein Bösewicht,
der mich als Dieb angibt und seine Aussage durch einen Meineid bekräftigt, kann
mich ohne Umstände an den Galgen bringen. Durch den geringsten Anstoß gegen
übliche Förmlichkeiten wird die gerechteste Sache verloren, und der ärgste
Verbrecher bleibt ungestraft, wenn bei seinem Prozesse gegen eine solche
Formalität gefehlt ist. Als im Jahre 1790 ein verworfner Mensch die
Frauenzimmer auf offner Straße mörderischerweise mit Messern anfiel und er
endlich entdeckt und angeklagt wurde, fehlte nicht viel, daß man ihn hätte ohne
Strafe freilassen müssen, weil die Anklage in eine solche Form gebracht war,
daß daraus nichts erwiesen werden konnte, als daß er ein paar Löcher in die
Kleider einiger Damen gerissen hatte. Ein Mädchen, das Hauben gestohlen hat,
wird, wenn auch der Diebstahl selbst erwiesen ist, freigesprochen, wenn der
Ankläger aus Versehn Leinewand nennt, was Nesseltuch war. Ein Mann darf seine
Frau, mit einem Stricke um den Hals, auf dem Markte verkaufen. Vor zwei Jahren
geschahe dies in einer englischen Stadt von Gerichts wegen an einer Armen,
welche die Gemeine nicht länger zu ernähren Lust hatte. Wenn ein unglücklicher
Mensch, einer Kleinigkeit wegen, am Pillory steht, so wird dem Pöbel
verstattet, ihn zu Tode zu martern. Von den greulichen Gewalttätigkeiten, die
im Jahre 1790 bei dem Matrosenpressen vorgingen, habe ich schon oben geredet;
ich will nur noch den Herrn von Archenholz als Zeugen anführen, der uns
erzählt, wie damals freie, mit Gewalt angeworbne Menschen zu Hunderten in enge
Schiffsräume zusammengepackt wurden, wo viele von ihnen, wie im schwarzen Loche
in Kalkutta, erstickten. Der Unfug der Akzise-Bedienten beweist auch nicht, daß
Freiheit in England respektiert wird; daß jemand, der die Schwester seiner
verstorbnen Frau heiratet, wie ein Blutschänder bestraft wird, ist eben kein
Zeichen einer philosophischen Gesetzgebung. Die reichen Geistlichen führen ein
ärgerliches und wollüstiges Leben in der Hauptstadt und lassen drei oder vier
Landpfarreien, welche sie an sich gekauft haben, durch Vikarien versehn. Hierzu
werden die gewählt, welche am wenigsten Besoldung fordern; die Gemeinen müssen
mit den verworfensten, unwissendsten Menschen zu Seelsorgern vorliebnehmen,
indes die wirklichen Pfarrer von ihrem teuren Gelde in London Mätressen
unterhalten und nie keinen Fuß in ihre Kirchsprengel setzen. Die Preßfreiheit
wird von Jahren zu Jahren mehr eingeschränkt. Luxus, Mangel an Treue und
Glauben und Unsittlichkeit nehmen auf eine fast unglaubliche Weise Überhand.
Öffentlich werden Akademien eröffnet, in welchen man Unterricht im Stehlen
gibt; öffentlich werden die Hasardspiele geduldet, gegen welche man die
strengsten Gesetze gegeben hat; die Menge müßiger, gegen die Ordnung der Natur
lebender Menschen vermehrt sich in allen Ständen, und die unerhörtesten,
niederträchtigsten Verbrechen und Laster, wovon man täglich Beispiele sieht,
laden den Staatsmann und Philosophen eben nicht ein, die englische Verfassung
zum Muster anzupreisen.

So sieht es mit unsern europäischen Staatsverfassungen aus – leugne das, wer da
kann, und verteidige das, wer da darf! Nicht daß wir keine edle, große, die
heiligen Menschenrechte respektierende Könige und Fürsten hätten; aber wir
reden hier nicht von einzelnen Menschen, die sich des Mißbrauchs enthalten, den
sie von ihrer Gewalt machen könnten, und die, soviel möglich, den Fehlern
auszuweichen, die Gebrechen zu heilen suchen, die in der Konstitution liegen,
sondern von den Verfassungen selbst reden wir, die von der Art sind, daß keine
bestimmte Gesetze jenen möglichen Mißbrauch einschränken. Sie sind also gegen
die Ordnung der Natur; sie streiten mit dem ersten Zwecke jeder
gesellschaftlichen Vereinigung, indem sie, statt die allgemeinen Menschenrechte
und die persönliche Sicherheit und Glückseligkeit aller durch gegenseitigen
Schutz zu befördern und gegen Beleidigungen zu sichern, vielmehr ganz darauf
eingerichtet zu sein scheinen, daß eine kleinere Anzahl der Bürger, auf
Unkosten der größern Anzahl, ihre Leidenschaften befriedigen, sich Vorteile
verschaffen und Vorrechte anmaßen könne, die ihnen nach der Ordnung der Natur
nicht zukommen. In den Zeiten der Barbarei nun, wo unter hundert Menschen kaum
einer fähig ist, über seine Verhältnisse nachzudenken, wo dicke Nebel die Augen
des großen Haufens umhüllen und alle Ressorts, aus welchen das Maschinenwerk
des Despotismus besteht, ihre volle Kraft haben, da läßt sich eine solche
Gewalt über die Menge erlangen. Auch beruht diese Gewalt auf dem heiligen, in
der Natur gegründeten Rechte des Stärkern; denn wenn der Schwächere in den
Kräften seines Geistes und in seiner Geschicklichkeit Hülfsquellen findet, die
ihm den Mangel an körperlicher Prästanz ersetzen, oder wenn er den Stärkern
dahin bringen kann, daß er freiwillig oder aus ungegründeter Furcht ihm ein
Übergewicht zugesteht, so wird er ja dadurch der Mächtigere. Allein sobald
jener die Augen öffnet und anfängt, sich selber zu erkennen und zu fühlen, dann
ist die Zeit der Täuschung aus, und das künstliche Regiment hat ein Ende.
Töricht wäre es, verlangen zu wollen, daß in einem Zeitalter, wo Kultur und
Wissenschaften in allen Ständen zugenommen haben, die alten Gängelbänder, an
welchen man unwissende und dumme Menschen leitet, nämlich Vorurteil, Autorität,
Täuschung und blinder Glauben, noch immer den Haufen der Starken im Zaume
halten sollten. Und doch verlangen wir nicht nur, diese Albernheit
durchzusetzen, sondern wir wollen sogar die Sache per modum contrarium treiben,
das heißt: indes das Volk täglich klüger, täglich abgeneigter wird, sich im
Blinden führen zu lassen, werden die Ansprüche der Herrscher auf blinden
Gehorsam täglich größer. – Das Kind behandelte man mit Glimpf, und den Mann
will man mit der Rute züchtigen. Ist es möglich, ist es denkbar, daß dies
dauern könne? Nein, gewiß nicht! und ohne Prophet und ohne Aufwiegler zu sein,
kann man es voraus verkündigen, daß allen europäischen Staatsverfassungen eine
nahe Umkehrung bevorsteht.

Siebenter Abschnitt

Welche Art von Revolution in den Staatsverfassungen zu erwarten, zu befürchten
oder zu hoffen sei

Man sage doch ja nicht, daß die französische Revolution das Feuer des Aufruhrs
in allen Gegenden von Europa anblase, noch daß selbst die kühnsten und
unvorsichtigsten Schriftsteller, welche den Rechten der Menschen und der
Freiheit das Wort reden, ruhige Völker zu Empörungen verleiten! Ich werde mich
bemühn, das Gegenteil solcher Behauptungen in diesem und den folgenden
Abschnitten darzutun.

Ich meine hinlänglich bewiesen zu haben, daß alle europäische
Staatsverfassungen von der Art, daß sie so, wie sie beschaffen sind, bei der
jetzigen Stimmung des Zeitalters nicht dauern können. In Frankreich nun war das
Übel am ärgsten, der Despotismus auf den höchsten Grad gestiegen; zugleich
hatte die gegenwirkende Kultur in allen Ständen zugenommen, indes Armut und
Elend das Volk zur Verzweiflung brachte. Frankreich war also der Teil des
Geschwürs, der zu seiner ganzen Reife gelangt war und der daher zuerst
aufbrechen oder durchgestochen werden mußte. Statt darüber zu jammern, sollten
wir uns freuen, wir andern Europäer, daß nicht zuerst uns die Reihe getroffen,
daß wir, wenn wir es nur recht anfangen, uns den Schmerz einer ähnlichen
Operation ersparen und durch zerteilende Mittel die materia peccans
fortschaffen können. Das Beispiel unsrer Nachbarn kann für Regenten und Volk
heilsam werden. Jene mögen sich daran spiegeln und gewahr werden, was der große
Haufen vermag, wenn man ihn aufs äußerste treibt, und wie wenig die alten
Quacksalbereien gegen ein so eingewurzeltes Übel wirken; das Volk aber mag
durch den Anblick aller Greuel der Anarchie bewogen werden, sich zu keinen
übereilten Schritten verleiten zu lassen, nicht, ohne die äußerste Not, zu
gewaltsamen Mitteln zu schreiten und einen leidlichen Zustand von
konventioneller Ruhe und Glückseligkeit nicht gegen die Ungewissen Folgen einer
gänzlichen Umstürzung auf das Spiel zu setzen!

Also ist es nicht die französische Revolution, welche den Ton von
Unzufriedenheit unter den übrigen Völkern anstimmt, sondern umgekehrt, die
allgemeine Unzufriedenheit ist zuerst in Frankreich ausgebrochen. Auch sind es
nicht die Schriftsteller, die sogenannten Aufklärer und Apostel der Freiheit,
nach denen Hoffmann, elenden und jämmerlichen Andenkens, mit Gassenkot wirft,
diese Schriftsteller sind es nicht, welche Aufruhr erwecken; sondern die
allgemeine Stimme des Volks ist es, die durch diese Schriftsteller redet. Noch
nie haben Bücherschreiber große Weltbegebenheiten bewirkt, sondern die
veränderte Ordnung der Dinge wirkt im Gegenteil auf den Geist der
Bücherschreiber. Jeder fühlt dann dunkel das Bedürfnis zu reden, bis einer
endlich den Mund öffnet. Und wäre er es nicht, so würde es ein andrer sein. –
Es ist aber Wohltat, daß dergleichen zur Sprache komme und von allen Seiten
beleuchtet werde, weil es noch Zeit ist. Geht die Tat vor dem Räsonnement her,
so ist das Übel unendlich größer. Luther hat die Reformation bewirkt; aber was
für eine Reformation? Eine solche, die nicht ausbleiben konnte, wovon das
Bedürfnis in allen christlichen Staaten gefühlt wurde. Ohne dies allgemeine
Bedürfnis würde sein Toben und Wirken ohne Nutzen und ohne Schaden geblieben
sein. Man würde ihn wie einen Schwärmer behandelt und seinen Reformationsplan,
zugleich mit jenes französischen Abts Vorschlägen zu einem ewigen Frieden,
belächelt haben.

Wollt ihr aber wissen, welche Schriftsteller das Volk zum Aufrühre reizen
könnten? Solche Skribler, solche Schmeichler wie HoffmannDoch dieser unwissende
Schwätzer, welcher Professor des teutschen Stils ist und keine Seite ohne
grammatikalische Fehler schreiben kann, der mit beispielloser Frechheit sich
rühmt, der Kaiser sei Mitarbeiter an seinem albernen Journale – der wird nun
wohl von seinen langöhrichten Mitbrüdern am wenigsten Nachteil stiften. und
seinesgleichen, die sind es, welche, indem sie gegen die gesunde Vernunft und
den freien Untersuchungsgeist zu Felde ziehen, jedem bessern Manne, der noch
gern geschwiegen hätte, den Mund öffnen. Sie mißleiten und verblenden schwache
Fürsten, die sonst im Begriffe sind, über ihre mißliche Lage erleuchtet zu
werden, erbittern durch leidenschaftliche Grobheit und machen jede Sache
verdächtig, die solcher verächtlichen Verteidiger bedarf.

»Aber was für Beruf«, fragt der Furchtsame, »was für Beruf habt ihr
Schriftsteller, euch in diese Händel zu mischen? Was gehen euch die Regierungen
der Welt an? Wandelt doch euren Gang in Frieden fort und schreibet über ...« –
Nun? worüber? Über was für Gegenstände, wenn man nicht über die schreiben soll,
die der ganzen Menschheit interessant und wichtig sind? Hat nicht jeder Bürger
im Staate Beruf, sich in Angelegenheiten zu mischen, wovon die Wohlfahrt aller
abhängt? Und wenn dein eignes Haus nicht brennt, folgt daraus, daß du deinen
Nachbar nicht warnen dürfest vor Unvorsichtigkeit mit Feuer und Licht? –
Wahrlich! eine schöne Lehre! Also, wenn Millionen über die Mißhandlungen eines
einzelnen seufzen, so soll keiner das Recht haben, die allgemeinen Klagen vor
den Richtstuhl zu bringen? »Ja, vor den Richtstuhl.« – Und vor welchen? Etwa
vor den Richtstuhl derjenigen, die selbst die Beklagten sind? – Nein! Vor den
Richtstuhl des Publikums, des gesamten Volks! Dahin gehören solche Klagen, und
diese Publizität allein ist das sicherste Mittel, heimlichen Meutereien und den
Einwirkungen im Finstern schleichender Rotten vorzubeugen.

»Aber man darf gewisse Wahrheiten ebensowenig laut predigen, als man kleinen
Kindern Messer und Scheren in die Hand geben darf.« – Wer hat euch das glauben
gemacht? Echte Wahrheiten können unbrauchbare Werkzeuge für Unmündige, aber
nie, in keines Menschen Hand, gefährliche Waffen sein. Das Gegenteil haben von
jeher nur solche Leute behauptet, die ihren schändlichen Vorteil bei der
Verfinsterung finden. Schade um die elende Glückseligkeit, die auf Lügen und
Vorurteilen beruht! Täuschung – selige Täuschung! Das ist eine Dichterphrasis
und mag beim Liebeln und Empfindeln gar angenehme Dienste tun; aber wo es
heilige Menschenrechte und zeitliche und ewige Glückseligkeit gilt, da hat kein
Mensch, kein Engel das Recht, uns zu täuschen.

»Allein habe ich nicht selbst gesagt, daß der größte Teil des
Menschengeschlechts in allen Zeitaltern unmündig und der Täuschung unterworfen
bleiben werde?« – Ja, werde, leider! werde; aber nicht solle, nicht müsse. Gibt
denn das uns das Befugnis, ihn mutwilligerweise zu betrügen, ihm sein Eigentum
an Wahrheit und Weisheit zu schmälern? Wer hat uns zu Vormündern auf ewige
Zeiten von gewissen Volksklassen gemacht, ohne Unterschied, ob unter diesen
nicht vielleicht Menschen sind, deren Verstandskräfte die unsrigen weit
übertreffen? Noch einmal! unmündig und schwach bleibt freilich der größte Teil
aller Lebendigen; aber dieser Teil besteht nicht grade aus Bauern. Das wäre ja
erschrecklich, wenn ein ganzer Stand, und zwar der nützlichste im Staate,
verurteilt sein sollte, ewig dumm und unwissend zu bleiben; und es ist töricht,
zu sagen, man werde an ihm zum Wohltäter, wenn man ihn in einer Täuschung
erhält, bei welcher er sich so übel befindet.

Allein nicht nur ist keine Befugnis, es ist auch keine Möglichkeit da, die
Aufklärung zurückzuhalten; und wenn sie nun einmal, ohne unser Gebet, ihre
Fortschritte macht, so ist es die Pflicht derer, die über so wichtige
Gegenstände reiflicher nachgedacht haben, ihren Mitbürgern den Leitfaden zu
beßrer Anordnung ihrer Gedanken zu geben – das ist wahrer Schriftstellerberuf.
Auf diese Weise kann der Gelehrte, wenn er das Bedürfnis seines Zeitalters
richtig kennt, sehr nützlich werden. Schaden stiften kann er, wenn das, was er
sagt, wirklich echte Wahrheit ist, nie. Kömmt diese Wahrheit zur Unzeit, das
heißt: kalkuliert er das Bedürfnis unrichtig, so wird sie nicht erkannt, nicht
verstanden, zieht ihm vielleicht Verfolgung zu; aber Unglück kann der nie
stiften, der echte Wahrheit geltend macht. Sehr viel mehr Unglück stiftet halbe
Aufklärung, Verworrenheit in Begriffen. Und jetzt leben wir in einem Zeitalter,
das sehr viel Licht verträgt, in welchem man gewisse Wahrheiten nicht zu oft
sagen kann. Alle Klassen der Bürger lesen, lesen Geschichtsbücher, lesen
Zeitungen; sie erfahren dann, daß Tristan l'Hermite mehr als viertausend
unschuldige Menschen, unter Ludwig des Eilften Regierung, in der Bastille
umkommen ließ; sie erfahren, daß nun die Bastille nicht mehr ist, daß das Volk
sie, und mit ihr den Despotismus, zerstört hat. Sie sehen also, daß man so
etwas tun kann; sie lesen auch, daß viele behaupten, man dürfe so etwas tun;
sie fangen auch wohl an zu ahnden, man habe von jeher sich angemaßt, alles tun
zu dürfen, was man tun konnte – und so ist denn freilich leicht abzusehn, daß
auch sie so etwas tun werden, wenn sie wollen.

Hier ist also kein andres Mittel, als den Willen zu lenken und die Vernunft,
welche den Willen regiert, zu überzeugen. Jenes ist in der Regenten Hand,
dieses ein Geschäft der Schriftsteller. Wenn die Regierungen ihre Pflichten so
treu erfüllen und dabei solche zu dem Zeitalter passende Mittel wählen, daß die
Bürger im Staate sich glücklich fühlen, so entsteht kein Mißvergnügen, kein
Bedürfnis, folglich auch kein Willen, die Ordnung der Dinge zu verändern. Und
wenn dann die Schriftsteller die echten Grundsätze entwickeln, worauf die
Rechte aller Menschen und ihre Verbindlichkeiten gegeneinander beruhen, die
Vorteile der bürgerlichen Gesellschaft und die daraus entstehenden Pflichten,
die Notwendigkeit einer gewissen Ordnung und der Unterwürfigkeit gegen die
Gesetze, wenn sie dies mit Freimütigkeit und Klarheit tun, so wird das auf alle
Stände gesegneten Einfluß haben; die Regenten werden die Unvermeidlichkeit
einer Veränderung in ihren Systemen erkennen und zweckmäßige Mittel wählen,
allen Klagen abzuhelfen; das Volk aber wird vorsichtig werden und sich zu
keinen tumultuarischen Schritten verleiten lassen.

Achter Abschnitt

Wie allen gewaltsamen Revolutionen vorgebeugt werden könne

Wer in seinem Hause sich behaglich fühlt und kein Müßiggänger ist, pflegt sich
selten um das zu bekümmern, was der Nachbar in dem Innern seines Hauswesens
treibt; und ein Volk, bei welchem ein ziemlich gleich verteilter Wohlstand und
dabei nützliche Tätigkeit herrschen, pflegt eben keinen leidenschaftlichen
Anteil an den Begebenheiten und Gärungen in fremden Ländern zu nehmen. Die
Sorge für das allgemeine Wohl geht wenig Leuten so nahe zu Herzen als die Sorge
für das eigne Ich. Wer also Interesse für eine Veränderung in der
Staatsverfassung empfinden soll, der muß überzeugt sein, daß seine und der
Seinigen persönliche Existenz bei dieser Veränderung einen Zuwachs von
Vollkommenheit erlangen würde. Die Anzahl derer, die Ruhe und Gemächlichkeit
lieben und ungern rasche Schritte tun, ist unendlich größer als die der
unruhigen Köpfe voll rastloser Tätigkeit. Wenig Menschen setzen gern das
gewisse Gute aufs Spiel gegen das Ungewisse, wonach man mit Gefahr ringen muß.
Einzelne Aufwiegler machen wenig Eindruck auf Gemüter, in denen nicht schon der
Samen der Unzufriedenheit keimt; und also sind im ganzen nur gemißhandelte und
gemißbrauchte Menschen zum Aufrühre geneigt oder leicht dazu zu vermögen.

Jeder irgend verständige Mensch weiß, daß man in diesem Erdenleben eine gewisse
Summe von Ungemächlichkeiten und Lasten tragen muß. Von Jugend auf wird er an
Aufopferungen gewöhnt, und Gewohnheit hat größere Gewalt über ihn wie alles
übrige; folglich muß zu dieser Last, seinem Gefühle nach, eine unerträgliche
Zugabe kommen, wenn er bewogen werden soll, zu murren und das Gewöhnte
unnatürlich zu finden.

Wer nicht gewahr wird, daß es andern Leuten unter denselben Umständen besser
geht als ihm, wird nicht leicht mit seinem Zustande unzufrieden werden.

Liebe und Zuneigung zu Wohltätern, Dankbarkeit für Schutz und gewährte
Sicherheit, Erkenntlichkeit gegen edle und redliche Behandlung, Verehrung
hervorstechender Talente und eine Art von Furcht vor überwiegender Klugheit ist
allen vernünftigen Wesen von Natur eingeprägt. Nur Menschen von äußerst
stürmischen Leidenschaften (und diese machen gewiß den geringern Teil des
großen Haufens aus) verleugnen solche Gefühle.

Wer eine rasche, gefährliche Tat ausführen will und dazu die Mitwirkung vieler
bedarf, wird nicht leicht sich ändern eröffnen und ihnen seine Pläne mitteilen,
wenn er nicht gewiß überzeugt ist, daß diese von eben den Empfindungen wie er
durchdrungen sind, und das setzt entweder eine allgemein gegründete
Unzufriedenheit oder eine allgemeine Korruption der sittlichen Gefühle voraus –
an beiden ist die Regierung schuld.

Aus diesem allen ziehen wir theoretisch folgende Schlüsse: daß Empörungen in
keinem andern als in einem äußerst verderbten, in einem äußerst unglücklichen
oder in einem äußerst inkonsequent regierten Staate zustande gebracht werden
können. In dem erstern, weil da der größere Teil der Menschen geneigt ist,
ungerecht zu handeln; in dem zweiten, weil da die Menschen, es komme, wie es
wolle, nichts zu verlieren haben; und in dem dritten, weil da die Menschen
weniger Gefahr fürchten, wenn auch der Anschlag mißlingen sollte.

Aber auch aus der Erfahrung läßt sich beweisen, daß nur in solchen Staaten
Revolutionen auszubrechen pflegen, in welchen die Regierungen entweder ohne
feste Grundsätze oder nach grausamen oder nach unmoralischen Grundsätzen
gehandelt, folglich sich entweder Verachtung oder Abscheu zugezogen haben.

Peter der Große stürzte alles über den Haufen, woran seine Völker aus Vorurteil
und Gewohnheit hingen. Mit der unumschränktesten Gewalt herrschte er über
Leben, Stand, Vorrechte und Vermögen der Untertanen. Allein er selbst war ein
großer, mutiger Mann, der Erste seiner Nation; er gab das Beispiel in aller Art
von Aufopferung, Gehorsam und Tätigkeit; alle seine Einrichtungen trugen das
Gepräge der Sorgfalt für das allgemeine Wohl; ihr Nutzen zeigte sich offenbar,
und sein Despotismus war dem Genie des Volks und dessen Sitten angemessen –
also drang er durch, und es kam keine Hauptempörung gegen ihn zustande, in
einem Reiche, wo sonst der kleinste Funken das Feuer des Aufruhrs in helle
Flammen auflodern macht.

Karl der Zwölfte opferte seinem unbegrenzten Ehrgeize und seinem Eigensinne das
Leben und den Wohlstand seiner treuesten, besten Untertanen ohne allen Zweck
auf, entvölkerte Schweden, stürzte es zu der tiefsten Stufe der Armut herab und
regierte mit beispielloser Härte und Willkür – und dennoch fand er den
willigsten Gehorsam, ohne Murren – warum? Weil er selbst für sich so wenig
forderte und, bei allen Verirrungen jener Leidenschaften, so wenig der Sklave
weichlicher Begierden und dabei so tapfer wie keiner, so unermüdet, so wachsam,
so populär, so mäßig, so religiös war – kurz, weil er in hohem Grade die
Tugenden besaß, für welche sein Volk Sinn hatte, und nie in solche Verirrungen
fiel, welche bei diesem Volke die Bewundrung seiner Erhabenheit hätte schwächen
müssen.

Und nun das Muster aller Könige, das Wunder aller Zeitalter, Friedrich der
Einzige – wer herrschte unumschränkter, willkürlicher als er? Wer vertrug
weniger Widerspruch? Über welches Königs Despotismus und Tyrannei haben die
Ausländer lauter geschrien? – Aber auch nur Ausländer; denn in welchem Lande
herrschte je ein wärmerer Enthusiasmus für einen Monarchen als in Preußen
während der unvergeßlichen Regierung dieses göttlichen Mannes? Aber er
respektierte das, was dem Menschen das Heiligste ist, für dessen ruhigen Besitz
er gern alles übrige aufopfert – Freiheit zu denken, zu reden, zu schreiben, zu
glauben und zu bekennen, was in seinem Kopfe oder in seinem Herzen ist und er
wahr machen zu können meint. Ihm war nicht bange vor Meutereien, vor
Aufwieglern, vor Aufklärern, vor Volksverführern. Hier in der freien
Reichsstadt, in der ich lebe, würde ich es nicht wagen, über die Torheiten
eines unbedeutenden kleinen Prinzen so unbefangen zu urteilen, wie man damals
von dem größten Könige des Erdbodens laut in seinem Vorzimmer in Potsdam reden
und über jede seiner Handlungen räsonieren durfte. Aber diese Handlungen
brauchten auch nicht das Licht zu scheuen. Da saß er, ohne Leibwache, bei
offnen Türen, ohne zu fürchten, daß jemand einen Anschlag auf ein Leben wagen
würde, das ganz der Tätigkeit für das allgemeine Wohl gewidmet war. Sein
Machtspruch bestimmte Auflagen und Abgaben, aber er verschwelgte nicht das
Eigentum der Untertanen mit Buhlerinnen und Geigern und Pfeifern; alle Ausgaben
waren Staatsbedürfnisse. Wie mancher reiche Privatmann im Lande lebte bequemer,
üppiger, glänzender als er! Wen ohne sein Verschulden Not und Unglücksfälle zu
Boden schlugen, der konnte, wenn er kein Tagedieb, sondern ein nützlicher
Bürger war, sicher sein, bei ihm Rettung und Hülfe zu finden. Er ehrte das
Verdienst in jedem Stande, und seine Freunde waren Menschen, denen kein
vernünftiger Mann seine Achtung versagen konnte. Projektmacher, Schwärmer und
andächtelnde Heuchler fanden keinen Eingang bei seiner nüchternen Vernunft. Wer
arbeitete emsiger, besser, unermüdeter, pünktlicher wie er? Strenge
Gerechtigkeit leitete jeden seiner Schritte, soweit menschliche Einsicht
reichen kann. Nie machte seine Willkür Ausnahmen von bestimmten Gesetzen; nie
verlor er seinen Hauptplan aus den Augen, der nicht verheimlicht wurde, der
offen dalag, jeder Prüfung ausgestellt. Aber wer hätte auftreten mögen und
sagen: ich will besser regieren als er? Wer durfte denken, er sei
unerschrockner, scharfsichtiger, schneller bei dringenden Fällen, geschickter,
begangne Fehler zu verbessern, wachsamer, weniger vergessend? Wer war
liebenswürdiger, hinreißender, überredender, witziger als er im geselligen
Umgange? Er bezahlte keine Inquisitoren, keine Lobredner und keine Spione;
seine Heere beschützten sein Land, nicht seine Person; seine Sicherheit, seine
Unverletzlichkeit beruhete auf seiner Tugend, auf seinem entschieden hohen
Werte, auf der Reinigkeit seiner Absichten und auf der Weisheit seiner Mittel.
Er ließ den Leuten nicht aus der Bibel beweisen, daß sie ihm gehorchen müßten,
sondern erregte den Willen in ihnen, gern zu tun, was er befahl, weil sie
seiner Weisheit trauen durften. Und hätte er tausend Jahre regiert und hätten
um ihn her unzählige Volksaufklärer und Freiheitsapostel über die Rechte der
Menschheit, über die Befugnisse, sich frei zu machen, über die Gleichheit der
Stände und gegen Kirchensysteme geschrieben, nie hätten seine Untertanen sich
zum Aufruhre bewegen lassen; denn sie fühlten sich – die Unvollkommenheit aller
menschlichen Anstalten abgerechnet – glücklicher, sichrer, freier als irgendein
andres Volk.

Fragt man, warum die Regierung des edeln Kaisers Joseph, dessen Hauptaugenmerk
doch gewiß auch nur das allgemeine Wohl und das Glück seiner Völker war,
dennoch durch innerliche Gärungen bezeichnet wurde, so wird es nicht schwer,
die Antwort zu finden, wenn man einen Blick auf das Bild wirft, welches ich von
des großen Friedrichs Regierung entworfen habe. Grade der Mangel an jener
Konsequenz in allen, auch den geringsten Schritten des unsterblichen Königs und
an der nie aus den Augen gesetzten Rücksicht auf den Grad der Kultur seines
Volks hinderte den für alles Edle und Große so eifrigen Kaiser in Ausführung
des Guten; und so konnte denn der Erfolg der Reinigkeit seiner Zwecke nicht
entsprechen.

»Aber«, wird man mir einwenden, »sind denn nie Empörungen ausgebrochen gegen
die weisesten und besten Regenten? Ist nicht der vortreffliche Heinrich der
Vierte das Opfer einer solchen Verschwörung gewesen?« Freilich! und wer leugnet
denn auch, daß falscher Religionseifer gegen gute Fürsten eine Mörderhand
bewaffnen könne? Aber Königsmord ist ja nicht Umwälzung eines
Regierungssystems, und vielleicht

könnte man denen, welche der zunehmenden Aufklärung den Vorwurf machen, sie
richte Verwirrungen in den Staaten an, grade die Erfahrung entgegensetzen, daß
wir Beispiele von solchen Freveln nur da finden, wo der Fanatismus herrschte
und die Aufklärung ihr wohltätiges Licht noch nicht verbreitet hatte.

Und wenn denn in keinem Lande gewaltsame Umkehrungen zu befürchten sind, wo die
Regierung edel und konsequent handelt, welche herrliche Aussichten von Ruhe und
Wohlstand haben wir nicht in Teutschland vor uns? – in Teutschland, wo soviel
gute Fürsten den besten Willen, ihre Mitbürger glücklich und froh zu machen,
mit erhabnen Vorzügen des Geistes verbinden und wo die, welche etwa noch durch
fehlerhafte Erziehung und böse Ratgeber irregeleitet sind, auch bald durch
gutes Beispiel, durch die allgemeine Stimme, durch ernsthafte Betrachtungen
über die französische Revolution und, welches denn auch nicht schaden kann,
durch Furcht von ihren Vorurteilen, Irrtümern und falschen Grundsätzen
zurückkommen und einsehn lernen werden, daß ihr Interesse und das Interesse des
Volks nur eines ist?

Reichet also selbst die Hände zur nötigen Verbesserung, ihr Regenten, weil es
noch Zeit ist! Entsaget den elenden und kostspieligen Kindereien, worin so
manche von euch ihren Ruhm, ihre Hoheit, ihren Glanz suchen! Was kann
armseliger sein als eure Zirkel von hirnlosen, müßigen Hofschranzen? Versammelt
doch um euch her – Männer, keine Affen! Männer mit Kopf und Herz, die euch die
Wahrheit nicht verhehlen! Was kann unnützer sein als eure herausgeputzten
Puppen, die ihr Soldaten nennt, mit denen ihr, die ihr vor allen feindlichen
Anfällen sicher seid, mitten im Frieden den Krieg spielt und denen der Hunger
und die Sehnsucht nach ihren väterlichen Hütten aus den Augen blicken? Was kann
geschmackloser sein als eure Feste, eure Cour- und Gala-Tage, an denen kein
Herz teilnimmt, wo ihr dem Zwange und der Langeweile Stunden opfert, die ihr so
nützlich, so segenvoll, so selig verleben könntet?

Gebet euren Untertanen das erste Beispiel in aller Art Tugend und Ehrerbietung
gegen natürliche und konventionelle Gesetze, in Mäßigkeit, Arbeitsamkeit,
Treue, Wahrheit und Häuslichkeit! Respektieret das echte Verdienst; zeiget
Abscheu gegen Ränke und Kabalen, gegen Ausspäher und Anbringer und suchet das
moralische Gefühl eurer Mitbürger zu veredeln!

Machet euch nicht zu Nachahmern, zu Dienern, zu Sklaven fremder Fürsten, indes
ihr selbst zu Hause den Genuß der süßesten Herrschaft, der väterlichen
Herrschaft über vernünftige und freie Menschen, die euch lieben, in vollem Maße
schmecken könnt!

Entsaget der törichten Eroberungssucht und überzeuget euch, daß hundert
Menschen glücklich und froh zu machen unendlich ehrenvoller sei, als Millionen
mit Gewalt an das verhaßte Joch des Despotismus zu binden!

Verschanzet euch nicht in euren langweiligen Residenzen gegen den armen, durch
die Unterdespoten gemißhandelten Landmann, der euch gern seine Not klagen
möchte! Reiset in die Provinzen; sehet mit eignen Augen, höret mit eignen Ohren
und verlasset euch nicht auf die Berichte derer, die euch die Augen verbinden!

Ehret alle nützlichen Stände und leidet nicht, daß sich gewisse Klassen
privilegiert glauben, durch Hochmut, Unwissenheit und Müßiggang sich über
fleißige und bessere Menschen zu erheben! Verbannet auf immer den Wahn, daß
Verdienste, persönliche Vorzüge und das Recht auf Ehrenstellen und
Staatsbedienungen vererbt und angeboren werden können!

Glaubet den schmeichlerischen Buben nicht, die euch für Statthalter Gottes, ja
für Halbgötter ausgeben, den Heuchlern, die euch wahrheitsliebende Leute
verdächtig machen wollen! Sie zittern aus Furcht, entlarvt zu werden, und
hinter eure Majestät wollen sie sich verkriechen, damit man ihre Schelmenstücke
nicht an den Tag bringe. Sie dürfen den bessern Mann nicht aufkommen lassen,
damit ihr das wahre Verdienst nicht kennenlernet und sie nicht ihr Ansehn
verlieren.

Ehret den Mann und danket ihm, der euch bittre Arzeneien gibt! Wer euch sagt,
daß ihr die ersten Diener des Staats seid, daß ihr eure Macht aus den Händen
des Volks erhalten habt (ein Satz, den der gute Kaiser Joseph selbst öffentlich
bekannte), der meint es redlicher mit Befestigung eures Throns, der ist ein
treuerer Diener als eure kriechende Sklaven. Jenen ist der Stellvertreter der
Nation heilig, diese würden euch noch heute verlassen, wenn ein andrer Tyrann
euch die Krone vom Haupte risse.

Rücket mit fort in der Kultur; leset die Werke der Geschichtschreiber und
Philosophen, damit nicht unerwartet Wahrheiten in Kurs kommen, worauf ihr nicht
vorbereitet seid, an deren Mißbrauch, wenn ein solcher Mißbrauch zu fürchten
wäre, niemand schuld sein würde als ihr, berufene Erzieher des Volks!

Allein glaubet nicht, daß man durch Zwangsmittel und Edikte Meinungen lenken
und Aufklärung hindern könne! Erlaubet immer, daß jedermann laut rede, und seid
versichert, daß niemand weniger zu fürchten ist als der Schwätzer! Je mehr die
Menschen plaudern, desto weniger handeln sie. Widerstand reizt, Einschränkungen
erbittern. Verbote von der Art sind das sicherste Kennzeichen einer schwachen
Regierung, erwecken den sehr gegründeten Verdacht, daß eure Schritte nicht
sicher sind, daß eure Grundsätze das Licht scheuen. Was nicht in Teutschland
gedruckt werden darf, wird auswärts verlegt, und was nicht öffentlich genossen
werden darf, wird heimlich um desto gieriger verschlungen. Wenn die allgemeine
Meinung zu eurem Vorteile spricht, wenn soviel Herzen von Liebe und Verehrung
für euch erfüllt sind, wenn man euren guten Willen sieht und euren Einsichten
trauet, was kümmert euch dann das Geschrei einzelner Schwindelköpfe? Und ist
das nicht der Fall, so gebet die Rolle ab, die ihr nicht zu spielen verstehet!
Wenn die Wahrheit reift, so trägt sie ihre Frucht, und alle Welt sieht, daß von
dem Baume gut zu essen und daß er lieblich anzuschaun ist. Dann seid weise und
stellet euch an die Spitze der Aufleser, damit es fein ordentlich dabei
hergehe! Verbietet ihr die Frucht, so fallen sie euch bei Nacht und Nebel
darüber her, und wer ist dann schuld an der Verwirrung und an den blutigen
Köpfen?

Fühlt ihr nun die Notwendigkeit, bald eure Systeme, eure Maximen, eure
Verfassung zu ändern (und wer von euch sollte die nicht fühlen?), murrt sogar
schon heimlich euer Volk, so berufet die Landesstände; berufet frei gewählte
Repräsentanten aus allen Klassen der Bürger; leget ihnen eure Wünsche, eure
Klagen, eure guten Entschlüsse vor; überleget gemeinschaftlich mit ihnen, wie
zu helfen sei; verheimlichet ihnen nichts! Ihr seid ihnen Rechenschaft
schuldig; gebet sie freiwillig, ehe man sie euch abnötigt! Sie werden euch das
zum Verdienste anrechnen, und ihr gewinnt dadurch an Macht und an Würde.
Entwerfet bestimmte Gesetze, die dem Genius des Zeitalters angemessen sind, und
entsaget aller willkürlichen Gewalt, die niemand verantwortlich sein will! Oh!
versuchet es und glaubet, ihr werdet euch glücklicher und größer dabei fühlen
als jetzt. Aber eure Wesire, eure Paschas, die sind es, die euch dahin nicht
kommen lassen wollen – trauet ihnen nicht!

Ich bin ein schlichter Mann, freilich ehemals bei des Kaisers von Abyssinien
Majestät kein unbedeutendes Subjekt gewesen, aber jetzt Notarius caesarius
publicus in Bopfingen, und nichts weiter. Meinetwegen könnte es also wohl noch
so bunt in der Welt hergehn; ich verlöre nichts dabei. Aber ich denke immer,
ich müßte doch auch so meine unmaßgebliche Meinung sagen zu dem heutigen
Revolutionswesen. Quaeritur: ob ihr dieses mein opusculum lesen werdet? – Das
steht nun freilich dahin; indessen dixi, et liberavi animam meam.

Des seligen Herrn Etatsrats Samuel Conrad von Schafskopf hinterlassene Papiere;
von seinen Erben herausgegeben

Die Narren sollten einem Schriftsteller danken, wenn er ihre Torheiten so
schildert, daß sie selbst in allen Ehren darüber mitlachen können; aber sie
verraten sich mehrenteils durch Zorn.

l

Bruchstücke aus der Lebensbeschreibung des Herrn Etatsrats von Schafskopf; von
ihm selbst gesammelt

Meine Familie ist bekanntlich eine der ältesten, angesehensten und
ausgebreitetsten in unserm Vaterlande; ein Zweig derselben aber hat sich in
Dänemark niedergelassen und dort vorzüglich sein Glück gemacht. In Teutschland
sind, besonders an einigen kleinern Höfen im ober- und niederrheinischen
Kreise, oft die wichtigsten Hof- und Staatsbedienungen mit meinen Verwandten
besetzt, ja, so wie in manche Domstifter nur Personen aus gewissen Familien
aufgenommen werden, so wie der Kaiser, wenn er bei seiner Krönung Ritter
schlagen will, erst fragen muß: »Ist kein Dalberg da?«, so gibt es Provinzen,
in denen niemand zu einer Ehrenstelle gelangen kann, der nicht, durch Geburt
oder Heirat, zu dem Stamme derer von Schafskopf gehört. Die mehrsten meiner
Verwandten aber leben, als Landedelleute, auf ihren Gütern. Dies war auch bei
meinem wohlseligen Herrn Vater der Fall. Er wohnte mit den Seinigen auf unserm
Gute Hammelsburg, war in seiner Jugend Kadett in holländischen Diensten
gewesen, hatte sich aber hernach, als er vierundzwanzig Jahre alt war, in Ruhe
gesetzt und für hundert Dukaten einen Kammerherrn-Schlüssel gekauft, wodurch er
dann Generalmajorsrang bekam.

Ich war in meiner ersten Jugend ein wenig schwächlich, wurde desfalls
sorgfältig gewartet und gepflegt, sehr warm gehalten, auch vor frischer Luft
und vor körperlicher Bewegung bewahrt. Bis in mein vierzehntes Jahr erhielt ich
meine Erziehung von meiner Mutter und vier alten Tanten, die würdige
Frauenzimmer waren und die sich gewiß in ihrer Jugend würden verheiratet haben,
wenn sie nicht unglücklicherweise verwachsen gewesen wären. - Lieber Gott!
Seine Gestalt hat man sich nicht selber gegeben; aber heutzutage sieht man,
leider! immer bei dem Heiraten auf das Äußere. – Sobald ich konfirmiert war,
verschrieb mein wohlseliger Herr Vater einen Informator für mich. Es war ihm
daran gelegen, einen Mann von exemplarischer Rechtgläubigkeit zu finden;
desfalls mietete er einen jungen Gottesgelehrten aus dem Württembergischen, der
in einem der dortigen Seminarien der Geistlichkeit war abgerichtet worden. Er
gab diesem einen guten Lohn und ließ ihn, wenn wir keine Fremde hatten, mit an
unserm Tische speisen. Mein Gedächtnis ist von jeher nicht sehr gut gewesen;
allein meinem Herzen gab der Magister Psalmann immer das beste Zeugnis. Der
gute Mensch bekam aber bald einen Ruf in sein Vaterland und heiratete meiner
wohlseligen Frau Mutter Kammermädchen, worauf denn mein Herr Vater seliger
beschloß, mich auf die Schule nach Kloster Bergen zu schicken. Hier ließ ich
es, ohne mich zu rühmen, unter Gottes Segen an gutem Willen und Fleiße nicht
fehlen, war aber fast immer mit Schnupfen und Husten geplagt. Als endlich mein
Vater seliger glaubte, daß ich alt genug wäre, auf Universitäten zu gehn, zog
ich mit einem Bedienten nach Rinteln und, anderthalb Jahre nachher, nach Kiel.
Ich habe viel Kollegia gehört, besonders in Rinteln; in Kiel waren die mehrsten
Professoren damals verreist. Ich hielt mir auch einen Repetenten und ließ alles
in Hefte aufschreiben, die sich noch unter meinen Papieren finden müssen; mein
alter Bedienter Jakob weiß Bescheid, wo sie liegen.

Grade als ich lange genug studiert hatte, starben meine wohlseligen Eltern
beide. Bei meinem Herrn Vater seliger waren wohl Hämorrhoidal-Umstände mit im
Spiele; was aber der Mama gefehlt hat, weiß ich nicht. Der Pastor Rehbock hat
beiden die Parentationen gehalten, die gedruckt sind und sich noch unter meinen
Papieren finden müssen. Jakob weiß auch, wo sie liegen und daß ich damals
honett dafür bezahlt habe.

Der eine Professor in Kiel (sein Name ist mir wieder entfallen; sie sagten aber
alle, er wäre ein sehr geschickter Mann) riet mir, auf Reisen zu gehn, und gab
mir sieben Briefe mit. Ich reiste erst im Osnabrückschen und Westfälschen
herum, auch über Bremen, wo der große Roland auf dem Markte steht, und ging
denn ganz hinauf bis nach Straßburg, wo sogar die gemeinen Leute französisch
sprechen können. Was ich Merkwürdiges sah, das schrieb ich alles auf in ein
Buch; das Buch wird sich auch noch wohl finden, wenn Jakob nachsucht.

Am besten gefiel mir's auf dieser Reise in Mannheim. Das ist des Kurfürsten von
der Pfalz seine Residenz und die schönste Stadt, die ich je gesehn habe; lauter
kleine niedliche Häuser! Da hatte ich nun einen Brief abzugeben an einen
Professor, der ein Jesuit war, aber sonst ein sehr ehrlicher Mann. Derselbe
riet mir, in pfälzische Dienste zu treten, welcher Vorschlag mir ungemein wohl
anstand. »Es taugt nicht«, sagte mein Herr Vater seliger immer, »wenn ein
junger Mensch sich nicht erst eine Zeitlang in der Welt umher versucht, ehe er
sich zur Ruhe begibt.« Nun hatte er, wie ich schon erzählt habe, in
Kriegsdiensten gestanden; allein dies unruhige Leben paßte nicht für mich; ich
wollte lieber so im Zivil etwas werden, hauptsächlich, weil ich doch auf
Universitäten gewesen war. Da jedoch mein Gedächtnis schwach ist, wie ich auch
schon erzählt habe, so konnte ich mich eben nicht immer auf das besinnen, was
ich gelernt hatte, und wollte mich daher nicht gern examinieren lassen, wie es
in einigen Ländern üblich ist. Das war aber hier nicht nötig. Der Herr
Professor in Mannheim machte mich mit einem Juden bekannt, und dieser brachte
es durch sein Vorwort dahin, daß ich Hofkammerrat wurde. Mit der Arbeit ging es
nun anfangs nicht sonderlich, bis ich erst in die Gewohnheit kam; aber der Herr
Professor half mir, und zuletzt konnte ich ganz ohne Beistand fertig werden und
habe drei Jahre hintereinander die neue Auflage vom pfälzischen Staatskalender
ganz allein besorgt.

Der Herr Professor führte mich auch in einem Hause ein, wo ich ein hübsches
Fräulein fand, welches mir bald ausnehmend gefiel. Mein einziger Anstoß war,
daß sie sich zur katholischen Religion bekannte; aber der Herr Jesuit benahm
mir gänzlich den Widerwillen dagegen und vermochte mich, um das Fräulein
anzuhalten, welche mich auch heiratete. Er machte mir begreiflich, daß bald ein
Hirt und eine Herde unter den Christen sein würde. Hernach war ich bei den
Katholiken wie zu Hause, und wenn in Heidelberg um Ostern die Prozession
gehalten wurde, lieh ich immer meinen damastnen Bräutigams-Schlafrock an den,
welcher den Moses mit den Hörnern vorstellte.

Meine Frau Liebste hatte viel Freunde unter den Vornehmen. Der Herr Minister
selbst war uns sehr gewogen und bewürkte, daß ich in München eine gute Stelle
erhielt. Als nun die Untersuchung gegen die schändlichen Illuminaten anging,
wurde ich auch dabei gebraucht und erwarb mir das Zutraun des Herrn von
Kreittmayr, von Dummhof und des hochwürdigen Paters Frank. Es war in der Tat
Zeit, daß diese Leute ausgerottet wurden, sonst würde es bald in Bayern
ausgesehn haben, wie es, leider! in andern Ländern, zum Beispiele im
Preußischen, Hannöverschen, Braunschweigischen und in Sachsen aussieht. Kaum
war auch dies Illuminaten-Nest zerstört, so fanden die Angesehensten unter den
Verführern, die mit der Rotte Coran, Datan und Abyram vergleiche, allerorten,
sogar in Wien, Schutz und Ehrenstellen – so verderbt ist die Welt, außer
Bayern.

In München hatte ich auch das Glück, in die gebenedeiete Brüderschaft der
teutschen Gold- und Rosenkreuzer aufgenommen zu werden und es bei selbiger in
kurzer Zeit, durch Gottes Segen, ziemlich weit zu bringen. Diese erhabne
Brüderschaft besitzt das natürlich-magische Urim und Thummim, das rechte
Urimasda, Asch-Jah oder das Feuer Gottes, durch welches sie der ganzen Natur
ins Herz sehen, Kunst, Weisheit und Tugend erlangen, Gott gefallen und den
Menschen dienen können, und dieses von bösen Menschen verfolgte Häuflein ist
es, wovon Jesaias, Kap. LIV, Vers 11, sagt: »Du Geplagte, von allen Wettern
Zerrüttete und du Trostlose! Siehe, ich bin, der deine Steine nach der Reihe in
Puch setzt und will dich gründen mit Saphiren; deine Tore sollen Karbunkel sein
und alle deine Grenzen Steine des Verlangens.«

Es konnte aber meine Frau Gemahlin die Luft in München und das Bier nicht
vertragen; deswegen bat sie mich, diesen Ort zu verlassen, und brachte es
dahin, daß ich wieder in Mannheim, und zwar beim Lotto, angesetzt wurde. Vorher
machten wir, ihrer Gesundheit halber, eine Reise nach dem Wilhelmsbade. Dies
ist ein berühmter Brunnenort bei Hanau. Man speist vortrefflich da und kann
auch allerlei mineralische Wasser bekommen.

Dort machten wir die Bekanntschaft eines artigen jungen Offiziers unter einem
kaiserlichen Freibataillon. Derselbe war, wie sich's fand, ein Vetter von
meiner Frau Gemahlin und bezeugte ihr und mir desfalls viel Freundschaft. Da
ich mit ihm zuweilen von geheimen Bündnissen redete, so lenkte er meine
Aufmerksamkeit auf den alten, berühmten Pinselorden und versprach, mir zu der
Aufnahme in denselben zu verhelfen. Ich hatte diese Verbindung nie, wenigstens
unter dem Namen nicht, gekannt, obgleich meine hochwürdigen Rosenkreuzer-Obern,
wie ich nachher erfuhr, mit ihr in genauen Verhältnissen standen und
größtenteils nach gleichförmigen Planen handelten. Was mich noch mehr für
dieses Bündnis einnahm, war, daß mir auch mein Freund, der Jesuit und Professor
in Mannheim, als ein Mitglied desselben genannt wurde. Ich mußte aber, um zur
Aufnahme zu gelangen, eine Reise nach Nürnberg machen, welche Mühe und Unkosten
ich mich auch nicht verdrießen ließ. Der Lieutenant, welcher mir
Empfehlungsbriefe an einige Patrizier und andre angesehene Mitglieder des
Ordens in Nürnberg mitgab, hatte noch die Gefälligkeit, während meiner
Abwesenheit, meiner Frau Gemahlin, die in Mannheim blieb, Gesellschaft zu
leisten.

Die ganze Einrichtung nun dieses hochverehrten Pinselordens fand ich, meinem
schlechten Verstande nach, vortrefflich. Ich habe alle Papiere, welche die
Verfassung desselben betreffen und mir mitgeteilt wurden, sorgfältig
aufgehoben. Jakob hat sie mir neulich noch in ein Bündel binden müssen, und
wenn ich einmal aus diesem Jammertale abgerufen und in das himmlische Jerusalem
versetzt werde, woselbst ich zu den Füßen des großen Zoroasters, Athanasii,
Kircheri, Asch-Mezareph und andrer Weisen-Meister das echte Buch Jazirah und
die Alphabete des Notariakon und der Gematria studieren werde, dann sollen
meine Erben, will's Gott, jene Papiere, zur Belehrung der argen Welt, in Druck
herausgeben.Welches in den folgenden Blättern hiemit geschieht.

So weit reichen die von dem Herrn Etatsrate von Schafskopf selbst zu Papier
gebrachten Nachrichten von seinem Lebenslaufe. Wir, die Herausgeber, fügen
denselben nur noch die Erzählung folgender Umstände hinzu: Unser wertester Herr
Vetter bekam, nachdem er einige Jahre der wohltätigen Anstalt des Lotto in
Mannheim vorgestanden hatte, vermutlich durch Mitwürkung der geheimen
Bündnisse, in welchen er zu stehn das Glück hatte, einen Ruf nach Hessen,
welchen er annahm. Hier widmete er sich vorzüglich den sogenannten höhern
Wissenschaften, als da sind: Alchimie, Trosophie, Erfindung der
Universalarzenei und Geisterzwang. In diesem Lande behauptete er nun, wie er zu
sagen pflegte, recht in seinem Elemente zu sein. Dennoch verließ er dies Gosen,
weil er sich, durch Familienverhältnisse und höhere Protektion, eine Aussicht
in Dänemark eröffnet hatte. Dahin zog er also, bekam den Titel als Etatsrat,
kaufte sich ein Gut im Holsteinischen und starb auf demselben in vorigem Jahre
an der Wassersucht. Seine Kinder sind sämtlich aufs beste versorgt.

Umständliche Nachricht von der verbesserten Einrichtung des uralten
Pinselordens

Erster Abschnitt

Von dem Zwecke dieses Ordens

Der große Hauptzweck des ehrwürdigen, alten, nunmehro auf die festesten
Grundsätze zurückgeführten und durch freundschaftliche Assoziation mit ändern
Verbindungen und Brüderschaften zu einem hohen Grade von Macht gestiegnen
Pinselordens ist der: der einreißenden Zuversicht zu der trüglichen
menschlichen Vernunft und deren Herrschaft entgegenzuarbeiten; die alte Würde
eines auf Autorität und Tradition gestützten Glaubens wieder herzustellen; dem
mühsamen und beunruhigenden Untersuchungs- und Forschungsgeiste zu steuern; das
Reich der sogenannten Aufklärer auf immer zu zerstören; diejenigen, die über
ihre Brüder sich erhaben glauben könnten, auf alle Weise zur Demut zu bringen,
um die goldne Mittelmäßigkeit unter den Menschen zu erhalten; das abscheuliche
Laster der Toleranz zu bekämpfen und gegen die vermaledeiete Publizität, Denk-,
Sprech- und Preßfreiheit mutig zu streiten.

Zweiter Abschnitt

Auszug aus der Geschichte des Ordens

Es ist der ehrwürdige Pinselorden so alt wie die Welt, obgleich er nicht immer
in einerlei Gestalt existiert, bald als politisches System, bald als
Religionspartei und herrschende Kirche, bald als gelehrte Gesellschaft und
Fakultät, bald als geheime Verbindung gewürkt und sich offenbart hat. Aber
seine Spuren waren unverkennbar in allen Zeitaltern; ihm haben wir unzählige
landesherrliche Edikte, Bullen, Abhandlungen, Kunstwerke, Methoden in der
Arzeneikunst, Kriege und Friedensschlüsse zu verdanken.

So wie dieser Orden nicht immer in derselben Form tätig gewesen ist, so sind
auch seine Macht und sein Einfluß nicht in allen Perioden sich gleichgeblieben.
Zuweilen bekam die verführerische Vernunft in einzelnen Provinzen die Oberhand;
aber stets erhielt in irgendeinem Winkel des Erdbodens ein Häuflein echter
Brüder seine Gewalt, ja, in manchen europäischen Ländern sind uns, alle
Jahrhunderte hindurch, Monarchen, Staatsmänner, Gelehrte, Priester und Laien
treu geblieben.

Unser erster Stifter war der hochwürdige, nun verklärte Bruder Adam; allein
durch die abscheuliche List des Erzvaters aller Aufklärer, Satanas, wurde er
und wir alle in namenloses Unglück gestürzt.

Unter den nachfolgenden Patriarchen halfen manche dem Orden ein wenig wieder
auf. Bei der Sündflut wurden die Dokumente desselben glücklich gerettet; unser
hochwürdiger Meister Noah hielt sie in einem Kästlein in der Kajüte seines
Transportschiffs aufbewahrt. Durch die bekannte Sprachverwirrung bei dem
Turmbaue in Babylon, welcher nützliche Bau eigentlich durch unsre Meister war
veranstaltet worden, würden unsre Brüder auf immer zerstreuet und getrennt
worden sein, wenn nicht, durch Hülfe unsrer geheimen, einem Eingeweiheten
unverkennbaren Zeichen, von denen in der Folge gehandelt werden soll, bald
nachher die getrennten Mitglieder sich einander wieder gefunden und vereinigt
hätten. Abraham war einer unsrer besten Leute; die Art, wie er sein Weib Sarah
zweimal für seine Schwester ausgab und sich dadurch ökonomische und politische
Vorteile verschaffte, war ganz in unsrer Manier. Lot war so eifrig für unsre
Verbindung, daß er sogar seine Töchter den Männern in Sodom preisgab, um
dadurch ein paar reisende besuchende Brüder von unangenehmen Zudringlichkeiten
zu befrein. Isaak gehörte gleichfalls zu der Verbrüderung, dagegen der Spötter
Ismael es offenbar mit den Illuminaten der damaligen Zeit hielt. Unserm Jakob
gelang es, über den unruhigen Weltbürger Esau zu triumphieren und ihm die
Erstgeburt und des Vaters Segen abzugewinnen, weswegen er von den hochwürdigen
Obern sehr gelobt wurde. Hingegen wurde er von seinem Schwiegervater, der ein
Weltkind war, in Heiratsangelegenheiten überlistet. Allein im Schafhandel und
durch Wegnahme seiner Hausgötzen drängte er es dem alten Laban wieder ein und
rettete dadurch die Ehre des Ordens. Die zehn ältesten Söhne des alten Israel
würkten treulich für den Orden und schafften den unruhigen Kopf Joseph fort;
aber dieser schwung sich durch seine geheimen Wissenschaften in Ägypten empor,
und als er nachher seine Familie zu sich berief und sich mit dem Orden wieder
aussöhnte, legte er in die höhern Grade desselben die Kunst der Traumdeutung
und andre geheime Wissenschaften, die er den Magiern abgelernt hatte, hinein,
zeigte auch einen eifrigen Ordensgeist, indem er alle Untertanen des Königs
Pharao durch Finanzoperationen zu Leibeignen machte.

Das jüdische Volk, welches nun im Besitze der hohen Mysterien war, nahm, bei
seiner Abreise aus Ägypten, die goldenen und silbernen Logengerätschaften ihrer
bisherigen unrechtmäßigen Obern mit. Auf der Reise zeichnete sich unser großer
Klerikus Aaron durch die Geschichte mit dem Goldnen Kalbe sehr vorteilhaft aus.
Bei der Ankunft im Gelobten Lande gaben unsre Brüder warnende Beispiele für
die, welche sich etwa wollten einfallen lassen, sich dem abscheulichen Laster
der Toleranz zu ergeben. Bei Eroberung der Stadt Jericho gingen auch allerlei
Dinge von unsrer Art und Kunst vor. Josuas Firmamentsarbeiten bewiesen seine
Fortschritte in höhern Wissenschaften. Die mehrsten der folgenden Richter waren
Mitglieder unsers erhabnen Ordens. Von Simson braucht wohl kaum erwähnt zu
werden, daß er alle die herrlichen Taten mit den Füchsen und so ferner nicht
verrichtet, das geistreiche Rätsel nicht erfunden, sich aber auch von seiner
Gutmütigkeit nicht würde haben verführen lassen, der schönen Delila sein
Geheimnis zu entdecken, wenn er nicht in den Grundsätzen unsers Ordens wäre
erzogen worden. Was Samuel über die Rechte der Könige sagt, beweist seine
tiefen, auf unsre Grundsätze des Natur- und Völkerrechts gestützten Einsichten.
Nach diesen Grundsätzen handelte denn auch die ganze Reihe der jüdischen
Könige, unter denen David durch den kleinen Fürstenspaß, den er sich mit Urias
machte, Salomon durch seinen scharfsinnigen Richterspruch, durch seine großen
Kenntnisse in reiner Architektur und durch seine tausend Gemahlinnen, die
nachfolgenden Könige in Juda und Israel, alle aber durch Anwendung unsrer
Systeme, im Moralischen und Politischen, sich hervortaten.

Unterdessen war unsre vortreffliche Verbindung auch unter andern Völkern
ausgebreitet worden, und nachdem das jüdische Volk in die babylonische und
nachher in die persische Gefangenschaft geraten war, blühete eine Menge der
schönsten Logen unsers Systems in Ninive, Babylon, Sardes, in ganz Ägypten,
Medien und Persien. Nebukadnezar, Sardanapal, Krösus, Kambyses, Pseudo-Smerdis,
die Xerxesse, Ochus und viel andre Monarchen waren alle unsre durchlauchtigste
Brüder. In den mehrsten Provinzen Griechenlands wollte es anfangs mit unsrer
Praxis nicht fort. Die Verfassung der freien Republiken ist uns von jeher
ungünstig gewesen. Da war kein Systemgeist, weder im Politischen noch
Wissenschaftlichen. Die unglücklichen Begriffe von Freiheit, der Mangel an
Subordination, die Abschaffung der unumschränkten königlichen Gewalt und Würde,
die philosophischen Schulen, darin jeder lehren durfte, was er wollte – du
lieber Gott! Das alles mußte notwendig unsre Operationen hindern, bis endlich
der große Alexander dem Unwesen ein Ende machte und, vorzüglich in den letzten
Jahren seiner glorreichen Regierung, sich als ein würdiges Mitglied unsrer
Verbrüderung zeigte. Wir müssen bei dieser Gelegenheit nochmals die Bemerkung
machen, daß von Anbeginn der Welt her bis auf unsre Zeiten unter allen
Selbstherrschern und unumschränkten Herrn unser erlauchter Orden immer geblüht
hat, und schon das allein kann seinem innern Werte und umgekehrt wieder den
Vorzügen einer monarchischen Verfassung das Wort reden. Daß aber diese
Behauptung wahr ist, wird sich zeigen, wenn wir die echten Grundsätze des
Ordens entwickeln, die, wie man sehn wird, durchaus nicht da gedeihn können, wo
sogenannte Freiheit herrscht.

Unter den Römern ging es uns herrlich, selbst in den Zeiten der vermeintlichen
freien Republik, denn da waren doch noch Patrizier, Sklaven, Luxus, stehende
Armeen, Priester, Auguren; und nun vollends unter den Cäsarn und Kaisern –
welch ein Paradies für unsre Ordensbrüder! Wieviel verdanken wir nicht den
durchlauchtigst -hochwürdigen Brüdern: August, den die Weltleute einen kalten,
eiteln Pedanten schimpfen; Hadrian, Konstantin dem Großen, welcher ein
Konzilium wider die Arianer veranstaltete; Justinian dem Großen, welcher die
herrliche Sammlung geistvoller Gesetze, das vortreffliche Corpus juris
verfertigen ließ, seiner Base Amalasuntha wegen Krieg anfing und in
Regierungsgeschäften dem weisen Rate der Damen folgte – und unter den Kaisern
im Orient und Okzident so vielen, die unsrer Verbindung Ehre machen.

Das ganze türkische Reich ist bis auf den heutigen Tag nach unsern Grundsätzen
regiert worden.

Nicht so glücklich, besonders seit Peter des Großen Zeiten, sind wir in Rußland
gewesen.

Spanien und Portugal sind noch gegenwärtig unsre besten Pflanzschulen und waren
es von jeher.

In Frankreich war eine unsrer glänzendsten Perioden die der Regierung Ludwigs
des Vierzehnten; die Dankbarkeit, welche ihm der Orden schuldig ist, hat unser
großer Bruder Bossuet unter andern durch seine herrliche Lobrede auf die
Dragonaden an den Tag gelegt.

Mit Untergange des Hauses Stuart bekamen wir in England einen großen Stoß; doch
ist Hoffnung da, daß, wenn Luxus, Einfluß des Geldes bei den Wahlen,
Titelsucht, Sektengeist und Hang zur Mystik fortfahren, so wohltätig, wie seit
einiger Zeit geschehn, in Großbritannien sich auszubreiten, wir dort wieder ein
neues Reich gründen werden.

In Dänemark sind unsre stärksten Kolonien; in Schweden, Norwegen, Polen und den
Niederlanden fehlt es nicht an mutigen Kämpfern für die gerechte Sache.

In der Schweiz sind uns wenigstens einige größere Kantons treu geblieben.

Von Italien ist es bekannt genug, wie groß dort das Ansehen unsers Ordens ist.
Was hätten auch die Päpste, besonders der unvergeßliche Alexander der Sechste,
ohne unsern Beistand ausrichten wollen?

Von allen Jahrhunderten ist vorzüglich das sogenannte mittlere Zeitalter reich
an unsern Taten. Die vermaledeiete Reformation drohete uns den Untergang; aber
zum Glück sind ihre Folgen nicht ganz so ausgedehnt geworden, als zu befürchten
war, und unsre hochwürdigen Obern arbeiten mit Eifer daran, daß es dahin nicht
komme.

Soviel aber lehrt uns die Geschichte, daß von Anbeginn der Welt her in allen
Ländern, außer in denen, wo die bürgerliche Verfassung auf die gefährlichen
Grundsätze von Freiheit und Gleichheit und bloßer gesetzlicher Unterwerfung
beruhte, die Völker immer nach unsern Grundsätzen sind regiert worden. Auch hat
allein uns die Welt die größten und herrlichsten Anstalten zu danken, welche
aber nur in despotischen Staaten gedeihen können, als da sind: Inquisitionen,
Tortur, Leibeigenschaft, Bücherzensur, lettres de cachet, Stiftung von Ritter-
und Mönchsorden, Bluthochzeiten, Religionskriege u. dgl.

Da wir uns billigerweise aller Schmeicheleien enthalten, so wollen wir hier
nicht namentlich die jetzt lebenden hohen Potentaten nennen, die wir vorzüglich
als durchlauchte Brüder verehren (sie möchten uns einige Empfindlichkeit über
ihre beleidigte Bescheidenheit zeigen), können jedoch, zum Troste jedes
Aufzunehmenden, auf unsre Ehre versichern, daß noch jetzt viel gekrönte
Häupter, große und kleine Fürsten, die eifrigsten Mitglieder unsrer Verbindung
sind.

Leider! nur haben wir in manchen Ländern heftig zu kämpfen, werden aber
überwinden, ja, überwinden. Von dem abtrünnigen Frankreich wollen wir gar nicht
reden; allein man nehme nur einmal, wie es jetzt in Teutschland, besonders in
den unglücklichen ober- und niedersächsischen Kreisen aussieht! wie frei dort
die Menschen reden, schreiben, denken und atmen dürfen! wie sehr sich in
Preußen die Denkungsart verändert hat, wenn man sich dagegen in die Zeiten von
Friedrich, dem ersten Könige von Preußen, zurückdenkt, welcher deswegen die
Vermählung mit der Prinzessin von Nassau nicht vollzog, weil ihre Mutter ihr,
an dem feierlichen Tage, die Schleppe nicht nachtragen wollte, und deswegen die
Holländer mit Zurückziehung seiner Armee bedrohete, weil die Gesandtin, eine
Frau von Lintlo, der Gräfin von Wartemberg in Berlin am Hofe mit Faustschlägen
den Rang streitig machen wollte – oh! wo sind jene goldnen Zeiten hin? – Doch
sie werden ad majorem Dei gloriam wiederkommen; allein es ist Zeit, Ernst zu
zeigen, sonst windet man uns hochwürdigen Pinseln das Ruder, das wir solange in
der ganzen polizierten Welt geführt haben, aus der Hand.

Wir haben bis dahin nur von der Geschichte des Ordens in Rücksicht auf die
politische Verfassung der Welt geredet; was nun die Gelehrsamkeit und Literatur
betrifft, so hätten wir ein weites Feld vor uns, wenn wir entwickeln wollten,
welchen Einfluß unser erhabner Orden darauf von Anbeginn der Welt her und
vorzüglich seit Erfindung der Buchdruckerkunst gehabt hat. Hieran kann niemand
zweifeln, wenn er bedenkt, daß gewiß von jeden zwölf Bogen, die jemals sind
gedruckt worden, eilf mit unsern Grundsätzen angefüllt sind. Man betrachte doch
nur, besonders in Teutschland, Frankreich und Holland, die herrliche Menge
theologischer, besonders polemischer, exegetischer, homiletischer, asketischer
Schriften, die Legenden, die Werke unsrer lieben Kirchenväter, die Arbeiten der
scholastischen Philosophen, die Kommentarien über die römischen Gesetze, die
philologischen und medizinischen Streitschriften, die mystischen,
magisch-kabbalistischtrosophisch-theurgischen, alchimistischen und
astrologischen Bücher, die Produkte mancher Freimaurer-Sekten, die zahllosen
Romane, Märchen, Schauspiele, kritischen und ändern Journalen und
Versesammlungen! – Und wer dann noch unsre Einwürkung mißkennt, der ist mit
sehenden Augen blind. Vorzüglich tätig aber haben sich unsre Mitglieder in den
neuern Zeiten in der schönen Literatur gezeigt. Sie haben die Kunst verstanden,
bald diesen, bald jenen einförmigen Ton anzugeben, den dann alle junge
Schriftsteller ganze Perioden hindurch fortgeleiert haben. Bald war es
Tändelei, bald Sturm und Drang, bald Anakreontismus, bald unbändiges
Geniewesen, bald Empfindsamkeit, bald Physiognomik, bald Mystik, bald
Weltbürgergeist, bald Bardenton, bald Idyllensprache, bald altteutsches
Ritterwesen. Und so künstlich wissen dies unsre erhabnen Obern zu veranstalten,
daß sie selbst die Gedanken, Form, Art und Weise der Werke solcher verruchten
Weltkinder, als Shakespeare, Yorick, Goethe, Wieland, Geßner, Klopstock,
Schiller und andre sind, zu nützen wissen, um durch Nachahmung derselben die
Manier dieser Unholde nach unserm Fuße zu behandeln und zu unsern Zwecken zu
nützen.

Dritter Abschnitt

Von Ausbreitung und Vermehrung des Ordens

Unser Hauptaugenmerk, zu Erhaltung und Vermehrung der Gewalt des Ordens, muß
auf die Ausbreitung desselben und also auf die Aufnahme würdiger Mitglieder
abzielen. Wir haben aber drei Gattungen von Mitgliedern: zuerst solche, die von
der Natur schon für unsern Orden geschaffen zu sein scheinen. Sie würken aus
Instinkt zu unsern Zwecken, ohne der gesetzmäßigen Aufnahme zu bedürfen. – Wir
nennen sie geborne Pinsel. Dann zweitens solche Männer, die, sei es auch aus
kleinem Privateigennutze (denn welche menschliche Tugend ist ganz
unvermischt?), unsre Fortschritte befördern und unsre Feinde, die Aufklärer und
dergleichen Gesindel, verfolgen, weil diese zugleich ihren Planen im Wege
stehen. Auf solche Weise können wir uns rühmen, an den mehrsten geistlichen
Korps, besonders an den Jesuiten, sodann an den mystischen Gesellschaften, 
vorzüglich den Rosenkreuzern, endlich an sehr viel unumschränkten Beherrschern
der Völker und überhaupt an allen denjenigen eifrige Freunde zu haben, denen
das freie Unwesen der menschlichen Vernunft hinderlich ist – und solche
Mitverwandte nennen wir unsre respektive Affilierte, Ordensfreunde und
Beschützer. Die dritte Gattung ist die der würklich aufgenommenen Mitglieder,
und von diesen wollen wir noch etwas weitläuftiger reden.

Um allen Mißverständnissen vorzubeugen, erinnern wir, der Schwachen wegen, daß,
wenn wir gewissen Ständen, Nationen und Menschenklassen eine vorzügliche
Empfänglichkeit für unser System zuschreiben, wir damit keinesweges gesagt
haben wollen, daß grade alle Personen aus dieser Klasse für unsre Verbindung
taugten. Nein! so eitel dürfen die Herrn nicht sein. Nehmen wir zum Beispiel
gern Geistliche auf, haben wir an dem Pater Kochem und Busenbaum und Götz in
Hamburg die größten Stützen unsers Ordens gehabt, so darf doch nicht etwa ein
Mann wie Zollikofer oder Zaubser sich einfallen lassen, an die Aufnahme zu
denken. Ebensowenig dürfen, wenn wir unsern Widerwillen gegen Leute äußern, die
sich mit Erforschung der Natur abgeben und sich gewöhnt haben, nichts für wahr
anzunehmen, als wovon Vernunft und Erfahrung ihnen den Beweis geben, wie zum
Beispiel Ärzte und Mathematiker, so dürfen doch, sagen wir, darum einzelne
Subjekte aus diesen Klassen nicht daran verzweifeln, den Zutritt zu uns zu
erlangen. Auch unter ihnen gibt es hie und da würdige Mitglieder des Ordens,
besonders wenn sie sich auf eine Bahn versteigen, die außer ihrer Sphäre ist;
und noch neulich haben wir einen großen, berühmten Arzt aufgenommen, der,
nachdem er lange unser abgesagtester Feind gewesen war, sich auf einmal
bekehrte, von Staatssachen schrieb, alle seine bisherigen Freunde, die Anhänger
der gefährlichen Vernunft, mit Ungestüm von sich stieß und zu unsrer Fahne
überging. Allein bei diesen letztern ist die äußerste Vorsicht anzuwenden, wie
überhaupt bei der Aufnahme neuer Mitglieder. Ein einzelner Pinselstreich
qualifiziert noch nicht zum Eintritte in unsre Verbrüderung. Hätte unser lieber
geistlicher Bruder St... sich nicht weiter hervorgetan, als daß er sich im
achtzehnten Jahrhunderte zum Klerikus eines Ordens aufnehmen ließ, der schon im
vierzehnten gänzlich erloschen war, und hätte er dann, als dies ruchbar wurde,
offenherzig gesagt: »Ich bin getäuscht worden, so gut wie ihr«, so wäre er ein
sehr unbrauchbares Subjekt für uns gewesen; aber er beharrte, der Gute, der
Edle, achtete nicht auf Spott und Schimpf der Weltkinder, und das stempelte ihn
zu einem der würdigsten Mitglieder. Wir sind stolz darauf, ihn den Unsrigen
nennen zu dürfen; unsern teuren Gönnern, den Vätern der Gesellschaft Jesu,
haben wir freilich dies Glück zu danken; aber daraus folgt noch nicht, daß der
liebe Bruder St... deswegen ein Jesuit wäre, wie es die Weltkinder haben
aussprengen wollen, sollten auch einmal allerlei artige Aufnahmezeremonien mit
seinem äußerlichen Menschen vorgenommen worden sein. Nein! uns, und nur uns
allein, gehört er an; wir lassen uns ihn nicht nehmen. Überhaupt bemerken wir,
daß die leidigen Aufklärer oft diese beiden Verbindungen verwechseln und Leute,
die nur bei uns aufgenommen sind und vielleicht einmal gelegentlich jenem Orden
einen kleinen Dienst geleistet haben, in den Ruf des Jesuitismus bringen.

Übrigens soll man vorzüglich bei Anwerbung neuer Mitglieder auf folgende
Menschenklassen sein Augenmerk richten, weil die Erfahrung lehrt, daß
größtenteils diese am mehrsten Empfänglichkeit für unser System haben und uns
am nützlichsten in der Welt werden können; nämlich auf sehr vornehme und reiche
Leute, Fürsten, Edelleute, vor allen Hofleute und Landjunker, Juristen,
besonders bloße Zivilisten, Patrizier in Reichsstädten, schöne Geister,
vorzüglich die, welche die Verfertigung kleiner Lieder und Epigrammen zu ihrer
Lieblingsbeschäftigung machen, Domherrn, Canonici, Ordensritter und Mönche,
Residenzstadt-Prediger, solche Ärzte, die mehr die Paläste der Großen und die
Toiletten der Damen als die Hütten der Armen besuchen, mit Fürsten in
Briefwechsel stehen und auf keine Anfrage antworten, die nicht ein Goldstück
zur Beilage hat, Prinzen-Hofmeister, Stallmeister, Jäger, Tanzmeister,
Virtuosen, die herumreisen und sich vor Geld hören lassen, Sprachmeister,
Mitglieder frommer Sekten und mystischer Gesellschaften. In welchen
europäischen Ländern und Provinzen aber unsre Arbeiten vorzüglich zu gedeihen
pflegen, das ist teils schon gesagt worden, teils braucht man nur noch zu
bemerken, daß dies besonders da der Fall ist, wo die eben genannten
Menschenklassen über die andern Bürger ein entschiednes Übergewicht haben, so
daß diese auf keine Weise dahin gelangen können, irgendeine bedeutende Rolle zu
spielen.

Vierter Abschnitt

Von Erhaltung der Einigkeit und des Zusammenhangs unter den Mitgliedern und der
Gewalt über die Feinde des Ordens

Ein Hauptaugenmerk unsrer hochwürdigen Obern ist die Erhaltung wahrer,
brüderlicher Einigkeit unter den Mitgliedern des Ordens. Sie bieten daher alle
Kräfte auf, um jedes echten Bruders bescheidne Wünsche auf eine solche Weise zu
befriedigen, daß sein Vorteil mit dem Interesse der übrigen nie in Streit
gerate. Und was wünscht denn auch ein wahrer vollendeter Pinsel in dieser Welt
anders als Gemächlichkeit und zeitliche Güter? Die zahllose Menge der
beschwerlichen geistigen Bedürfnisse überläßt er gern den Weltkindern – ja,
wenn er auch gar nichts von jenen erlangen kann, so ist er doch zufrieden,
insofern er nur weiß, daß kein andrer mehr davon besitzt als er. Wo wir daher
einmal ein Übergewicht im Staate erlangt haben, da pflegen wir uns bescheiden
und brüderlich in die schlechtem irdischen Vorteile zu teilen und die stolzen
Geistesgaben und Güter den armen Vernunftmenschen preiszugeben.

Kein ärgerlichers Schauspiel aber kann erdacht werden, als wenn zwei Pinsel
sich, wie ein Paar Philosophen, vor dem Publiko zanken und schimpfen.
Dergleichen haben wir noch kürzlich erleben müssen, da gegen einen unsrer
würdigsten Brüder, der mit allen Weltkindern in Teutschland in Streit geraten
war, weil sie ihm schnöde Ruhmredigkeit und dabei grobe Tücke schuld gaben, ein
anders, obgleich heimliches Mitglied unsers Ordens unter erborgten Namen eine
Epistel in Versen schrieb. Solche Irrungen aber rühren gewöhnlich daher, daß
die Brüder nicht immer wissen, wer zu dieser ausgebreiteten Verbindung gehört;
denn wir haben nicht nur Stufen und Grade, sondern auch besondre
Nebenabteilungen, so daß ein Mann in einem bestimmten Fache für den Pinselorden
arbeiten kann, der im übrigen zu den schnöden Vernunftmenschen gehört. Das aber
müssen wir allen Brüdern, den Aufgenommenen, Affilierten und Ordensfreunden zum
Ruhme nachsagen, daß alle Mißverständnisse unter ihnen aufhören und sie ein
Herz und eine Seele sind, sobald es darauf ankömmt, gegen einen
gemeinschaftlichen Feind zu operieren. Wir wollen nun einige Vorschriften
geben, wie dies am behendesten und sichersten anzufangen ist.

Die Hauptunternehmung gegen unsre Feinde muß darin bestehn, daß man ihnen die
Achtung des Publikums, den Mut und die Zuversicht zu sich selber benehme. Wenn
daher jemand den Verdacht auf sich ladet, daß er sehr tätig und würksam sei,
sich gern durch Gemeinnützigkeit und nicht alltägliche Handlungen auszeichne,
sich über wohl hergebrachte alte Gewohnheiten hinaussetze, sich einfallen
lasse, gewisse Meinungen, wovon man nicht grade den Grund angeben kann,
Vorurteile zu nennen oder das, was so mancher ehrliche Mann auf Autorität
glaubt, bloß deswegen nicht ohne Beweis annehmen zu wollen; weil es mit der
sogenannten gesunden Vernunft streitet, endlich, daß er gern über kleine
Torheiten lache und satirisiere: so soll man vor einem solchen, als vor einem
unruhigen Kopfe, neuerungssüchtigen, höchst gefährlichen, feindseligen, keine
Subordination vertragenden Subjekte, das Gott und Menschen nicht schone, die
ganze Christenheit treufleißig warnen, und dies nicht nur mündlich und durch
bedeutende Mienen und Achselzucken, sondern auch durch Briefe an alle
Mitverbündeten in solchen Gegenden, wo er etwa sein zeitliches Glück machen
könnte, damit er zu nichts in der Welt gelangen möge. Doch soll dies auf
gerechte und liebreiche Weise geschehn, nämlich also, daß man dabei das
sogenannte Gute nicht verschweige. Man kann daher immer sagen: »Es ist wahr,
der Mann hat Verstand; schade, daß er ihn nicht besser anwendet«, oder: »Es
fehlt ihm nicht an Kenntnissen; aber, leider! taugt sein Herz nicht« usf. Dies
pflegt selten seiner Würkung zu verfehlen; sollte es aber nicht helfen, so darf
man auch, der guten Sache wegen, die Sitten des Mannes verdächtig machen,
ärgerliche Anekdoten von ihm ausbreiten, wozu kleine, in der Jugend begangne
Übereilungen leicht Stoff liefern. Es gibt dann eine Kunst, die Fakta durch die
Art der Darstellung umzumodeln und Bewegungsgründe, die er hätte haben können,
anzuführen, als wenn er sie würklich gehabt hätte, welches alles man verstehn
muß. Kann man die Eitelkeit und Neugier der Frauenzimmer, den Stolz und
Eigennutz der Geistlichen zur Rache gegen ihn aufbringen, so ist man des Siegs
gewiß. Es findet sich ja auch wohl die Veranlassung, ihn als einen
Religionsspötter abzuschildern. Hat er etwa einmal über die jüdischen
Geschichtsbücher, die freilich mit der christlichen Lehre nichts gemein haben,
oder über die Patriarchen im Orient, die uns in der Tat nichts angehen, ein
wenig frei geurteilt, so gibt das Gelegenheit, ihn, als einen Verächter des
göttlichen Worts, bei dem Volke anzuschwärzen. Sollte aber ein solcher
Widersacher zu vorsichtig im Reden und Handeln sein, als daß man ihm im
gemeinen Leben etwas anhaben könnte, so sucht man freundlich sein Zutraun zu
gewinnen, ihn treuherzig zu machen, und sammelt dann, wenn er sich aufschließt,
seine übereilten Reden, um, wie er es verdient, seine geheime Tücke der Welt
bekannt werden zu lassen. Wenn man auf solche Art Jahre hindurch seinen Feind
unaufhörlich geneckt und beunruhigt hat, so müßte es wundersam zugehn, wenn er
nicht endlich in Zorn geriete und in diesem Zorn etwas redete und täte, was
würklich nicht recht wäre – und dann hat man ja auf alle Weise gewonnen.
Überhaupt muß man den erhabnen Grundsatz nie aus den Augen verlieren, daß man
durch Ausdauren, wenn man dabei alle Demütigungen und Erniedrigungen nicht
achtet, am Ende immer seinen Zweck erlangt – und man sage, was man will, dies
eigentliche Ausdauren verstehen wir besser als die Kinder der eiteln Vernunft.
Auf Männer, die sich durch Schriften, in welchen die verblendeten Weltmenschen
Weisheit oder Witz bewundern, bekannt machen, soll man vorzüglich aufmerksam
sein. Diese können großes Unheil stiften. Es stehen deren jetzt viele in
Teutschland bei uns auf dem schwarzen Brette und Lichtenberg, der Sohn der
Finsternis, an ihrer Spitze. Wir wollen unter der Menge der andern nur den
einzigen verstockten Nicolai anführen, der sowohl mit seiner sündlichen
»Allgemeinen Deutschen Bibliothek« als auch mit seinen eignen Schriften nun
seit einer langen Reihe von Jahren uns auf alle nur ersinnliche Weise verfolgt.
Angehende Schriftsteller, die es wagen, gegen uns zu Felde zu ziehn, kann man
schon zu Paaren treiben, indem man feile Rezensenten an sie hetzt oder sie als
gefährlich verschreiet oder affektiert, sie als unbedeutend zu verachten. Die
Schriften unsrer Leute hingegen läßt man ausposaunen und im Notfalle für Geld
eine vorteilhafte Rezension derselben in den gelehrten Artikel des
»Hamburgischen Korrespondenten« einrücken. Im ganzen aber taugt das
Bücherschreiben nicht; es kömmt nichts dabei heraus, als daß allerlei naseweise
Wahrheiten unter solchen Menschenklassen ausgebreitet werden, die ohne diesen
Unfug gänzlich in unsrer Gewalt bleiben würden. Auch gibt es Gelegenheit, daß
Leute, die wir sorgfältig unterdrückt, von öffentlichen Ämtern ausgeschlossen
und als unbrauchbare Subjekte geschildert haben, uns zum Trotze sich durch die
Schriftstellerei einen größern Namen in der Welt machen als unsre vornehmsten
Mitglieder, die am Ruder sitzen. Das muß nicht sein; zuletzt sollten ja wohl
der schnöde Verstand und Witz und Talente und Philosophie in der Welt
ebensoviel gelten als Rang, Geburt und Sitz und Stimme im Staatsrate! Daß
übrigens die verruchte Preßfreiheit allerorten gehindert, für strenge Zensur
gesorgt werden und daß man besonders diejenigen züchtigen müsse, die es wagen,
über Gesetze, Verordnungen, öffentliche Anstalten und landesväterliche
Einrichtungen ihre Meinung zu sagen, das versteht sich wohl von selber. Zu
diesem Endzwecke ist es gut getan, die Zensur in die Hände der Geistlichkeit
oder solcher Männer zu legen, die ehemals sich dem geistlichen Stande gewidmet
haben. Ein glorreiches Beispiel davon sehen wir an unserm hochwürdigen Bruder –
doch wir nennen ihn lieber nicht; wir beleidigten sonst die Bescheidenheit
dieses von ruchlosen Vernunftmenschen allgemein verhöhnten Märtyrers unsers
Ordens.

Wie dem einreißenden Freiheitstriebe, dieser Pest, die zu uns aus Frankreich
herübergekommen ist, entgegengearbeitet werden müsse, davon gibt uns der sehr
ehrwürdige Bruder Generalprokurator des Ordens, Herr von Sch...ch, in seinem p.
J. das Muster. So muß man die Fakta verdrehn, die Nachrichten verstümmeln, so
einseitig urteilen, so die Fürsten schmeicheln, so die Schwachen in Furcht
setzen – oh, unnachahmlicher Sch ..ch! wenn dir das keine Vermehrung deiner
Pension und deiner Titel einbringt, so ist keine Gerechtigkeit mehr auf Erden.

Nie kann endlich der Orden, um seine Macht zu erhalten und seine Feinde zu
stürzen, aufmerksam genug auf die Besetzung aller Bedienungen im Staate sein.
Unsre Vettern, Freunde und Bundesverwandte müssen allerorten in die ersten
Stellen eingeschoben werden, und wo das Häuflein derselben nicht groß genug
ist, da setze man wenigstens solche an, die sich im verborgnen lenken lassen,
denen es nicht einfällt, Aufsehn zu erregen, damit die goldne Mittelmäßigkeit
aufrechterhalten werde; Sela!

Fünfter Abschnitt

Von der geistigen und sittlichen Bildung der Mitglieder

Es ist nicht genug, daß unser ehrwürdiger Orden aus einer großen Menge von
Mitgliedern bestehe; sie müssen auch auf einen Ton gestimmt und zu unsern
gemeinnützigen Zwecken gehörig gebildet werden. Mit dem sichersten und besten
Erfolge geschieht dies in der frühern Jugend, und deswegen sollen unsre
Mitglieder sich bestreben, nicht nur ihre eignen Kinder den Grundsätzen des
Ordens gemäß zu behandeln, zu unterrichten und zu bilden, sondern auch
allerorten Einfluß auf die Erziehung der Jugend zu erhalten. Da aber die Zeiten
sich, leider! verändern, so können auch unsre Edukationssysteme nicht immer
dieselben bleiben. Auch dafür haben unsre lieben, väterlichen Obern gesorgt und
besonders seit zwanzig und einigen Jahren eine ganz neue Norm eingeführt, denn
Norm muß nun einmal stattfinden; Gleichförmigkeit in der Erziehung ist
notwendig; alle Kinder müssen auf denselben Fuß behandelt werden, und es ist
eine Einwendung, worauf man nicht achten muß: »daß sich keine allgemeine
Vorschriften für die Erzieher geben ließen, daß nur Erfahrung und Studium der
einzelnen Charaktere uns lehren müßten, welche Methode bei diesem oder jenem
Kinde anwendbar wäre, daß die Natur ihre Gaben mannigfaltig austeilte und
ebenso mannigfaltig auch die Behandlung der einzelnen Subjekte sein müßte«. –
Das alles gilt bei uns nichts, und grade unsre einförmige Methode allein kann
uns dafür bürgen, daß wir dem Staate Menschen liefern, welche nicht die Grenzen
der goldnen Mittelmäßigkeit überspringen. Dies ist der große Hauptzweck, und
will man wissen, ob unser Orden in irgendeinem Philanthropin oder andern
Institute von der Art das Übergewicht habe, so beleuchte man die daraus hervor
in die Welt tretenden Zöglinge! Findet man darunter keine unruhige Köpfe, die
in der Welt unnützes Aufsehn machen, so ist die Anstalt gut und empfehlenswert,
und, gottlob! das ist bei den mehrsten neuern Anstalten von der Art der Fall.
Wir wollen aber von der ältern und neuern Pinselerziehung, von jeder
insbesondre, reden. Vormals hielten wir die Kinder in den ersten Jahren sehr
warm; sie durften auch nicht zwecklos den Körper bewegen. Man wickelte sie
desfalls fest ein, gab ihnen nachher Schnürbrüste und ließ sie, wenn sie gehn
konnten, welches sie aber nicht zu früh lernen durften, nicht, wie die Tiere
auf dem Felde, herumspringen, sondern gewöhnte sie beizeiten, sich, wie
erwachsene Personen, sittsam aufzuführen, auch nicht zu reden, als wenn sie
gefragt wurden. Die Kleidung war fest an den Leib anschließend, und die Haare
wurden beizeiten gekräuselt. Man gab dem schwachen Magen nur weiche und warme
Speisen und Süßigkeiten, aber desto öfter des Tags. Auch ließ man sie fein
lange schlafen und morgens und abends, sowie vor und nach den Mahlzeiten, auch
wenn die Betglocke schlug und bei Gewittern, die erforderlichen, auswendig
gelernten Gebete hersagen. Der Unterricht bestand in dem Auswendiglernen, und
wenn sie ihre Lektion nicht ordentlich wußten, so bekamen sie die gehörigen
Schläge. Allein man quälte sie nicht über eine bestimmte Zeit in der Schule,
und sobald die Glocke schlug, kamen sie los. Der Hauptunterricht ging in den
ersten vierzehn Jahren auf die dogmatischen Lehren der Kirche hinaus. Man litt
nicht, daß sie räsonierten und nach den Ursachen oder dem Beweise von diesem
oder jenem Befehle und Satze fragten, sondern es mußte ihnen genug sein, wenn
man ihnen sagte: »Es ist so und nicht anders.« Man litt aber nicht, daß sich
der Lehrer herausgenommen hätte, sie für Unarten zu bestrafen, die mit dem
Lernen nichts gemein hatten, sondern das blieb ein Vorrecht der Eltern. Der
Informator wurde angehalten, jungen Herrn von Stande mit der gebührenden
Achtung zu begegnen. Überhaupt wurde es den Kindern beizeiten eingeprägt, was
die gemeinen Leute denen von vornehmer Geburt schuldig wären. In der Eltern
Gegenwart durften die Kinder nicht reden. So wie die Strafen in Schlägen
bestanden, so wurden hingegen Folgsamkeit und Fleiß durch Geld und andre
Geschenke, an Spielsachen und Eßwaren, belohnt. Die Strafe erließ man, wenn ein
Fremder für die Kinder bat.

Die neuere Pinselerziehung muß ganz anders traktiert werden, weil sich Zeiten
und Menschen verändert haben. Sobald der Knabe in die Welt guckt, wird er in
kaltes Wasser getaucht und das so fort alle Tage. Ja, kreische du nur! Warum
haben deine Eltern so eine papierne Puppe an den Tag gefördert? Darunter kann
unsre Methode nicht leiden. Steht der Junge ab, so wäre er doch früh oder spät
gestorben; und was ist der Menschheit mit einem solchen Breiklumpen gedient?
Die Mutter muß dem Kinde selbst die Brust geben; ist sie schwächlich, da sehe
sie zu! Wir wollen nicht, daß unsre Kinder mit der Ammenmilch die unanständigen
Gewohnheiten der Bauermenscher einsaugen; und das kann doch nicht fehlen. Kein
Gängelband! Müssen doch andre Tiere so lange auf Gottes Erdboden herumkriechen,
bis sie sich selber helfen können. Fallen sie sich Löcher in den Kopf, so wird
die Wunde mit kaltem Wasser gewaschen; Narben verunstalten nicht. Weite
Kleider! Der Knabe muß springen, Purzelbaum schlagen – Brüche lassen sich
heilen –, sich mit andern Jungen raufen, sich im Schnee und Kote herumwälzen –
kurz, tun, was er will. Kein Zwang in den glücklichen Jahren der Kindheit! Früh
genug wird er das Joch tragen lernen. Er soll den Frühling des Lebens genießen;
kömmt er nachher in Lagen, wo er seinen eignen Willen verleugnen muß, ei nun,
so mag er sich fügen und gewöhnen, so gut er kann. Er muß reden dürfen, was er
will, nach allen fragen, nichts tun, nichts glauben, als wovon er Grund und
Ursache einsieht. Soviel uns daran gelegen ist, daß Männer mehr glauben als
selbst denken, so unschädlich, ja, zu unsern Zwecken dienlich ist es, Knaben
räsonieren zu lassen, denn das gibt ihnen eine Zuversicht zu ihren eignen
Einsichten, die vor tiefen Grübeleien bewahrt. Schläge gehören für Tiere, nicht
für vernünftige Wesen, und wenn gleich ein Kind noch kein vernünftiges Wesen
ist, so soll es doch dies einst werden. Zudem kann man leicht zuviel strafen,
und wenn eine Sache gemißbraucht werden könnte, so wirft man sie lieber ganz
weg. Auf Alter, Erfahrung und Stand sollen die Kinder noch gar keine Rücksicht
nehmen; wenn sie einst in die menschliche Gesellschaft treten, so wird ihnen
das schon gewiesen werden, und passen sie sich dann nicht da hinein, so mögen
sie sich von bürgerlichen Verhältnissen losmachen, für sich leben oder als
Schriftsteller, Pädagogen etc. ganz für unsre Zwecke würken! Das Gedächtnis
soll in der Jugend geschont werden; also nichts auswendig gelernt! Fremde
Kenntnisse sind nichts wert; man muß alles selbst erfinden. Überhaupt aber sind
die mehrsten sogenannten Wissenschaften unnütze Pedanterei. Regeln sind
Fesseln, und Fesseln taugen nicht. Von Sprachen faßt man soviel auf, als nötig
ist, um sich darin verständlich machen zu können; was man das Genie, die
Philosophie der Sprache nennt, das dient zu nichts und ist sehr mühsam zu
erlernen; alles Mühsame aber soll man fliehn. Der Knabe muß nur dann arbeiten,
wenn er Lust dazu fühlt; zum Mühsamen aber hat er nie Lust, also bleibt das
Mühsame weg. In spätern Jahren ist noch immer Zeit, sich an Anstrengung und
Überwindung von Schwierigkeiten zu gewöhnen, ohne welche freilich, leider!
nichts zu erlangen ist, solange wir nicht in allen Ländern das Übergewicht
erhalten. Eine goldne Methode beim Unterrichte der Jugend ist die von uns
allein erfundne Art, im Spielen zu lehren; wer früh an diese so nützliche
Spielerei gewöhnt worden ist, der wird uns gewiß nie untreu. Überhaupt, sosehr
auch die neuere Pinselerziehungsmethode mit der ältern im Widerspruche zu stehn
scheint, so führen doch beide Extreme sicher zu einem Zwecke, zu der goldnen
Mittelmäßigkeit. Der Unterschied besteht nur darin, daß man ehemals den
Menschen zu ihrem Besten die Füße band, damit sie ein gewisses schädliches Ziel
nicht erreichten, statt daß man sie jetzt an Bockssprünge gewöhnt, damit sie
darüber hinaushüpfen. Ja, diese letzte Art ist gewiß die zweckmäßigste. Ein
unruhiger Kopf kann Mittel erfinden, seine Bande zu lösen, und dann hat er das
Ziel noch immer vor sich; aber wer einmal einen Sprung überhin getan hat, der
sieht nichts mehr vor sich und gerät auf so viel kleine Nebenwege, daß er nie
wieder auf den Hauptpfad zurückkommen kann.

Soviel von Erziehung unsrer Jugend! Auf welche Weise auch erwachsene Mitglieder
mit dem Geiste des Ordens genährt werden und nach welchen Grundsätzen im
Moralischen, Intellektuellen, Politischen, Ökonomischen usf. ein echter Pinsel
handeln und nicht handeln müsse, das soll in den folgenden Abschnitten gelehrt
werden.

Sechster Abschnitt

Von dem äußern Anstände, der Lebensart, Diät und den Gewohnheiten eines echten
Pinsels

Die Mitglieder unsers ehrwürdigen Ordens müssen sich im Äußern und Innern, im
Tun und Lassen von der Rotte der gefährlichen Vernunftmenschen unterscheiden.
Ein echter Pinsel geht still und demütig einher, wenn vornehme oder solche
Personen gegenwärtig sind, die von den Weltleuten für klug, witzig oder gelehrt
gehalten werden. Er heftet dann entweder die Augen auf die Erde oder wirft
seine Blicke ungewiß und flüchtig umher, damit niemand erforsche, ob etwas und
was in ihm vorgeht. Doch kann es nicht schaden, wenn er zuweilen bedächtlich
aussieht, sollte er auch nichts denken, besonders, sobald von etwas die Rede
ist, worüber er gar nichts zu sagen weiß. Nach und nach pflegen sich dann der
Stirne gewisse Falten einzudrücken, die ein ehrwürdiges Ansehn geben. Ganz
anders aber ist sein Betragen, wenn er keine Feinde wittert; dann blickt
Zuversicht und Selbstzufriedenheit aus seinen Augen; dann spricht er viel, laut
und entscheidet über alles – doch davon in der Folge mehr! Seine Stimme sei
übrigens ein wenig singend, gedehnt; er rede also langsam! Das Tragen des Kopfs
richtet sich nach den Leuten, die er vor sich hat, so daß er ihn entweder auf
die Seite hänge oder wanken und wackeln lasse oder zurückwerfe oder zwischen
die Schultern ziehe oder die Füße beschaue. Er gehe ein wenig schiebend,
langsam und mit gebognen Knien, wobei er auch die Arme bewegen mag; wenn nur
überhaupt alles, was einer Anspannung im Physischen und Geistigen ähnlich
sieht, sorgfältig vermieden wird.

Man kann den Mitgliedern nie genug empfehlen, alles bedächtlich und langsam zu
tun. »Was lange dauert, wird gut« – das ist ein goldner Spruch. Fällt etwas auf
die Erde, so lasse man es liegen, bis noch etwas dazu fällt, dann ist es, wie
man zu sagen pflegt, ein Aufheben und vermeidet man, sich doppelte Mühe zu
machen.

Schlaf und Ruhe sind dem Menschen notwendig, doch soll man darin auch nicht
zuviel tun. Zwölf Stunden in einer Reihe fort geschlafen, sind einem gesunden
Menschen zur Erquickung hinlänglich. Man braucht desfalls aber nicht gleich
aufzustehn. Vielmehr ist es sehr wohltätig, sein Frühstück im Bette zu nehmen
und dabei die Transpiration fortzusetzen. Mehr als dreimal aber soll man sich
nicht wecken lassen; wer dann wiederum einschläft, der versündigt sich an
seinen Domestiken, die man nicht unnützerweise quälen muß. Die Nacht hindurch
braucht das Ofenfeuer in der Schlafkammer nicht unterhalten zu werden, und wenn
nur des Abends ein Vorrat von Holz eingelegt wird, so bleibt es bis zum Morgen
warm.

Bei der Wahl seines Anzugs ist es gut, Frauenzimmer zu Rate zu ziehen; diese
wissen am besten, was uns gut kleidet und was die neueste Mode fordert.

»Essen und Trinken«, pflegt man zusagen, »hält Leib und Seele zusammen« und »Am
Tische wird man nicht älter«. Man geize und spare also nichts bei den Ausgaben
für die Tafel und übereile sich nicht, wenn man am Tische sitzt, denn das ist
sehr ungesund; auch kann man viel mehr genießen, wenn man langsam speist. Man
halte aber seine ordentliche Zeit zu den Mahlzeiten, nämlich: das Frühstück;
und nachher gegen Mittag einen Bissen, doch nicht zuviel, zu den Magentropfen;
dann die Hauptmahlzeit; nachmittags, beim Kaffee, nach Appetit; hierauf das
Vesperbrot und abends die ordentliche Mahlzeit; außerdem aber nichts, es müßte
denn ein wenig Obst und ein Glas Wein sein. Auch zu der Verdauung und den
nötigen Ausleerungen soll man die gehörige Zeit nehmen und sich dabei durch
keine Art von Geschäften stören lassen; denn Gesundheit geht vor alles. Ist man
nicht reich, so muß man freilich mit schlechten, wohlfeilen und wenig Schüsseln
vorliebnehmen; aber sobald man Fremde bei sich bewirtet, besonders wenn sehr
vornehme Gäste uns beehren, darf es an nichts fehlen; man kann sich nachher,
wenn man wieder allein ist, dagegen desto einfacher behelfen. Da manche Leute
bei Tische blöde sind und nicht zugreifen, so versäume man nicht, seine Gäste
zum Essen und Trinken zu nötigen. Endlich, was den Rang am Tische betrifft, so
muß derselbe wohl beobachtet werden.

Die besten und größten Zimmer im Hause hält man, wie sich's versteht,
verschlossen, und werden dieselben nur dann gebraucht, wenn man Fremde bei sich
sieht; die schlechtern werden bewohnt. Kutscher und Informatorn werden
gewöhnlich ins Hinterhaus logiert, damit man keinen Lärm und Tabaksgestank in
seiner Nachbarschaft habe.

Bei Gartenanlagen ist der holländische und französische Geschmack zu empfehlen.

Wenn Fremde kommen, muß alles rein im Hause sein.

Erwartet man jemand, so pflegt man oft das Fenster zu öffnen, um zu sehn, ob er
noch nicht kömmt, oder ihm aus Ungeduld entgegenzugehn. Es ist wohl wahr, daß
er dadurch um nichts früher erscheint; allein es kann doch wenigstens nicht
schaden.

Bekömmt man einen Brief und erkennt nicht gleich die Hand, welche die
Aufschrift geschrieben, so pflegt man denselben wohl mehrmals umzudrehn und hin
und her zu raten, von wem der Brief herrühren könnte, statt daß die eiligen
Weltleute ihn geschwind erbrechen, um dies zu erfahren. Wir ziehen, als Prüfung
der Geduld, die erste Methode vor.

Wenn man mit jemand redet und ihn etwa dabei an einem Rockknopfe oder Ärmel
festhält, so hat das den Nutzen, daß er uns nicht entwischen kann, sondern
aufmerksam zuhören muß.

Man klagt zuweilen über uns, wenn wir gewisse Dinge zu mechanisch treiben, zum
Beispiel: alle Türen, auch die, welche andre Leute mit Vorsatz geöffnet hatten,
hinter uns zuziehn oder immer etwas zum Spielen zwischen den Fingern haben,
auch alles in die Hand nehmen und zusammendrücken, was wir liegen finden.
Allein man überlegt nicht, wie mühsam es sein würde, wenn man bei jeder kleinen
Handlung die Ursache, warum man sie unternimmt, vorher überdenken sollte: und
warum läßt man denn Sachen, welche man nicht will betastet noch zerdrückt
haben, umherliegen?

Siebenter Abschnitt

Noch etwas über die Reden, Gewohnheiten, feine Lebensart, Vergnügungen und
Liebhabereien unsrer Mitglieder

Wenn, teils durch Instinkt, teils durch Bildung, unsre Mitbrüder dahin
gelangen, daß sogar in allen ihrem äußern Tun und Lassen die genaueste
Gleichförmigkeit herrscht, so muß um so mehr bei wichtigern Gegenständen,
nämlich in ihren Beschäftigungen, Reden, Vergnügungen und Liebhabereien, ein
einförmiger Geschmack und eine gemeinschaftliche Methode gefunden werden.

Was den Vortrag in der Rede betrifft, so pflegen die Bösen das
Weitschweifigkeit und Unordnung zu nennen, wenn wir die Sache, welche wir
erzählen, mit allen Umständen auseinandersetzen und kleine Nebendinge, die uns
dabei einfallen, mit einmischen; allein diese Art dient sehr zur Erläuterung,
und es vergeht manche Stunde damit.

Seine Muttersprache rein sprechen zu wollen, das ist eine unnütze Pedanterei.
Die Leute verstehen uns ja doch, besonders wenn wir die in der Gegend, wo wir
leben, üblichen Provinzialismen nicht verwerfen.

Es ist nützlich, einen gewissen Vorrat Lieblingshistörchen und kleiner
Schwänke, soviel es das Gedächtnis leidet, in Bereitschaft zu haben, die man
dann erzählt und wieder erzählt, sooft sich eine Veranlassung dazu findet. Sind
sie artig und lustig, so hört man sie gern oft wiederholen. Rätsel,
Kunststückchen und Sprüchwörter, zu rechter Zeit angebracht, besonders in
Männergesellschaften, wo sonst leicht der Ton ernsthaft wird, tun auch Würkung.

Pfandspiele, Schenken und Logieren und Kämmerchenvermieten schärfen den Witz.
Kurze Sprüchwörterkomödien, die man auswendig lernen und in Gesellschaft 
spielen kann, haben einige gute Leute ausdrücklich dazu drucken lassen, doch
kann man davon nur in größern Gesellschaften Gebrauch machen. Was aber die
gewöhnliche Unterhaltung betrifft, so wollen wir einiger sehr interessanten
Gegenstände derselben Erwähnung tun.

Sooft jemand zu uns kömmt, so fragt man, wie er sich befinde; die Antwort
braucht man nicht zu erwarten, sondern man fügt gleich hinzu: man freue sich,
ihn wohl zu sehn (denn man setzt voraus, daß ihm wohl sei). Dann kann man ihm
sagen, wie das Wetter beschaffen ist.

Es ist angenehm, sich zu erkundigen, wie die Leute miteinander verwandt sind,
und unerwartet weitläuftige Vetterschaften zu entdecken. Nicht weniger
unterhaltend sind die Gespräche über Ähnlichkeiten in der Gesichtsbildung mit
diesem oder jenen, die man ausfündig macht.

Die Welt wird immer ungeschliffner; unsre Mitglieder sollen sich bestreben, die
Höflichkeit, die man jetzt verächtlich leere Komplimente und Zeremonien nennt,
aufrechtzuerhalten. Vornehmern Leuten soll man immer etwas Verbindliches und
Schmeichelhaftes sagen.

Von Verstorbnen muß man stets Gutes reden; sie können uns ja nicht mehr
schaden.

Man sage nie gradezu seine Meinung, bevor man gehört hat, wie die mehrsten und
Vornehmsten in der Gesellschaft über die Sache denken, denn das wäre
unbescheiden. Sagt ein angesehener Mann etwas, was witzig sein soll, so lache
man darüber, wenn man auch nicht eigentlich verstehn sollte, wovon die Rede
ist.

Kömmt man in die Notwendigkeit, über etwas zu disputieren, so rede man so viel
und so laut und mische, wenn man dazu aufgelegt ist, so viel Spott hinein, daß
dem andern die Lust vergehe, mit seinen sogenannten Vernunftgründen
hervorzurücken.

Wenn jemand dir sein Bildnis zeigt, so mußt du immer antworten: es habe zwar
einige Ähnlichkeit mit ihm, sei aber gar nicht geschmeichelt; er sei da viel zu
alt dargestellt!

Wenn uns Eltern ihre Kinder vorführen, so muß man ihnen bezeugen, daß sie dem
Vater außerordentlich gleichen und daß sie für ihr Alter sehr groß wären. Die
kleinen Knaben pflegt man denn zu fragen, was sie einst werden wollen. Immer
aber muß man die Kinder in Gegenwart der Mutter loben und verteidigen, wenn sie
sich Verweise vom Vater zuziehen.

Für seine eignen Kinder pflegt man zu antworten oder ihnen eine verständige
Antwort in den Mund zu legen, wenn Fremde sie anreden.

Bittet dich jemand zu raten, wie alt er sei, so rate immer zehn Jahr weniger,
als er sichtbarlich hat!

Wenn man in den Fall kömmt, sich rühmen zu müssen, so sage man doch immer
dabei: »Ohne mich zu rühmen!«

Dergleichen Floskeln und die Ausdrücke: unmaßgeblich, wenn ich fragen darf, mit
Erlaubnis u. dgl. und solche allgemein eingeführte Bemerkungen, wie zum
Beispiel: »daß die Zeit schnell hingehe, daß das Schlittenfahren ein kaltes
Vergnügen, Musik ein angenehmer Zeitvertreib sei« usf., muß man sich eigen
machen, denn sie gehören zur guten Lebensart.

Es kann nicht schaden, wenn man ungewisse Gerüchte und Anekdoten nacherzählt.
Wenn dadurch auch mancher Unschuldige auf eine Zeitlang in bösen Ruf kömmt, so
bleibt doch die Wahrheit nicht immer verborgen, und ganz ohne Grund pflegt doch
auch dergleichen nicht zu sein.

An fremden Tischen lobst du alle Gerichte, und wenn man dich zum Essen nötigt,
versicherst du: »du habest schon des Guten zuviel genossen.«

Man gibt sich bei den Leuten einiges Ansehn, wenn man sie zuweilen durch seine
Reden in Verlegenheit setzt und auf Sachen anspielt, die sie nicht gern hören.

Es gibt uns eine Art von Wichtigkeit, wenn wir in Gesellschaft unserm Nachbar
ins Ohr flüstern, sollten wir ihm auch nichts Geheimes zu sagen haben.

Es bedarf wohl keines Beweises, daß für Leute unsrer Art das Kartenspiel eine
sehr anständige Unterhaltung ist. Der Nachmittag, an welchem man ohnehin zu
keiner Arbeit aufgelegt ist, wird dazu vorzüglich bestimmt.

Im Sommer dienen uns das Kegelschieben und Scheibenschießen zu einer angenehmen
Erholung.

Doch soll man nicht bloß körperliche Freuden suchen; eine Sammlung von adeligen
Petschaften, von Blumen, die man in Töpfen stehn hat, Vögel, in Bauern, die
dazu abgerichtet sind, gewisse Stücke zu singen, Hunde, die Kunststücke machen
– das alles beschäftigt, neben dem Vergnügen, das es gewährt, auch zugleich den
Geist und ist sehr anzuempfehlen.

Solche mechanische Arbeiten, als da sind: pappene Kästlein zu machen, zu
schnitzeln und allerlei weibliche Arbeiten, dienen zu einer artigen Erholung.

Auf großen Märkten und Messen – man pflegt oft die scharfsinnige Bemerkung zu
machen, daß es allerorten fast immer regnet, wenn Markt gehalten wird. Es
wollen zwar einige Leute behaupten, das sei eine alberne Bemerkung; vielmehr
werde umgekehrt fast allgemein zu der Zeit Markt gehalten, wenn es der
Jahrszeit nach zu regnen pflege, nämlich im Frühlinge und Herbste; allein es
kann doch nicht schaden, jenen alten Satz zuweilen anzubringen – doch wir
kommen von unserm Gegenstande ab! Auf großen Märkten also und Messen soll man
sich im Kaufen nicht übereilen, sondern sich die Zeit nicht verdrießen lassen,
manche Stunde der bloßen Beschauung zu widmen. Es pflegen wohl Spottvögel sich
darüber aufzuhalten und die Kaufleute ungeduldig zu werden, wenn man für
tausend Taler Waren besichtigt und befühlt und nur für einen Taler kauft;
allein es hat doch seinen Nutzen, und die Zeit geht angenehm damit hin.

Bei dem Reisen kömmt eigentlich überhaupt nicht viel heraus, und ein gutes
altes Sprüchwort sagt: »Bleibe im Lande und nähre dich redlich!« Soll und muß
man aber reisen, so nehme man gute Empfehlungsbriefe mit, sonst währt uns die
Zeit lang; und wem ist es immer gegeben, sich unter ganz fremden Menschen
selbst bekannt zu machen? Kann man an entfernten Örtern Landesleute antreffen,
so halte man sich zu denen; so braucht man sich um die dortigen Menschen nicht
viel zu bekümmern. Man gehe auch auswärts nur mit Personen seines Standes um,
besuche vorzüglich die Höfe und die Zirkel der Noblesse! Auf Reisen spare man
nichts im äußern Aufwande, damit man, in den Wirtshäusern und sonst, seinen
Landesleuten Ehre mache! Weiter als von der einen Seite nach Straßburg, von der
andern nach Wien und etwa den Rhein hinunter bis Köln braucht man nicht zu
reisen; man ist dann doch auf gewisse Weise in Frankreich, Österreich und den
Niederlanden gewesen, wenn davon die Rede ist. In Wetzlar hält man sich einige
Zeit auf. Wo Bibliotheken sind, läßt man sich dieselben zeigen und sieht die
Wachtparaden aufziehn; wo sich Menagerien, Kabinette und dergleichen befinden,
und was sonst zu sehn ist, das kann man am besten von den Lehnlakaien erfahren.
Man findet auch auf Reisen die bequemste Gelegenheit, mit den Regeln der
Hofetikette, des Gesandten-Zeremoniells und dergleichen bekannt zu werden,
welches alles sehr nützlich und angenehm zu wissen ist. Zuweilen trifft sich's
sehr glücklich, daß man grade zu der Zeit reist, wenn in den Gegenden, die man
besucht, etwas Merkwürdiges vorfällt, zum Beispiel: eine Revue, eine
Kaiserwahl, wo ein ganzer Ochse am Spieße gebraten wird und soviel fremde
Gesandten gegenwärtig sind, das Aufsteigen eines Luftballs, ein Feuerwerk, eine
hohe Vermählung oder, in Kriegszeiten, ein Lager, oder daß Viktoria geschossen
wird, welches oft geschieht, wenn auch die Schlacht nicht gewonnen ist –
dergleichen pflegt lustig anzusehn zu sein, insofern keine Gefahr dabei ist.

Gegen Vornehme und Reiche betrage man sich mit derjenigen Ehrerbietung und
Unterwerfung, die man ihnen schuldig ist; die Geringern und Untergebnen gewöhne
man, daß sie nicht vergessen, wer sie und wer wir sind! Leute, die nichts als
Talente, Geschicklichkeit, und was man Verstand nennt, aber keinen Rang und
Titel haben, mögen ganz gute Leute sein, aber sie gehören nicht in vornehme
Gesellschaften. Sie vergessen sich leicht und können es nicht übelnehmen, wenn
man sie nicht zuläßt. Wollen sie in der Welt etwas gelten, so mögen sie sich
einen Adelsbrief, einen Titel oder in Reichsstädten ein Doktordiplom kaufen!

Achter Abschnitt

Moralische Grundsätze und Vorschriften, wonach unsre Mitglieder in wichtigen
Fällen handeln sollen

Das Hauptaugenmerk der echten Mitglieder des ehrwürdigen Pinselordens muß auf
das gerichtet sein, was andre Leute von ihnen sagen. Was hilft die hochbelobte
innere Überzeugung, daß man recht und nach Grundsätzen gehandelt habe? Kann man
doch dafür keine Nuß kaufen! Und was ist in dieser Welt das wert, was nichts
einbringt? Vox populi est vox Dei; man muß sich also nach den allgemeinen
Meinungen richten und kömmt hier auf Erden mit sogenannten Grundsätzen nicht
durch. Die Grundsätze müssen sich nach den Umständen fügen; da können stündlich
Fälle kommen, wo man aus Gefälligkeit Ausnahmen machen oder, um sein zeitliches
Glück zu gründen, ganz anders handeln muß, als man für recht erkennt.

Überhaupt gehören Gefälligkeit und Geschmeidigkeit im höchsten Grade zu den
Prinzipal-Tugenden eines vollendeten Ordensmitglieds. Das, was die
hochfahrenden Weltmenschen Originalität nennen, ist eine eigensinnige, alberne
Gemütsart, womit man nicht weit kömmt. Leute, die so etwas Eignes vorstellen
wollen, soll man auf alle Art demütigen. Aber ach! man hat nur gar zuviel mit
den bösartigen Vernunftmenschen zu kämpfen. Man muß ihnen mit vereinten Kräften
die Stange halten – keine Duldung gegen sie und gegen ihre Meinung! Verderben
sei den beiden neumodischen Kobolden, der sogenannten Toleranz und der
Aufklärung, geschworen! Ihre Namen müssen verächtlich und stinkend werden unter
allen echten Brüdern; Sela!

Man halte fest an den alten Sitten und Meinungen unsrer Väter, welche die
Weltmenschen abscheulicherweise Vorurteile und Bocksbeutel zu nennen pflegen!
Die Neuern suchen allen Glauben an Überlieferungen, allen Kredit der Autorität
und alles Zutraun zu übernatürlichen Würkungen zu Schande zu machen; aber,
gottlob! noch haben wir in der Schweiz, in Berlin, in München und in soviel
Gegenden von Europa erhabne und berühmte Kämpfer für die fromme Sache. »Ein
guter Mann« (das sind selbst eines Spötters, des berüchtigten Rabelais', Worte,
welche ihm die Wahrheit wider Willen auspreßt), »ein guter Mann glaubt alles,
was ihm gesagt wird, besonders, wenn er gedruckte Zeugnisse darüber in Händen
hat, bis man ihm das Gegenteil dartut; und die Theologen lehren uns, es liege
in dem Glauben selber das kräftigste Argument für solche Dinge, die gar keine
Wahrscheinlichkeit haben.« Der große Kampf aber wider die Weltmenschen muß mit
Politik und Sanftmut geführt werden, und auf unsern Gesichtern müssen sie immer
die süßeste Liebes- Brüderlichkeit und Leidens-Demut lesen, wenn wir am
heftigsten ihren verruchten Werken, Grundsätzen und Machenschaften
entgegenarbeiten – »Der Sachen Feind, der Menschen Freund!« sagt ein altes,
bewährtes Sprüchwort.

Durch äußere christliche gute Werke suche man die wohlverdiente Achtung des
Volks zu gewinnen. Wen der himmlische Vater mit irdischen Gütern gesegnet hat,
der vergesse nicht, Kirchen zu beschenken, Altäre zu bekleiden und öffentliche
Armenanstalten zu unterstützen! Bei andern Armen und Bettlern, die in die
Häuser schleichen und uns allerlei Klagen über die Menge zu ernährender Kinder,
teure Zeiten und dergleichen Litaneien vorwinseln, soll man vorsichtig zu Werke
gehn. Man pflegt sie schamhafte Armen zu nennen; denn es hat gemeiniglich einen
Haken, warum sie sich schämen müssen. Da soll man erst strenge untersuchen, ob
sie auch unsrer Wohltat würdig sind, und solchen Herumläufern, statt des
geforderten Geldes, tüchtige Wahrheiten auf den Weg geben. Am besten aber ist
es, bei seinen Bedienten zu bestellen, daß sie uns vor solchen Leuten
verleugnen, die armselig gekleidet sind; denn die haben immer ein Anliegen.

Da wir alle schwache Menschen sind und man sich leicht durch seine
Gutherzigkeit verleiten lassen kann, gegen die Klugheit zu handeln, so soll man
sich lieber, wenn man sich nicht Stärke genug zutrauet, vor dem Anblicke des
Elendes hüten. Überhaupt, da uns der liebe Schöpfer in diese Welt gesetzt hat,
um uns in derselben froh zu machen, so entferne man von sich und den Seinigen
alle trüben Gedanken und Bilder von Not und Tod und Kummer, damit man nicht in
Mißmut verfalle oder sein Gut an Bettler verschwende!

Allein zu milden Stiftungen, zu Kollekten für Auswärtige, zu Erbauung von
Kirchen und dergleichen weigre man nicht, sein Scherflein zu reichen! Da sieht
man doch, wo es hinkömmt!

Auch in Erteilung guten Rats, selbst wenn man nicht darum gebeten wird, zeige
man seine Wohltätigkeit! Man suche die kleinen häuslichen Verhältnisse und
Familienzwistigkeiten zu erfahren, um, wenn es nicht etwa zu Besserung der
Menschen notwendig sein sollte, die Uneinigkeit zu unterhalten, Frieden zu
stiften! Man empfehle auch gute Hausmittel, Rezepte, Mirakel -Pflaster und
allgemeine Arzeneien! Unser lieber Bruder, der Redakteur des »Hamburgischen
Korrespondenten«, ist angewiesen, dergleichen Mittel in seiner Zeitung zu
rekommandieren und anzukündigen.

Da viel daran gelegen ist, dem Orden Glanz, Macht, Gewalt und Ansehn zu
verschaffen, so sollten die Mitglieder jeder Gelegenheit, sich
emporzuschwingen, sich geachtet zu machen, Einfluß und Glücksgüter zu erlangen,
nachstreben. Allerorten soll man es mit der herrschenden Partei halten und in
jedem Streite das Interesse des stärkern Teils ergreifen.

Weil das weibliche Geschlecht sehr viel Einfluß in alle Welthändel zu haben
pflegt, so ist es sehr wichtig, die Damen, besonders die alten Matronen, auf
seine Seite zu lenken, und ist dies eine Kunst, die besonders studiert werden
muß, man soll aber auch ihrem Rate, in allen wichtigen Fällen, treulich folgen.

Um mit Anstande und Gewichte in der großen Welt zu erscheinen, ist es sehr
nützlich, Titel, Orden, Adelsbriefe und dergleichen zu kaufen, wenn man das
Geld an eine solche Standeserhöhung zu wenden irgend vermag.

Das blinde Glück pflegt Leuten unsrer Art nicht ungünstig zu sein, nur muß man
die Wege betreten, die es uns bahnt. Lotterien und Lotti sind wahre Goldgruben 
für uns; man versäume ja nicht, fleißig einzusetzen!

Große, mühsame Entwürfe hingegen, womit mancher sich oder andre Menschen oder
die Welt im allgemeinen recht weit zu bringen denkt, sind nichts für uns – das
sind lauter Schwärmereien! Es ist nicht zu begreifen, wie Leute, welche ihre
Ruhe lieben, für so etwas Sinn haben können.

Damit man sich nie in Entschlüssen übereile, so fasse man deren keinen einzigen
schnell und auf der Stelle, sondern frage erst immer andre um Rat, so geht man
sicher und kann gewiß sein, daß man nachher nicht getadelt wird. Sind die
Ratgeber nicht einerlei Meinung, so ist es am schicklichsten, dem letzten zu
folgen, der gewöhnlich recht zu haben pflegt. Freilich geht darüber zuweilen
der günstige Zeitpunkt verloren; aber das ist doch nicht immer der Fall.

Sooft dich daher jemand um etwas bittet, so sage es nicht gleich zu, sondern
erkläre: du wollest dich darauf besinnen, und dann höre erst fremde Meinungen
darüber!

Alle menschliche Unternehmungen werden am wichtigsten nach dem Erfolge
beurteilt. Deswegen ist es gefährlich, eher Partei zu ergreifen, ehe man weiß,
wie eine Sache ausfallen wird. Ist es zum Beispiel nicht gewiß, daß die
Nordamerikaner allgemein für schändliche Rebellen anerkannt werden würden, wenn
sie im Kriege mit England den kürzern gezogen hätten? Wie weise hat sich nicht
deswegen unser lieber Bruder Schirach bis dahin in Ansehung der französischen
Revolution betragen! Nur jetzt scheint es fast Zeit zu sein, daß er andrer
Meinung werde, sonst möchten seine Prophezeiungen nicht eintreffen – doch wer
weiß, wie es noch kommen kann!

Die wenigsten Leute pflegen es gern zu sehn, daß man über Dinge, die nun einmal
geschehn und nicht mehr zu ändern sind, weitläuftig redet und klagt oder, wenn
sie Fehler begangen haben, die sich nicht mehr verbessern lassen, ihnen darüber
hinterher gute Lehren gibt. Ja, ja, so etwas schmeckt nicht; aber wer kann dazu
schweigen? Das Gegenwärtige und Künftige ist in des Himmels Hand; aber über das
Vergangne können wir recht passend und verständig räsonieren, und es lassen
sich darüber viel gute Sachen sagen, besonders, wie es hätte kommen können,
wenn es nicht so gekommen wäre, wie es gekommen ist.

Im vorigen Decennio kamen ein paar unsrer Mitglieder auf den Gedanken, sich zu
stellen, als wollten sie sich ein wenig nach dem Geschmacke der Weltkinder
richten. Sie heckten also ein System aus, welches unter dem Namen des
Weltbürger-Systems bekannt ist und welches das Eigentümliche hatte, daß man
beim ersten Anblicke glauben sollte, es habe ein Vernunftmensch den Plan dazu
angelegt; bei genauerer Einsicht aber merkte man leicht, daß das Ganze einer
Satire auf die hochfahrenden Entwürfe unserer Feinde nicht unähnlich sah. Die
anscheinende Größe davon lag nur in den Worten und bewies, was für ein edles
Ding die menschliche Phantasie ist. Dies System diente eigentlich dazu, unsre
Halbbrüder herbeizulocken. Es wurde ihnen nämlich darin bewiesen, daß die
natürlichen Bande unter den Menschen, als da sind: die zwischen Eltern und
Kindern, zwischen Landesleuten, zwischen Geschwistern, Freunden und
dergleichen, nichts wert wären; daß man diese alle der großen Wärme für das
allgemeine Beste aufopfern müsse. Die guten Narren merkten es nicht, daß das
allgemeine Beste ein Unding sein würde, wenn es nicht auf Übereinstimmung der
einzelnen häuslichen und andern Privat-Glückseligkeiten gebauet wäre, und daß
die Wärme für jenes nur dann Stich halten könnte, wenn wir es als Mittel
betrachteten, das uns näherliegende Privatwohl zu befestigen. Das Ganze war in
die Form einer geheimen Verbindung gebracht und darauf abgesehn, den Leuten so
die Köpfe zu verwirren, daß die, welche auf halbem Wege waren, uns untreu zu
werden, dadurch gänzlich zu uns zurückgeführt würden. Allein es gelang nicht;
ein vermaledeieter Vernunftmensch schrieb ein Buch, betitelt: »Enthüllung des
Systems der Weltbürger-Republik« – und die mehrsten von denen, die schon
angekörnt waren, gingen wieder ab.

Überhaupt will es jetzt mit den geheimen Verbindungen, die uns lange Zeit
hindurch so herrliche Dienste geleistet haben, gar nicht mehr fort. Noch haben
wir einige Eiferer für die gute Sache, die sonst nichts zu tun haben und sonst
zu nichts nützen. Der eine schreibt so gelehrt und verwirrt als möglich über
die Notwendigkeit geheimer Bündnisse, und der andre rezensiert diese Bücher und
lobt – aber kein Mensch liest sie. Ein dritter schickt Hirtenbriefe in die
ganze Christenheit umher – aber er bekömmt keine tröstliche Antworten. – Doch
die Zeiten werden sich ja auch ändern, wenn wir nur ausdauern.

Neunter Abschnitt

Von den Wissenschaften und Künsten, welche unsre Mitglieder treiben

Man kann sich in der heutigen Welt nicht ernstlich auf ein einzelnes Fach
legen, sondern muß, wenn man irgend fortkommen will, von allem etwas wissen.
Man nennt das Polyhistorei, zu teutsch: die Pinselgelehrsamkeit – ein
herrliches Ding! Journale und Enzyklopädien sind die Quellen, aus denen wir
diese Essenz schöpfen, und schon von früher Jugend an wird es heutzutage darauf
angelegt, daß unsre Leute von allem – ein wenig lernen. Allein nicht jedes
Mitglied des Ordens hat die nötigen Anlagen, um es zu dieser Allgemeinheit von
Kenntnis zu bringen; manche wählen sich daher besondre einzelne Fächer, denen
sie sich widmen. Es pflegen sich aber unsre Brüder unter allen Wissenschaften,
hauptsächlich in folgenden hervorzutun: in der dogmatische Theologie, römischen
Jurisprudenz, Heraldik, Genealogie, dem Jagdwesen, der Nelken- und
Tulpenkenntnis, dem Frakturschreiben, Silhouettenschnitzeln u. dgl., und unter
den Handwerken (denn wir haben Mitglieder aus allen Ständen): in dem
Fenstermachen und allen solchen, in welchen, wie in diesem, die Anzahl der
erforderlichen Lehrjahre in einem so weisen Verhältnisse mit den
Schwierigkeiten, das Handwerk gründlich zu erlernen, steht.

Was die schönen Künste betrifft, so dienen sie nur zur Belustigung; wer daher
sein Brot nicht damit verdienen muß, der hat nicht nötig, einer großen
Vollkommenheit darin nachzustreben, sondern kann sich mit der Mittelmäßigkeit
begnügen. Wir haben auch unter Schauspielern, Musikern und Malern vom Handwerke
eine Menge würdiger Mitglieder. Wer indessen dergleichen nur als Liebhaberei
nebenher treibt, der begnüge sich, was Musik betrifft, ein wenig Klavier
spielen zu lernen - ein hübsches Adagio, auf einem Flügel geschlagen, ist
überaus angenehm zu hören. Hat man es einmal so weit gebracht, daß man auch
allenfalls in einem Konzerte sich auf diese Weise vernehmen lassen darf, so
braucht man weiter keine große Fortschritte zu machen, wenn man nur nichts
verlernt.

Bei der Zeichenkunst halte man sich an das Kopieren! In der Malerei ist das
Porträtmalen den übrigen Gattungen vorzuziehn. Das Lackieren, Illuminieren und
die englische Glasmalerei sind auch recht hübsche Zeitvertreibe und lassen sich
in wenig Stunden lernen. Es kann nicht schaden, wenn man sich übt, einen guten,
fließenden Vers zu machen. Unsre Musenalmanachs liefern die besten Muster,
wonach man sich bilden kann. Wer ungereimte Verse liebt, die recht poltern, der
versuche es, zwei wienerischen Dichtern nachzuahmen, deren Namen schon so
klingen wie ihre Verse.

Lectur bildet den Geschmack; man lese nicht nur die Schriftsteller unsrer
Nation, sondern auch die Ausländer! Von Voltaires Werken sind seine ernsthaften
philosophischen und historischen allen andern vorzuziehn; denn er ist ein
ebenso zuverlässiger Geschichtsschreiber als tiefer Denker. Mercier und Linguet
kann man sich zu Mustern wählen, wenn man sich einen gedrungenen, körnichten
Stil eigen machen will. Von italienischen Prosaisten ist der Conte Roberti der
vorzüglichste. In Straßburg wird am besten übersetzt.

In Werken des Geschmacks, besonders was die Würde des Ausdrucks und die Gabe,
neue überraschende Dinge in einer nicht gedehnten, gefälligen Schreibart
vorzutragen, betrifft, werden wir den Holländern noch lange nachstehn; doch
fehlt es auch uns nicht an Schriftstellern, welche die reinste, edelste
Philosophie in das gefällige Gewand selbst eines Schauspiels, eines Romans oder
andern Kunstwerks dieser Art zu hüllen verstehen, und wir sind stolz darauf,
die mehrsten dieser vorzüglichen Genies als Mitglieder unsers erhabenen Ordens
verehren zu dürfen. Unvergeßlich werden uns immer bleiben die Namen: Vulpius,
Masius, Gesellius, Seifried, Y von B..., von B....ck (der sich seit einiger
Zeit den Freihern von B....ck nennt), L...ätz in A., unser lieber Kotzebue, der
von dem Freiherrn Knigge so unbilligerweise öffentlich für einen Schurken
erklärte Verfasser des Schauspiels: »Barth mit der eisernen Stirne« und der
»Gefährlichen Wette«, von R.... in Z.; ein gewisser Prediger, der viel Romane
schreibt und auch der französischen Sprache überaus mächtig ist, eine Dame, die
wir längst, zur Dankbarkeit für die Menge ihrer geistreichen Schriften, als
Mitglied des Ordens aufgenommen haben würden, wenn unsre Gesetze nicht das
weibliche Geschlecht von der Verbindung ausschlössen - und viele andre.

Das beste Werk über die teutsche Sprache, welches selbst das vorteilhafteste
Zeugnis von des Verfassers Stärke in derselben gibt, ist das eines Mitglieds
der berühmtesten Akademie; es führt den Titel: »Über das Studium der Sprache,
besonders der Muttersprache«.

Von den theatralischen Werken sind die Übersetzungen der italienischen Opere
buffe, dem Inhalte und der Einkleidung nach, das sinnreichste und
geschmackvollste.

Unter den kritischen Schriften zeichnet sich die »Frankfurter Gelehrte Zeitung«
vorteilhaft aus.

Man kann alle politische Blätter entbehren, wenn man das mit ebensoviel
Bescheidenheit als Unparteilichkeit geschriebene »Politische Journal« fleißig
liest, und man muß erstaunen, wenn man sieht, wie alles so pünktlich eintrifft,
was der Prophet Schirach voraus verkündigt.

Unter den übrigen Zeitschriften hat keine so wohltätige Einflüsse auf die
Moralität und die häusliche Glückseligkeit wie das »Mode-Journal«.

Echter philosophischer Geist, gründliche Gelehrsamkeit, wahre Toleranz und der
bescheidenste Ton herrschen in den mehrsten neuern Erziehungsschriften.

Wer in Erkenntnis der Natur und ihrer Kräfte Licht sucht, für den sind des
seligen Superintendenten am Blocksberge Prophezeiungen von den bevorstehenden
großen Revolutionen und des halbgeistlichen Herrn in Hildesheim Anweisung zu
Erzeugung der Knaben und Mädchen höchst wichtige Werke.

Die neuerlich erschienene Beschreibung eines gewissen Feldzugs lehrt uns, wie
man kleine Dinge mit großen Worten sagen oder, besser, wie man unwichtigen
Begebenheiten durch wichtige Darstellung Wichtigkeit geben kann.

Eine herrliche Erfindung der neuern Zeiten ist die abgekürzte Orthographie,
welche einige gute Leute haben einführen wollen. Man wirft nämlich einige
unnütze Buchstaben weg, als da sind: y, h, c und andre. Dies hat folgende
vortreffliche Würkungen: erstlich fährt man damit den klügelnden Weltmenschen
durch den Sinn, die zuweilen behauptet haben, man sollte uns viel mehr noch
aufmerksamer auf den feinen Unterschied in der Aussprache eines y und i, einer
durch das h gedehnten und ohne dasselbe trocknen Silbe machen, weil dadurch
Wohllaut und Kraft der poetischen Diktion gewönnen. Zweitens erspart man damit
viel goldene Zeit – es ließe sich ungefähr berechnen, wieviel Minuten in einem
Menschenleben darauf hingehen, so oft die Figur eines h zu zeichnen. Drittens
werden die Wörter, die aus fremden Sprachen in die unsrige übergegangen sind,
dadurch ganz unkenntlich und einheimisch, wenn man, zum Beispiel, statt Capitel
Kapitel schreibt. Endlich erschweren wir damit dem vorwitzigen Ausländer die
Mühe, unsre Sprache zu lernen. Wenn er sieht, daß Wörter, auf einerlei Art
geschrieben, auf verschiedne Weise ausgesprochen werden müssen, daß Meer und
mehr und die letzte Silbe von immer, ferner: Rat, Rad und hat und ehr, Ehre und
er, alles mit denselben Zeichen er und at, geschrieben werden, so kann er doch
nicht so geschwind den Abstammungen der Wörter nachspüren, weiß nicht, wohin er
den Akzent legen soll, und sieht also, daß es keine solche Kleinigkeit ist,
unsre Sprache zu studieren.

Wissenschaften und Künste, die in unser Fach schlagen, werden von dem Orden
kräftig unterstützt. Unser würdiger Bruder Blanchard würde, wenn nicht in allen
Städten von Teutschland eine so große Menge unsrer Mitglieder wohnte, nicht
soviel nützliche Luftreisen haben machen können. Die Höhe, welche er, seinen
gedruckten Berichten nach, jedesmal erreicht hat, ist auch nur von uns gemessen
worden, und unser Einfluß verschaffte diesem großen Manne die Ehre, in
öffentlichen Schauspielen gekrönt zu werden, obgleich so mancher Vernunftmensch
darüber die Achseln zuckt und sich zu sagen erlaubt, »ein solcher elender,
unwissender und unnützer Windbeutel müßte von Polizei wegen zum Tore
hinausgejagt und die Schauspieldirektoren, welche ihn krönen, verurteilt
werden, drei Stücke von Vulpius aufzuführen«.

Das Pränumerationen-Sammlen ist ein angenehmes Geschäft und zugleich ein gutes
Werk, durch welches man sich um Autorn, die außer dem schwerlich einen Verleger
oder kein Honorarium bekommen würden, ein großes Verdienst macht. Nebenbei
trägt es noch den Gewinst ein, daß uns die Leute für Beförderer der
Wissenschaften halten, und, wie wir schon erwähnt haben, das ist der Punkt,
worauf alles ankömmt, daß uns die Leute für etwas halten, das ihnen
achtungswert scheint.

Mitglieder unsrer Verbindung, die von vornehmern Stande sind, haben noch
kräftigre Mittel in Händen, für Mäzenaten zu gelten. Nur merke man folgendes:
nie lasse man einen Menschen, der mit uns gleiches Standes ist, sich aber durch
seine wissenschaftliche Kenntnisse auszuzeichnen sucht, emporkommen! Man rede
mit Mitleiden von einem Edelmanne, der sich mit Bücherschreiben abgibt, und
unterhalte bei dem Volke die Idee, daß ein solcher zu keinen bürgerlichen
Geschäften tauge! Wir haben ferner zwar gesagt, daß man auch Leute ohne Stand
und Rang, die nichts als Talente haben, an Demut gewöhnen und nicht emporkommen
lassen müsse; allein das gilt doch nur von solchen, die sich gar zu sehr über
das Mittelmäßige erheben wollen und sich einfallen lassen könnten, diese
sogenannten Geistesvorzüge gegen unsre ererbten oder teuer erkauften Verdienste
in Anschlag zu bringen. Demütige Poeten hingegen und solche Autorn, die auf
nichts Anspruch machen, als ihr beschriebnes Papier gegen Brot umzusetzen, soll
man seiner Protektion würdigen. Das gibt uns ein Ansehn von Kennerschaft und
eigner Gelehrsamkeit, die man in manchen Gegenden selbst einem Edelmanne nicht
schimpflich hält. Es pflegen dann solche nach Schutz und Mahlzeiten strebende
Schriftsteller uns dafür in Gedichten und Zueignungsschriften zu lobpreisen,
wodurch wir auch auswärts einen Namen erhalten. Man kann sogar in den Fall
kommen, sich selbst herablassen zu müssen, als Autor aufzutreten; da ist es
dann gut, so einen Büchermacher von Profession an der Hand zu haben, der das
Ding ausarbeitet, wenn man ihm sagt, wovon es handeln soll. Wir kennen einen
General, der auf diese Weise in ganz Teutschland sich als Verfasser eines Buchs
berühmt gemacht, zu welchem er nichts als das reine Papier hergegeben hat.

Es können also würklich Umstände eintreten, die es nützlich machen, daß ein
Mann von Stande auch für einen Beförderer der Gelehrsamkeit gelte; und weil es
nun zuviel Zeit wegnehmen würde, sich mit den Pedantereien der Wissenschaften
ernstlich abzugeben, so ist in diesen Fällen die Journal-Lectur und dabei eine
große Vorsicht in Gesprächen über literarische Gegenstände zu empfehlen. Der
vorhin erwähnte General besitzt diese seltne Gabe, die hauptsächlich darin
besteht, daß man einen Brocken, der aus der kräftigsten Fleischbrühe der
Gelehrsamkeit geholt zu sein scheint, zu rechter Zeit hinwerfe und dann wieder
mit bedeutender, wichtiger oder bescheidner Miene schweige, wenn uns ein
Gegenstand zu weit führen könnte – damit kann man die sogenannten größten
Männer irremachen. Akademien und gelehrte Gesellschaften, wovon die mehrsten
Mitglieder vornehme Herrn sind, werden häufig von unsern durchlauchtigen
Beschützern gestiftet und die Verzeichnisse derselben den Staats- und
Adreßkalendern einverleibt.

Steinerne Denkmäler verstorbnen Gelehrten zu setzen, das ist unsern Grundsätzen
gar nicht entgegen. Die Hoffnung auf diese Art von Unsterblichkeit kann nur
Mitglieder unsrer Brüderschaft reizen, und die hochfahrenden Vernunftmenschen
pflegen dafür keinen Sinn zu haben, sondern zu wähnen, »es sei dergleichen eine
Satire auf wahrhaftig große Männer, wie es eine Beleidigung für unsern
Wohltäter sein würde, wenn wir seinen Namen, um ihn nicht zu vergessen, in
unsre Schreibtafel notierten. Zudem würden solche Denkmäler gewöhnlich mehr
deswegen gesetzt, um den Namen der Stifter zu verewigen oder einen Platz zu
zieren, der grade keinen Springbrunnen hätte, als um einen großen Mann zu
ehren.« – Allein das alles ist nur Gewäsche.

Bei Preisen, die man auf die Beantwortung gewisser gelehrter Fragen setzt, ist
nur zu bemerken, daß zu Gegenständen derselben theoretische und spekulative
Sätze den praktischen vorzuziehn sind.

Kann und will man durchaus etwas aus eignem Kopfe schreiben, so folge man
wenigstens der Manier irgendeines bekannten und beliebten Schriftstellers und
enthalte sich der Torheit, durch besondre Eigenheit sich auszeichnen zu wollen!

Übrigens sorgt unser ehrwürdiger Orden dafür, daß nicht allerlei kühnes Zeug in
die Welt hinein geschrieben werden darf, und da, wo die schädliche Preßfreiheit
herrscht, wo man laut über öffentliche Anstalten, Verordnungen,
Weltbegebenheiten oder gar über solche Gegenstände reden darf, die in das
Gebiet des Glaubens und nicht der Vernunft gehören – da ist unser Orden noch
nicht am Ziele seiner Unternehmungen.

Zehnter Abschnitt

Politische Grundsätze des Ordens

Es ist schon gesagt worden, daß wir uns bestreben müssen, in allen Ländern für
uns und unsre Mitverbundnen zeitliche Vorteile, Geld, Rang und Ehrenstellen zu
erlangen; in den geheimen Instruktionen unsrer Mittel-Obern aber sind noch
besondre Vorschriften gegeben, wie man sich dabei, nach Zeit und Umständen,
verhalten soll. Es ist ferner gesagt worden, daß unsre Art zu würken nur in
monarchischen Staaten anwendbar ist. Die politischen Grundsätze, welche wir
hier entwickeln wollen und für deren Ausbreitung und Verteidigung die
Mitglieder eifrig sorgen sollen, sind daher keine andre als die, welche allen
getreuen Untertanen in monarchischen Staaten tief in die Seele geprägt werden
müssen, um, besonders in diesen heillosen Zeiten, dem einreißenden
Freiheitsdrange zu steuern und zu verhindern, daß die trügliche Vernunft sich
nicht anmaße, über die Rechte der Herrscher, Vornehmen und Reichen zu
räsonieren, indem das Fundament dieser Rechte bloß allein auf Glauben,
Autorität und uralten Besitz beruht, folglich keiner weitern Beleuchtung
bedarf.

Lasset es euch doch an das Herz legen, ihr treuen Mitglieder des ehrwürdigen
Pinselordens, wie sehr euer eignes Interesse dabei obwaltet, daß alles mit dem
Regierungswesen in der Welt so bleibe, wie es ist! Sehet doch das Beispiel an
dem abtrünnigen Amerika, wo man jetzt nicht einmal mehr weiß, was für ein Ding
ein Edelmann ist; wo die Leute, unempfindlich gegen Glanz, Titel, äußere Ehre,
Orden und Stand, an nichts denken als an Handel, Wissenschaften, Künste,
Ackerbau und dergleichen bürgerliche, gemeine Gegenstände, wo also, und da noch
obendrein an keinen Krieg zu denken ist, niemand sein Glück machen kann, der
nicht im Schweiße seines Angesichts sein Brot essen oder seine besten Jahre mit
den trocknen Pedanterien der Wissenschaften verderben will! Es ist
unbegreiflich, wie bei solchen Einrichtungen ein so großes Land bestehn kann,
da man bis jetzt wenigstens immer gehofft hatte, es würden nur kleine Staaten
sich einfallen lassen, bei einer republikanischen Verfassung gedeihen zu
können. Werfet einen traurigen Blick auf Frankreich, wo die vermaledeiten
Vernunftmenschen es, allem Widerstande ungeachtet, auch dahin gebracht haben,
daß wir ganz außer Brot gesetzt sind und Tausende unsrer lieben Mitglieder,
unter Anführung der durchlauchtigsten Brüder, die jetzt in Koblenz Pinselloge
halten, am Rheine mit leeren Taschen herumwandern und sich mit dem Gedanken an
eine Armee begnügen müssen, wozu sie, leider! nichts als die Röcke und Flinten
zusammenbringen können, über welche sie mit blutendem Herzen Musterung halten!
Was würde aus uns werden, wenn es in allen Ländern so herginge? wenn es keinen
geerbten Adel, keine Hofleute, keine Mönche, Domherrn und Ritter mehr gäbe?
wenn jedermann verdienen müßte, was er genießt? wenn die Fürsten andre
Grundsätze annähmen und selbst auf den Gedanken gerieten, ihre Macht nur der
Sanktion der Gesetze, persönlicher Erhabenheit und Tugend, der allgemeinen
Liebe und freiwilligen Hingebung sich glücklich dünkender, froher, nicht
unterjochter Menschen zu verdanken? Was würde aus uns werden?

Nie genug zu bestreiten sind folgende ketzerische, vom Satanas eingegebene,
neumodische Sätze: »Daß Fürsten und Regenten nur von der freiwilligen Wahl und
Übertragung des gesamten Volkes ihre Rechte auf die Herrschaft zu Lehn tragen;
daß niemand sich wider Willen in des andern Schutz und Botmäßigkeit begeben
könne, als wenn er dazu mit Gewalt gezwungen würde; daß nun aber unmöglich ein
Mensch Tausende mit Gewalt zwingen könne, sondern vielmehr der eine sich nach
dem Willen der Tausende richten müsse; daß, wenn aber diese Tausende
untereinander darüber einig würden, sich von dem einzigen regieren zu lassen,
die Würkung dieser Übereinkunft sogleich aufhören müßte, sobald der größere
Haufen die Rechte, welche er übertragen gehabt, wieder zurücknähme; daß die
Macht des einen über viele also immer nur konventionell und allein durch die
allgemeine Gewalt existiere, folglich von dieser abhängig sei; daß, wenn eine
solche Übereinkunft auf unumschränktes Zutraun zu den Vorzügen, Tugenden und
Kräften des gewählten Herrn beruhete, der Kontrakt aufhörte, sobald das Zutraun
wegfiele; daß dies persönliche Zutraun und die daraus entstehende Herrschaft
ebensowenig von dem Herrscher auf andre übertragen und vererbt werden, als die
Untertanen die Verbindlichkeit zu gehorchen ihren Kindern und andern, die
nichts versprochen, ja, die zur Zeit des Vertrags noch gar nicht existiert
hätten, auflegen können; daß Verträge, welche mit den ältesten, heiligsten
Gesetzen der gesunden Vernunft streiten, niemand binden und daß sich nichts
verschenken lasse, was uns nicht eigen sei.« - Diese in der Hölle selbst
erfundnen Sätze müssen wir ohne Unterlaß bestreiten und dagegen nachstehende
echte Glaubenslehren treuer Untertanen in monarchischen Staaten allgemein
ausbreiten.

Die Gewalt und Würde der Könige und Fürsten stammt gar nicht von einem
gesellschaftlichen Vertrage oder dem freien Willen der Nationen, sondern noch
aus den Zeiten des jüdischen Volks her, dem Gott selbst Könige gab, die gesalbt
wurden. Folglich ist die königliche Würde göttlichen Ursprungs, welches auch
schon daraus erwiesen werden kann, weil noch heutzutage die mehrsten Könige
gesalbt werden. Ihre Person ist also heilig, unverletzlich, denn sie sind
Statthalter Gottes. Die Untertanen und deren Leben und Güter, alles ist in ihre
Hände gegeben, und so wie ein Vater Herr ist über das Vermögen seiner
unmündigen Kinder, welches ihm eigen gehört, und so, wie er ihnen zu Vormündern
nach seinem Tode bestellen kann, wen er will, so darf ein König seinem Volke
Beherrscher geben, darf die Untertanen mit allem, was ihnen angehört,
vertauschen und verkaufen. Auf diesen unleugbaren Satz beruht denn auch die
größere und mindere Macht aller unsrer kleinem Herrn, Fürsten, Grafen und
Edelleute, welche ihnen von den Königen durch Verträge und Friedensschlüsse ist
übertragen worden. Diese Verträge, obgleich freilich nur einzelne Menschen sie
geschlossen haben, sind dennoch, ohne Beistimmung des Volks, gültig, weil die
Könige in ihren hohen Personen den ganzen Staat vorstellen und die Untertanen
mit Haut und Haare ihr Eigentum sind.

Zur gerechten Züchtigung der Völker läßt es der Himmel zuweilen geschehn, daß
die Beherrscher der Nationen die verächtlichsten und schwächsten Geschöpfe
sind. Da könnte nun freilich ein vorlauter Vernunftmensch meinen, es sei
erlaubt, in diesem Falle einen andern Herrn zu wählen; allein mitnichten!
Statthalter ist Statthalter, er sei auch qualifiziert und konditioniert, wie er
wolle, und solche Zuchtruten und Geduldproben sind dem Pöbel sehr heilsam. Sie
pflegen dann Werkzeuge der Strafgerichte zu werden, auch aus Privatleidenschaft
Kriege anzufangen (wie, zum Beispiel, um nicht von neuern Zeiten zu reden, der
König Lothar von Lothringen, des Kaisers Lothars mittelster Sohn, einen
blutigen Krieg bloß deswegen führte, weil man ihn zwingen wollte, keine
Beischläferin zu halten). Freilich kostet dergleichen auch vieltausend
Unschuldigen das Leben; aber was ist das gegen das Beste des Ganzen? Es sind
Fügungen des Himmels, gegen dessen Gesalbten man nicht murren darf. Nun möchte
wohl ein naseweiser Klügler anheben und sagen: »was uns die Könige von
Palästina angingen und wie der König Rehabeam in Juda seine Gesalbtheit und
Monarchenrechte auf den König Ludwig von Frankreich habe vererben können«. Aber
diesen Aufrührern dient zur Nachricht, daß, ohne Rücksicht auf jene ebräischen
Majestätsrechte, der langjährige Besitz und die Unterwerfung unsrer Vorfahren
die heutigen unumschränkten Herrn zu Ausübung jeder willkürlichen Gewalt
berechtigen. Möchte denn auch das alles auf einen Vertrag beruhn, so müssen
doch die Kinder der Väter Verträge halten. Froh können wir sein, wenn unsre
Vorfahren noch so ziemlich leidliche Bedingungen für uns gemacht haben, zum
Beispiel: daß ein Fürst keinen von uns hängen lassen darf, wenn – er ihn nicht
habhaft werden kann, und daß doch in den mehrsten Ländern Parlamente,
Landschaftskollegia und Gerichtshöfe gestiftet sind, die das, was der Herr
befiehlt, erst in eine ordentliche methodische Form bringen. Gesetzt, es wäre
in Friedensschlüssen zwischen zwei Königen ausgemacht worden, daß der eine dem
andern jährlich zehntausend Paar Ohren und Nasen seiner Untertanen liefern
müßte, ja, so wollte ich doch sehn, ob die Nachkommenschaft nicht verbunden
wäre, solche teuer beschworne Friedensschlüsse zu halten, die überhaupt
jedermann verbinden, außer diejenigen, welche sie geschlossen haben, weil diese
an keinen Eid, der nur gemeine Leute fesselt, gebunden sein können.

Doch warum wollten wir uns bemühn, solche sonnenklare Sätze noch zu beweisen
und weitläuftiger auseinanderzusetzen? Wir schreiben ja nur für treue
Pinselseelen, denen es nicht einfällt, sich von den Aufrührern im Volke
verleiten zu lassen.

Indessen kann keine Art von Vorsichtigkeit von selten der Regenten schaden, um
zu bewürken, daß das gemeine Volk weder Mut noch Zeit gewinne, auf unruhige 
Gedanken zu kommen. Desfalls muß darüber gewacht werden, daß die sogenannte
Aufklärung, diese fürchterliche Hyder, nicht in die niedern Klassen eindringe,
und dafür gesorgt, daß die Erziehung und der Unterricht der verschiednen Stände
gehörig gegeneinander abstechen! Man steure der gefährlichen Denk- und
Preßfreiheit, und da die erwerbende Klasse, besonders der Baurenstand,
eigentlich allein bestimmt ist, die Einkünfte des Staats aufzubringen, so
belege man diese Klasse so zweckmäßig mit Abgaben und Arbeit, daß diesen Leuten
der unnütze Kitzel vergehe! In den mittlern Ständen hingegen befördre man den
Luxus! Der Bürger wird leicht übermütig, wenn man ihm erlaubt, im Wohlstande zu
leben, und fängt an, sich frei zu fühlen und zu glauben, er könne unsrer
entbehren, wenn er gesund, mäßig und ohne große Bedürfnisse ist. – Und das sei
nun genug über die politischen Grundsätze des Ordens.

Eilfter Abschnitt

Von den Kennzeichen der Mitglieder

Wir bedürfen nicht, wie andre Orden, solcher Zeichen, Worte und Griffe, durch
welche man sich seinen Brüdern pflegt zu erkennen zu geben. Unsre Grundsätze,
unser äußerer Anstand, unsre Lebensart, unsre Studien und Beschäftigungen –
alles verrät uns. Süß ist es, auf diese Weise, unter einem Haufen unbekannter
Menschen, seine treuen Mitarbeiter von den Kindern der Welt zu unterscheiden.
In einer zahlreichen Gesellschaft fremder Personen hört man zu seinem großen
Ärgernisse einen Mann lobpreisen, der den Ruf vorzüglicher Aufklärung,
Tätigkeit oder Wohltätigkeit erhascht hat. Die Vernunftmenschen stimmen
allgemein ein Chor zu seiner Ehre an; man muß das so mit anhören, seufzt
innerlich und kann nicht zu Worte kommen. Auf einmal aber dringt aus der Ecke
ein dissonierender Ton: »Ja, ja, wenn Sie diesen Mann, wie ich, vor zehn Jahren
gekannt hätten, als er noch in Wien wohnte, Sie würden eine andre Meinung von
ihm haben. Nichts als Heuchelei steckt hinter seinen großen Handlungen.« –
Willkommen Bruder! Du bist einer der unsrigen. Oder an einer Wirtshaustafel ist
die Rede von der französischen Revolution; alle Gäste sind von der Partei der
Demokraten, nur einer deklamiert feurig zum Vorteile des Adels und der
Geistlichkeit – wahrlich! der gehört uns an; wir umarmen ihn brüderlich.

So grüne und blühe dann immerdar der alte ehrwürdige Pinselorden und zerstöre
die losen Werke der Aufklärer von nun an bis in Ewigkeit!

Manifest einer nicht geheimen, sondern sehr öffentlichen Verbindung echter
Freunde der Wahrheit, Rechtschaffenheit und bürgerlichen Ordnung, an ihre
Zeitgenossen

Nötige Einleitung

Das lesende Publikum wird dringend gebeten, das nachfolgende Manifest nicht
etwa halb und flüchtig durchzublättern, sondern ihm vom Anfange bis zu Ende
seine ganze Aufmerksamkeit zu widmen. Man wird dann sehn, daß der Inhalt sehr
wichtig ist, daß hier nicht brausende, von Phantasie erhitzte Jünglinge,
sondern ernste, denkende Männer mit wohlüberlegter Rücksicht auf die
Zeitumstände reden und daß hier eine Unternehmung angekündigt wird, die noch
nicht zu berechnende Folgen haben kann. Es sind nur wenig Seiten, auf welchen
wir in gedrängter Kürze Gegenstände zu verhandeln gesucht haben, worüber sich
dicke Bücher schreiben ließen. Allein weil wir wünschen, daß diese Bogen auch
von solchen Personen mögen gelesen werden, die der Anblick eines Buchs
zurückscheucht, haben wir manches, was wohl einer größern Ausführung bedürfte,
nur entwerfen wollen. Es würde uns sehr leid sein, wenn diese Kürze unserm
Vortrage eine Art von Unbestimmtheit gegeben hätte, die zu Mißdeutungen
verleiten könnte. Dies Besorgnis würde besonders die ersten Abschnitte des
Manifestes treffen, in welchen Grundsätze aufgestellt werden, die seit einiger
Zeit von unverständigen Leuten teils sehr gemißbraucht, teils übel sind
verstanden worden. Aufmerksame Leser werden indessen bald gewahr werden, welche
Anwendung wir in den folgenden Abschnitten von diesen Wahrheiten machen und wie
sehr es uns am Herzen liegt, vor dem unzeitigen Reformations und
Revolutionsgeiste zu warnen, der in schlecht organisierten Köpfen jetzt soviel
Verwirrung anrichtet.

1

Wenn eine Anzahl im Naturstande lebender Menschen, außer den häuslichen
Familienbündnissen, noch durch andre gesellschaftliche Bande sich miteinander
vereinigt, um, zu gemeinschaftlichem Beistande und gegenseitiger Schonung,
dasjenige zu stiften, was wir die bürgerliche Gesellschaft, den Staat nennen,
so ist vorauszusetzen, daß gewisse, ihnen allen oder den mehrsten von ihnen
wichtig scheinende Bedürfnisse sie von der Notwendigkeit und Nützlichkeit einer
solchen Einrichtung überzeugt haben, um entweder mit vereinten Kräften sich
gegen einen auswärtigen Feind und Angreifer zu verteidigen oder durch
Übereinkunft den innern Uneinigkeiten, Mißverständnissen, der Streitigkeiten
über Gegenstände des Eigentums vorzubeugen und Einhalt zu tun.

2

Insofern nun dies Bedürfnis einer Vereinigung zu irgendeiner Art von
bürgerlicher Zusammenlebung von der ganzen Masse der Mitglieder gefühlt wird,
so daß die erste Stiftung eines Staats durch freundschaftliche Verabredung
geschieht, wird derjenige Vertrag geschlossen, den man den Gesellschaftsvertrag
nennt. Es kann aber auch geschehn, daß einzelne, mit körperlichen oder
geistigen Kräften vorzüglich ausgerüstete Menschen, welche ihren Privatnutzen
oder das allgemeine Wohl durch eine solche bürgerliche Verbindung zu befördern
trachten, diese Überlegenheit anwenden, um durch Gewalt, List, Überredung, oder
durch veranlaßten Zwist, ihre Mitmenschen zu nötigen, die Vereinigung in eine
größere Gesellschaft, in einen Staat, zu wünschen. In diesem letztern Falle
(wenn nämlich eine solche Einrichtung nicht freiwillig durch allgemeine 
Verabredung oder durch den Beschluß der größern Anzahl, sondern durch die
Einwirkung einzelner zustande kömmt) muß man dennoch voraussetzen, daß die
größere Anzahl sich diesen Zwang gefallen lasse, sei es nun aus gutem Zutraun
zu den Ratgebern oder aus Mangel an Übereinstimmung unter sich, aus Feigheit,
Trägheit oder dergleichen. Ohne Einwilligung der Majorität wird also kein Staat
gestiftet, und es lassen sich hieraus folgende Schlüsse ziehn:

 1. Bei Stiftung einer jeden bürgerlichen Verfassung liegt ein ausdrücklicher
    oder stillschweigender, von den gesamten Mitgliedern, oder der größern
    Anzahl derselben, geschlossener oder angenommener Vertrag zum Grunde.
 2. 2. Die Verbindung mehrerer Familien zu einem Staate ist daher ein Werk der
    Übereinkunft, nicht aber der Natur.
 3. Wenn die Menschen nicht entweder durch den Trieb, ihren Zustand dadurch
    vollkommner zu machen, oder durch Notwendigkeit gezwungen würden, auf diese
    Weise zusammenzutreten, so würden sie immer nur einzeln, paarweise oder in
    Familien abgeteilt leben, ohne miteinander gemeinschaftlich gewisse Zwecke
    zu erzielen.
 4. Am wenigsten kann die Einrichtung von der Natur herrühren, vermöge welcher
    eine kleinere, schwächere Anzahl die größere und stärkere, wider ihren
    Willen, nötigt, sich zu einem gemeinschaftlichen Zwecke, oder gar zum
    Privatvorteile weniger einzelner, zu vereinigen.
 5. Ein jeder Gesellschaftsvertrag muß abgeändert, auch ganz aufgehoben werden
    können, wenn die Ursache, warum er geschlossen worden, der Zweck, das
    Bedürfnis, die Notwendigkeit desselben wegfällt oder wenn die Gesamtheit,
    oder die größere und stärkere Anzahl, ihren Willen zu der Aufhebung gelten
    macht, und es kann dabei der Privatvorteil der wenigen einzelnen nicht in
    Anschlag kommen, weil dieser gar nicht der rechtmäßige erste Zweck der
    Vereinigung gewesen sein kann.
 6. Ist aber eine Majorität nachgiebig genug gewesen, eine Staatsverbindung zu
    stiften, deren Zweck nicht das allgemeine Wohl, sondern der Vorteil, Glanz
    oder Wohlstand einiger wenigen auf Kosten und zum Schaden der Menge war, so
    ist ein solcher Vertrag an sich selbst null und nichtig, für niemand
    verbindlich und wird gewiß aufgehoben, sobald die Majorität zur Erkenntnis
    ihrer Übereilung kömmt.
 7. Auf Vernunft und freiem Entschlusse der Menschen also beruht der Grund
    sowie die Dauer einer jeden bürgerlichen Verbindung.

3

Auf welche Weise nun auch ein Staat entstehn mag, so wird es doch allen
verständigen Menschen, welche sich zu einer bürgerlichen Gesellschaft
vereinigen, gleich einleuchten, daß von diesem Augenblicke an ein jeder von
ihnen einen Teil seiner natürlichen Freiheit aufopfern oder vielmehr seinem,
bis jetzt uneingeschränkt gewesenen freien Willen gewisse Grenzen setzen müsse,
also daß er von nun an nicht mehr nehme und begehre, als er wünscht, daß andre
wieder von ihm nehmen und begehren möchten; daß er seine Wünsche nicht, ohne
Ersatz, auf Unkosten andrer befriedigen dürfe und daß er seinen Besitz, seine
Ruhe und seine Sicherheit nur dadurch erkaufen könne, daß er den Besitz, die
Ruhe und Sicherheit andrer ungestört lasse.

4

Diese Begriffe sind so einfach, daß man denken sollte, es bedürfte, um in der
bürgerlichen Gesellschaft Ordnung zu erhalten, weiter keines Gesetzes als
dieses: »Was ihr wollt, daß euch die Leute tun sollen, das tut ihr ihnen!«
Allein die Verschiedenheit der Stimmungen und Geistesrichtungen bringt bald
eine Veränderung in dieser Angelegenheit hervor. Die Wünsche und Forderungen
der Menschen durchkreuzen sich, und es bedarf einer noch zusammengesetztem
Einrichtung, um diejenige Ordnung zu erhalten und diejenigen Vorteile zu
erlangen, die man sich von der Stiftung einer bürgerlichen Gesellschaft
versprochen hatte.

5

Diese Veränderung geht nach und nach vor. Zuerst, solange die Verhältnisse
nicht sehr verwickelt und die Bedürfnisse nicht sehr vervielfältigt sind, kann
jeder leicht das, was er zu seinem und der Seinigen Unterhalte bedarf, und
selbst das, was die Freuden seines sehr einfachen Lebens befördert, ohne große
Anstrengung und ohne andern in den Weg zu treten, sich verschaffen. Der Zweck
der kürzlich erst gestifteten Vereinigung, die Notwendigkeit der damit
verbundenen gegenseitigen Gefälligkeit und Nachgiebigkeit ist auch noch allen
Mitgliedern des neuen Staats so einleuchtend, daß, wenn etwa kleine Kollisionen
entstehen, doch jeder gern dem Streite ausweicht. – Alles geht ruhig seinen
Gang, ohne künstliche Anstalten. Allein schon in der folgenden Generation
bekommen die Leidenschaften mehr Nahrung und größern Spielraum. Die Bevölkerung
nimmt zu; mit ihr vermehren sich Tätigkeit, Bedürfnisse, Wünsche, und es treten
in Ansehung des Eigentums ganz neue Fälle ein. Auch verschwindet nun allmählich
die natürliche Gleichheit unter den Menschen. Der eine hat mehr Kraft,
Fähigkeit oder Lust als der andre, für sich, für seine Familie und für das
allgemeine Beste mitzuwirken; der Faule, Schwache, Ungeschickte und
Unentschlossene wird daher dem Fleißigem, Stärkern und Geschicktem verbindlich
und von ihm abhängig. Damit jedoch den Verwirrungen vorgebeugt und abgeholfen
werde, die daraus entstehen, vereinigt sich die Gesamtheit abermals, um gewisse
Vorschriften, Gesetze, Vorsteher des gemeinen Wesens und Strafen zu bestimmen
und anzusetzen. Dies alles aber geschieht noch auf solche Weise, daß die
Majorität wählt und entscheidet – kurz, daß man keine andre Souveränität als
die des gesamten Volks anerkennt. Auch treffen, wenn von der Wahl solcher
Personen die Rede ist, welche über Aufrechterhaltung der Ordnung wachen sollen,
die Stimmen mehrenteils zum Vorteile der Tugendhaftesten und Weisesten unter
ihnen zusammen. Diese gewinnen bald das Zutraun der Menge, und niemand macht
ihnen ihre Plätze streitig; niemand beneidet sie wegen übernommener Ämter, die
nur mit Arbeit, Last, Verdruß mancher Art und noch nicht mit äußern Vorteilen
verknüpft sind.

Doch so bleibt es nicht lange; Leidenschaften mischen sich in das Spiel;
Ehrgeiz, Eigennutz, Eitelkeit und Herrschsucht fangen an, ihre Wirksamkeit zu
äußern. Die der Menge nach geringere, durch größere Tätigkeit und vorzügliche
körperliche oder geistige Kräfte aber überlegene Anzahl sieht es bald ein, daß
sich aus der Unvermögenheit, Schutzbedürftigkeit und Furchtsamkeit des großen
Haufens der Schwächern Vorteil ziehn läßt. Und so werfen sich dann entweder
einzelne oder verbündete Usurpatoren auf, die sich ein solches Übergewicht zu
geben, das ganze Volk so zinsbar und so von sich abhängig zu machen verstehen,
daß ihre Willkür an die Stelle der durch allgemeine Beistimmung gegründeten
Gesetze tritt, indes sie selbst kein für sie verbindliches Gesetz anerkennen;
daß die ganze Einrichtung der bürgerlichen Gesellschaft nur das Wohlleben der
begünstigten kleinern Zahl, auf Kosten der für diese arbeitenden größern,
befördert und daß endlich sogar, statt jener freien Wahl der Oberhäupter, das
erschlichene Recht, die Nation nach Gutdünken zu mißhandeln, zu plündern und zu
mißbrauchen, ein Erbstück gewisser privilegierter Familien wird. Weil aber die
Vernunft sich gegen dies Unwesen empören und ihr Recht reklamieren könnte,
beginnen jene Usurpatoren, auch auf die Vernunft des großen Haufens ihre
Herrschaft auszudehnen und allerlei Mittel einzuschlagen, um diese zu umwölken,
zu verschrauben und ihre Ausbildung zu hindern. Sie nützen hierzu sogar die
vorwitzige Begierde der Menschen, über die Grenzen der irdischen, sinnlichen
Kenntnisse hinaus, Blicke in die unsichtbare Welt und in die ferne Zukunft zu
tun, werfen sich zu Lehrern des Volks auf, geben himmlische Offenbarungen vor,
erfinden Religionssysteme, lassen durch schlaue Priester dem Volke den Wahn
einprägen, daß ihr Herrschersberuf von der Gottheit selbst sanktioniert sei,
daß die Nichtbefolgung ihrer willkürlichen Verordnungen den Zorn der höhern
unsichtbaren Mächte reizen und noch jenseits des Grabes ihnen Strafen zuziehn
würde. Auf diese Weise arbeitet dann der geistliche und weltliche Despotismus
Hand in Hand auf das Elend der Völker los; was die Menschheit beglücken und
vereinigen sollte, trennt und verbreitet Jammer unter sie. Im natürlichen
Zustande durfte jeder auf Kosten des andern, wenn er nur die Kräfte dazu hatte,
sich in den Besitz von allem setzen, was ihm wünschenswert schien; jetzt
herrscht die herrlichste Ordnung, nach welcher Millionen guter Menschen
arbeiten und dabei Hunger und Kummer leiden müssen, um einigen wenigen
Schlaueren Überfluß und Wohlleben zu verschaffen. Der unselige Despotismus wird
auch nach und nach in ein System gebracht; man bestimmt den Grad der Vernunft,
den die untergeordneten Klassen zu erreichen Erlaubnis und Vorschub erhalten
sollen, und was sie denken, reden und glauben dürfen. Benachbarte Staaten
geraten miteinander in Krieg; nicht wenn von Verletzung wahrer Menschenrechte
die Rede ist, sondern wenn die Leidenschaften und Begierden der verschiedenen
Oberhäupter in Widerspruch fallen; die Kunst, ganze Generationen von der Erde
zu vertilgen und Menschen, die sich gegenseitig nie beleidigt haben, einander
ermorden zu lassen, wird auch zu einer Wissenschaft erhoben; Herrschsucht,
Eigennutz, falsche Ehrbegierde und Eitelkeit lösen, zerreißen die ersten,
heiligsten Bande; Brüder verfolgen Brüder; Mißtraun und Neid treten zwischen
Eltern und Kinder; unwichtiger Meinungen wegen erwürgen sie einer den andern;
Löwen und Tiger in den Wäldern leben in engerer Verbindung unter sich als die
in der bürgerlichen Gesellschaft zur Eintracht vereinigten Menschen.

6

Mehr oder weniger gleichen alle Staatsverfassungen diesem Bilde. – Ein
fürchterlich trauriger Anblick! Sollte denn aber auf dem unglücklichen
Menschengeschlechte ein ewiger Fluch ruhn? Sollte die Erfahrung so vieler
Jahrhunderte uns nicht belehren, daß nur gegenseitige Duldung, Mäßigkeit,
Gefälligkeit, bei freiem Gebrauche der Vernunft, allgemeine dauerhafte
Glückseligkeit verbreiten können? Es haben Philosophen in jedem Zeitalter
freilich geträumt, die Welt werde nicht immer in Verderbnis tiefer sinken,
sondern vielmehr, eben durch jene fürchterliche Erfahrungen unterrichtet, zu
stets größerer Vollkommenheit hinaufsteigen; es werde einst das
Menschengeschlecht wieder, jedoch mit gebildeterer Vernunft, zu der Einfalt
seiner ersten Kindheitsjähre zurückkehren und das wahre Glück nur da suchen, wo
allein es zu finden ist, in der Weisheit und Tugend. Alsdann werde es ferner
keiner künstlichen Anstalten zu Beförderung dieses Glücks bedürfen. Jedermann
werde das innere und äußere Bedürfnis, edel und klug zu handeln, fühlen;
Staatsverfassungen und Fürsten und Pfaffen und Gesetze und Strafen und Krieg
werden von der Erde verschwinden. – Es ist süß, tröstend, erquickend, so zu
träumen; aber solange unser geistiges Wesen in diesem sinnlichen Körper wohnt,
werden Begierden und Leidenschaften ihren Kampf gegen die Vernunft nicht
aufgeben. Es bleibt uns daher die traurige Gewißheit übrig, daß der größte Teil
der Menschen nicht fähig ist, nach freiem Willen zu handeln, ohne die Ordnung
des Ganzen zu stören; daß sie, obgleich alle mit gleichen Rechten geboren,
dennoch nicht alle in gleichem Grade an dem Genüsse der reichen Freuden dieses
Erdenlebens Anteil nehmen können; daß immer die Majorität der an körperlichen
oder geistigen Kräften Schwächern und unter sich nie dauerhaft zu Vereinigenden
sich von der Minorität der Stärkern, Klügern, Tätigern und Entschlossenem muß
leiten lassen; daß es für diese, wie für jene, bestimmter Gesetze, Strafen und
Zwangsmittel bedarf, um das Gleichgewicht zu erhalten, und daß man also der
Staatsverfassungen nicht entbehren kann. – Nur fragt es sich: was für ein
System der bürgerlichen Einrichtung soll man wählen, das nicht zu neuen
Mißbräuchen führte und mehr Unglück stiftete als das Leben unkultivierter,
nicht in Staatskörper vereinter Naturmenschen?

7

Dem verständigen Menschenfreunde wird es nicht schwer, mit einem Rückblicke auf
die bisherigen Systeme dieser Art, sich das Ideal einer Staatsverfassung zu
denken, die jeder billigen Forderung genugtun würde – nicht auf blinden
Gehorsam, sondern auf Vernunft, nicht auf Willkür, sondern auf klare, vom
ganzen Volke gebilligte Gesetze gestützt. Man nehme dabei immer und einzig die
Beförderung der allgemeinen Glückseligkeit zum Hauptgegenstande, welchem das
Wohlbehagen der einzelnen ohne Unterschied untergeordnet sein muß! Man habe
keinen andern Zweck als den, Ordnung, Ruhe, nützliche Geschäftigkeit,
Sicherheit des Lebens und des Eigentums und Genuß unschuldiger Freuden zu
befördern! Man schränke die Freiheit keines einzigen Bürgers mehr ein, als
nötig ist, um die Harmonie im Ganzen zu erhalten, verlange keine Opfer als die,
von welchen der Vorteil dem Opfernden mit zuteil wird, enthalte sich aller
willkürlichen Bestimmungen und Verordnungen über gleichgültige Handlungen, die
auf den Hauptzweck keinen Einfluß haben, besonders über die Meinungen, den
Glauben und über mündliche und schriftliche Mitteilung der Gedanken! Man
benehme keinem die Gelegenheit, seine Kräfte, Talente, Kenntnisse und seine
Tätigkeit nach seiner Weise anzuwenden und daraus jeden Gewinn zu ziehn, der
niemand schädlich ist! Alle müssen ein gleiches Recht auf alle Vorzüge und
Annehmlichkeiten haben, welche die gesellschaftliche Verbindung gewähren kann,
außer wenn moralische oder intellektuelle Gebrechen sie dieser Vorteile
unwürdig machen! Man suche die Mitglieder des Staats in solche Lagen zu
versetzen und darin zu erhalten, in welchen nicht nur innere, sondern auch
äußere Belohnungen dem Edeln und Weisen zuteil werden, knüpfe also das
Bestreben, gut und verständig zu handeln, an das Interesse eines jeden an und
begünstige Einfalt, Reinigkeit der Sitten und echte Menschen- und Bürgertugend!
Man gebe wenige, aber bestimmte, deutliche Gesetze, die nicht viel zweifelhafte
Fälle übriglassen, und halte strenge auf die Unverletzlichkeit und Heiligkeit
derselben! Ist es notwendig, daß über noch nicht bestimmte Gegenstände neue
Verordnungen gegeben werden müssen, so geschehe dies nie ohne Beistimmung der
Majorität oder deren Stellvertreter! Man wähle die besten Mittel, diesen
wirklichen Willen der wirklichen Majorität, der dann für den allgemeinen Willen
gelten muß, zu erfahren, und die möglichste beste Art von Repräsentation!
Sowohl die höchsten als die geringern Vorsteher müssen der freien Wahl des
Volks, dem Zutraun ihrer Mitbürger, keinem ganz unbedingten Erbrechte, ihre
Würden zu verdanken haben! Ob nur ein einziger oder wieviel ihrer sein sollen
und auf wie lange Zeit, das hängt von besondern und Lokalrücksichten ab. Sie
seien aber ohne Unterschied der Nation verantwortlich, von Zeit zu Zeit
Rechenschaft von ihrem Haushalte zu geben schuldig, selbst dem Gesetze
unterworfen und durch dieses in Ansehung der Gewalt eingeschränkt, nicht
befugt, in Staatsangelegenheiten willkürlich und geheim zu handeln! Endlich
gestatte man einzelnen Ständen und Personen keine Exemtionen, Monopolien und
keine Privilegien als zum Vorteile der Fleißigern und Tugendhaftern!

8

Auf dem Papiere nun ist eine solche Staatsverfassung leicht entworfen, anders
aber steht es um die Ausführung derselben. Viel edle Männer haben bei Gründung
oder Verbesserung älterer und neuerer Regierungsformen jene Vorschriften vor
Augen gehabt; aber teils gelang es ihnen nur unvollkommen, ihren Plan
durchzusetzen, teils arteten auch diejenigen Konstitutionen, die unserm Ideale
am nächsten kamen, bald durch das rastlose Spiel der Leidenschaften, durch 
Herrschsucht, Habsucht, Unentschlossenheit, Verkehrtheit, Inkonsequenz und
durch Zwist unter den Menschen aus. Ist es Wunder, wenn diese Beobachtungen
selbst den wohlwollendsten Philosophen zuletzt dahin bringen, zu behaupten: es
sei der größere Haufen der Sterblichen nur gemacht, von einigen dazu Berufenen
wie Blinde geleitet, durch Zwangmittel in Ordnung gehalten zu werden; die Masse
des Volks ertrage weder einen gewissen Grad von Aufklärung noch zuviel
Wohlstand und Freiheit; um von dieser und von seiner Vernunft keinen Mißbrauch
zu machen, müsse man das Volk, wenn nicht in völliger Dummheit und Armut, doch
auf einer nicht zu überschreitenden Stufe von Mittelmäßigkeit und
Eingeschränktheit halten. Diese Grundsätze nun sind in ihrer größten Ausdehnung
nicht nur Jahrhunderte hindurch von Pfaffen und Fürsten in Ausübung gebracht
worden, sondern auch neuere Vorfälle, unglücklich ausgefallene
Staatsumwälzungen, Ausschweifungen und Verwirrungen, in welche ein Volk geriet,
wenn es die lange getragenen schweren Fesseln des Despotismus abschütteln
wollte, nachher aber dies Ungemach nur gegen das größere einer fürchterlichen
Anarchie vertauschte, Sittenlosigkeit, die so oft in dem Gefolge einer
liberalern, von wirklichen Vorurteilen entfesselten Denkungsart zugleich mit
auftrat – das alles hat, selbst unter den bessern Menschen eine Art von
Mißtraun gegen alle Volksaufklärung erweckt, hat Wörter, welche die edelsten
Schätze der Menschheit bezeichnen: echte Erleuchtung, bedingte Freiheit und
Gleichheit, Menschenrechte, Republikanismus und jede Reform, jede auch noch so
nötige Verbesserung in Staatsverfassungen, verdächtig gemacht. Der Mißbrauch
hat Zweifel gegen den wohltätigsten Gebrauch erweckt, und in keinem Zeitalter
vielleicht ist das System, die Fortschritte der Vernunft zu hindern und aller
geistigen Ausbildung, dem Gebrauche einer unschädlichen Freiheit und
Behaglichkeit, vorzüglich aber der uneingeschränkten Mitteilung seiner Gedanken
und Meinungen in den sogenannten untern Volksklassen Fesseln anzulegen,
ängstlicher befestigt worden als gerade in unserm Jahrhunderte.

9

Ist es aber gerecht und billig, deswegen die wohltätigsten Heilsquellen zu
verstopfen, weil Bösewichte diese Quellen vergiften können? Kann einzelnen
Menschen oder gewissen Kasten und Innungen das Recht übertragen und auf sie
vererbt werden, ein Monopolium über geistige Schätze auszuüben, die von der
Hand der Natur zum Genusse für alle ausgespendet worden sind? Wohin könnte
nicht ein solches Monopolium führen? Wer stünde uns dafür ein, daß immer die
Weisern und Bessern sich in den Besitz desselben erhalten und daß nicht
vielleicht einige dieser kostbaren Werkzeuge grade in die Hände der schlauesten
Bösewichte fallen und von ihnen als Waffen gegen die arglosen Bessern gebraucht
werden würden? Wenn es wahr ist, daß nur wenig Menschen fähig sind, einen
wahrhaftig nützlichen, unschädlichen Gebrauch von der Geistesfreiheit zu
machen, folgt denn daraus, daß diese Fähigkeit oder Unfähigkeit ganzen Klassen
und Abteilungen von Bürgern eigen sein und bleiben müsse, bis in Ewigkeit?
Sollte es nicht allen Menschen, ohne Unterschied des Standes, in welchem sie
zufällig geboren werden, freistehn müssen, über solche Gegenstände, die der
ganzen Menschheit die wichtigsten sind, sich zu unterrichten, nachzudenken,
ihre Meinung zu sagen und ihre Gedanken gegenseitig auszutauschen? Der
unvernünftige Pöbel kann freilich nur mit Gewalt, nicht durch innere
Bewegungsgründe, in Ordnung gehalten werden; allein muß es denn durchaus in
jedem Lande einen Pöbel geben; und wenn auch nicht alle Menschen zu
Philosophen, Gelehrten und Staatsmännern gebildet werden können, ist es nicht
dennoch die Pflicht jeder Regierung, durch Begünstigung einer vernünftigen
Volkserziehung, dafür zu sorgen, daß allen Bürgern die Gelegenheit dargeboten
werde, wenigstens bis auf einen gewissen Grad gleich aufgeklärt über solche
Wahrheiten zu werden, die auf ihre ganze menschliche und bürgerliche Existenz,
auf ihre Verhältnisse und Pflichten, unmittelbare Beziehung haben? Endlich, ist
es denn nicht wirklich ein gänzlich falscher Satz, daß echte Wahrheit Unheil zu
stiften vermöge, größeres Unheil als jener Geistesdespotismus, jenes
Vernunftmonopol? Und nun vollends unechte Weisheit - wie sollte die gefährlich
werden können, solange jeder helle Kopf die Freiheit behält, ihr die Larve
abzuziehen?

10

So leicht diese Fragen zu beantworten sind und soviel Gutes auch schon von den
besten Köpfen unsers Zeitalters darüber ist gesagt worden, so scheint es doch,
als wenn die geistlichen und weltlichen Machthaber sich von gewissen Wahrheiten
nicht wollen überzeugen lassen, sondern fester als je darauf beharren, die
Volksaufklärung zu hindern und in dem großen Haufen alles Freiheitsgefühl zu
ersticken. Pflicht wird es daher, diesen zu sagen, daß, wenn sie auch in der
Theorie recht hätten, sie doch mit der Ausübung nie zustande kommen würden; daß
es hierzu zu spät ist, daß sie im Begriff stehen, das Übel ärger zu machen und
die Zügel, an welchen sie bis jetzt ziemlich unsanft die Nationen geleitet
haben, gänzlich aus den Händen zu verlieren. Dafür hat selbst der Despotismus
gesorgt, muß, ohne es zu wollen, immer dafür sorgen, muß dem großen Plane der
Schöpfung, das Gleichgewicht der Macht in der Welt zu erhalten und den größten
Teil des Menschengeschlechts nicht in eine ewige Sklaverei versinken zu lassen,
wider Willen, befördern. Denn wenn ein einziger den Vorsatz hat, Millionen nach
seiner Willkür zu lenken, und diese Geschäfte systematisch treiben will, so
bedarf er notwendig dazu einer Menge untergeordneter Werkzeuge; diese müssen,
um seine Plane ausführen zu können, vernünftige, mit Talenten und Kenntnissen
ausgerüstete Menschen sein. Um dergleichen zu bilden und zugleich aus
Eitelkeit, begünstigt er Wissenschaften, Künste, überhaupt feinere Kultur und
Aufklärung. Allein diese, wenn erst die Bahn gebrochen ist, rückt dann
schneller fort, greift weiter um sich, erstreckt sich auf Gegenstände von ganz
andrer Art, als worauf der Despotismus gerechnet hatte. Die Menschen fangen an,
über ihren Zustand, über ihre Verhältnisse, Rechte und Pflichten nachzudenken,
wollen nicht mehr sich im Blinden leiten lassen, nicht mehr alles auf Autorität
annehmen. Sind sie zu arg gedrückt und mißhandelt worden, so erwacht nun das
Gefühl der Unwürdigkeit der Rolle, welche sie bis dahin gespielt haben. Sie
wagen es, die Urkunden zu beleuchten, worauf ihre Tyrannen das Befugnis, sie
also herabzuwürdigen, gebauet hatten, und wenn sie diese unecht und erschlichen
finden und nun endlich der Gedanke in ihnen erwacht, daß sie doch eigentlich
der stärkere Teil seien, es folglich in ihrer Macht stehe, sich einer
schimpflichen Knechtschaft zu entziehn, dann kömmt es nur darauf an, daß ein
paar unternehmende, unruhige Köpfe sich an die Spitze stellen, um den Umsturz
der bisherigen Verfassung zu bewirken. Allein mehrenteils fällt eine solche
Umwälzung sehr unglücklich aus. Es ist nicht die reine, heilige Vernunft,
sondern Rache ist es, welche hier um den Sieg kämpft, und Menschen, denen nicht
die echte Aufklärung, sondern Verzweiflung die Augen geöffnet hat, sind am
wenigsten imstande, eine wünschenswerte Ordnung der Dinge herzustellen.

11

An diesem allen ist freilich der Despotismus selbst schuld, und um nun dem Übel
zu steuern, das nur er allein angerichtet hat, wählt er – leider! ist das in
unsern Tagen der Fall – grade die verkehrten Mittel. Weise Regenten und
Machthaber zittern nicht und haben nicht Ursache zu zittern, bei allen
Vorfällen dieser Zeit. Sie wirken selbst mit fort in der Aufklärung, wissen
diese auf den rechten Weg zu lenken, verlieren nie die Zügel aus den Händen und
wechseln nur von Untertanen. Statt daß sie vorher, wie Zuchtmeister, einen
Haufen roher, vernunftloser Geschöpfe durch Furcht gefesselt hielten, herrschen
sie nun, und um so sichrer, als die Weisesten ihres Volks, durch Achtung und
Liebe, über verständige, ausgebildete Menschen. Sie modeln die Form ihrer
Regierung nach dem Geschmacke des Zeitalters um; die Sache bleibt dieselbe. Die
Masse der Menschen läßt sich ja auch so gern und leicht lenken, ist sowenig zum
Aufruhre geneigt, insofern man nur irgend glimpflich zu Werke geht, besonders
in dem kältern Teutschland; das Volk vereinigt sich nicht leicht zu wirklichen
Meutereien, wenn auch noch soviel einzelne Unzufriedene darunter sind. Es ist
in allen Ländern so sehr an Druck gewöhnt, daß es arg kommen muß, wenn es seine
Last unerträglich finden soll. Ein kleiner Schritt von seiten der Regierung,
zur Erleichterung der Untertanen, begleitet von Äußerungen, die väterlich und
liebreich klingen; eine Rede vom Throne herab, voll philanthropischer
Deklamationen; dabei im äußern Popularität, Freundlichkeit und ein einfacher,
häuslicher, prunkloser Ton am Hofe – und Bauer und Bürger geben den letzten
Heller heraus. Allein nicht einmal soviel Klugheit zeigt der größte Teil unsrer
jetzigen Regenten. Von Pfaffen und andern boshaften, eigennützigen,
hartherzigen und stumpfsinnigen Menschen irregeleitet, wähnen sie, durch
Zwangmittel bewirken zu können, was keine menschliche Macht auszurichten
imstande ist, nämlich die weitern Fortschritte der wohltätigen Aufklärung zu
hemmen, die Barbarei der finstern Zeiten und das Reich des Aberglaubens und der
Dummheit wieder herbeizuführen. Nun werden Einschränkung der Denk- und
Preßfreiheit, Zensuredikte, Ausspäher, Auflaurer auf arglose, vertrauete
Gespräche, Inquisitionen gegen unschädliche Schwätzer, Zurücksetzung,
Verfolgung, Verleumdung freimütiger Männer – alles wird in Bewegung gesetzt und
die bescheidensten Klagen und Vorstellungen zum Frevel gestempelt, um jenen
verruchten Zweck zu erreichen. Aber vergebens! Der Funken hat nun einmal
gezündet und ist durch kein Mittel wieder zu verlöschen. Wer die Geschichte
aufmerksam studiert hat, wird eingestehn müssen, daß ein so hoher Grad von
wahrer Geisteskultur in allen Ständen vielleicht noch nie in der Welt so
allgemein gewesen ist wie jetzt. Um diese wieder zu zerstören, müßten auf
einmal ganze Generationen von der Erde vertilgt und alle Buchdruckereien
vernichtet werden. Man kann wohl auf eine kurze Zeit an einem Orte, durch
Furcht, die Menschen zum Schweigen bringen; allein um desto lauter erheben sie
ihre Stimme in einer andern Gegend, unter günstigern Umständen oder in
glücklichern Zeiten. Und diese Umstände, diese Zeiten bleiben nicht aus. Es
gibt noch immer solche weisere Fürsten, wie wir sie vorhin geschildert haben,
bei denen Vernunft und Wahrheit Schutz finden, wenn Wahrheit und Vernunft
irgend eines Schutzes bedürften. Die Verstandesausbildung der Masse wirkt dann
auch auf die Kinder und Jünglinge der höhern, privilegierten Stände. Diese
nehmen selbst menschlichere, mildere und freiere Grundsätze an, werden, wenn
sie einst zu Männern heranwachsen, die Retter der Menschheit und die Zerstörer
des Dummheitssystems. Jene Verbote, Einschränkungen und Bedrückungen aber
reizen zum Widerstande, erbittern die Gemüter, erheben Meinungen, die bis dahin
nur noch der Gegenstand theoretischer Abhandlungen waren, zu festen
Grundsätzen, zu Glaubensartikeln, an deren Verteidigung man Gut und Blut wagt,
verwandeln ruhige Forscher in feurige Sachwalter der bedroheten guten Sache,
verbinden Menschen, die bis dahin voneinander getrennt waren, zu
gemeinschaftlicher Gegenwehr gegen die Geistesdespoten und erwecken einen
Wahrheits- und Freiheitsfanatismus, der mit den fürchterlichsten Folgen droht.
Nur noch kurze Zeit dürfen die verkehrt gesinnten Machthaber in ihren übel
berechneten strengen Maßregeln fortfahren; und wir sehen in mehr als einem
Lande Auftritte von so abscheulicher Art, wie wir sie in Frankreich kürzlich
erlebt haben. Allein dahin darf, dahin muß, dahin soll es gewiß nicht kommen.
Es ist Zeit, ernstliche Vorkehrungen dagegen zu treffen, und das ist jetzt, wie
man hören wird, durch die Vereinigung fest entschlossener Freunde der Wahrheit,
Rechtschaffenheit und bürgerlichen Ordnung geschehn.

12

Die Unzulänglichkeit und Zweckwidrigkeit aller öffentlichen Anstalten zum Wohl
der Welt, die Ausartung aller Staatsverfassungen und bürgerlichen Verträge, der
Mißbrauch der oberherrlichen Gewalt, der Unfug der Machthaber und die
Betrügereien derer, die sich zu Lehrern des Volks aufwerfen, das alles ist
längst ein Gegenstand der Besorgnisse und Bestrebungen redlicher
Menschenfreunde gewesen. Weil diese jedoch bei ihren Bemühungen, dem Übel
entgegenzuarbeiten, von allen Seiten Widersprüche, Hindernisse und Verfolgungen
voraussahen, stifteten sie geheime Verbindungen, die lange Zeit hindurch, ohne
den erzielten Nutzen zu stiften, der ganzen kultivierten Welt zum Steckenpferde
und Spielwerke gedient haben – aber wahrlich zu einem sehr gefährlichen
Spielwerke! Es läßt sich nicht leugnen, daß einige dieser geheimen Bündnisse zu
den edelsten Zwecken, von uneigennützigen, redlichen und vernünftigen Männern,
sind errichtet worden, die aber, bei dem Innern Bewußtsein der Unschuld ihrer
Absichten, weder die Folgen hinlänglich berechnet, noch sich die sehr wichtige
Frage gehörig beantwortet haben: »inwiefern überhaupt der Staat gestatten
könne, daß in ihm andre kleine Staaten entstehen, deren Mitglieder sich
einander die Verbindlichkeit auflegen, ihre Zwecke und Mittel (die immer, mehr
oder weniger, die Zwecke der größern Staatsverbindung durchkreuzen) vor dem
Publico und selbst vor der Obrigkeit geheimzuhalten?« Wohin dann auch solche
Bündnisse führen, das hat uns die Erfahrung, besonders in diesem Jahrhunderte,
gelehrt. Von einer Seite zu zweckloser Zeit- und Geldverschwendung, zu
Ausbreitung eines verderblichen Kabalen-, Sekten- und Verfolgungsgeistes; von
der andern, neben allen möglichen Gebrechen und Ungehörigkeiten der
bürgerlichen Verfassung, denen abzuhelfen sie doch eigentlich errichtet waren,
zu Mißbräuchen und Betrügereien von ganz neuer Art. Denn eben diese geheimen
Verbindungen gaben allen Leidenschaften weitern Spielraum und verschafften den
Schwärmern, Schurken, Ränkespielern und herrschsüchtigen Bösewichtern jeder Art
einen Wirkungskreis, wie sie ihn noch nie gehabt hatten, ihr Wesen im
verborgenen zu treiben. Hier entwarf ein listiger Kopf in der Stille den Plan,
durch seine Machinationen die Hände in alle Regierungen zu bekommen und seine
Kreaturen mit Zurücksetzung besserer Menschen, in die wichtigsten
Staatsbedienungen einzuschieben. Dort spiegelte ein Phantast seinen Jüngern den
Entwurf zu einer allgemeinen Monarchie, zu einer Theokratie, einem
Sittenregimente, einem Tausendjährigen Reiche oder dergleichen vor, in welchem
er jedoch sich die Hauptrolle vorbehielt. Bald wollten verkappte Jesuiten oder
andre Schelme dies Vehikel nützen, um die ganze Welt wieder unter das Joch der
römischen Hierarchie zurückzubringen, oder, indem sie leichtgläubige Pinsel mit
Ammenmärchen von Goldmacherei und Geisterseherei ankörnten, Aberglauben und
Dummheit im Volke verewigen und dabei im trüben fischen. Diese verschiedenen
Banden gerieten dann miteinander in Streit; jede verlangte das Monopolium, die
Menschen am Narrenseile zu führen, ausschließlich für sich zu behalten,
verketzerte, verleumdete und betrog die andre, suchte die kleingesinnten Großen
der Erde in das Interessse ihrer Albernheiten zu ziehn und überschwemmte das
Publikum mit ihren unbedeutenden Streitschriften. Statt daß also diese geheimen
Reformationsanstalten der Welt hätten nützen sollen, beförderten sie vielmehr
die allgemeine Verwirrung und dienten jeder Bosheit zur Larve.

13

So stehen die Sachen noch jetzt; und da die Erbitterung unter den beiden
Hauptparteien, nämlich unter den Vernunftfreunden und den Dummheitbeförderern,
mit jedem Tage wächst, dabei auch die Maßregeln, welche man gegen diesen Unfug
nimmt, immer bedenklicher werden, so daß alles darauf angelegt zu sein scheint,
entweder eine ärgere Geistesdespotie einzuführen, als noch je in der Welt
gewütet hat – ein Bestreben, das freilich ganz durchzusetzen nicht möglich ist,
doch aber in einzelnen Ländern eine Zeitlang viel Unglück stiften und den
Fortschritten aller möglichen Kenntnisse nachteilig sein kann –, oder aber das
geduldige Volk, durch den unerträglichsten Druck, endlich aus dem Schlummer zu
wecken, zum Aufruhre zu reizen und uns der noch viel grausamem Tyrannei eines
halbaufgeklärten Pöbels preiszugeben: so ist es denn nun wohl einmal Zeit, daß
die verständigern Freunde der Wahrheit, Rechtschaffenheit und Ordnung
zusammentreten, um diesem Unwesen durch erlaubte, das Licht nicht scheuende
Mittel ein Ende zu machen, die Rechte der freien, gesunden Vernunft gegen
Torheit, Betrug und Unterdrückung in Schutz zu nehmen und mit vereinten Kräften
an Herstellung der bürgerlichen Ordnung, des Friedens und der brüderlichen
Duldung zu arbeiten. In vierundzwanzig Städten von Teutschland haben sich schon
kleine Zirkel solcher Männer zusammengefügt, sind miteinander in fortdauernden
Briefwechsel getreten und laden jeden redlichen und klugen Mann ein, ihrem
patriotischen Bunde beizutreten, der schon jetzt stark genug ist und noch immer
stärker werden wird, wenn Personen sich an uns schließen, die vielleicht aus
Mutlosigkeit und aus Furcht vor den hämischen Neckereien einer gewissen Rotte
bis jetzt stumm und untätig geblieben sind, nun aber erfahren, daß eine Legion
entschlossener, fester Wahrheitsfreunde ihnen die Hand zum gemeinschaftlichen
Schutze reicht. Wir werden desfalls ruhig erwarten, welchen Eindruck dies
Manifest auf den bessern Teil des Publikums macht, und erfahren wir, daß
würdige Männer uns näher kennenzulernen wünschen, so werden wir schon Mittel
finden, uns diesen zu nähern.

14

Das Personale der jetzt schon tätigen Mitglieder der Gesellschaft namentlich zu
kennen, daran kann dem Publico wenig gelegen sein; genug, wenn es unsre Zwecke
und die Mittel kennt, deren wir uns bedienen. Es bleibt aber jedem Mitgliede
die Freiheit unbenommen, wenn seine Lage es ihm erlaubt, sich als Teilnehmer
öffentlich zu nennen. Manche würdige Männer werden durch ihre äußern
Verhältnisse davon abgehalten, ja, andre können und dürfen überhaupt an einer
solchen Verbindung nicht teilnehmen, ohne den Regierungen, unter denen sie
stehen und denen sie Gehorsam schuldig sind, verdächtig und verantwortlich zu
werden. Diesen raten wir, sich nicht mit uns einzulassen, denn es streitet
durchaus mit unserm Zwecke, daß wir irgendeine Handlung unternehmen, die den
Gesetzen der Länder, darin wir leben, sollten diese Gesetze auch noch so
unweise sein, entgegen ist. Aber freimütig unsre Meinung über dergleichen
Gesetze zu sagen, das werden diejenigen unter uns ohne Scheu tun, die in
Provinzen wohnen, wo keine Verbote solche Äußerungen zu Verbrechen machen.

15

Und nun noch einmal! Es ist hier gar nicht von einer geheimen Verbindung die
Rede, in welcher hochwürdige Schelme als Obere hinter dem Vorhange stehen und
einen Haufen leichtgläubiger Jünger wie Marionetten handhaben, nicht von
Einführung eines gewissen Systems, das einige Köpfe zusammengeflickt haben, um
es durch Schüler, die selbst nicht denken können noch wollen, der Welt
aufhängen zu lassen, sondern von einer Gesellschaft solcher Männer, die nur
über den einzigen Grundsatz ganz einig sind, daß keinem Erdensohne der Weg
versperrt werden dürfe, das edeleste Geschenk des Himmels, die gesunde
Vernunft, frei und ungehindert über alle Gegenstände zu Rate zu ziehn, Männer,
die sich einander beistehen, um dies Kleinod sich nicht rauben zu lassen, im
übrigen aber keine gewisse Formen vorschreiben, sondern es einem jeden
überlassen, nach seiner individuellen Überzeugung, das, was er für Wahrheit
hält, zu lehren und auszuüben, nach seiner Weise so, wie es seine Lage und
seine Verhältnisse erlauben; folglich niemand die Verbindlichkeit auflegen,
sondern ihm nur Gelegenheit geben, mit Sicherheit zum Besten des Ganzen – das
heißt zum freien Gebrauche der Vernunft und zu Beförderung der
Rechtschaffenheit und bürgerlichen Ordnung – mitzuwirken.

16

Wir mischen uns daher keinesweges in politische und kirchliche Händel. Was für
eine Regierungsform und was für ein Religionssystem in diesem oder jenem Lande
die Oberhand haben möchte, darüber können einzelne Mitglieder unsrer
korrespondierenden Gesellschaft vielleicht Wünsche und Meinungen hegen und
äußern; allein wir nehmen daran keinen Teil. Nur das sind wir männlich
durchzusetzen fest entschlossen, daß in unserm lieben Vaterlande, wie und von
wem es auch regiert werde, kein Geistesdespotismus Wurzel fasse und kein
vorsätzlicher Betrüger das Volk verführe. Wo wir daher dergleichen wittern, da
warnen wir laut und öffentlich davor, entlarven den im Finstern schleichenden
Betrug und übernehmen die Verteidigung jedes, seiner Meinungen wegen,
verfolgten und verleumdeten Mannes; auch dann, wenn wir seine Grundsätze nicht 
billigen. Keiner von uns aber hält sich für unfehlbar, und indem wir ein Recht
zu haben glauben, unsre Gedanken frei und offen mitzuteilen, so ist es auch gar
nicht unsre Absicht, diejenigen zum Schweigen zu bringen, die uns ebenso frei
und öffentlich widerlegen wollen, sei es in einem ernsthaften oder satirischen
und spottenden Tone; denn auch wir behalten uns das Recht vor, diese
verschiedenen Wege nach den Umständen einzuschlagen. Und so, wie wir bereit
sind, der bürgerlichen Ordnung und der Unterwürfigkeit gegen Obrigkeit und
Gesetze Gut und Blut zu opfern, so predigen wir Aufruhr, Rebellion und Krieg
(doch nur mit geistigen Waffen) gegen alle Unterdrücker der göttlichen,
heiligen, gesunden Vernunft.

17

Unsre Art zu verfahren aber ist folgende: In jeder der oben erwähnten
vierundzwanzig teutschen Städte tragen diejenigen dort wohnenden Männer, welche
an der Vereinigung teilnehmen wollen, einem von ihnen auf, den Briefwechsel zu
übernehmen, welches, wie man hören wird, gar kein beschwerliches Geschäfte ist.
Folglich haben wir vierundzwanzig korrespondierende Mitglieder, wovon jeder
einem Zirkel von Freunden und Bekannten, den er nach Gutdünken sich wählen und
erweitern mag, die erhaltenen Nachrichten mitteilt und ihre Aufträge empfängt.
Jeder dieser Korrespondenten hält einen oder mehr Bogen Papier in Bereitschaft,
worauf er, wenn er Lust und Muße dazu hat, alles dasjenige in kurzen Worten
notiert, was er dem Zwecke der Gesellschaft angemessen findet; also
Nachrichten, Anfragen, Forderungen, Vorschläge, auch, wenn er will, kleine
Abhandlungen über verschiedene Gegenstände. Dies Heft schickt er zweimal im
Monate, nämlich in der Mitte und am Ende desselben, nebst dem aus einer nahe
gelegenen Stadt vierzehn Tage früher mitgeteilt erhaltenen Hefte dem Mitgliede,
an welches er in der nächsten Stadt ist gewiesen worden, mit der Post franko
hin. Hierin besteht seine ganze Arbeit. Hat er nichts aufgeschrieben, so muß er
wenigstens das Erhaltene zu der gehörigen Zeit weiter befördern und ein leeres
Blatt, mit seiner Nummer bezeichnet, dabei- Jegen. Wenn also, zum Beispiel, der
Korrespondent No. 6 in Gotha von dem Korrespondenten No. 5 in Eisenach zu Ende
des Monats Mai ein Heft geschickt erhält, so teilt er den Inhalt seinen in
Gotha wohnenden Freunden mit, zeichnet das Nötige heraus, legt am 15. Junius
sein Heft, oder sein leeres Blatt, hinzu und schickt es an den Korrespondenten
No. 7 nach Erfurt. Um eben diese Zeit erhält er abermals von No. 5 ein Heft,
welches er zu Ende des Junius an No. 7 abgehn läßt. Diese unbedeutende Arbeit
ist die einzige, wozu sich ein Mitglied verbindlich macht. Alle übrige
Wirksamkeit hängt gänzlich von seiner Willkür ab, mit Rücksicht auf die Lage,
in der er sich befindet. Wer nicht Muße oder Ordnungsgeist genug hat, diese
geringe Arbeit pünktlich zu besorgen, tut besser, wenn er einem ändern Freunde
in seinem Wohnorte die Korrespondenz aufträgt. Sobald No. 6 nicht zu rechter
Zeit von No. 5 die Hefte bekömmt, zeigt er dies dem Freunde No. 7 an und sucht,
wenn eine freundschaftliche Erinnerung vergebens ist, sogleich mit No. 4 Abrede
zu nehmen, daß sie in der Stadt, wo No. 5 wohnt, einen andern Korrespondenten
erhalten und dem Nachlässigen nichts mehr zugeschickt werde. Können sie niemand
finden, der den Platz ersetzt, so wird die Stadt vorerst übergeschlagen und bei
jeder Verschickung von No. 4 an No. 6 ein leeres Blatt, mit No. 5 bezeichnet,
beigelegt. Desfalls müssen notwendig vier in der Reihe aufeinander folgende
Korrespondenten sich dem Namen nach kennen. Von den übrigen ist dies wenigstens
nicht erforderlich, obgleich das Personale, sowie überhaupt alles, was unsre
Gesellschaft angeht, kein Geheimnis zu sein braucht. Weil jedoch einzelne
Mitglieder besondre Ursachen haben können, nicht bekannt werden zu wollen, so
wird keines von den herumgeschickten Heften mit dem Namen des Absenders,
sondern nur mit seiner Nummer bezeichnet. Jedes Heft kömmt auf diese Weise nach
Verlauf eines Jahrs (und zwar vielleicht begleitet von mancher interessanten
Anmerkung und Erläuterung oder auch wohl Widerlegung, die irgendeines der
andern Mitglieder hinzugefügt hat) in die Hände des ersten Absenders zurück.
Und grade deswegen kann die Anonymität einiger Korrespondenten zuweilen Nutzen
haben, indem dadurch die Äußerungen und Urteile, zum Vorteile der Wahrheit,
freier ausfallen.

18

Es bleibt uns noch übrig, einen Begriff von dem Inhalte dieser Hefte zu geben;
durch ein Beispiel wird dies am deutlichsten geschehn können. No. l mag auf
sein Papier folgendes geschrieben haben:

  • Er empfehle des Herrn N. neu herausgekommenes Werk und wünsche, daß eines
    der Mitglieder, durch eine ausführliche Rezension, das Publikum darauf
    aufmerksam machen möge.
  • Dagegen halte er es für verdienstlich, die gefährlichen Torheiten und
    Schwärmereien aufzudecken, welche in des Herrn M. Buche enthalten seien.
    Seine Lage aber erlaube ihm nicht, diese Geschäfte zu übernehmen.
  • Er bitte um Erläuterung eines gewissen historischen oder andern
    wissenschaftlichen Gegenstandes. d. Herr F. sei ihm als ein sehr redlicher
    und geschickter Schulmann bekannt geworden. Wenn jemand Gelegenheit habe,
    ihm eine gute Stelle bei einem Gymnasio zu verschaffen, so werde man
    dadurch etwas Gutes stiften können.
  • Herr P. sei kürzlich von dem Herrn R. schändlich an seiner Ehre angegriffen
    und verleumdet worden. Es sei Pflicht der Wahrheitsfreunde, des Herrn P.
    Verteidigung zu übernehmen.
  • In dem... Lande sei kürzlich eine Verordnung erschienen, die sehr
    unglückliche Folgen haben könne. Es sei der Mühe wert, hierüber in einer
    Flugschrift freimütig sich zu äußern. Er aber könne dies nicht tun, weil er
    in einem Staate lebe, wo er ohne Zensur, den Gesetzen nach, nichts dürfe
    drucken lassen.
  • In... sei ein Buch erschienen, worin Grundsätze vorkämen, die, wenn sie
    übel verstanden würden, dem Volke notwendig ausschweifende Begriffe von
    Freiheit und Gleichheit beibringen müßten. Es sei daher wichtig, dies Buch
    zu widerlegen und die Greuel einer durch Pöbelregiment entstehenden
    Anarchie lebhaft zu schildern. Er bitte, es möge doch ein Mitglied diese
    verdienstliche Arbeit übernehmen.
  • Der Herzog von... mache so vortreffliche Einrichtungen in seinem Lande und
    sei ein so würdiger Regent, daß dies alles, zur Lehre für andre Fürsten,
    eine öffentliche Bekanntmachung verdiene. Herr D. habe darüber etwas
    geschrieben, welches er unter folgenden Bedingungen herausgeben wolle etc.
    – Wenn man ihm einen Verleger verschaffen könne, so erbitte er sich darüber
    Nachricht unter der Adresse: An den Hrn. K. in B. usf.

Wenn nun No. 2 dies Heft erhält, so teilt er den Inhalt, auf eine ihm beliebige
Weise, seinen an demselben Orte wohnenden Freunden, binnen den vierzehn Tagen,
da er es behalten darf, mit. Hat niemand Muße oder Lust, sich darüber zu
äußern, so wird es nur zu rechter Zeit weiter befördert. Will aber jemand etwas
dabei bemerken, so befestigt No. 2 das Blatt, worauf dies geschrieben steht, an
das Heft und schickt es also, nebst seinem eignen Hefte, fort. Wir wollen eine
Probe von einem solchen hinzugefügten Aufsatze entwerfen:

  • ad a. An dem Werke des Herrn N. finde ein gewisser Freund noch folgendes
    auszusetzen... Viel zweckmäßiger scheine ihm das über denselben Gegenstand
    geschriebne Buch des Herrn W.
  • ad b. Die Enthüllung der Irrtümer in dem Werke des Herrn M. übernähme er.
    Sie solle nächstens in... erscheinen.
  • ad c. Davon wisse niemand hier etwas.
  • ad d. In P. sei eine gute Stelle offen. Ein Freund könne dem Herrn F.
    vielleicht dazu behülflich sein, und werde derselbe mit der heutigen Post
    desfalls an ihn schreiben.
  • ad e. Dazu könne, aus gewissen Ursachen, hier niemand mitwirken.
  • ad f. Dies wolle hier jemand übernehmen; doch sei es gut, wenn es noch von
    mehrern Orten her geschehe.
  • ad g. und h. Es finde sich hier niemand, der sich diesem Geschäfte
    unterziehn könne.

19

Aus dieser Skizze möge man unsre Grundsätze, Zwecke und Mittel wahrnehmen! Man
wird daraus sehn, daß diese Verbindung sehr viel Gutes zu bewirken imstande
ist; denn was vermögen nicht allein schon die vereinten Kräfte von
vierundzwanzig, in demselben Lande lebenden Männern, deren jeder wieder einen
Zirkel von Freunden und Bekannten in Tätigkeit setzt? Dagegen kann durch diese
Gesellschaft, als Gesellschaft, nichts Böses unternommen werden. Wenn einzelne
Mitglieder dergleichen im Sinne hätten, so würden sie in der Verbindung keinen
Vorschub, sondern vielmehr Widerstand finden. Indem wir Publizität, Denk- und
Preßfreiheit beschützen und in Glaubenssachen und Meinungen keinen andern
Oberherrn als die freie, gesunde Vernunft anerkennen, so respektieren wir doch
in allen bürgerlichen Verhältnissen die Gesetze und deren Handhaber und
erlauben uns auch nicht die kleinste Übertretung obrigkeitlicher Verordnungen.
Wenn wir die Volksverführer, Betrüger und diejenigen, welche die Augen der
Regenten zu verblenden suchen, entlarven und öffentlich angreifen, so machen
wir es uns doch nicht weniger, sondern vielmehr mit doppeltem Eifer zum
angelegentlichsten Geschäfte, die Wohltäter des Menschengeschlechts in allen
Ständen ebenso öffentlich auszuzeichnen, fest überzeugt, daß das Lob edler
Handlungen wirksamer das Gute befördere als ein zu eifriges Bestreben, jede
Untat zu rügen. Wenn es uns endlich am Herzen liegt, wichtige Wahrheiten in
Umlauf zu bringen, wir auch überzeugt sind, daß hierdurch nie eigentlich Unheil
gestiftet werden kann, so ist es doch keineswegs unsre Meinung, den natürlichen
Schritten der Aufklärung vorzugreifen oder die sehr unzweckmäßige Arbeit zu
übernehmen, Lehren zu predigen, für die der Genius der Zeit noch nicht
empfänglich ist und die in schief organisierten Köpfen Verwirrung stiften
könnten.

Es hatten einige unsrer Mitglieder den Plan entworfen, ein eignes Journal, das
die Gesellschaft herausgeben sollte, zu Beförderung ihrer Zwecke zu schreiben;
allein die größere Anzahl hat diesen Vorschlag standhaft verworfen. Dadurch
würde die Gesamtheit die Privatmeinungen einzelner Mitglieder gleichsam
sanktionieren und sich dafür verantwortlich machen; das ist unsrer Absicht
gänzlich zuwider. Wir wollen für jeden gern das Recht erkämpfen, seine Meinung
frei sagen zu dürfen, jedoch allein auf seine Rechnung und Verantwortung. Aller
Sekten-, Ordens- und Systemgeist ist uns ein Greuel.

20

Und nun noch vier Worte: Eines an Personen, die unsrer Gesellschaft beitreten
wollen; eines an das Publikum; eines an die Regenten und eines an gewisse andre
Leute.

 1. Jeder rechtschaffene und verständige Mann, der teil an unsrer Gesellschaft
    nehmen will, wird uns willkommen sein. Die Mittel, sich uns zu nähern,
    werden wir zu verschaffen bemüht sein, sobald wir sehen, welchen Eindruck
    dies Manifest auf den bessern Teil des Publikums macht. Sollten aber solche
    Menschen, die von Ehrgeiz, Eigennutz, von irgendeiner andern unedeln
    Leidenschaft oder von Parteiwut regiert werden, sollten Unruhstifter,
    Fanatiker, Sektierer, von welcher Art sie auch sein möchten,
    Fürstenschmeichler oder unvernünftige Freiheitsapostel, sich in unsern
    Schoß werfen wollen, um entweder unter unserm Schutze ihre gefährlichen
    Torheiten und Bosheiten auszubreiten oder gar unsre Gesellschaft als
    Werkzeug zu Beförderung ihrer unreinen Absichten zu gebrauchen, so würden
    solche Leute sich in ihrer Rechnung sehr betrügen. Nicht nur würden sie bei
    uns keinen Vorschub finden, sondern auch Gefahr laufen, von uns öffentlich
    dem Publico dargestellt zu werden. Überhaupt bitten wir jedermann recht
    ernstlich, auf gar keine Verschwiegenheit von unsrer Seite in Dingen zu
    rechnen, die uns nicht unschuldig scheinen könnten, und raten daher, uns
    nichts zu vertraun, was keine Beleuchtung verträgt.
 2. Und nun, da das Publikum sieht, wie offenherzig wir unsre Zwecke und Mittel
    seiner Prüfung vorlegen, dürfen wir auch hoffen, daß es uns Gerechtigkeit
    widerfahren lassen, uns keine gefährliche, hinterlistige Absichten zutraun
    und uns nicht mit den ungestümen Schreiern verwechseln, noch diese für
    Mitglieder der Gesellschaft halten werde, die von Zeit zu Zeit, zum Schaden
    der guten Sache der Wahrheit, als Verfechter auftreten. Wir billigen so
    wenig ihren Unfug, daß wir vielmehr alle verständige Männer ersuchen,
    dagegen und überhaupt gegen jeden Verführer und Betrüger laut die Stimme zu
    erheben. Wir wünschen, das Publikum möge auch über uns wachen, damit wir
    das, was wir ihm versprechen, leisten und uns nie von den Grundsätzen
    entfernen mögen, die wir hier entwickelt haben.
 3. 3. Gut gesinnte, weise Fürsten und Regierungen haben, wie das schon ist
    gesagt worden, nichts von uns zu besorgen. Wir ehren und befolgen nicht nur
    alle ihre Verordnungen über solche Gegenstände, die ihrer Gewalt
    unterworfen sind, sondern weisen auch diejenigen Schriftsteller und
    Ratgeber, welche die Grenzen der obrigkeitlichen Macht zu schmälern, sowie
    die, welche dieselbe über Gebühr auszudehnen suchen und dadurch das Volk
    zur Widerspenstigkeit reizen könnten, zur Ordnung zurück. Edle Fürsten
    dürfen uns daher wie ihre eifrigsten Anhänger betrachten; böse hingegen
    fürchten wir nicht. Wir fordern sie auf, unser auf Wahrheit, Redlichkeit
    und Pflicht gestütztes Werk zu zerstören. Freilich können sie einzelne
    freimütige Männer necken und verfolgen; allein was schadet das dem ewigen
    Reiche der Wahrheit, der es nie an entschlossenen Verteidigern und Rächern
    fehlen wird? Mit allen ihren Edikten und Inquisitionen, mit ihren
    Gerichtshöfen und Schergen, ja, mit ihren ungeheuren Heeren besoldeter
    Maschinen sind sie doch zu ohnmächtig, auch nur eine einzige nützliche
    Wahrheit wieder aus der Welt zu schaffen. Das Reich der Dummheit, der
    Vorurteile und der Autoritäten ist nun einmal zu Ende. Hier ist nicht mehr
    zu fragen, ob es besser sein würde, wenn die Völker sich noch, wie ehemals,
    im Blinden führen ließen – es ist zu spät; es geht nicht mehr, und es mag
    auch wohl recht gut sein, daß es nicht mehr also geht. Wären manche
    Regierungen nicht so unempfänglich für bessern Rat, so würden sie sich
    davon überzeugen lassen, daß hier keine gewaltsame Mittel helfen und daß,
    wenn sie nur in der Kultur ihres Zeitalters mit fortrücken und sich das
    Zutraun ihrer Mitbürger erwerben wollten, sie immer an der Spitze stehn,
    das Heft nie aus den Händen verlieren und durch die von ihren Trabanten so
    sehr verschriene Aufklärung selbst sichrer als je regieren könnten. Allein
    das heißt tauben Ohren predigen, und darum sind wir dann heilig und
    männlich fest entschlossen, wenigstens dafür zu sorgen, daß sie unserm
    lieben Vaterlande durch ihre verkehrten Maßregeln kein solches Elend
    aufladen sollen, als Frankreich, durch die Folgen des unleidlichsten
    Drucks, jetzt leiden muß.
 4. Nun noch das Wort an gewisse Leute! – Wer diese Leute sind? – Wir wollen
    mit ihren Namen dies Blatt nicht besudeln; es sei genug, zu sagen, daß wir
    jene Bande unberufener, lichtscheuer Zionswächter, Ketzermacher,
    Illuminaten-, Demokraten- und Jakobinerjäger im Sinne haben. Diesen wollen
    wir nur sagen, daß wir hoffen, sie werden auch uns die Ehre erweisen, uns
    als gefährliche Aufrührer anzuklagen. Das wird uns überaus angenehm sein
    und unsre Sache sehr befördern. Haben sie bis jetzt mit ihrem
    Zetergeschreie den Zweck nicht erlangt, auf den sie gerechnet hatten, ist
    vielmehr Schande, Spott und Verachtung ihr wohlverdienter Gewinn gewesen,
    so können wir ihnen doch zum Troste sagen, daß sie, ohne es zu wollen,
    etwas Gutes gestiftet haben. Sie sind es nämlich hauptsächlich gewesen, die
    durch ihr Toben die würdigsten und tätigsten unter unsern Mitgliedern aus
    dem Schlummer geweckt und zu dem Entschlusse gebracht haben, diese
    Verbindung zu stiften, um endlich einmal dem Unfuge der Obskuranten ein
    Ende zu machen und die Feinde der Wahrheit, Rechtschaffenheit und
    bürgerlichen Ordnung mutig zu bekämpfen.

