Adolf Schmitthenner

Der Handwerksbursche

Er war nicht mit dem Trupp ins Städtlein gezogen, der unter dem Lindenbaum vor
dem Thore Beratung gehalten und die Gassen unter sich verteilt hatte, sondern
allein kam er die Landstraße her. Die sich ihm unterwegs zugesellten, ließen
ihn bald wieder dahinten, denn er war kein lustiger Kumpan und ging langsamer,
als wegfrohe Burschen es vertragen können. Als er endlich am ersten Hause
anpochte, rief das öffnende Mägdlein in die Küche: Mutter, das ist der fünfte
heute, unser Bettelschächtelein ist leer!

Ähnlich gings ihm überall, denn die andern hatten einzeln oder zu zweien alle
Gassen durchgefochten; war eine Sektion mit ihrem Bezirke fertig, so bettelte
sie noch ein wenig in den Nachbarbezirk hinein. Als unser Handwerksbursche in
das enge Gäßlein schlüpfte, wo der Goldne Knopf lag, die billigste
Nachtherberge, hatte er zwar die Taschen voll Brot, aber außerdem nur ein paar
Kupfermünzen. Es war schon dunkel, als er zu dem niedern Fenster hineinschaute.
Das Zimmer war voll Kollegen von ihm. Einige spielten Karten, andre zählten
ihre Barschaft, andre stickten ihre Wämser, ein paar zechten und huben gerade
ein lustiges Lied an. Der Handwerksbursche hatte genug gesehen. Er war heute
kein Mann für diese Gesellschaft. Er fühlte sich unwohl.

Er suchte die Polizeiwache auf und bat um Obdach. Der ältere der beiden
Ortsdiener sah ihn prüfend an. Die roten Haare gefielen ihm nicht; auch hatte
der Mann etwas Wechselndes in seinem Gesicht und etwas Sonderbares in seiner
Sprache, sodaß der Stadtwächter auf den Gedanken kam, es möchte das der
Italiener sein, auf den wegen eines Mordes gefahndet wurde. Er winkte seinem
jüngern Genossen, den Ausgang zu besetzen, und fragte nach dem Passe. Der Paß
wies freilich eher nach dem Norden als nach dem Süden. Obgleich er in fremder
Sprache geschrieben war, gelang es doch dem geübten Auge des Inspizierenden,
das Wichtigste zu ermitteln. Der Handwerksbursch hieß Olaf Hansen, war aus
Kopenhagen gebürtig, lutherischen Glaubens und der Sohn einer Christierna
Hansen. Auf einem von der Polizei in Kiel ausgestellten Papier stand, daß
besagter Olaf Hansen, Kürschnergeselle, über Hannover und Frankfurt in die
Schweiz reisen wollte. Der Verdacht des Beamten war nicht völlig geschwunden;
besonders die brennend roten Haare schienen ihm ein bedenkliches Indizium. Doch
beschloß er, dem Herrn Amtsrichter erst am folgenden Tage seine Vermutung
mitzuteilen und einstweilen den Gesellen aufzuheben. Er gab seinem Genossen den
Befehl, den Säbel umzuschnallen und den Burschen ins städtische Arrestlokal
abzuführen. Der Befehl, den Säbel umzuschnallen, bezweckte nicht etwa die
ordonnanzmaßige Ausrüstung des allerdings etwas vergeßlichen Dienstgenossen,
auch nicht die Einschüchterung des Delinquenten, sondern es hatte damit eine
besondre Bewandtnis. Das Arrestlokal war nämlich zugleich städtische Gaststube,
das Schlafgemach für die, die die Stadt umsonst beherbergte. Da nun niemand
anders da war, der den Gästen der Stadt die Honneurs machen konnte, als der
zweite Polizeidiener, und da derselbe Mann zugleich die Spitzbuben eskortierte,
so sann der Rat auf ein Erkennungszeichen, an dem man die nach ihrem
Schlafgemach begleiteten Gäste von den nach ihrem Gefängnis abgeführten
Spitzbuben unterscheiden konnte, und ein heller Kopf kam auf den Gedanken, daß
der Stadtdiener das eine mal mit dem Säbel bewaffnet hinter dem Delinquenten
einherschreiten, das andre mal in zwangloser Weise neben dem Gaste oder ihm
voraus wandeln solle, mit keinem weitem Zeichen obrigkeitlicher Gewalt als mit
dem messingbeknopften Stocke, der ursprünglich für die Hosen der Gassenbuben
bestimmt war. Diesmal war der Säbel am Platze. Aber noch ehe ihn der Untergebne
vom Schranke heruntergeholt hatte, war der Bursche an der Thür
zusammengebrochen. Er war vornüber gefallen wie die Klinge eines
Taschenmessers, das man zuknickt. Mühsam raffte er sich wieder auf, stand
zitternd an der Thür und bat, man möge ihn ein wenig auf der Pritsche ruhen
lassen, er könne jetzt noch nicht gehen, er fühle sich unwohl. Der Kerl scheint
betrunken, brummt der Wachtmann, springt aber hilfreich bei, als der Bursche
zum zweitenmal umzusinken droht, und hilft ihm auf die Pritsche. Dann befiehlt
er dem Unterbeamten, er solle an dem Menschen riechen, ob er Schnaps getrunken
habe. Der thuts zwar, aber fügt bei, er könne nichts sagen, da er zufällig
selber gerade vorhin einen Schnaps getrunken habe. Bei unserm Dienstführenden
scheint derselbe Zufall obzuwalten, denn er schaut sich ratlos um. Da fällt ihm
der bucklige Gehilfe auf der Ratsschreiberei ein; der gehört zu den Pietisten,
und diese trinken keinen Schnaps. Er schickt sein Faktotum auf die Ratsstube
und läßt dem Gehilfen sagen, er möchte doch ein wenig herüberkommen und an
einem Handwerksburschen riechen, ob er Schnaps getrunken habe. Der Bucklige
kommt, thut das Verlangte und sagt, er rieche nichts. Der Mann scheint mir
krank zu sein, fügt er hinzu, man sollte ihn ins Spital schaffen.

Mit weitgeöffneten Augen liegt der Bursche auf der Pritsche. Diese Augen haben
die Nasen nicht gesehen, die sich in sein Gesicht streckten; sie schauen in
weite, weite Ferne; auch sie kennen eine Stätte, wo das Herz daheim ist.

Unterdessen hat sich der Wachtmann in das Feuilleton des Wochenblattes
vertieft, sein Untergebner ißt daheim zu Nacht. Als er wiederkommt, ist der
alte Polizist über die Liebesgeschichte zwischen dem Baron und der Gouvernante
so gerührt, daß er darüber seinen Italiener völlig vergessen hat.

Jetzt müssen wir den Kerl dort fortschaffen! ruft ihm sein Kollege zu.

Vereint rütteln sie den Handwerksburschen aus seiner Betäubung und stellen ihn
auf die Füße. Er kann wirklich stehen; bei jedem Versuch aber, einen Schritt zu
machen, kommt er ins Schwanken.

Ich meine auch, sagt jetzt der jüngere Stadtdiener, man sollte ihn ins Spital
bringen.

Meinetwegen, brummt der andre, aber in die feste Stube; sage dem
Spittelmeister, es sei ein Verdächtiger!

Es war gut, daß es finster war, als der Polizeidiener den Handwerksburschen
über die Straße führte, denn sonst wären die Bürger des Städtchens über Natur
und Wesen des Fremdlings in schwere Zweifel gefallen. Der Säbel war da, und
dies deutete auf einen Spitzbuben; dagegen schritt der Stadtknecht nicht hinter
dem Burschen einher, sondern neben ihm, dies deutete auf einen gewöhnlichen
Schlafkunden. Doch geschah es wieder nicht in zwangloser Weise, sondern der
Geleitsmann griff seinem Befohlenen hie und da energisch unter die Arme und
schien ihn förmlich zu schleppen – dies paßte wieder mehr für einen Spitzbuben.
Als das Spital erreicht war, lehnte der Polizist den Handwerksburschen an die
Mauer und zog die Glocke. Der Spittelmeister öffnete selber die Thür. Er wollte
gerade noch einmal überall nach dem Rechten sehen und sich dann zu Bett legen.
Darum schlug seine gute Laune plötzlich um, sobald die Klingel ertönte, und
wurde gar übel, als er den Stadtdiener mit dem Fremden erblickte.

Wen bringt Ihr da? fragte er.

Einen Mordverdächtigen! rief ihm der Polizist halblaut entgegen. (Es sollte
geflüstert sein.) Bringt ihn in die feste Stube!

Damit setzte der Sprechende dem Handwerksburschen den Hut auf, der ihm
heruntergefallen war, als er, durch die Thür geschoben, an die unterste Stufe
der Treppe anstieß, und verließ kurzen Grußes das Haus. Der Spittelmeister
hielt dem Gaste die Laterne ins Gesicht und erkannte auf den ersten Blick einen
Fieberkranken. Er faßte ihn kräftig unter den Arm und führte ihn, nicht die
Treppe hinauf, sondern daran vorbei durch einen schmalen Gang, dann mit einer
Wendung einige Stufen hinab, wie wenn es in den Keller ginge, hierauf in einen
neuen Gang, länger als der erste und in der Richtung der Hausfront – endlich
war die feste Stube erreicht. Die feste Stube war ein kleines Gelaß hinten
hinaus in den Kanal. Die beiden Fenster waren mit dicken Eisengittern versehen,
die Thür mit einem schweren, umständlichen Schloß. Beides erinnerte an eine
Gefängniszelle. Die feste Stube war für gefährliche Kranke bestimmt, für
Verbrecher oder Wahnsinnige. Zuletzt hatte man den Schnapsphilipp
hineingesperrt. Er hatte das Delirium bekommen und wollte die Kinder seiner
Schwester, bei der er wohnte, umbringen. Von drei starken Männern wurde er
überwältigt, an Händen und Füßen gebunden und auf einem Karren ins Spital
geführt. In der festen Stube ist er darauf eines greulichen Todes gestorben.
Man erzählte sich im Städtlein, der Branntwein habe sich inwendig in seinem
Leibe entzündet, aus Mund und Nase hätten die blauen Flammen herausgeschlagen,
so sei der Arme unter schrecklichem Gebrüll lebendig verbrannt. Das war gestern
nacht geschehen. In diese Stube wurde unser Handwerksbursche geführt. Vom
Schnapsphilipp her war noch alles für einen Gast gerichtet. Nur das Bett mußte
teilweise erneuert werden, da der Deliriumkranke Kopfkissen und Leintuch
zerrissen hatte. Der Spittelmeister zog den Handwerksburschen, der auf der
Schwelle zusammengesunken war, bis aufs Hemd aus, legte ihn zu Bett, schloß die
Thür ab und ging zur Ruhe.

Bald nach Mitternacht wurde er von seiner Tochter geweckt. Ihr Zimmer ging
hinten hinaus, und da vor einem halben Jahre ihr Schatz beim Eisbrechen
ertrunken war, konnte sie des Nachts lange nicht einschlafen. Sie klopfte ihrem
Vater und rief ihm in die Schlafstube, der Mensch unten müsse sehr krank sein,
er lache, weine und singe durcheinander.

Er wird heute nacht nicht gerade sterben, rief ihr der Spittelmeister zu,
morgen früh kommt der Herr Amtsarzt doch; es wird noch so lange Zeit haben.

Der Vater hat recht, dachte die Tochter und ging wieder in ihr Zimmer. Als sie
die Thür aufmachte, klangs ihr vom offnen Fenster her leise und schaurig
entgegen. Sie beugte sich in die Nacht hinaus und lauschte. Es waren Worte
einer Sprache, die sie nicht verstand. Aber die Weise, in der sie gingen, war
verständlich. Das war so traurig und heimwehschwer, daß sie an ihren toten
Schatz drunten in der kalten Flut denken mußte. Aber bald weilte ihr Sinnen
wieder bei dem Kranken. Er hatte aufgehört zu singen; eine Weile war es still;
dann begann ein leises Zischeln und Murmeln, zwischen hinein helles Gelächter
oder hastige Worte, sodaß es dem Mädchen bange wurde. Wenn der arme Mensch nur
schwitzen könnte, dachte sie, und sogleich folgte diesem Gedanken der andre:
ich will ihm Thee kochen. Nach einer Viertelstunde kam sie aus der Küche mit
einem großen Topfe dampfenden Fliederthees zur Stube herein. Sie wollte noch
einmal horchen, ehe sie hinunterging. Der Kranke sang dieselbe Weise wie
vorhin, nur viel leiser und weicher; zuletzt flüsterte er nur noch. Da gingen
dem Mädchen die Augen über. Mit dem Rücken der Hand wischte sie die Thränen ab,
lief noch einmal in die Küche und holte aus dem Schranke ein viertes Stück
Zucker, das sie in den Topf warf, um ihren Thee recht süß zu machen. Das that
sie aus Mitleiden. Und dann lief sie hinab, an der Totenkammer vorbei, wo der
Schnapsphilipp lag, aber es graute ihr nicht. Bevor sie den Riegel der festen
Stube zurückschob, lauschte sie. Sie vernahm keinen Laut als das Rauschen des
Kanals. Als sie auf die Klinke gedrückt, lauschte sie noch einmal; dann öffnete
sie beherzt. Der Schein ihrer Laterne fiel hell auf das Lager. Der
Handwerksbursche hatte sich gegen die Wand gekehrt und schien zu schlafen. Das
Mädchen sah von ihm nichts als einen Schopf roter Haare. Als sie das so recht
anschaute, wallte ihr das Herz über. Sie stellte den Topf auf den Boden und
preßte beide Hände auf die Brust. Es war ihr, als sehe sie ihren toten Schatz.
Er hatte auch rote Haare gehabt, und gerade so lag er, nachdem sie ihn am
dritten Tage aus dem Wasser gezogen hatten, auf dem Bette seiner Eltern. Sie
hatten ihn auch gegen die Wand gekehrt, damit sie sein blaues Gesicht nicht
sehen sollte. – Das starke Mädchen hatte sich gefaßt. Sie raffte den Topf vom
Boden und sagte: Ich habe Euch hier Thee gebracht! Keine Antwort folgte. Sie
wiederholte die Worte, leiser, und doch wollte sie lauter. Der Kranke schien
fest eingeschlafen zu sein. Er regte sich nicht. Es war ihr lieber so. Sie
fürchtete, wenn er den Kopf hebe, in das blaue Totengesicht ihres Schatzes zu
schauen. Rasch legte sie das Deckbett, das der Kranke auf den Boden geworfen,
auf den Teppich, der ihn verhüllte, schob den einzigen Stuhl ans Bett, stellte
ihren Topf darauf und schlich zur Thür hinaus. Noch lange horchte sie droben am
Fenster, und als der Mond aufging und gerade zwischen die beiden Mauern in den
Kanal hineinschaute, sodaß sich, wo vorhin unbekanntes Grauen in der Finsternis
verborgen schien, die bekannten Bilder des Tages zeigten, da schloß sie mit
einem herzlichen Gebet das Fenster, legte sich stille zu Bett, und im Nu war
sie eingeschlafen.

In aller Frühe machte sich der Spitalvater auf die Beine, nach seinem Patienten
zu schauen. Er fand ihn noch in der Lage, die gestern nacht seine Tochter so
sehr an ihren toten Schatz erinnert hatte. Guten Morgen! rief er, bekam aber
keine Antwort. Er rüttelte den Schläfer an der Schulter, zuerst leise, dann
stärker. Dieser erwachte nicht. Darauf wandte er ihn um, sodaß er auf den
Rücken zu liegen kam, und sofort ging ihm ein Licht auf. Dies blaublasse,
geschwollne Gesicht mit den gebrochnen Augen war das Antlitz eines Toten. Der
Spittelmeister fühlte ihn an. Die Stirn war kalt, der Puls stand still. Der
Fremde war in der Nacht gestorben.

Das trifft sich geschickt, sagte der Untersuchende vor sich hin. Heute morgen
fährt ja doch der Knecht mit dem Schnapsphilipp nach Freiburg auf die Anatomie;
da kann er den da auch gleich mitnehmen.

Die Leichen wurden nämlich gut bezahlt, und der Betrag fiel in den Spitalfonds.
Dem Spittelmeister aber als einem tüchtigen Manne lag das Gedeihen der Anstalt,
in der er wirkte, am Herzen. Sorgfältig schloß er die Thür wieder zu, und es
war doch keine Gefahr mehr vorhanden, daß der Mordverdächtige ausbreche. Er
meldete persönlich den Todesfall auf dem Standesamte an. Nach einer Stunde kam
der Leichenprokurator. Inzwischen hatte der Amtsarzt den durch einen
Gehirnschlag erfolgten Tod konstatiert. Der Prokurator nahm die hinterlassenen
Habseligkeiten auf. An Barschaft fanden sich siebzehn Pfennige vor. Sonst
enthielten die Taschen noch mehrere Stücke alten Brotes. Hosen und Rock waren
sehr defekt, desgleichen die Stiefel. Strümpfe und Weste waren nicht vorhanden.
Dagegen hatte der Tote noch ein Hemd an, aber auch dieses stellte sich bei
näherer Besichtigung als schadhaft heraus.

Für alles miteinander giebt der Trödler nicht mehr als vier Mark, meinte der
Prokurator. Für diesen Bettel kann der Leichnam von der Stadt kein Begräbnis
verlangen, besonders da er ortsfremd ist.

Der geschäftskundige Mann hatte recht; das hätte der Leichnam selber, wenn er
die städtische Beerdigungsordnung hätte studieren können, zugeben müssen. Denn
nach dieser wurden nur Einheimische umsonst begraben. Die nächst niedere Klasse
der Beerdigung erforderte vierundzwanzig Mark, und dabei gingen noch Pfarrer
und Küster leer aus.

Während so der Prokurator überschlug, war der Spittelmeister zu ihm getreten.

Das giebt etwas für die Studenten! sagte der Prokurator. Ich will Euch gleich
einen Sack schicken und ihn einnähen lassen.

Bald nachdem er weggegangen war, kamen seine Untergebnen, die Leichenmänner.
Des Spittelmeisters Tochter wollte gerade die Treppe hinunter, um den armen
Menschen, dem sie in der Nacht Fliederthee gekocht hatte, noch einmal zu sehen.
Aber als sie die Leichenmänner zur Hausthür hereinkommen sah, kehrte sie wieder
um. Das waren die einzigen Menschen in der Welt, vor denen sie sich fürchtete;
nicht vor ihrem Aussehen – das war zwar traurig genug mit den abgeschossenen
schwarzen Mänteln und den zerdrückten schäbigen Cylinderhüten, aber es war doch
nicht schrecklich; auch nicht vor ihrem Geschäfte – es ist zwar eins, an das
man nicht gern denkt, aber immerhin ist es auch notwendig in der Welt. Sie
fürchtete sich vielmehr vor ihren Händen. Sobald sie einen Leichenmann
erblickte, mußte sie ihm auf die Hände sehen, und dann überkam sie ein Grauen.
Das hatte seinen besondern Grund. Als man aus Versehen die Thür offen gelassen
hatte, hatte sie zugeschaut, wie die Leichenmänner mit ihrem Schatze
wirtschafteten. Seit dieser Zeit fürchtete sie sich vor den Händen, die mit
toten Menschen ebenso umgingen wie die Hände des Schneiders mit einem Rock.

Kaum war sie wieder oben in der Wohnstube, so rief es von unten:
Spittelmeister!

Da ihr Vater gerade im Stall war, um nach dem Planwagen zu sehen, der die
beiden Leichen nach Freiburg führen sollte, ging sie halbwegs hinunter und
fragte von der Treppe, was verlangt werde.

Kommt rasch herunter, Jungfer, wir haben da etwas gefunden!

Widerstrebend folgte sie dem Rufe. Als sie in den Gang einbog, der zu der
festen Stube führte, gewahrte sie, wie einer der Leichenmänner aus der
Thürspalte seinen schwarzbekleideten Arm herausstreckte. Es graute ihr, nach
der Hand zu schauen, aber ihr halber Blick hatte doch schon bemerkt, daß sie
etwas Rotes hielt.

Da, dies hat er unter dem Hemd auf der Brust getragen, rief der Mann heraus.

Das Mädchen überwand sich und schaute hin. Es war eine Korallenkette, so fein
und schön, wie sie noch nichts gesehen hatte. Sie nahm die Schürze in die Hand
und griff darnach.

Ich wills dem Vater bringen, sagte sie, und im Gehen wandte sie sich noch
einmal um: Der Tote kommt nicht auf die Anatomie, er wird ehrlich begraben,
dies Ding da ist wertvoll, ruft euern Meister!

Es geschah, wie sie gesagt hatte. Bald erschien der Prokurator zum zweitenmal
und gab neue Anordnungen. Der Sack, in den der Leichnam eingenäht werden
sollte, wurde fortgetragen. An dessen Stelle kam bald ein ordentlicher Sarg.
Der Kirchendiener wurde benachrichtigt, und nach Besprechung mit dem Pfarrer
die Begräbniszeit festgesetzt. Der Leiche sollte die niederste Klasse der
Beerdigung für Ortsfremde zu teil werden. Die Habseligkeiten mit der Kette
behielt die Stadt als Pfand zurück, um sie entweder nach Erstattung der Kosten
den Angehörigen des Verstorbnen auszufolgen oder aber, wenn in der
Heimatsgemeinde keine Angehörigen aufgefunden würden oder die Aufgefundnen sich
ihres Verwandten nicht annähmen, Kleider und Kette zu veräußern und den
erhaltenen Betrag nach Abzug der Kosten zum Spitalfonds zu schlagen. Ein
Trödler hatte erklärt, für die Kette sofort fünfundzwanzig Mark zu geben; so
war die Stadtgemeinde sicher gestellt.

Während die verschiednen Gänge gemacht wurden, um all dies zu ordnen, war des
Spittelmeisters Tochter mit der roten Kette hinüber ins Pfarrhaus gesprungen.
Seit dem Tode ihres Schatzes suchte und fand sie dort Zuspruch. Diesmal
bezweckte ihr Besuch ein Zwiefaches. Sie wollte zunächst den Pfarrer als
Beistand gewinnen, daß der arme Mensch nicht auf die Anatomie käme. Ja, wenn er
noch allein hätte fahren dürfen! Aber daß einer, der rote Haare hatte wie ihr
toter Schatz, mit dem Schnapsphilipp auf einem Wagen liegen sollte, das schnitt
ihr durchs Herz. Außerdem aber plagte sie auch ein wenig die Neugierde, denn
auf dem goldenen Schloß der Kette standen Worte einer Sprache, die sie nicht
verstand.

Aus der verwirrten Erzählung des Küsters, der seinen Bericht mit der
schmerzlichen Verwunderung begonnen hatte, daß der Trödler für das vornehme
Kleinod nur fünfundzwanzig Mark geben wolle, hatte der Pfarrer sich den Vorfall
zusammengereimt, sodaß ihm das Mädchen wenig neues mehr erzählen konnte. Ein
reisefröhlich Herz war ihm geschenkt. Er hatte es Bergluft und Heideduft,
Meeresdunst und Waldwürze atmen lassen. Land und Leute hatte er gesehen, ihr
Wesen und Sprechen mit Liebe erforscht. Jetzt hatte er gerade den
Erlaubnisschein zur kirchlichen Beerdigung vor sich liegen, und seine Gedanken
weilten bei dem vaterlosen Handwerksburschen Olaf Hansen, der so verlassen
hatte sterben müssen, und bei seiner Mutter, der Christierna Hansen in
Kopenhagen. Mit Interesse hörte er dem Mädchen zu, als es erzählte, wie es in
der Sterbestube unten so lieblich geklungen habe, während gestern die Seele des
Schnapsphilipp unter schrecklichem Gebrüll dahingefahren sei. Er beruhigte die
Erregte und zeigte ihr schwarz auf weiß, daß der Gestorbne ehrlich begraben
werde wie ein Christenmensch, und nicht in den Winkel, sondern in die
ordentliche Reihe der Erwachsenen. Dann betrachtete er aufmerksam die Kette,
die das Mädchen ihm eingehändigt hatte. Er geriet in Staunen über die blaßrote,
schöne seltene Farbe der Korallen, über ihren eigentümlichen Schliff, über das
schwere goldne Schloß und die sparsamen kräftigen Verzierungen daran. Er sah
sogleich, daß es aus einer Gegend stamme, wo das Material billiger ist als die
Kunst, es zu verarbeiten. Und richtig, die Worte auf dem Schlosse waren nicht
dänisch. Auf der einen Seite stand der Name einer brasilianischen Stadt, auf
der andern ein Gruß, wie ihn der portugiesische Fischer hinter der
großblätterigen Rebe seiner Winzerin zuflüstert, wie ihn am Ufer des
rauschenden Marannon die heiße Kreolin mit dem geliebten Knaben tauscht, ehe
sie ihn aus ihren Armen entläßt. Auf der Rückseite stand mit einer spitzen
Gabel oder einer Schere ins Metall eingekratzt: »Kjöbenhavn 1860.«

Das hat er wohl von seiner Braut! sagte die Tochter des Spitalvaters.

Schwerlich, erwiderte der Pfarrer, dahinten steht die Jahreszahl 1860. Damals
war der Bursche noch nicht auf der Welt, er ist erst neunzehn Jahre alt. Ich
vermute, daß ihm seine Mutter diese Kette mitgegeben hat.

Und diese bekam sie im Jahre 1860 von ihrem Schatz! rief das Mädchen und
errötete, denn sie hatte wohl erfahren, daß der Verstorbne keinen Vater vor der
Welt hatte.

Möglich, meinte der Pfarrer. Trage jetzt die Kette deinem Vater zurück, daß er
sie aufs Rathaus bringe!

Das Mädchen hatte des Pfarrers eigne Vermutung ausgesprochen. Wie er allein
war, ging er in lebhaften Gedanken im Zimmer auf und ab. Er kannte Kopenhagen,
die Königin der Ostsee. Es war ihm, als ob er erst gestern dort gewesen wäre,
so deutlich standen ihm der Erlöserturm und die Christiansburg vor Augen. Er
durchwanderte noch einmal die Straßen, die Quais, die Kirchenhallen und Säle;
aber nichts andres kümmerte ihn dabei, als nur die Christierna Hansen, die
Mutter des toten Dänen, zu finden. Wo sollte er sie suchen? dort oben in dem
Dachkämmerchen, im fünften Stock der Mietkaserne? Sitzt sie dort über die
Nähmaschine gebeugt, jahraus jahrein, bis ihr Rücken krumm, ihr Auge blind und
ihr Gedanke blöde wird? Oder ist sie dort die behäbige Photographienverkäuferin
vor dem Eingang zum Thorwaldsenmuseum, mit der dicken Kette über der hohen
Brust und dem falschen Lockenbau auf dem Kopfe? O, lieber nicht! Soll ich sie
in der Frauenkirche suchen unter den Weiblein des Wochengottesdienstes? Hat sie
dort auch ihren bestimmten Platz und fehlt nie, denn sie muß für ihren Olaf zum
lieben Gott beten? Weilt sie in einem der verlornen Gäßchen. der großen Stadt
unter den Weibern in wüstem Anzug, die vor den Hausthüren auf dem Pflaster
sitzen, Tabak kauen, Branntwein trinken und freche Lieder singen? Oder ist sie
unter den Orangenhändlerinnen am Hafen, die vor Abgang der Dampfschiffe aufs
Verdeck kommen und ihre lockenden Waren ausrufen? Es sind freundliche
Mütterchen darunter. Ja, unter diesen möchte ich sie am liebsten suchen. Von
morgens früh bis abends spät steht sie hinter ihrem Tische auf dem Quai und
preist den Vorübergehenden ihre Südfrüchte und Blumen an. Sobald ein abgehendes
Dampfschiff die Landungsbrücke auslegt, ist sie die erste an Bord, und dem
saubern Frauchen kaufen alle gern Orangen ab. Ihr Handel blüht. In ihrem
Stübchen zu Haufe ists behaglich. Ihr größter Stolz aber sind die Hemden und
Strümpfe, die Wämser und Taschentücher, die sie für ihren Olaf im Kasten hat.
Schon ist ein Paket gepackt und bedarf nur noch der Adresse. Sie wartet von
Woche zu Woche auf Nachricht, damit sie ihren Gruß dem Sohne in die ferne
Schweiz senden könne. Wie freut sie sich jetzt schon auf die Rückkehr ihres
Olaf! Er wird als tüchtiger Kürschner ein eigen Geschäft gründen und reich
werden, sodaß die Leute den Hut vor ihm ziehen wie vor dem Kürschner Petersen
in der Gothersgade. So oft sie einen deutschen Kursdampfer anlegen sieht,
stellt sie sich vor, wie es sein wird, wenn sie ihn erwartet. Er steht hoch
oben auf der Kommandobank, denn der Kapitän erlaubt ihm dies, und sie erkennt
ihn, wenn das Schiff noch ganz fern ist, und nichts als Rauch und Wimpel zu
sehen sind – sie erkennt ihn an seinen Haaren. Zwar giebts viele Rothaarige
hierzulande, aber so flammend rot wie ihr Olaf ist keiner. Ja doch, einer war
auch so, aber der ruht, wills Gott, tief unten auf dem Grund des Meeres. Vor
achtzehn Jahren hat sie auf ihn täglich am Hafen gewartet, auf den
Untersteuermann Olaf von dem Westindienfahrer »Willemoes.« Der »Willemoes«
kehrte zurück, aber der Steuermann Olaf nicht. Er hatte auf der Habana einen
andern Dienst gesucht, sonst war nichts mehr von ihm zu erfahren. Ist er am
Leben, so kommt er gewiß, sagte sie damals. Hatte er ihr nicht am letzten
Abend, an dem sie zusammen getanzt hatten, die Korallenkette, die er in Bahia
gekauft hatte, kosend um den Hals geschlungen? Hatte er ihr nicht in jener
Nacht die Ehe versprochen? Und trug sie nicht ein Söhnlein von ihm auf dem Arm,
dem Vater so ähnlich, wie aus dem Gesicht geschnitten, mit feurig roten Haaren?
Geduldig wartete sie Monat für Monat und schlug die Hand eines braven Bewerbers
aus, der sie trotz ihres Kindes zum Weibe begehrte. Als fünf Jahre vergangen
waren, befiel sie eine drückende Angst, eine verzehrende Ungeduld; sie war dem
Wahnsinn oder dem Sterben nah. Da brachte ein Ereignis die Krise. Sie stand
einst spähend am Hafen, als ein kleiner schwedischer Schoner einfuhr. Er kam
von Hernösand und hatte Renntierfett geladen. Hier suchte sie ihren Olaf nicht.
Und doch, leuchteten dort nicht die roten Haare? Er ists, er ists! Sie nahm
ihren Buben an der Hand und lief an die Landungsstelle. Nach langem Lavieren
legte das Schiff an. Ja, er muß es sein, das sind die Haare, wie sie nur mein
Bub noch hat! Schon saß sie in einem Boote und ruderte kräftig dem Schiffe zu.
Verwandte an Bord! Mein Mann an Bord! rief sie hinauf. Die Strickleiter
rauschte herunter. Zu langsam, viel zu langsam! Christierna setzte den Fuß auf,
drückte ihren Knaben mit starkem Arm an die Brust, hielt sich mit der andern
Hand an der Leiter, und nun gings hinauf wie der Wind!

Wer ist Euer Mann? fragten die Leute, die sie verwundert umstanden. Es waren
Norweger.

Dort der! rief sie und wies auf den Gesuchten, der, ihr den Rücken kehrend,
sich teilnahmlos über das Bugspriet beugte.

Der rote Hund? rief einer der Matrosen lachend.

Sie hörte es nicht, riß ihren Knaben am Arm und sprang auf den Mann am
Bugspriet zu. Olaf, Olaf, das ist dein Kind!

Da wandte sich der Mann um, schaute die Frau stier an, stieß einen
schrecklichen Fluch aus und schleuderte mit dem Fuß den Knaben hinweg. Fort,
verdammter Balg!

Still fuhr Christierna mit ihrem Buben zurück. Das war dein Vater nicht, sagte
sie zu ihm. Sie sagte es langsam und mit eigentümlicher Betonung, Als sie in
das vertierte, blutrünstige, aufgelaufne Gesicht schaute, da stand sie
entsetzt; das ist mein Olaf nicht, sagte sie zu sich selbst. Ruhig, ohne ein
Wort zu sagen, wäre sie mit ihrem Kinde von dannen gegangen, auch ohne den
wilden Fluch und den Fußtritt. Je länger sie darüber nachdachte, desto klarer
wurde ihr: das war mein Olaf nicht. Der war ja schon Untersteuermann damals und
müßte jetzt lange Kapitän sein. Der schreckliche Mensch aber war gemeiner
Matrose und trug das Sträflingszeichen eingebrannt auf der Stirn. Es wurde ihr
ein Glaubenssatz, daß ihr Olaf als Kapitän ertrunken sei, und zu ihren
Nachbarinnen pflegte sie zu sagen: Mein Mann ruht, wills Gott, auf dem Grunde
der See. An jenem Tage aber nahm sie die Korallenschnur von ihrem Hals und
legte sie in ihre Kiste. Als sie ihren Sohn auf die Wanderschaft entließ, holte
sie den Schmuck, streifte ihn über das geliebte Haupt und nestelte ihn unter
das steife Hemd. Trag ihn, Olaf, er stammt von deinem Vater her. Bring es auch
einmal so weit wie der! Vom Schiffsjungen brachte ers zum Kapitän. Er führte
einen Westindienfahrer und ist mit dem irgendwo dort gescheitert. Jetzt ruht
er, wills Gott, auf dem Grunde der See. – – Arme Christierna! Ob der
Halsschmuck wieder in deine Hand kommen wird? Er hat wieder gut gemacht, was er
dereinst gesündigt hatte. Der Mutter Gebet hat den Fluch in Segen verwandelt.
Mit den roten Korallen hub vielleicht die Geschichte des Lebens an, das heute
nacht ausgelöscht ist; und jetzt retten sie den Toten vor der Säge des
Anatomiedieners.

Der Pfarrer ging längst nicht mehr auf und ab. Er stand in tiefen Gedanken am
Fenster. Als er des Toten gedachte, sah er den Erlaubnisschein zur kirchlichen
Beerdigung an und mußte lächeln. Wer hat mir doch diese Geschichte erzählt?
murmelte er. Jetzt kennen wir uns, Christierna Hansen – armer Olaf!

Der Kirchendiener klopfte an die Thür.

Ist es schon Zeit?

Ja, es läutet schon.

Der Meßner half dem Pfarrer beim Anlegen seines Amtsgewandes und geleitete ihn
zum Spital. Der Leichenwagen stand vor der Thür. Soeben wurde der Sarg
eingeschoben. Die Leidtragenden waren zum Folgen bereit. Es waren die
Stammgäste des Spitals.

Da war der »Dode,« ein Taubstummer mit einem Arm. Er hatte eine einzige
Leidenschaft, das waren Cylinderhüte, und da er ein gutmütiger Mensch war,
wurden ihm alle alten Cylinderhüte in der Stadt geschenkt. Er besaß darum einen
so großen Vorrat an solchen, daß er zuweilen bei Leichenbegängnissen das ganze
Trauergefolge versehen konnte. Und er war stets bereit dazu, denn ein Mensch,
der bei einer Feierlichkeit dieses Hauptschmuckes entbehrte, war ihm ein
unerträglicher Anblick.

Neben ihm stand der »Lützeli-Karl.« Das war der Ortsnarr. Das Bezirksamt hatte
einmal darauf gedrungen, daß er nach der Irrenanstalt komme; aber das Städtlein
konnte ihn nicht entbehren. Obgleich er schon nahe an fünfzig Jahren war, trug
er sich doch noch mit dem Gedanken, Pfarrer zu werden. Das Predigen war seine
Leidenschaft, und er übte es unverdrossen überall aus. Seine Vorbilder waren
die Kanzelgrößen des Städtleins und der Nachbarschaft. Um mit dem Leichtesten
zu beginnen, lernte er ihnen zunächst die Gesten ab, die er denn auch
meisterhaft nachahmte.

Hinter diesem Paare stand ein andres. Da war zunächst der »Pfetterich.« Schon
dreimal hatte man ihn nach der Kreispflegeanstalt gebracht, aber jedesmal war
er wieder nach kurzer Frist im Städtlein angelangt, denn er könne, sagte er,
die Pflege des Spitalvaters nicht entbehren. Er war der Sohn eines Schmiedes.
Ein vornehmer Herr, dessen Rößlein der Vater beschlagen hatte, hatte ihn über
die Taufe gehoben. Trotzdem war er etwas dämlich geblieben. All sein Stolz und
Ruhm war der Taufpate oder »Pfetterich,« der nichts mehr von sich hatte hören
lassen. Er hielt es für eine Entwürdigung dieses Paten, wenn er arbeitete, und
ließ sich vom Spitalvater verpflegen. Jeden Fremden aber, der ins Städtlein
kam, fragte er, ob er nicht sein Pfetterich sei, und beanspruchte dann infolge
dieser usurpierten geistlichen Verwandtschaft ein Trinkgeld. Wenn der Fremde
ihn erstaunt fragte: Ein Trinkgeld? Wofür denn? gab er die Erläuterung: Für um
einen Schoppen zu trinken.

Neben dem Pfetterich stand der »Rapp.« Das war ein Krüppel mit einem Stelzfuß
und zwei Krücken. Beim Birnenstehlen hatte er den Fuß verloren und soll bei
dieser Gelegenheit den Vers gedichtet haben:

Ab ist ab,
Morsch ab,
Plumps, da liegt der
Schorsch Rapp.

Er schnitzte für die Haushaltung des Spitalvaters alle Jahre zwei Kochlöffel.
In der Zwischenzeit reiste er auf einem Wägelein, das er selber treiben konnte,
bettelnd die Kirchweihen ab.

Auch eine weibliche Person gab dem Handwerksburschen das letzte Geleite. Das
war die »Lies.« Sie hatte nicht recht sprechen gelernt und war infolge der
vielen Lautiermethoden, die man bei ihr versucht hatte, auch etwas dumm
geworden. Im Sommer trug sie Beeren, im Winter Kienspäne feil. Weil der Pfarrer
sie einigemal im Spital besucht hatte, erzählte sie im Städtlein, er werde sie
heiraten (der Pfarrer war nämlich noch ledig), und sie hielt es nun für ihre
Pflicht, keine Gelegenheit zu versäumen, ihm ihre Gewogenheit zu offenbaren.
Sie ging mit jeder Beerdigung, dem Pfarrer zulieb. Ich bins ihm schuldig,
pflegte sie zu sagen.

Sobald der Pfarrer vor dem Spital angelangt war, ordnete sich der kleine Zug.
Der Lützeli-Karl ging willig an seinen Platz, denn er hatte soeben seine
Predigt vollendet. Dagegen mußte der Dode mit Gewalt von der Lies auf die
schuldige Ehrfurcht vor dem Herrn Pfarrer aufmerksam gemacht werden. Der
Kutscher auf dem Totenwagen war nämlich im gewöhnlichen runden Kutscherhut
erschienen; er hielt dies bei einem Ortsfremden für genügend. Diesen Unfug
konnte der Dode nicht mit ansehen. Flugs holte er einen seiner Cylinderhüte
herunter und nötigte ihn dem Kutscher auf. Nachdem dies besorgt war, äußerte er
noch pantomimisch seine Mißbilligung über das Vorkommnis, bis ihn die Lies am
Ärmel zupfte und auf den Herrn Pfarrer zeigte.

Jetzt also ordnete sich der Zug. Hinter dem Leichenwagen ging der Pfarrer mit
dem Meßner, dann kam der Dode und der Lützeli-Karl, hierauf der Pfetterich und
der Rapp, den Schluß bildete die Lies. Die Pferde hatten gerade angezogen, als
aus dem Hofthore des Spitals, das in eine Seitengasse mündete, ein Wagen
herausfuhr. Er bog so rasch um die Ecke, daß der Leichenkutscher seine Rosse
zurückhalten mußte, damit die beiden Gefährte nicht zusammenstießen. Es war der
Planwagen des Spittelmeisters, mit einem grauen Tuch überzogen. Der Knecht saß
vorn auf einem Brette, das quer über den Wagen gelegt war. Er hatte sich nach
rückwärts gewendet, einigen Bürgern zu, sodaß er den Leichenzug nicht gewahr
werden konnte. Indem er den linken Daumen der Nase näherte und dann auf den
Wagen wies, machte er nicht mißzuverstehende Geberden, sodaß die beiden Bürger
in weitem Bogen um den Wagen herumgingen und sich zuraunten: Der
Schnapsphilipp! Der Knecht bog sich noch weiter zurück und rief den beiden zu:
Wenn der da drinnen wüßte, daß er nüchtern nach Freiburg müßte, würde er sich
im Sack herumdrehen! Diesen Worten nickten der Pfetterich und der Rapp Beifall.
Darauf hieb der Knecht auf seine Gäule, sie zogen an, und der Leichenzug wurde
wieder frei. Der Pfetterich aber wandte seinen Kopf und schaute dem
davonrasselnden Wagen nach. Er sah, wie der Knecht sofort wieder anhielt und
mit zwei reisenden Gesellen verhandelte; er hörte, wie diese fragten, wohin die
Landstraße führe, und ob sie aufsitzen dürften, und schaute mit steigendem 
Interesse zu, wie die beiden Burschen auf den Wagen stiegen und sich rechts und
links vom Knechte auf das Brettlein setzten. Erst als der Wagen verschwunden
war, beeilte sich der Pfetterich, neben seinen Nachbar zu kommen.

Die Andacht der Leidtragenden sollte noch einmal gestört werden. Aus einem
großen Hause, in dem eine fromme Dame wohnte, kamen zwei Handwerksburschen
heraus, gleichfalls zwei von denen, die dem Dänen gestern vorausgelaufen waren.
Ein jeder trug ein Neues Testament mit Goldschnitt in der Hand. Sie zeigten
sich lachend ihr Geschenk und verglichen es gegenseitig. Der Pfetterich hatte
den Zug verlassen und war neugierig stehen geblieben. Die beiden kamen auf ihn
zu und fragten ihn nach einem Trödler. Der Pfetterich gab ihnen Bescheid. Seine
Frage nach der Patenschaft unterließ er zwar diesmal, aber um ein Trinkgeld bat
er doch und fügte, da es eilte, sogleich die nähere Erklärung hinzu. Die
Burschen lachten, jeder gab ein Paar Kupfermünzen, und der Pfetterich eilte
vergnügt dem Trauerzuge nach.

Er hatte sich schon wieder zu seinem Genossen, dem verkrüppelten Rapp, gesellt,
als das dritte Abenteuer die kurzweilige Leichenfeier störte. Aus einem
Bauernhöfe kam ein Handwerksbursch, auch einer von denen, die gestern abend im
Goldnen Knopf gezecht hatten, und hinter ihm drein der zweite Polizeidiener des
Ortes. Dieser trug den Säbel an der Seite, in der Hand aber einen Pferdezaun
und ein Paar Stiefel, wahrscheinlich die corpora delicti. Das ist ein Spitzbub,
sagte die Lies so laut, daß es der ganze Zug hörte, und diesmal wäre fast die
gesamte Begleitung mit Ausnahme des Pfarrers und des Meßners stehen geblieben.
Aber die Lies erinnerte sich ihrer hohen Bestimmung. Ich bins dem Pfarrer
schuldig, dachte sie und drängte einen nach dem andern durch milde und ernste
Worte an seinen Platz zurück.

Jetzt war der Kirchhof erreicht, und jetzt das Grab. Der Sarg wurde in die
Tiefe gelassen. Der Pfarrer hob an. Das Herz war ihm voll, und das Wort drängte
sich ihm auf die Lippen: So seid ihr nun nicht mehr Gäste und Fremdlinge,
sondern Bürger mit den Heiligen und Gottes Hausgenossen. Aber als er seine
Gemeinde anschaute, da wollten ihm die Töne auf der Zunge ersterben. Doch
dachte er, der Meßner ist da, das ist ein vernünftiger Mensch. Aber als er
diesen anschaute, begegnete er einem so unsäglich gedankenlosen Gesicht, daß
die Worte in den Schlund zurückflohen. Da rauschte es ihm zur Seite. Er schaute
dorthin und sah des Spittelmeisters Tochter hinter einem Rosenbusche stehen.
Sie hatte ihr Nachtmahlskleid angezogen, Thränen blinkten in ihrem Auge, Das
war eine Leidtragende. Er schaute sie an und sprach, wies ihm ums Herz war,
nach dem, was er wußte von Christierna Hansen in Kopenhagen und ihrem Sohne
Olaf. Des Spittelmeisters Tochter hat alles verstanden.

Eine Stunde später, als der Pfarrer seinen gewöhnlichen Spaziergang machte
durch den Kirchhof ins Wiesenthal, fand er das Grab schon zugeschüttet. Ein
hölzern Kreuz steckte in der losen Erde, und an dem Kreuze hing ein Kranz von
blaßroten Glasperlen. Der Pfarrer wußte, von wem Kreuz und Kranz herrührten.

