Adolph Freiherr Knigge

Benjamin Noldmann's Geschichte der
Aufklärung in Abyssinien

oder

Nachricht von seinem und seines Herrn Vetters
Aufenthalte an dem Hofe des großen Negus,
oder Priesters Johannes.

Inhalt:

                                 Erster Theil
 Vorbericht
 1. Kapitel Etwas von der Familie und den übrigen Verhältnissen des Verfassers.
 2. Kapitel Fortsetzung des Vorigen.
 3. Kapitel Der Verfasser erlebt unangenehme Schicksale in Goslar und reiset zu
            seinem Herrn Vetter nach Abyssinien.
 4. Kapitel Benjamin Noldmanns Abreise von Goslar am Harz, um nach Gondar in
            Abyssinien zu gehen, nebst den Nachrichten von seiner Audienz bey
            dem Kaiser von Marokko.
 5. Kapitel Fortsetzung des Vorigen.
 6. Kapitel Fortsetzung. Beschreibung der kleinern Höfe Nubiens.
 7. Kapitel Ankunft in Gondar. Empfang und andre Nachrichten, das Land, den Hof
            und die Stadt betreffend.
 8. Kapitel Fragmente aus der altern Geschichte Abyssiniens.
 9. Kapitel Fortsetzung des Vorigen.
10. Kapitel Fragmente aus der mittlern Geschichte von Abyssinien.
11. Kapitel Bruchstücke aus der neuern Geschichte Abyssiniens.
12. Kapitel Fortsetzung des Vorigen.
13. Kapitel Schluß des Vorigen.
14. Kapitel Geschichte der letzten Vorfälle in Abyssinien, bis zu der Ankunft
            des Verfassers.
15. Kapitel Des Herrn Wurmbrands erste Anstalten zur Aufklärung Abyssiniens.
16. Kapitel Der Verfasser tritt seine Bedienungen an und unterredet sich mit
            dem Negus über verschiedne Gegenstände.
17. Kapitel Des Verfassers zweyte Unterredung mit dem großen Negus über
            Staats-Angelegenheiten.
18. Kapitel Drittes Gespräch mit dem Negus; über die deutsche Verfassung.
19. Kapitel Noch ein Gespräch mit dem großen Negus, moralischen und vermischten
            Inhalts.
20. Kapitel Zurüstungen zu der Reise des Kronprinzen. Abreise des Verfassers
            mit ihm von Gondar.
                                 Zweyter Theil
 1. Kapitel Vermischte Reise-Nachrichten. Ankunft in Deutschland.
 2. Kapitel Reise des Kronprinzen von Abyssinien und seines Gefolges durch
            Deutschland.
 3. Kapitel Fortsetzung des Vorigen.
 4. Kapitel Ankunft in Kassel. Transport der Gelehrten und Künstler nach
            Abyssinien. Der Kronprinz tritt in den Dienst.
 5. Kapitel Der Kronprinz erlebt einen verdrießlichen Vorfall, verläßt die
            hessischen Dienste und geht wieder auf Reisen.
 6. Kapitel Fortsetzung der Reise-Nachrichten.
 7. Kapitel Ein neuer Transport von Gelehrten wird nach Abyssinien geschickt.
            Unerwartete Nachrichten nöthigen zur Rückreise.
 8. Kapitel Etwas über den Prinzen. Rückkunft nach Gondar.
 9. Kapitel Schilderung des Zustandes, in welchem der Verfasser den Hof von
            Gondar fand. Betragen des neuen Königs.
10. Kapitel Nachricht von den Fortschritten, welche indes die Aufklärung in
            Abyssinien gemacht hatte.
11. Kapitel Fortsetzung des Vorigen.
12. Kapitel Nachricht von dem, was in den ersten Regierungsjahren des neuen
            Landesvaters vorging.
13. Kapitel Wie es dem Verfasser und seinem Herrn Vetter geht.
14. Kapitel Aufruhr in Nubien. Wirkung davon im abyssinischen Reiche.
15. Kapitel Fortsetzung des Vorigen. Großer Sturm in Abyssinien. Des Negus
            Flucht und Tod.
16. Kapitel Erste Anstalten zu Gründung einer neuen Regierungsform.
            National-Versammlung.
17. Kapitel Entwurf der neuen Staatsverfassung. Richtige allgemeine Begriffe
            von bürgerlicher Freyheit und Gesetzgebung.
18. Kapitel Fortsetzung. Staatsbediente und Vorsteher; Ämter; Stände.
19. Kapitel Fortsetzung. Ehen. Kinder-Erziehung. Väterliche Gewalt.
20. Kapitel Fortsetzung. Eigenthum. Erbschaften. Versorgung der Bürger.
21. Kapitel Fortsetzung: Auflagen; Abgaben; Staats-Einkünfte; öffentliche
            Anstalten.
22. Kapitel Fortsetzung: Religion; Justiz; Strafen und Belohnungen; Policey.
23. Kapitel Kriegswesen. Handlung.
24. Kapitel Wissenschaften und Künste.
25. Kapitel Des Verfassers Gespräch mit dem Prinzen.
26. Kapitel Abreise der Europäer aus Abyssinien. See-Sturm. Nur der Verfasser
            und sein Herr Vetter retten ihr Leben und lassen sich in
            Deutschland nieder. Schluß.

Erster Theil

Vorbericht

Ich überreiche hier dem hochgeneigten Leser – doch sage ich das nicht etwa, um
mich zu rühmen – ein äußerst interessantes Werk. Ohne die Wahrheit und
Bescheidenheit zu verleugnen, von welchen die ältern und neuern
Reisebeschreiber und alle statistischen und politischen Schriftsteller sich so
ungern zu entfernen pflegen, kann ich mit Recht behaupten, es werde Ihnen ein
solches Buch noch gar nicht vorgekommen seyn. Sie finden darin nicht etwa
Beschreibungen von längst und oft beschriebnen Städten und Gegenden; nicht etwa
unterwegens in Wirthshäusern und andern unbedeutenden Gesellschaften
aufgesammelte Anecdoten; nicht etwa ärgerliche Nachrichten und falsche
Schilderungen von der sittlichen und politischen Verfassung gewisser Städte und
Länder, in dem Umgange mit unzufriednen, unruhigen Köpfen aufgeschnappt und
ohne weitre Untersuchung nacherzählt; nicht etwa einseitige Urtheile über
Menschen und Welt-Begebenheiten, nach gewissen Lieblings-Ideen und herrschenden
Vorurtheilen gemodelt oder mit den freyen Mahlzeiten in Verhältnis gesetzt, die
dem Reisebeschreiber in besagten Städten sind gereicht worden; noch verliebte
Abentheuer, kleine bunte Bilderchen von empfindsamen Scenen und was dergleichen
Materialien mehr sind, woraus unsre lieben Landsleute und Nachbarn ihre
Reisebeschreibungen zusammensetzen: – nein! ich liefre Ihnen die Beschreibung
eines großen, wichtigen, bis jetzt fast gänzlich unbekannt gewesenen Reichs in
Afrika, von welchem diejenigen, die bis auf den heutigen Tag darüber
geschrieben (wie Sie aus meiner so glaubwürdigen Erzählung sehen werden), ganz
falsche Nachrichten gegeben haben; zugleich aber auch enthält mein Buch die
Erzählung einer höchst merkwürdigen Revolution, welche in diesem Reiche durch
mich und meinen Herrn Vetter, den jetzigen Herrn Notarius Wurmbrand in
Bopfingen, ist bewirkt worden.

Es wird manchen Leser befremden, daß von allen diesen Dingen, so wie von dem
großen Zuge, den wir, mein Herr Vetter und ich, mit dem ältern Prinzen des
großen Negus an den deutschen Höfen umher unternommen haben und von welchem ich
in diesem Werke gleichfalls Nachricht gebe, noch gar nichts in Zeitungen und
Journalen ist bekanntgemacht worden; allein diese Verwundrung wird aufhören,
wenn man erstlich bedenkt, daß wir die Reise im strengsten Incognito
vorgenommen, und dann am Ende des zweyten Theils die Beschreibung des traurigen
Unfalls lieset, durch welchen alle mit uns in Abyssinien gewesenen Europäer
ihren Tod in den Wellen gefunden haben.

Ich zweifle nicht, daß mein Buch reißend abgehen wird und daß die Herren
Nachdrucker sich die Mühe nicht werden verdrießen lassen, den Debit desselben
zu befördern. Es war Anfangs meine Absicht, es diesen redlichen Männern zu
widmen; denn da ich in demselben zugleich eine kurze Erzählung von meinem
Aufenthalte in Fes und Marokko liefre, so dachte ich, es würde ihnen nicht
uninteressant seyn, die Nachrichten, welche ich von ihren dortigen Mitbrüdern
gebe, sich von mir zueignen zu lassen. Allein mein Herr Vetter redete mir die
Dedications-Gedanken aus. Er berichtete mir, man sey jetzt im Begriff, der
edeln Nachdrucker-Zunft im Heiligen Römischen Reiche das Handwerk zu legen, und
da meinte er, es könne meinem Rufe schaden, wenn ich mich öffentlich als ein
Anhänger derselben zeigte. Da es nun einmal Sitte in der Welt ist, seine
Freunde, wenn sie im Gedränge sind, aus Politik zu verlassen, so gab ich denn
auch den Vorstellungen des Herrn Wurmbrand nach. Um jedoch in der Stille etwas
zum Besten der gelehrten Corsaren zu thun, bat ich meinen Herrn Verleger, sich
mit keinem andern Privilegio versehen zu lassen als mit einem abyssinischen.
Sollte also der gegen den Nachdruck auszuwirkende Reichsschluß so bald noch
nicht zu Stande kommen, so behalten meine verehrten Freunde in Karlsruhe,
Reutlingen, Wien, Frankenthal etc. noch immer freye Hände, dies Werk, insofern
sie glauben, daß dabey etwas zu gewinnen seyn möchte, auf ihre Weise
umgearbeitet, das heißt mit den gewöhnlichen Castrationen, auf weichem
Lösch-Papiere erscheinen zu lassen. Mein Honorarium habe ich richtig erhalten,
und mein Herr Verleger mag sehen, wie er zurechtkommt!

Erstes Kapitel

Etwas von der Familie und den übrigen Verhältnissen des Verfassers.

Ich weiß wohl, daß man es Schriftstellern, und besonders einigen neuern
Reisebeschreibern, sehr übel auslegt, wenn sie in ihren Werken viel von sich
selber, ihren Freunden und Verwandten reden; und da ich mir fest vorgenommen
habe, in diesem Buche einen ganz andern Weg zu gehn als den gewöhnlichen, so
sollte ich mich freylich hüten, gleichfalls in diesen Fehler zu verfallen:
allein ich halte es doch für Pflicht, bevor ich zu der Erzählung der
Begebenheiten selber schreite, die Leser zuerst genauer mit den Personen
bekannt zu machen, von deren Abenteuern und Unternehmungen ich ihnen
Rechenschaft geben will. Meine Geschichte gewinnt dadurch an Glaubwürdigkeit;
und wenn ich mich kurz fasse, so hoffe ich auch, Sie sollen, meine werthesten
Herren und Damen! nicht ungebührlich viel lange Weile dabey haben. – Also
frisch daran!

Mein Vater, seligen Andenkens, war ein Bierbrauer in Goslar und verfertigte die
vortreffliche Gose, von welcher der große Hübner, was ihren Geschmack und ihre
eröffnende Wirkung betrifft, rühmlichst Erwähnung thut. Wir hielten zugleich
ein Wirthshaus und hatten immer die Stube voll lustiger Gäste. Hier fielen dann
sehr angenehme Gespräche, besonders über politische Gegenstände, Krieg und
Frieden vor; reisende Handwerksburschen, Soldaten u.d.gl. erzählten von fremden
Ländern und Städten; und wenn ich, als ein Knabe, mit meinen Büchern aus der
Schule kam (wo man mir zehn Jahre lang hauptsächlich mit Gesenii
Catechismus-Lehren und nebenher mit einigen nützlichen weltlichen Kenntnissen
das Gedächtnis schmückte, die Bildung des Herzens nebst der Übung des
Scharfsinns und der richtigen Beurtheilungskraft aber der Zeit und den
Umständen überließ), verweilte ich oft in dem allgemeinen Gast-Zimmer, um jenen
Erzählungen zuzuhören, und ließ schon früh die Lust zum Reisen und Wandern in
mir erwecken.

Es hatten aber meine Eltern beschlossen, mich die Rechte studieren zu lassen
und aus mir einen Advocaten zu machen. Von dieser wohlthätigen und nützlichen
Menschenclasse befanden sich damals kaum fünfzig in Goslar, von denen einige,
die schon sehr alt waren, vermuthlich bald aus dieser Welt heraus contumaciert
werden mußten; und so war denn Hoffnung da, daß ich, nach vollbrachten Studien,
in meiner Vaterstadt als Sachwalter Brot finden würde. Man schickte mich zu
diesem Endzwecke, sobald ich confirmiert war, auf die Schule zu Holzminden und
dann, im zwanzigsten Jahre meines Lebens, nach Helmstedt, woselbst ich von
einem kleinen Stipendio lebte und, in einer großen Fütterungs-Anstalt für arme
Studierende, mit derber Kost versehen wurde, die in der That wohl passender für
Tagelöhner als für Gelehrte gewesen wäre, jedoch meinen Vater, der monathlich
ein paarmal bey Trompeten- und Pauken-Schalle beträchtliche Summen im
Braunschweigschen Lotto verspielte, von der Sorge befreyete, sehr viel auf
meinen Unterhalt zu verwenden.

Im Jahre 1764 befahl mir mein Vater, nach Goslar zurückzukehren. Ich fand ihn
in sehr zerrütteten Gesundheits- und Vermögens-Umständen. Es schien, als wenn
die ungerechten Flüche derer, denen seine Gose zuweilen Leibschmerzen
verursachte, alles nur mögliche Ungemach über sein Haupt brächten. Außer dem
Verluste, den er in der Zahlen-Lotterie erlitten hatte, war er noch auf andre
Weise unglücklich gewesen. Die Sache ging also zu. Der berühmte Graf
St. Germain, der bekanntlich ein großer Alchymist und Universal-Arzt war oder
vielmehr ist (denn den Gerüchten, als sey er kürzlich in Schleswig gestorben,
darf man keinen Glauben beymessen; ein solcher Mann stirbt nicht; und wäre dem
so, und hätte man am Ende entdeckt, daß er ein Betrüger gewesen, so würden ja
doch die Leute, bey denen er zuletzt gelebt, es für Pflicht der
Rechtschaffenheit gehalten haben, seine Schelmereyen, zur Warnung des
abergläubischen Publicum, öffentlich bekanntzumachen, möchte man auch ein
bißchen über ihre Leichtgläubigkeit lächeln oder seufzen!), dieser Mann nun
bereisete den Harz und hielt sich einige Wochen in Goslar auf, wo er seinen
herrlichen Thee, den er wohlthätiger Weise das Pfund für einen Carlsd'or
verkaufen ließ, debitierte. Dieser Thee hatte, wie man weiß, die
unvergleichliche Gabe, wenn er lange genug gebraucht wurde, von allen Sorgen
dieses Lebens zu befreyen und zu einer bessern Welt vorzubereiten. Der Graf war
damals in seinen besten Jahren, kaum eintausendachthundert Sommer alt. Einer
seiner Lakayen, der noch nicht viel über fünfhundert Jahre bey ihm diente, kam
täglich in meiner Eltern Haus, war sehr geschwätzig, redete viel von den
Arzeneymitteln seines Herrn und machte endlich meinem Vater begreiflich, daß,
wenn er dem Herrn Grafen einen großen Vorrath von dem Wunder-Thee auf
Speculation abkaufte und damit den ganzen Unterharz laxierte, er nicht nur an
manchen Familien zum Wohlthäter werden, sondern auch ein ansehnliches Capital
gewinnen könnte. Mein Vater ließ sich ankörnen, erhandelte zweyhundert Pfund
von der wohlthätigen Ware, und der Wundermann reisete weiter. Die ersten
Proben, welche Herr Noldmann mit diesem Universal-Mittel machte, fielen
unglücklich aus; die Patienten hatten nicht Geduld genug, solange zu leben, bis
die eigentliche Wirkung des Thees erfolgen konnte, und der Stadt-Physicus, der
sein Privilegium, für die Bevölkerung des Paradieses zu sorgen, mit niemand
theilen wollte, verklagte meinen Vater bey dem Magistrate. Der Proceß fiel zum
Nachtheile des Beklagten aus; der Thee wurde confisciert, von Sachkundigen
geprüft und, da man ihn aus äußerst gemeinen, wohlfeilen, aber bey
unvorsichtigem Gebrauche schädlichen Kräutern zusammengesetzt fand, ins Wasser
geworfen, mein armer Vater aber zu einer großen Geld-Strafe verurtheilt. Aus
Kummer über diesen neuen Unfall und über seine täglich sich verschlimmernden
häuslichen Umstände fiel er in eine gefährliche Krankheit. In dieser Zeit
schrieb er mir, ich möchte zu ihm kommen, indem er durch meine Praxis sich
wieder in eine beßre Lage zu versetzen hoffte. Was aber seine Gesundheit
betraf, so war er jetzt gegen den Arzt aufgebracht und wollte sich also seiner
Hilfe nicht bedienen; noch hatte er ein paar Pfunde von seinem Thee heimlich
gerettet, und da sein Glaube an die Wirkung desselben um nichts schwächer
geworden war, so trank er selbst fleißig davon. Vierzehn Tage nach meiner
Ankunft brachten ihn so weit, als die beharrlichsten unter St. Germains
Patienten früher oder später zu kommen pflegten; er starb in meinen Armen und
hinterließ seiner Familie drückende Sorgen für die Zukunft.

Meine Mutter, von der ich noch nichts gesagt habe, lebte damals noch; mein
Vater hatte für sie in eine auswärtige Witwen-Casse gesetzt; allein da die
Einrichtung derselben auf unrichtigen Berechnungen beruhete, so konnte sie
keinen Bestand haben; die Direction der Casse hatte daher schon vor einigen
Jahren bekanntgemacht, daß sie nicht Wort halten könnte; das ganze Institut
zerfiel; eine Menge von Familien verloren ihren Unterhalt, ihre von der
Landesherrschaft gesicherten Forderungen, die armen Weiber ihre Aussichten,
ihre Hoffnungen, künftig vor Mangel geschützt zu seyn; und unter diesen war
denn auch meine Mutter.

Da es meinem Vater gefallen hatte, aus mir das zu machen, was man einen
Gelehrten nennt, so schickte es sich nicht für mich, als Bierbrauer und
Schenkwirth in seine Fußstapfen zu treten; auch fanden sich soviel Schulden,
daß wir Haus und Inventarium verkaufen mußten, um diese zu tilgen. Ich miethete
also ein paar kleine Zimmer, that den sehr unbedeutenden Rest, der von unserm
Vermögen übrig blieb, auf Zinsen aus und beschloß vorerst davon, und dann von
meiner Arbeit als Advocat, mich und meine Mutter, so gut es gehen wollte, zu
unterhalten.

Zweytes Kapitel

Fortsetzung des Vorigen.

Soviel von meiner eignen werthen Person, bis zu der Catastrophe, die mich
bewog, auf Reisen zu gehen! Jetzt muß ich von den übrigen Personen meiner
Familie, besonders von meinem Herrn Vetter reden, dessen Schicksale mit den
meinigen zusammenhängen.

Ich war nicht der einzige Sprößling des Noldmannschen Geschlechts, sondern
hatte eine ältere Schwester, die, als ich noch ein Knabe von sechs Jahren war,
mit dem Prediger Wurmbrand im Eisenachschen getraut wurde. Dieser Mann war
reich und schon verheirathet gewesen. Mit der ersten Frau hatte er zehn Söhne
erzeugt; meine Schwester beschenkte ihn mit dem elften, den er, indem ihm der
Erzvater Jacob im Kopfe steckte, Joseph taufte. Die Jungen sollten sämtlich
Theologie studieren; das war denn so die geistliche Grille des Herrn Pastors;
doch wurde sein Plan vereitelt. Zwey von den jungen Herren liefen aus der
Schule weg und ließen sich zu Soldaten anwerben; Einer wurde blödsinnig und
deswegen in ein Hospital gesteckt; der vierte starb auf Universitäten, an der
zurückgetriebnen Krätze; der fünfte ertrank auf der Reise, als er eben nach
Ilefeld auf das Gymnasium ziehen wollte; Einer wurde Landprediger und lebt
noch; ein andrer ließ sich verleiten, mit den spanischen Luftspringern in die
Welt hinein zu gehen und die hohen Herrschaften in den Frankfurter Messen durch
seine Gaukeleyen zu unterhalten; der achte verschwand auf einmal, nachdem er
sich auf Schulen allerley Ausschweifungen ergeben hatte, soll gegenwärtig
Schauspieler seyn und edle Helden-Rollen spielen; der neunte, welcher Isaschar
hieß, plagte seine Eltern so lange, bis sie einwilligten, daß er Bartscherer
und Wundarzt würde (zwey Künste, die in Deutschland, wie jedermann weiß, zur
Ehre der gesunden Vernunft in Einem Stande vereinigt sind); Sebulon aber, als
der zehnte Sohn, vollendete seine Studia, war ein wenig taub und kurzsichtig,
wurde daher zum Informator gut genug befunden, in welcher Qualität er sich
vielleicht noch jetzt herumtreibt. Der kleine Joseph, der wenig Jahre jünger
als ich war, blieb am längsten in seines Vaters Hause und wurde also, wie sich
das versteht, von Vater und Mutter verzogen. Gern hätten Se. Hochehrwürden noch
einen kleinen Benjamin geliefert; allein so gut wurde es ihnen nicht; es blieb
also Joseph Wurmbrand der Liebling der Eltern. Er war ein lebhafter Knabe, voll
Muthwillen und unruhigen Geistes. Da die kleinen Tücken, die er ausübte, als
Zeichen seines aufgeweckten Temperaments ausgelegt und seine Naturgaben bey
jeder Gelegenheit zur Ungebühr erhoben wurden, so gewann der Junge bald eine
große Meinung von seinem eignen Ich. Der Vater pflegte ihm oft in der
Bilder-Bibel die Geschichte von Jacobs Söhnen aufzuschlagen. Wenn dann das
naseweise Kind auf dem Holzschnitte den ägyptischen Finanz-Minister Joseph, mit
königlichen Kleidern angethan, auf einem großen Stuhle sitzen sah, wie er seine
Brüder, die als lumpige Juden vor ihm erscheinen und seine Füße küssen, von
oben herab seiner Gnade versichert: so dachte der kleine Wurmbrand, es könne
ihm auch wohl noch so gut werden; und dann kam es ihm im Schlafe vor, als wenn
er dem Oberschenken und dem Schloßhauptmanne in Weimar ihre Träume ausgelegt
hätte und dieser merkwürdige Umstand der durchlauchtigsten Herzogin Regentin
wäre berichtet worden, da er dann einen Ruf bekommen, vor Ihrer Durchlaucht zu
erscheinen und der erhabenen Fürstin den Rath gegeben, zu rechter Zeit Magazine
anzulegen, und wie er darauf stante pede zum Kammer-Präsidenten wäre ernannt
worden, wodurch er dann Gelegenheit erhalten hätte, seine ganze Familie zu
hohen Ehren zu bringen; und was dergleichen Thorheiten mehr waren.

Indessen ließen sich solche erhabne Gedanken nicht wohl mit seines Vaters
Plane, ihn der Gottesgelahrtheit zu widmen, vereinigen; deswegen empfand er
denn auch sehr wenig Neigung, diesen Stand zu wählen. Wenn der alte Pastor mit
seinem Ideen-Schwunge nicht weiter hinauf konnte, als daß er in Gedanken seinen
lieben Sohn auf dem Consistorio in Weimar sein examen rigorosum rühmlichst
aushalten sah, indes der Alte hinter dem grünen Schirm auf jede Frage und
Antwort lauerte und unter der Hand zu erfahren suchte, ob der hoffnungsvolle
junge Candidat bene oder valde bene zum Urtheil erhalten habe, so flog Joseph
mit seiner Phantasie viel höher. Er erblickte sich als Minister, an der
herzoglichen Tafel auf dem großen Schlosse (dessen prächtige Merkwürdigkeiten
sowohl als die schönen Gärten, Lust- und Jagd-Schlösser sich der Herr Pastor
nebst seiner Familie, bey einer Reise nach Weimar, einmal hatte zeigen lassen),
sah sich da den herrlichen Pasteten und Fleisch-Massen gegenüber, woran die
herzoglichen Mundköche ihre Kunst verschwendet hatten, und erlauerte den
Augenblick, da er, durch irgendein Abenteuer in die Residenz geführt, dort
einer vornehmen Dame Liebe einflößen, von ihr, nach vorhergegangener
Mantel-Scene, auf die Wartenburg verwiesen werden und dort, durch
Traum-Deuterey, den Grund zu jener glänzenden Laufbahn legen würde.

Es war aber im Buche des Schicksals anders beschlossen. Sein Vater unterwies
ihn selbst bis in das fünfzehnte Jahr, nach der damals allgemein üblichen alten
Methode, und in der That war über seinen Fleiß nicht zu klagen. Dann wurde er
nach Eisenach auf die Schule geschickt, wo er bey seinem Oheim, einem Cantor,
im Hause wohnte. Hier gerieth er mit andern wilden jungen Leuten in Verbindung;
man wachte nicht sorgfältig genug über seine sittliche Aufführung, sein Kopf
war voll von Erwartungen sonderbarer Abenteuer; es dauerte ihm zu lange, ehe
sich eine Aussicht zeigte, die Träumereyen seiner Kindheit realisiert zu sehen;
es wurde nun immer ernstlicher davon geredet, daß er sich den theologischen
Wissenschaften widmen sollte; das Ding gefiel ihm nicht; er gerieth über einige
Reisebeschreibungen, die ihm die Lust einflößten, fremde Länder zu sehen; er
fing an zu glauben, Weimar sey wohl nicht der Ort, wo er die große
Josephs-Rolle würde spielen können, und da ihn die Abenteuer nicht suchten, so
beschloß er, sie aufzusuchen. In dieser Stimmung wurde er durch einen andern
jungen Menschen bestärkt, der ihm den Plan entwerfen half, fortzulaufen und mit
ihm auf gutes Glück in die weite Welt zu gehen. Hierzu kam, daß er ein wenig zu
bekannt mit des Herrn Cantors Tochter geworden, woraus Folgen entstanden waren,
die bald sichtbar werden mußten und die ihn in große Verlegenheit setzten. In
diesem Puncte ahmte er also seinen ägyptischen Helden nicht nach, der sich bey
Madam Potiphar ganz anders betragen hatte; allein das hielt ihn nicht ab, zu
glauben, er könne wenigstens im Übrigen sein Vorbild erreichen. Er ging also
fort, und um die Leser nicht mit einer weitläufigen Beschreibung seiner
Wanderschaften zu ermüden, will ich davon nur das Hauptsächlichste erzählen.

Joseph Wurmbrand erlebte, was jedem leichtsinnigen Knaben begegnen muß, der,
ohne zu wissen wohin, und ohne alle Erfahrung, in die Welt hinein läuft. Daß
man wohl thue, sich mit Gelde zu versehen und einen bestimmten Plan zu
entwerfen, bevor man einen solchen Schritt wagt, daran hatte der junge Herr so
wenig wie sein Reisegefährte gedacht. Einige Tage lag es ihnen nur am Herzen,
ihre Tritte zu beschleunigen, weil sie fürchteten, man möchte ihnen nachsetzen.
In dieser Zeit nun waren sie bis an die preußische Grenze gekommen, fühlten
sich aber so ermüdet und, da sie indes fast gar nichts genossen hatten, einer
guten Mahlzeit so bedürftig, daß sie sich entschlossen, hier Halt zu machen,
sich mit Speise und Schlaf zu erquicken und inter pocula miteinander zu
berathschlagen, wohin nun eigentlich die Reise gehen sollte. Ein einsam
liegendes Wirthshaus ladete sie eines Abends ein, hier Quartier zu nehmen. Sie
fanden darin, außer dem dicken, einäugigen Gastwirthe und seinem buckligen
Weibe, noch zwey große, starke Kerl um den Tisch herum sitzen, die zuvorkommend
freundlich gegen sie waren und mit denen sie bald in allerley vertrauliche
Gespräche geriethen. Dabey ließen sie sich zu essen und zu trinken geben. Die
beiden Fremden nöthigten sie, ein paar Gläser Wein mit ihnen auszuleeren, wobey
unsre jungen Abenteurer treuherzig genug waren, ihre Geschichte zu erzählen,
nämlich: wie sie, um sich dem Schulzwange und dem ewigen Einerley einer
sitzenden Lebensart zu entziehen, sich mit der Absicht auf den Weg gemacht
hätten, die Welt zu sehen; und daß es nun ihr Plan sey, nach Holland zu reisen
und dort, weil sie doch im Schreiben und andern nützlichen Kenntnissen erfahren
wären, sich zu bemühen, auf einem Schiffe, das zu einer großen Reise bestimmt
wäre, als Schreiber oder dergleichen angesetzt zu werden. Die übrige
Gesellschaft lobte diesen Entschluß, und weil es indes spät geworden war und
die beiden jungen Leute sich ungewöhnlich schläfrig fühlten, so wurde Anstalt
zu einer Streue gemacht, auf welcher Joseph mit seinem Gefährten und bald
nachher auch ihre neue Bekannte Platz nahmen.

Es war schon heller Tag, als mein Herr Vetter von seinem festen Schlafe
erwachte; er rief seinem Freunde, aber niemand antwortete; er stand auf, fragte
den Wirth und die Wirthin, wo denn die andern wären, und bekam zur Antwort, daß
sie das nicht wüßten. Schon vor Tage habe einer von ihnen die Magd geweckt,
habe die Zeche für sie alle bezahlt und sey weitergereiset; vermuthlich sey der
junge Mensch mit den beiden Männern gegangen. So wenig dies nun mein Herr
Vetter begreifen konnte, so blieb ihm doch nichts übrig, als sich in Geduld zu
fassen. Vergebens wartete er bis zum Mittage auf die Zurückkunft seines
Freundes; er erschien nicht, und Joseph mußte sich entschließen, einsam seine
Reise fortzusetzen. Er ließ sich den nächsten Weg, der auf die holländische
Heerstraße führte, beschreiben, nahm sein Bündelchen und ging fort.

Unterwegens gesellte sich ein Mann zu ihm, mit dem er bald eine Unterredung
anfing und dem er den ihn betroffenen Unfall klagte. Der Mann schien großen
Antheil an der Sache zu nehmen und erklärte ihm zugleich, wie es damit
zugegangen wäre. Er sagte ihm, dies Wirthshaus sey eine Herberge für preußische
Werber, und die beiden gestrigen Gäste seyen dergleichen gewesen; er wisse auch
recht wohl, wie es diese Herrn machten. Sehr wahrscheinlich hätten sie ihm und
seinem Freunde einen Schlaftrunk in den Wein geschüttet, dann in der Nacht den
jungen Menschen von der Streue aufgenommen, auf einen Wagen gelegt und wären
mit ihm nach Magdeburg gefahren. Dies war auch in der That also geschehen, und
was meinen Vetter von einem gleichen Schicksale gerettet hatte, war der Umstand
gewesen, daß er nicht sehr ansehnlich von Figur ist, da hingegen der andre ein
schlanker, hübscher Pursche war. Der ehrliche Mann beschloß seine Rede mit der
ziemlich bekannten Anmerkung: daß es aller Orten böse Leute gebe und daß ein
junger Mensch sich auf Reisen sehr in Acht nehmen müßte.

Schon am folgenden Morgen hatte Joseph Gelegenheit, die Wahrheit und
Wichtigkeit dieser Bemerkung zu fühlen; denn, nachdem er mit seinem neuen
Bekannten in einem kleinen Städtchen übernachtet hatte und nun weiter seiner
Straße ziehen wollte, fand sich's, daß der Fremde vorausgegangen war und,
theils um ihn von der Last zu befreyen, gar zu schwer tragen zu müssen, theils
um seine Lehre von der Vorsichtigkeit auf Reisen ihm anschaulicher zu machen,
sein Bündel mitgenommen hatte.

Das war denn ein harter Schlag für meinen armen Herrn Vetter; denn das Päcklein
enthielt seine besten Sachen an Wäsche, silbernen Schnallen und dergleichen,
und nun hatte er, außer der Kleidung, die er auf dem Leibe trug, und einem
halben Thaler barer Münze, nichts im Vermögen, das ihm hätte die Mittel
verschaffen können, Holland zu erreichen. Er schritt also, traurig und
unentschlossen, was er anfangen wollte, weiter. Indessen machte er es hier wie
die mehrsten Menschen; denn er nahm sich jetzt, da es zu spät war und er nichts
mehr zu verlieren hatte, vor, künftig behutsamer zu seyn.

Der halbe Thaler, der Josephs ganzen Reichthum ausmachte, war nun auch bald
ausgegeben, und so blieb ihm denn, nach einigem Kampfe zwischen seinem
hungrigen Magen und dem Ehrgeize, nichts übrig, als mitleidige Menschen um
einen Zehrpfennig anzusprechen. In dieser Lage wünschte er wohl freylich
zuweilen, daß irgendeine reiche Madam Potiphar ihn in Versuchung führen möchte;
allein so gut wurde es ihm nicht; doch bettelte er sich, mit ziemlichem
Anstande und Erfolge, noch einige Tage lang weiter.

Ich habe vorhin gesagt, daß der jetzige Herr Notarius Wurmbrand, von dem hier
die Rede ist, keine vorzüglich schöne Leibesgestalt besäße. Hierdurch habe ich
aber keinesweges eine nachtheilige Schilderung von meinem Herrn Vetter
entwerfen wollen. – Im Gegentheil! er hat gewiß keine ganz gemeine
Notariats-Physiognomie, und was ich jetzt erzählen will, wird dies beweisen.
Als er nämlich auf dieser Wanderschaft einen westfälischen Edelmann um eine
kleine Gabe ansprach, gefiel diesem Herrn seine Gesichtsbildung so vorzüglich,
daß er ihm den Antrag that, ihn als Lakayen zu sich zu nehmen. Des armen
Josephs Erwartungen von seinem künftigen Schicksale waren nun schon durch die
ersten Widerwärtigkeiten ziemlich herabgespannt, und so besann er sich denn
nicht lange, ob er ein so gütiges Anerbiethen annehmen sollte oder nicht.

Unter den westfälischen Edelleuten, so wie überhaupt unter der deutschen, auf
ihren Gütern wohnenden Noblesse gibt es, wie bekannt, ungemein viel feine,
gebildete und gelehrte Männer. Sie nützen die glückliche Muße des Landlebens zu
Ausbildung ihres Geistes, und da sie sehr wohl fühlen, daß ein bloßer Stammbaum
noch nicht beweiset, daß der Abkömmling von sechzehn adelig gebornen Personen
ein edler Mann und kein Tölpel sey, so suchen sie, sich wirkliche Vorzüge des
Geistes und Herzens zu erwerben und, durch Beförderung einer weisen Aufklärung
und durch väterliche Sorgfalt für die ärmern Landleute, ihren Mitmenschen
wahrhaftig nützlich zu werden. Ja, in der That! so sind die deutschen
Edelleute, und ich kann es nicht begreifen, wie manche Menschen das Gegentheil
behaupten können. – Ein solcher Mann war denn auch der Cavalier, der meinen
Herrn Vetter zu sich nahm. Er besaß eine große Büchersammlung, in vergoldetes
Leder gebunden und mit seinem Wappen geziert, und da er fand, daß Joseph nicht
ohne Kenntnisse und nicht ohne gute Anlagen zu weitrer Ausbildung derselben
war, so verstattete er ihm den freyen Gebrauch dieser Bibliothek, ließ ihn auch
nicht lange die Livree tragen, sondern nützte ihn, als eine Art von Schreiber,
zu Führung seines Briefwechsels und zu andern Geschäften.

Hier lebte Herr Wurmbrand zwey Jahre lang, fand Gelegenheit, bey dem Prediger
des Orts Unterricht in einigen Sprachen und Wissenschaften zu erlangen,
befestigte sich aber, besonders durch Lesung vieler Reisebeschreibungen, immer
mehr in dem Vorsatze, ferne Länder und Völker kennenzulernen.

Einstens erhielt der Edelmann Besuch von einem Professor aus Frankfurt an der
Oder, der sehr stark in orientalischen Sprachen war. Dieser lernte meinen
Vetter kennen, gewann ihn lieb und that dem gnädigen Herrn den Vorschlag, er
möchte ihm den jungen Menschen überlassen, indem er für seine weitern Studien
und für sein Fortkommen zu sorgen versprach. Der Herr Professor hatte großen
Einfluß an Höfen, den er auf edlere Art nützte als wohl mancher andrer
Professor der Philologie, den ich kenne. Der Edelmann willigte ein, und Joseph
reisete mit dem Professor nach Frankfurt.

Drey Jahre brachte Herr Wurmbrand bey diesem Gelehrten hin, war sein
Amanuensis, schrieb das, was dieser drucken ließ, ins Reine, übernahm die
Correcturen, gab sich ein wenig mit Recensieren ab, studierte aber und las
dabey fleißig, was nicht jeder Recensent thut, hörte indessen nicht auf, seinen
Wohlthäter zu bitten, er möchte ihn doch irgendeinem vornehmen Herrn, der eine
weite Reise vorhätte, als Gesellschafter empfehlen, wozu man, wie billig ist,
gern Leute wählt, die sich auf orientalische Sprachen gelegt haben.

So standen die Sachen, als ein pommerscher Edelmann, welcher Deutscher
Ordens-Ritter war, sich eine Zeitlang in der dortigen Gegend aufhielt und sich
an verschiedne Personen mit dem Anliegen wendete, sie möchten ihm doch einen
geschickten Secretair verschaffen, da dann mein Vetter, durch Vorsprache seines
Beschützers, diese Stelle erhielt.

Den in diesen Dingen etwa unwissenden Lesern dient zur Nachricht, daß der
Deutsche Orden ein für die Menschheit sehr nützliches Institut ist. Der
Haupt-Gegenstand der Bemühungen desselben bleibt, seitdem seine Bestimmung am
heiligen Grabe wegfällt, die Ausrottung der Erbfeinde der Christenheit, der
vermaladeyeten Türken. Es wäre wohl zu wünschen, daß andre, der Welt ebenso
nützliche Unternehmungen, zum Beyspiel: die Erziehung der Jugend, die
Beförderung der Wissenschaften, die Aufmunterung unterdrückter Talente, die
Minderung der Noth und Armuth, der Sturz des Fürsten-Despotismus und der
Ungerechtigkeit, die Beschützung der unterdrückten Hilflosen, die Ermunterung
des echten Verdienstes und dergleichen den Hauptzweck ebenso reicher und
mächtiger Gesellschaften ausmachen möchten – doch vielleicht erleben wir auch
das noch. Obgleich nun der Deutsche Orden mit der menschenfreundlichen Absicht,
die Ungläubigen zu vertilgen, in den letztern fünfhundert Jahren nicht sehr
weit fortgerückt ist, so muß doch jeder Ritter drey Feldzüge gegen die Türken
thun, das heißt: er muß drey verschiedne Campagnen hindurch bey irgendeiner
Armee, die gegen den Erbfeind in Bewegung ist, sich aufhalten und sich's im
Haupt-Quartiere wohl seyn lassen. Der Orden hat auch Priester, die aber den
Türken keinen Abbruch thun und nach Priesterweise, statt gegen sie zu fechten,
sie nur anathematisieren. Um Deutscher Ritter zu werden und Anspruch auf reiche
Commenthureyen machen zu dürfen, muß man das Gelübde der Armuth und auch die
des Gehorsams und der Keuschheit, welche auf ebensolche Weise in Erfüllung
gebracht werden, eidlich ablegen. Ein strenger Beweis von sechzehn echten Ahnen
beurkundet die Würdigkeit, in den Orden aufgenommen zu werden, welches mit
kirchlichen Ceremonien geschieht, die, besonders einem Protestanten, gar
sonderbar mitzumachen vorkommen müßten, wenn die Menschen nicht einmal daran
gewöhnt wären, Spielereyen Feyerlichkeiten zu nennen und das Alte ehrwürdig zu
finden, wenn auch gar kein Sinn darin liegt.

Der Ritter, welcher den Herrn Wurmbrand zu sich nahm, war in der Jugend ein
wenig zu cavaliersmäßig erzogen worden; man hatte vergessen, ihn das Schreiben
und Lesen gehörig zu lehren, und mein Herr Vetter war ihm also ein sehr
nützlicher Mann, zu Führung seines Briefwechsels. Da sich sonst keine
Gelegenheit fand, wider die Türken zu Felde zu ziehen, so beschloß er, nach
Malta zu reisen und mit den Galeeren, die Jahr aus Jahr ein von dort aus auf
die Kinder Muhameds Jagd machen, gegen die Ungläubigen zu kreuzen.

Gleich bey der ersten Expedition dieser Art, wenig Wochen nach ihrer Ankunft
auf der Insel (mein Vetter wich seinem Herrn nicht von der Seite), hatten sie
das Unglück, einem barbarischen Seeräuber in die Hände zu fallen, der sich,
ohne großen Widerstand, ihres Fahrzeugs bemächtigte und die ganze Equipage zu
Gefangenen machte. Der Ritter schaffte in wenig Monathen ein ansehnliches
Lösegeld herbey und wollte auch seinen Secretair loskaufen, allein der Corsar
hatte den Herrn Wurmbrand so liebgewonnen, daß er ihn durchaus nicht wollte
fahren lassen. Hierzu trug nicht wenig meines Herrn Vetters Kenntnis der
orientalischen Sprachen bey. Der Seeräuber war übrigens ein Mann von Kopf und
von menschenfreundlichem Herzen. Er hielt und behandelte seinen Sclaven so
wohl, daß dieser oft in Versuchung gerieth, zu glauben, man könne in der
türkischen Gefangenschaft fast ebensoviel Freyheitsgefühl schmecken als in den
Diensten manches alten Edelmanns in Deutschland. Ali Muski (so hieß der Corsar)
war ein deutscher Renegat, der, nachdem er in Europa lange genug von kleinen
und großen Despoten, Schelmen und Pinseln war herumgehudelt worden, sein Glück
zur See versucht hatte. Sein Schicksal hatte ihn nach Tripolis geführt; er war
einem billig denkenden Manne in die Hände gefallen, hatte den Vortheil gehabt,
diesem einst das Leben zu retten; wurde aus Erkenntlichkeit in Freyheit
gesetzt; hielt es für vernünftig, den Gottesdienst des Landes anzunehmen, und
bekam von seinem ehemaligen Herrn einen Vorschuß, womit er anfing Handel zu
treiben und Fahrzeuge auszurüsten. Die Vorsehung begünstigte sein Unternehmen;
er wurde reich; eigne Erfahrungen hatten ihn Mitleiden mit fremdem Kummer
gelehrt; er behandelte seine Sclaven mit Milde und Schonung, hatte Sinn für
fremden Werth und Dankbarkeit für erwiesene Dienste.

Ali Muski hatte ein wichtiges Geschäft in Kairo zu besorgen; dies trug er
meinem Vetter auf, der es zu seiner Zufriedenheit ausrichtete und zum Preise
seiner Bemühung die Freyheit erhielt.

Nun erwachte in Josephs Kopfe der Gedanke, in diesen Weltgegenden die Rolle zu
spielen, von welcher er in seinen Kinderjahren so schön geträumt hatte. Er
fand, daß unter den Menschen, welche wir Räuber und Barbaren nennen, wohl
ebensoviel Treue und Glauben herrschen als in unsern sogenannten verfeinerten
bürgerlichen Verbindungen; er beschloß also, in Afrika zu bleiben, wo man ihn
wenigstens nicht zwang, Candidatus Theologiae zu werden. Er kleidete sich nach
Landessitte; und was die Religion betraf, so war der Renegat billig genug, von
ihm nicht zu fordern, daß er seinem Beyspiele folgen sollte. Ali Muski
versicherte ihn, daß, wenn er sich nur enthielte, gegen die herrschenden
Meinungen und Gebräuche zu eifern, so könnte er ungestört bey seinem
Lutherthume bleiben.

Jetzt kam es nur darauf an, einen Plan für die Zukunft zu entwerfen. Handel zu
treiben, wozu ihm Ali Muski gern Geld vorgestreckt haben würde, war seine Sache
nicht; und der Gedanke, in einem von den unzähligen großen afrikanischen
Reichen eine wichtige Rolle zu spielen, blieb immer herrschend bey ihm, zu
welchem Endzwecke er denn die koptische Sprache und die von Tigre oder Geez und
die amharische fleißig studierte. – Im Arabischen war er schon geschickt.

Indessen fügte es sich, daß er bald noch eine Reise nach Kairo, in Geschäften
seines ehemaligen Gebiethers, zu machen hatte. Er traf dort einige Abyssinier
an, die ihm soviel Gutes von ihrem Vaterlande sagten, daß er, nachdem er vorher
in Tripolis Ali Muski Rechenschaft von seinen Verhandlungen gegeben hatte, sich
entschloß, nach Gondar zu gehen und dort sein Glück zu versuchen. Da er, der
Kleidung und Sprache nach, völlig wie ein Muselmann aussah, so hatte er auf der
Reise nichts zu fürchten; allein sein Wohlthäter erwies ihm noch die Großmuth,
dafür zu sorgen, daß es ihm nicht an Gelde oder vielmehr an wollnem Zeuge
fehlte, welches in Abyssinien statt der Silbermünze gebraucht wird, und daß der
Bassa von Ägypten ihm eine Bedeckung von Sclaven und so dringende
Empfehlungs-Schreiben an die Nayben, oder Statthalter, an der Grenze mitgab,
daß mein Herr Vetter in der That in jenen unbekannten Ländern aller Orten so
freundlich aufgenommen und bewirthet wurde als ein junger Gelehrter in
Deutschland, der, um die schönen Franzbände der öffentlichen Bibliotheken und
die Studierzimmer der Bücherschreiber zu beäugeln, versehen mit einem Firman
oder mit einem Hirtenbriefe von irgendeinem Stimmführer in der Literatur, seine
Wanderschaft mit dem Postwagen von Zürich bis Kiel oder von Wien bis Bonn
antritt.

Da indessen die Türken vom festen Lande Abyssiniens vertrieben sind, so war es
nöthig, gleich bey seiner Ankunft in Adova, der Hauptstadt von Tigre, für einen
koptischen Christen zu gelten. Übrigens versah er sich mit einigen einfachen
Arzeneymitteln und gab sich für einen Medicus aus, welches, so unwissend er
auch in dieser Wissenschaft war, in den dortigen Gegenden, wo die Heilkunde
eben keine große Fortschritte gemacht hatte, durch Hilfe der den europäischen
Charlatanen abgelernten Windbeuteleyen sehr leicht auszuführen war.

Auf diese Weise kam er glücklich nach Gondar, der Residenz des Königs von
Abyssinien, wurde dem Monarchen vorgestellt, hatte das Glück, demselben einige
Würmer abzutreiben und ihn, durch Gebrauch einer Mercurialsalbe, von dem
Aussatze zu befreyen – zwey der gewöhnlichsten Krankheiten in diesen
afrikanischen Ländern, die aber unter unsern europäischen Fürsten noch nicht
eingeführt sind – und kam durch diese Cur zu hohen Ehren.

In seinem Glücke nun erinnerte er sich seiner Verwandten in Deutschland, und
ich bekam im Jahre 1766 einen Brief von ihm, wovon ich im folgenden Kapitel
Rechenschaft geben werde.

Drittes Kapitel

Der Verfasser erlebt unangenehme Schicksale in Goslar und reiset zu seinem
Herrn Vetter nach Abyssinien.

Ich habe vorhin erzählt, daß ich nebst meiner Mutter eine kleine Wohnung in
Goslar bezog, um dort mit ihr, so gut es gehen wollte, zu leben; allein neue
Widerwärtigkeiten trafen mich ohne Unterlaß. Im ersten Jahre wollte es mit
meiner Praxis gar nicht fort. Bey den kleinen Zwistigkeiten unter den Bürgern,
Bauern und Bergleuten war wenig Geld zu verdienen; ich verstand die eigentliche
Advocatenkunst nicht, klare Sachen dunkel zu machen, friedliebende Leute vom
Vergleiche abzuhalten, wenig Sachen mit viel Worten zu sagen und dann meine
Schriften nicht nach der Wichtigkeit der Arbeit, sondern nach der Anzahl der
unnütz vollgeschriebnen Bogen mir bezahlen zu lassen; ich nahm von armen Leuten
kein Geld, und reichre wendeten sich nicht an mich, sondern an irgendeinen
alten Advocaten, der schon, durch vieljährigen Besitz, sich das Recht erworben
hatte, ein Organ der Chicane zu seyn und dasjenige in seinen Beutel zu spielen,
worüber sich zwey andre Leute zankten. Zu Anfange des andern Jahrs gerieth
endlich ein etwas wichtigrer Proceß in meine Hände, allein ich mußte in dieser
Sache nach Wetzlar appellieren – das hieß denn, in gewissem Sinne, für die
Ewigkeit arbeiten, brachte aber kein Geld ein. Der
Reichs-Cammergerichts-Assessor, in dessen Hände die Acten fielen, legte sie zu
den übrigen hundertundfünfzig Processen, aus denen er Relationen schuldig war;
und jetzt nach fünfundzwanzig Jahren, da ich dieses schreibe, werden sie noch
wohl an demselben Platze liegen, wenn die Parteyen nicht etwa Mittel gefunden
haben, durch Sollicitieren einige Beschleunigung auf Unkosten andrer,
vielleicht noch ängstlicher nach Recht und Gerechtigkeit seufzenden, zu
bewirken.

Es ging also sehr schlecht mit meiner Einnahme, und die Ausgaben hingegen
vermehrten sich, da meine Mutter erkrankte und nach dreymonathlichem Leiden
starb. Ich mußte unser kleines Capitälchen angreifen und war in der That in der
traurigsten Lage, als ich von meinem Herrn Vetter den oben erwähnten Brief
erhielt, dessen Inhalt ungefähr folgender war: Er sey, nach mancherley erlebten
Schicksalen, nach Abyssinien gerathen und habe jetzt die Ehre, daselbst erster
Staatsminister des Königs oder großen Negus zu seyn, den wir irriger Weise den
Priester Johannes nennten. Dieser Monarch nun beglücke ihn mit seiner
vorzüglichen Gunst, habe auf seinen Rath verschiedne gute Einrichtungen, nach
dem Muster der europäischen Staaten, in seinem weitläufigen Reiche gemacht und
wünsche, noch mehr Europäer dahin zu ziehen, auch Bücher, Maschinen und andre
Dinge, wovon das Verzeichnis hiebey erfolge, aus unserm Vaterlande zu erhalten.
Er, der Herr Minister, habe diese Gelegenheit, mich glücklich zu machen, nicht
entwischen lassen wollen, da ich von den Personen seiner Familie der einzige
Mann sey, von dem er glaubte, er könne ihn in seinem großen Vorhaben
unterstützen. – Mein Herr Vetter bat mich daher, mich auf die Reise nach Afrika
zu machen, schrieb mir den Weg vor, den ich nehmen sollte, schickte mir die
nöthigen Adressen für die verschiednen Handlungsplätze nebst den Anweisungen,
wo ich das Geld zur Reise und zu Anschaffung der Bücher und andern Sachen, die
ich mitbringen sollte, heben könnte, versicherte mich der besten Aufnahme,
seiner hohen Protection und versprach mir ein glänzendes Glück, das meine
Erwartungen weit übertreffen würde. Übrigens kam mir die Auswahl der Bücher,
welche ich anschaffen sollte, sonderbar genug vor; ich werde in der Folge wohl
noch etwas darüber zu sagen haben, wenn ich von dem Grade der Aufklärung rede,
zu welchem ich den Hof des großen Negus durch meines Herrn Vetters Bemühungen
erhoben fand.

Der Vorschlag, den mir Joseph Wurmbrand that, hatte in meinen dürftigen
Umständen viel Anlockendes. Ich bekenne zwar, daß es meinen Stolz ein wenig
empörte, die bessern Aussichten, welche mir derselbe eröffnete, weniger meinen
eignen Verdiensten als der Vetterschaft des Herrn Ministers zu danken zu haben.
Der Nepotismus war mir stets ein Greuel gewesen; allein die Noth wurde bey mir
dringender. Die Begierde, fremde Länder zu sehen, war denn auch noch immer bey
mir sehr lebhaft geblieben, und obgleich mein Vetter ein wenig aus einem
hochtrabenden Tone von der Wohlthat sprach, die er mir zu erweisen dachte, so
war es doch auch sehr bemerklich, daß er Meiner zu Ausführung seiner dortigen
Pläne bedurfte, und es blieb mir ja noch die Erwartung übrig, daß ich selbst
mich vielleicht bey dem Könige durch eigne Geschicklichkeit in Gunst setzen
könnte, besonders im juristischen Fache, wenn es mit der Aufklärung in
Abyssinien schon so weit sollte gekommen seyn, daß man dort Processe führte.

Ich erschien nun in meiner besten Kleidung, die, im Vorbeygehen zu sagen, in
einem leberfarbenen Rocke mit gelben Knöpfen und einer blauen Weste mit Silber
bestand, vor dem Magistrate in Goslar und hielt eine lange Rede, in welcher ich
feyerlich meinem Bürgerrechte entsagte und den hochweisen Herrn anzeigte, daß
ich meine Vaterstadt auf immer verlassen würde. Der hohe Magistrat schien dies
als eine sehr unwichtige Sache anzusehen, und einige von den Gliedern desselben
verwiesen es mir, daß ich mit dieser feyerlichen Anzeige einer so unbedeutenden
Begebenheit ihre Aufmerksamkeit gespannt und sie von der Mittags-Tafel
abgehalten hätte. »Und wo geht denn die Reise hin?« fragte der regierende
Bürgermeister. Da erzählte ich denn: daß ich von dem Könige in Abyssinien durch
seinen Minister, der mein Herr Vetter wäre, sey eingeladen worden, dorthin zu
ziehen und ein wenig an dem Aufklärungswesen mitzuarbeiten. Weil nun die Herren
vom Magistrate nicht sehr erfahren in der Geographie waren und in den Zeitungen
nie etwas von einem solchen Könige gelesen hatten, so hielten sie meine
Erzählung für eine Fabel, glaubten, ich wollte sie zum Besten haben oder sey
närrisch geworden, und gaben mir deswegen die ernstliche Weisung, sie mit
meinen Thorheiten zu verschonen. Allein nach einem paar Tagen erschienen in
Goslar zwey ägyptische Kaufleute, welche meinem Herrn Vetter versprochen
hatten, mich abzuholen. Sie waren von einigen theils schwarzen, theils
braungelben Sclaven begleitet und erregten unter dem Pöbel gewaltigen Auflauf.

Nun sahen die Herren vom Rathe wohl, daß es mit der Einladung nach Abyssinien
seine gute Richtigkeit hatte, und dies versetzte das ganze Publicum in Goslar
in eine sehr verschiedne Stimmung. Einige, die bisher den armen Advocaten
Noldmann nicht der geringsten Aufmerksamkeit gewürdigt hatten und die zu der
Classe von Menschen gehörten, welche jedes fremde Glück beneiden, sie mögen
selbst darauf Anspruch machen wollen oder nicht, erlaubten sich hämische und
spöttische Bemerkungen über diesen Vorfall, bemüheten sich, mich auf alle Weise
zu verkleinern und mein Vorhaben lächerlich zu machen. Andre, aus denen das
Häuflein der in allen großen und kleinen Staaten zu findenden Unzufriednen
bestand, denen die Regierung nichts recht machen kann, suchten, sowenig sie
auch von mir und meinen Verdiensten wußten, diese Gelegenheit zu nützen, um
laut darüber zu schreyen, daß der Magistrat, welcher es, wie sie sagten, zur
Schande der Republik Goslar, immer also mache, hier nun wiederum einen
geschickten und fähigen Mann, den ein großer König mit offnen Armen aufnehme,
aus dem Lande gehen ließe. Die Andächtigen und Schwachen an Geist, von der
Geistlichkeit gestimmt, verfehlten nicht, bey dieser Veranlassung ihren Eifer
für die Religion zu zeigen, indem sie riefen, es sey ein Greuel, daß ein
christlich geborner Einwohner in Goslar sein Vaterland und die Gemeine
verließe, um bey verdammten Heiden, Türken und Mohren zu leben und sein
Seelenheil zu verscherzen. Der größte Theil des Magistrats aber wollte gern die
Ehre, welche mir widerfuhr, auf die Stadt lenken. Man beschloß, mir
aufzutragen, dem Könige von Abyssinien im Namen der Reichsstadt zu danken für
die Ehre, welche er einem ihrer Bürger erwiese; Se. Majestät um ferneres gutes
Vernehmen mit der Republik Goslar und, bey etwa entstehendem Kriege, um Schutz
und Beystand zu bitten. Ich hatte Mühe, zu verhindern, daß man mir nicht, zum
Geschenke für den König, einige Krüge des besten Goslarschen Bieres mitgab; und
acht Tage nachher las man in der Braunschweigschen Zeitung einen Artikel des
Inhalts: Es habe Se. Majestät der König von Abyssinien die freye Reichsstadt
Goslar durch eine eigne Deputation ersuchen lassen, ihm aus ihren Mitteln einen
geschickten Rechtsgelehrten zu senden, der das dortige Justizwesen auf einen
soliden Fuß bringen sollte, und habe der hochweise Magistrat, um diesem
königlichen Verlangen ein Genüge zu leisten, den Advocaten, Herrn Benjamin
Noldmann, dahin abgehen lassen.

Ich machte mich indessen mit meinen Reisegefährten auf den Weg und will nun
über den Verfolg meiner Begebenheiten in den nachstehenden Kapiteln Bericht
erstatten.

Viertes Kapitel

Benjamin Noldmanns Abreise von Goslar am Harz, um nach Gondar in Abyssinien zu
gehen, nebst den Nachrichten von seiner Audienz bey dem Kaiser von Marokko.

Auf meiner Reise zu Lande bis Stade begegnete mir nichts Merkwürdiges, als daß
in den Städten und Dörfern zwischen Goslar und jener Stadt Kinder und
erwachsene Leute hinter uns herliefen, weil die schwarzen und braunen Gesichter
meiner Begleiter ihnen sehr auffallend waren. Von da mußten wir zu Wasser nach
Plymouth gehen, weil ich dort verschiedne englische Waren einzukaufen hatte.
Dort wurden wir bald nachher wieder eingeschifft und erreichten, ohne widrige
Vorfälle, die Kanarischen Inseln.

Mein Herr Vetter war so sorgsam gewesen, mir einen geschickten Sprachmeister zu
senden, und ich wendete die ganze Zeit, die wir auf der Nordsee, auf dem
Atlantischen und nachher auf dem Mittelländischen Meere zubringen mußten, dazu
an, mir die gehörigen Kenntnisse zu erwerben, um wenigstens nicht ganz
unwissend in den Sprachen der Länder zu seyn, in denen ich nun künftig leben
sollte.

In Madeira fand ich das Schiff, welches mich nach Marokko führen sollte. Daß
wir dazu mit den nöthigen Pässen versehen waren, versteht sich von selber; ich
hatte aber einen wirklichen Auftrag an dem marokkanischen Hofe von dem Könige
in Abyssinien auszurichten. Mein Herr Vetter wollte, daß ich hier die erste
Probe ablegen sollte, ob ich zum Staatsmanne taugte, und der Zweck meiner
Gesandtschaft war, Sr. kaiserlichen Majestät ein Bündnis anzubiethen und
zugleich mit dem braunen Monarchen einen Handlungs-Tractat zu schließen.

In dem Schiffe fand ich eine vollständige afrikanische Garderobe für mich, und
sobald wir die Kanarischen Inseln aus den Augen verloren hatten, vertauschte
ich meinen braunen Rock und die blaue Weste mit einer prächtigen abyssinischen
Kleidung. Mein Herr Vetter hatte von mir verlangt, daß ich meiner
Bierbrauers-Genealogie nicht Erwähnung thun, sondern mich für einen deutschen
Cavalier von altem Adel ausgeben sollte. Es that mir weh, daß ich mir eine
solche Lüge erlauben mußte, und ich seufzte darüber, daß auch in Abyssinien die
Abstammung eines Menschen, die doch weder persönlichen Werth gibt noch
persönliche Unvollkommenheit tilgt, für etwas Wesentliches gelten sollte; weil
es nun aber einmal erfordert wurde und ich so wohlfeil dazu kommen konnte, ohne
die gewöhnlichen Gebühren zu bezahlen, so reisete ich als ein Edelmann von
Madeira ab.

Unter den Büchern, deren ich im vorigen Kapitel Erwähnung gethan habe und die
ich mit nach Gondar bringen sollte, hatte mir der Minister von Wurmbrand auch
den Titel des sehr interessanten, großen Werks aufgeschrieben, welches der
Freyherr von Moser in Quarto herausgegeben hat und das die Beantwortung der
wichtigen Frage enthält: ob die Gesandten vom zweyten Range den Titel Excellenz
fordern dürfen oder nicht? Dies schätzbare Buch war, so wie noch ähnliche
andre, welche Gegenstände des Staatsrechts abhandeln, die einen beträchtlichen
Einfluß auf die Wohlfahrt des Heiligen Römischen Reichs haben, eigentlich zu
meinem Gebrauche mitgenommen worden, indem ich daraus den nöthigen Unterricht
erhalten sollte, wie ich es anzufangen hätte, meiner eignen und des
allergnädigsten Königs Ehre an dem marokkanischen Hofe nichts zu vergeben.
Sobald ich daher im Hafen Mazagan angekommen war, schickte ich meinen
Dolmetscher voraus nach Marokko, um vorläufig jeden kleinen Punct des
Ceremoniells bey meiner feyerlichen Audienz ins Reine bringen zu lassen. Nun
gingen fast täglich Couriere hin und her, zwischen Mazagan und Marokko; die
dortigen Zeitungsschreiber urtheilten, es müßten am Hofe äußerst wichtige Dinge
verhandelt werden, umso mehr, da binnen den sechs Wochen, die ich im Hafen
zubrachte, um über jene Puncte bestimmte Erklärung zu erhalten, alle, auch die
wichtigsten einländischen Geschäfte im marokkanischen Ministerio liegenblieben.
Anfangs begnügten sich die öffentlichen Blätter, nur oft wiederholt zu
erzählen, es sey schon wieder ein Courier durchpassiert, von dessen Ausrichtung
– man nichts wisse. Als aber dem Publico die Zeit zu lange dauerte und ich die
strengste Verschwiegenheit beobachtete, erfanden die Zeitungsschreiber allerley
zuverlässige Nachrichten von bevorstehenden Kriegen und Ländertausch, bis
endlich die ganze Sache klar wurde. Man erlaubte sich nämlich am Hofe des
Kaisers von Marokko die unerhörte Anmaßung, zu fordern, der abyssinische
Gesandte sollte in des Kaisers Gegenwart durchaus sich nicht unterstehen zu
niesen. Nun hatte ich aber nicht nur, durch Verkältung auf der Reise, einen
ungeheuern Schnupfen bekommen, sondern es stand auch bestimmt in meiner
Instruction, daß ich auf diesem höchst wichtigen Punct, weswegen schon einmal
ein zehnjähriger Krieg war geführt worden, mit aller Beharrlichkeit bestehen
sollte. Es glückte mir endlich, durch ernstliche Bedrohung, daß man wieder zu
den Waffen greifen würde, nicht nur die Freyheit zu erlangen, bey Hofe
ungehindert zu niesen, sondern auch, daß man mich von dem ärgerlichen
Ceremoniell befreyete, während der Audienz eine Pomeranze im Munde zu führen.
Da indessen mein Catharr vorübergegangen war und ich mich doch in den Besitz
des Rechts zu niesen setzen wollte, so versah ich mich mit dem grünen
Schneeberger Schnupftobacke, der auch solche Wirkung hervorbrachte, daß darüber
ein großer Theil der schönen Reden verlorenging, die bey dieser Gelegenheit
gehalten und verdolmetscht wurden.

Ich verschone die Leser mit Beschreibungen meines feyerlichen Einzugs und
schweige über den übrigens sehr glücklichen Erfolg meiner Verhandlungen am
marokkanischen Hofe, als welche, wie billig, ein Geheimnis bleiben müssen;
dagegen aber will ich einiges von der Person des Kaisers, von dem Lande selber
und von einem sehr interessanten Gespräche, das ich mit seiner Majestät führte,
hier erzählen.

Der damalige Kaiser von Marokko war ein stattlicher, corpulenter Herr, der
einen vortrefflichen Appetit bey Tafel hatte und die Frauenzimmer ungemein
liebte. Die Zeit, welche er diesen beiden Gegenständen widmete, erlaubte ihm
nicht, sich sehr viel um Regierungsgeschäfte zu bekümmern. Diese waren deswegen
gänzlich den Händen seines Premierministers überlassen, der ein Jude und ein
wenig schmutzig in seinem Äußerlichen war. Der Kaiser schien, wenn ich die
wenigen Stunden zwischen dem Frühstücke und der Mittagsmahlzeit ausnehme, fast
immer schläfrig und abgespannt zu seyn, und dann begegnete es ihm wohl,
Gespräche zu führen, die man bey einem Privatmanne äußerst albern finden würde,
welches aber bey einem großen Herrn der Fall nie seyn kann. Mitunter kam
indessen auch wohl einmal etwas in seinen Reden vor, das nicht ohne Vernunft
war, und dann pflegte er dies einigemal zu wiederholen und zu erwarten, daß man
ihm darüber eine Schmeicheley sagte. Eines Morgens war ich nebst meinem
Dolmetscher und dem Ober-Ceremonienmeister bey dem Kaiser allein, und da fiel
folgendes Gespräch unter uns vor:

    Kaiser: Das Europa, wo Du zu Hause bist, mein lieber Gesandter! mag ein
    ganz hübsches Ländchen seyn; es ist Schade, daß es nicht einem einzigen
    Herrn gehört.

    Ob. Cer. Mstr.: Und einem so weisen Monarchen, als Ew. Majestät sind.

    Kaiser: Halte jetzt Dein Maul! Ich rede mit dem Gesandten. Wenn ich einmal
    des Nachmittags auf dem Ruhebette liege, so sollst Du mir dergleichen
    vorsprechen. Also, was ich sagen wollte! Fürchten sich Eure Könige und
    Fürsten nicht, daß ich sie einmal absetze?

    Ich: Man kennt die edle Denkungsart Ew. Majestät, rechnet auf die Verträge
    und Friedensschlüsse und dann auch ein wenig auf die weite Entfernung.

    Kaiser: Laß sehen! Was sagtest Du? Es war viel auf einmal: aber ich kann es
    noch alles zusammenbringen. Man rechnet auf die Entfernung? Ja! man kennt
    mich noch nicht; wenn ich mir einmal etwas vorgenommen habe, so muß das
    gehen, und wenn es auch noch soviel Schwierigkeiten hat. Meine edle
    Denkungsart? – Nun! das ist etwas. Ja! wenn man mich nicht in Zorn bringt,
    so geht alles gut. Aber was die Verträge betrifft, Herr Gesandter! so lasse
    ich mich darauf mit den europäischen Fürsten nicht ein, weil sie unter sich
    selber auch nicht Wort halten. Wenn meine Schiffe fremden Fahrzeugen
    begegnen, und sie haben Lust dazu, so nehmen sie sie weg, und damit
    Punctum!

    Ich: Aber, allergnädigster Kaiser! doch nicht, wenn diese fremden Fahrzeuge
    solchen Mächten gehören, mit denen Ew. Majestät Frieden haben?

    Kaiser: Gesandter! Du hast den Sinn meiner Worte nicht begriffen. Ich
    schließe mit keinem europäischen Könige Frieden, weil sie ihn doch nicht
    halten, sobald sie glauben, daß sie ungestraft nehmen können. Plündern sie
    sich doch selber Einer den Andern und nehmen sich Länder weg, die ihnen
    sowenig zugehören als mir Deine Nase!

    Ich: Ew. Majestät halten zu Gnaden! Wenn einer unsrer Könige in die
    Nothwendigkeit versetzt wird, seinem Nachbar den Krieg anzukündigen –

    Kaiser: Dein Wort in Ehren! aber ich sehe es nicht ein, wie dabey eine
    Nothwendigkeit eintreten kann – doch nur weiter!

    Ich: Dann läßt er, durch einen geschickten Rechtsgelehrten, eine Deduction
    verfertigen –

    Kaiser: Was ist das für ein Ding?

    Ich: Das ist eine Schrift, darin bewiesen wird, daß dieser König ein Recht
    auf diese oder jene Provinz habe.

    Kaiser: Ich möchte, bey meiner Seele! wohl einmal sehen, wie man es
    anfängt, wenn man beweisen will, daß irgendein Mensch oder irgendein Volk
    auf irgendein Stück der Welt ein andres Recht habe als das, was ihm die
    Stärke gibt. Aber laß hören! Wird nun der Andre dadurch überzeugt? Und wenn
    er es nicht wird, wer entscheidet dann? Wer ist Richter?

    Ich: Der Gegentheil schreibt gleichfalls eine Deduction, und dann greifen
    sie zu den Waffen.

    Kaiser: Das ist eine dumme Einrichtung. Was kann die unnütze Schmiererey
    helfen, wenn man sich einmal vorgenommen hat, seinem Kopfe zu folgen? Ist
    es nicht viel ehrlicher gehandelt, wenn man grade zugreift und hinnimmt,
    ohne den Andern mit Heucheleyen zu betrügen? Ist es nicht ehrlicher
    gehandelt, gar keinen Frieden zu versprechen, wenn man voraus weiß, daß
    einmal das, was Du Nothwendigkeit nennst, uns bewegen kann, über den
    Nachbar herzufallen? Wer hält da mehr Treue und Glauben, Ihr oder Wir? Aber
    ohne alle diese unnützen Versicherungen lassen wir unsre Nachbarn in Ruhe,
    und nur die falschen Europäer glauben wir nicht schonen zu dürfen, weil sie
    Unsrer nicht schonen. Wenn wir uns auf ihre Bündnisse und beschwornen
    Frieden einließen, so würden sie auch bald gegen uns mit ihren Deductionen,
    oder wie die Dinger heißen, angezogen kommen. Jetzt hält die Furcht sie
    beständig im Zaume, weil sie wissen, daß mit uns nicht zu scherzen ist.

Ich sahe wohl, daß ich den mohrischen Kaiser nicht überzeugen konnte, und
schwieg also, da ich ohnehin in Marokko nicht als ein Europäer, sondern als
abyssinischer Abgesandter erschien. Übrigens gefiel es mir sehr gut an diesem
Hofe, und ich kann nicht sagen, daß ich während meines zweymonathlichen
Aufenthalts die geringste Ungerechtigkeit ausüben gesehen hätte, sowenig gegen
mich als gegen andre. Wenn die Seeräuber die Sache mit dem wahren Namen nennen
und kein anders Recht als das des Stärkern respectieren, so erkennen sie doch
zugleich die Pflicht des Mächtigern, den Schwächern zu schützen, und da sie
wohl einsehen, welche Verwirrung daraus entstehen würde, wenn kein Privatmann
sicher seyn könnte, die Früchte seines Fleißes einzuernten, so ist das wahre,
selbst erworbne Eigenthum, ohne geschriebne Gesetze, durch Herkommen heilig und
gesichert, außer unter den herumziehenden Horden.

Die Königreiche Fes und Marokko haben einen Überfluß an allem, was zur
Annehmlichkeit des Lebens dienen kann; sie bestehen aus den schönsten,
reizendsten Gegenden, in einem milden, gemäßigten Himmelsstriche gelegen. Die
Einwohner haben Verstand, Witz und Liebe zu den Wissenschaften. – Mit Einem
Worte! ich bin überzeugt, daß, wenn unsre europäischen Majestäten hoffen
dürften, mit einigem Erfolge die Sache betreiben zu können, man schon längst
einem Professor aufgetragen haben würde, in einer gründlichen Deduction das
Recht zu beweisen, sich in Sr. Marokkanischen Majestät Provinzen zu theilen.

Ich genoß ausgezeichnete Achtung an dem Hofe dieses Kaisers und wurde reichlich
beschenkt. Um dafür meine Dankbarkeit zu zeigen und die Ehre des königlich
abyssinischen Gesandten zu behaupten, kam ich auf den Gedanken, Sr. Majestät
eine vollständige europäische Kleidung zu Füßen zu legen. Ich suchte also
meinen leberfarbnen Rock mit der blauen Weste, sodann Beinkleider, Hut, Schuhe,
Hemd, Schnallen, Strümpfe, kurz alles, was zu einem zierlichen Anzüge nach
unsrer Weise gehört, hervor und ließ mir dies aufs Schloß nachtragen. Der
Kaiser hatte eine unbeschreibliche Freude bey dem Anblicke aller dieser Stücke
und lachte überlaut über die Menge von Kleinigkeiten, mit allen Knöpfen,
Lappen, Ecken, Nähten und dergleichen, woraus diese Kleidung bestand, von
welcher er behauptete, daß sie dem menschlichen Körper ein solches verschobnes,
unförmliches Ansehen gäbe, daß, wer das zum ersten Male sähe, kaum wissen
würde, was für eine Creatur in diesem Flickwerke steckte. Er lachte so
überlaut, daß er fast erstickt wäre, und statt, daß ich erwartet hatte, er
würde den europäischen Geschmack bewundern, erlebte ich die Demüthigung, zu
sehen, daß Se. Majestät es gar nicht für möglich hielten, daß ein Mensch im
Ernst also gekleidet seyn könnte. Ja! er befahl seinem Hofnarren, diesen
leberfarbnen Rock, nebst Zubehör, jeden Mittag nach Tafel anzuziehen und also
vor ihm zu erscheinen, damit er ihn aufs Neue in lustige Laune versetzen und
dadurch seine Verdauung befördern möchte. Indessen schien er doch großen Werth
auf dies Geschenk zu setzen. Ich beurlaubte mich, stieg nebst meinem Gefolge in
Mazagan in ein Schiff, das ausdrücklich für mich und zwar aufs prächtigste
ausgerüstet war. Eine Fregatte diente zu unsrer Bedeckung. Wir fuhren vor
Gibraltar vorbey, hielten uns immer nahe an der barbarischen Küste und stiegen
in Tolomita, einem Hafen im Königreiche Barkan, an das Land.

Fünftes Kapitel

Fortsetzung des Vorigen.
Kurze Schilderung einiger großen afrikanischen Höfe, die der Verfasser bey
seiner Durchreise besuchte.

Mein Herr Vetter hatte mir geschrieben, ich sollte von Barkan aus an der Grenze
von Ägypten hinauf und dann durch Nubien reisen, woselbst ich an den Höfen der
Könige, die dem Monarchen von Abyssinien zinsbar sind, wichtige Geschäfte zu
besorgen hatte.

Es gehört nicht zu dem Plane meines Werks, eine weitläufige Beschreibung dieser
in der That sehr beschwerlichen Reise zu liefern; ich fand übrigens, als ich
nach Tolomita kam, daß man dort von Gondar aus alles so eingerichtet hatte, daß
ich mir die möglichste Gemächlichkeit und Sicherheit auf meinem Wege
versprechen konnte. Jetzt bedurfte ich nun auch kaum noch eines Dolmetschers,
und so reisete ich denn mit meinen Leuten getrost längs dem Nil fort, der, in
einer Entfernung von einigen Meilen, mir zur linken Seite hinfloß. Ich ritt auf
einem Elephanten; hinter mir saß ein schwarzer Sclave, der mir, sooft mich
dürstete, in einem Becher Meth oder Hydromel reichte, wovon ein großer Vorrath
in Schläuchen auf den Camelen, welche meine Leute ritten, mitgeführt wurde. –
Was nicht aus einem Menschen werden kann! Wer hätte ein paar Jahre vorher
denken sollen, daß der Advocat Benjamin Noldmann, der in Goslar kaum das liebe
Brot hatte, jetzt, mit einem glänzenden Gefolge, als Gesandter, an den
afrikanischen Höfen herumziehen würde?

Obgleich ich mir nun vorgesetzt habe, keine ausführliche Schilderung von diesen
Höfen zu liefern, so will ich doch im Vorbeygehen über einige derselben etwas
sagen; einst aber denke ich geographische, politische, statistische,
cameralistische, philosophische, theologische, physicalische, medicinische und
andre Bemerkungen über Nubien und dessen Könige und Fürsten herauszugeben. Da
ich ein ganzes Jahr lang an den Höfen in Nubien herumgereiset bin, so habe ich
Gelegenheit genug gehabt, diese Bemerkungen zu machen.

Der erste König, den ich sah, war der von Sennar. Er ist unumschränkt in seiner
Macht, aber ganz blödsinnig. Bey der Audienz, welche ich bey ihm hatte, war er
auf dem Throne festgebunden, weil ihn sonst zuweilen in der Narrheit die Grille
anwandelte, den Gesandten oder andern Fremden auf die Schultern zu springen
oder mit Gewalt einen Schleifer mit ihnen zu tanzen. Wie das Land unter dem
Scepter eines solchen Monarchen regieret wird, das kann man sich leicht
einbilden. Die Personen seiner Familie und die Großen des Reichs reißen ihm
diesen Scepter wechselsweise aus der Hand, suchen Einer den Andern zu stürzen;
oft läßt ihn dieser etwas unterschreiben, das dem widerspricht, was jener eine
Stunde vorher hat ausfertigen lassen; das Glück der Unterthanen ist ein
Spielwerk der Cabale; Gunst und Gabe und Privat-Leidenschaften, Nepotismus,
Rachsucht – das sind die Triebfedern, und an ein festes System ist nicht zu
denken.

Der König von Dequin war ein großer Liebhaber der Fischerey. Zwey seiner
schönsten Provinzen hatte er, mit ungeheuern Kosten, ausgraben und in Seen
ummodeln lassen; ja! ein Schmeichler hatte ihm einst den Vorschlag gethan, das
ganze Reich in ein Meer zu verwandeln, auf demselben mit seinem Volke in großen
Schiffen herumzufahren und nur vom Fischfange zu leben; folglich ein ganzes
neues schwimmendes Reich zu stiften und sich den Beherrscher aller Gewässer der
Welt und deren Bewohner zu nennen. In seinen Schlössern hatte er in allen
Zimmern große und kleine Teiche anlegen lassen. Da saß er denn mit seinen
Lieblingen und Weibern, die Angelruthe in der Hand, indes die Statthalter und
Minister das Volk plünderten. Wollte dieses mit seinen Klagen bis zum Könige
dringen, so geboth man ihm unter fürchterlichen Drohungen Stillschweigen, weil
durch lautes Reden die Fische verscheucht wurden und nicht anbissen. Jedermann
wurde daher vom Schlosse entfernt gehalten. Alles ging in demselben in größter
Stille zu, außer bey den Mahlzeiten, wo jedoch nichts als Fische gespeiset
wurden. Ich erreichte den Zweck meiner Sendung dadurch, daß ich Sr. Majestät,
durch Se. Excellenz den geheimen Hof-Fischer, eine neue Art von Köder (oder
Lockspeise für die kleinern Fische) überreichen ließ, durch dessen Hilfe ich,
in meinen Knabenjahren, manche Forelle aus den Harz-Bächen gestohlen hatte.
Dies gefiel dem Monarchen ungemein, und er unterschrieb auf der Stelle den
Handlungs-Tractat mit Abyssinien, ohne ihn gelesen zu haben.

Den König von Bugia fand ich beschäftigt, Zahnstocher aus Sandelholz zu
schnitzeln. Dies war seine einzige Beschäftigung, vom Morgen bis zum Abend. Er
hatte einem benachbarten Volke kürzlich zweyundzwanzig einträgliche Ämter gegen
einen kleinen Wald von Sandelbäumen abgetreten, denn schon fing es an, ihm an
Materialien zu Zahnstochern zu fehlen. Er beschenkte jedermann mit diesen
Kostbarkeiten. Die Beamten mußten die Unterthanen zwingen, Sandelbäume zu
pflanzen, und unter diesem Vorwande wurden sie denn schrecklich gedrückt; denn
wenn unter andern ein solcher Geld brauchte, so befahl er dem Bauer, seine
besten Felder in einen Wald zu verwandeln, und dann war kein andres Mittel da,
als sich mit einer Summe Geldes den kleinen Tyrannen vom Halse zu schaffen.

Als ich nach Fungia kam, war der Monarch dieses Volks in einen blutigen Krieg
mit seinen Nachbarn, den Barbirini, verwickelt. Der Gegenstand dieses Kriegs
war die Auslieferung der heiligen Knochen eines Priesters, der am Aussatze
gestorben war. Der König war nämlich im höchsten Grade andächtig und
abergläubisch. Er war von Pfaffen erzogen worden, die ihn in der äußersten
Dummheit erhalten hatten, damit sie desto despotischer das Land regieren
könnten. Die Hälfte aller Güter im Lande gehörte den Priestern, und bey diesem
Kriege war es eigentlich auf nichts angelegt, als gewisse hell sehende Köpfe,
zu denen der König einige Zuneigung gefaßt hatte, und die sich listig und um
sicher zu seyn, in das Gewand der Religiösität gehüllt hatten, dadurch zu
entfernen, daß man sie mit der Armee fortschickte. Meine Unterhandlung an
diesem Hofe ging dadurch gut vonstatten, daß ich dem Könige drey ganze Körper
von Einsiedler-Mönchen aus den Gebirgen Waldubba, in Abyssinien, versprach.
Solche Mönche werden für Wunderthäter und Heilige gehalten und pflegen ein
hohes Alter zu erreichen, wenn sie nicht von venerischen Krankheiten
aufgerieben werden, welches sehr oft der Fall ist. Schwerlich würden indessen
diese Gebeine mein Wort geredet haben, wenn ich nicht dem Oberpriester ein
großes Geschenk an abyssinischem Golde versprochen hätte.

Der König von Tasi war ein warmer Freund der Beredsamkeit. Den sehr gedrückten
Unterthanen, die um Brot baten, pflegte er lange Reden zu halten, worin er
ihnen bewies, daß es unpatriotisch sey, soviel Hunger zu haben. Bey meiner
ersten Audienz erinnerte ich mich der Actus, denen ich in meiner Jugend auf der
Schule in Holzminden beygewohnt hatte. Es ging ungefähr ebenso dabey her, und
wurden im »großen Rittersaale« sieben Reden gehalten; auch wurde da viel
unnütze Feyerlichkeit angestellt. Den Allianz-Tractat unterschrieb man unter
Absingung von Hymnen; doch baueten sie in Abyssinien nicht viel auf die Treue
des Königs von Tasi, und der Erfolg rechtfertigte dies Mißtraun. Beym Abschiede
beschenkte ich den König mit neun Bänden von Freymaurer-Reden, die ich ins
Arabische hatte übersetzen lassen und die sehr gnädig aufgenommen wurden.

In Ilab mußte alles durch Weiber durchgesetzt werden. Der Monarch war mit neun
wirklichen Gemahlinnen und fünfunddreyßig Kebsweibern versehen, deren jede
ihren Anhang, ihre Creaturen, ihre Grillen und ihr Privat-Interesse auf Kosten
der andern gelten machen wollte. Der entnervte Wollüstling war das Spielwerk
aller dieser Parteyen. Sie verleiteten ihn zu tausend Thorheiten und
Ungehörigkeiten, und das ehemals so mächtige Reich war seinem Sturze nahe, als,
gleich nach meiner Abreise von dort, der schwache Regent starb und sein Sohn
zur Regierung kam, von welchem man, wie von allen Thronfolgern in der Welt, die
besten Hoffnungen hatte.

In Omazib, einem der größten Reiche in Nubien und in welches vor mir, und
vielleicht auch bis jetzt, noch kein andrer Europäer gekommen ist, regierte ein
König, oder wurde vielmehr ein König von seiner Gemahlin regiert, deren Herz
über alle Maßen an Glanz, Pracht, an der Bewundrung des Pöbels und an
Feyerlichkeiten hing. Statt für den innern Flor des Landes zu sorgen, machte
man, mit ungeheurem Kostenaufwande, ohne Unterlaß Pläne zu Eroberung fremder
Provinzen, nicht sowohl, um dadurch wahre Vortheile für die übrigen eignen
Länder zu ziehen, als vielmehr, um das Vergnügen zu haben, große
Huldigungsfeste zu feyern, den königlichen Titel um einige Zeilen zu verlängern
und in den Jahrbüchern, von kurzsichtigen und knechtischen Geschichtschreibern,
unter die mächtigen Eroberer gezählt zu werden. Die unnützen Kriege und die
Summen, welche man der weibischen Eitelkeit opferte, erschöpften die Gassen;
der Staat wurde mit großen Schulden belastet, und den armen Bedienten blieb man
den Gehalt schuldig.

In Agazan herrschte ein Monarch, der allen guten Willen hatte, sein Land
glücklich zu machen, verjährte Vorurtheile auszurotten und eine vernünftige
Gleichheit unter allen nützlichen Ständen in seinem Reiche einzuführen; allein
der Ungestüm, mit dem er das alles trieb, Mangel an weiser, nüchterner
Übersicht, an Überlegung und Festigkeit verdarben auch seine edelsten
Absichten. Er mußte oft Schritte zurückgehen, die er übereilt gethan, oft
widerrufen, was er befohlen hatte, weil es nicht ausführbar war. Dabey
respectierte er zu wenig die Freyheit der Menschen und ihr Eigenthum, rechnete
zu wenig auf ihre verschiednen Stimmungen und Vorstellungen von Glückseligkeit,
denen der Weise zur rechten Zeit in Kleinigkeiten nachgibt, um größere Zwecke
zu erreichen. Er wollte alles gewaltsam, nach Willkür, mit der eisernen Hand
des Despotismus durchsetzen; und so erbitterte er denn die Gemüther des Volks,
so wie er von einer andern Seite die Großen durch zu viel Popularität vor den
Kopf stieß und demüthigte, die Andächtler gegen sich aufbrachte und die
strengen Moralisten durch seine unreinen Sitten empörte. Er war krank, als ich
ihm vorgestellt wurde, aber ich konnte mich nicht enthalten, Interesse für ihn
zu empfinden, und wenn er länger in der Welt lebt und nicht durch seinen
Ungestüm mehr verdirbt, als wiedergutzumachen möglich ist, so kann noch einst
sein Reich sehr glücklich unter seiner Leitung werden.

Der König von Nemas hatte keinen Sinn für andre Freuden als für die elenden
Freuden der Jagd. Das Land wimmelte von Löwen und Hyänen, welche ungeheure
Verwüstungen anrichteten, aber nicht geschossen werden durften, damit der
Monarch seine rasende Mordlust befriedigen konnte, sooft er wollte, das heißt:
täglich, vom Morgen bis zum Abend. Er sahe sein ganzes Land nur als einen
großen Park an, der ihm zum Vergnügen vom Schöpfer angelegt wäre. Seine
Unterthanen, nebst ihrem Viehe und ihren Früchten, betrachtete er als das
bestimmte Futter für die Thiere, unter denen er sein Wesen trieb. Was aber die
Löwen und Hyänen nicht fraßen, das nahmen die Beamten und Statthalter weg. Die
Klagen der Bauern über Noth, Druck und Armuth zu hören, dazu hatte er weder
Muße noch Lust. Es fand sich kein Augenblick, wo man ihm eine Bittschrift
überreichen konnte, als wenn er durch die Galerie ging, um sein Jagdpferd zu
besteigen; dann nahm er kalt und untheilnehmend die Papiere an, achtete der
Thränen nicht, lachte über die comischen Figuren, welche die um Hilfe Flehenden
machten, wenn sie vor ihm niederfielen und seine Knie umfassen wollten, oder
befahl den Leuten, wenn er einmal recht gnädig war, aufzustehen, indem er
hinzufügte, er sey ja nicht der liebe Gott (welches sie nun freylich wohl
merkten), übrigens wolle er die Sache seinen Räthen empfehlen. Und dabey blieb
es. Die Bittschriften wurden an die verschiednen Departements abgeliefert – und
wehe dem, der darin über Ungerechtigkeit und Bedrückung geklaget hatte! Ihm
wußten es die Bassen einzudrängen! Wurde aber Einer, dem man es recht arg
gemacht und der nun nichts mehr zu verlieren, nichts mehr zu fürchten hatte,
gar zu laut, ging hin zu dem Könige und wußte sich Gehör zu verschaffen, so daß
Se. Majestät etwa einmal aus ihrem Seelenschlafe erwachten und ernstlich
befahlen, dem Armen zu helfen: dann verbanden Alle sich gegen ihn; er wurde dem
Monarchen als ein Querulant, als ein unruhiger Kopf geschildert, der nie
zufrieden wäre, den man gar nicht anhören müßte. Zugleich machte man ihn dem
Volke verdächtig, brachte allerhand böse Gerüchte von ihm in Umlauf, als sey er
ein gefährlicher, boshafter Mann; und so fand denn der Unglückliche weder Gehör
noch Glauben, noch Beystand.

Der König von Orawad schien eine unförmliche Fleischmasse, ohne Geist und Leben
zu seyn; unfähig, an irgendeiner Sache wahres Vergnügen zu finden, für
irgendeinen Gegenstand Interesse zu fassen, irgendein paar Begriffe zu
verbinden und zu ordnen, war er nicht nur weit entfernt, seine
Regentenpflichten erfüllen zu können, sondern auch ungeschickt, mitten in dem
Schlaraffenleben, das er führte, einen Augenblick von Genuß zu haben und eine
leidlich anständige, ernsthafte Miene anzunehmen, wenn seine Hinterviertel den
Thron seiner Väter ausfüllten. Echte Stupidität und lange Weile dehnten sich
auf seiner Stirne, und wenn er den Mund öffnete, so geschah es, um eine
Albernheit zur Welt zu bringen. Unter seinen Weibern das wollüstigste und
ränkevollste beherrschte ihn, und das auf eine so verächtliche, erniedrigende
Weise, daß sie ihn bey jeder Gelegenheit öffentlich zu einem Gegenstande des
Spottes machte. So unersättlich wie ihre körperlichen Begierden, so grenzenlos
war ihr Hang zur Pracht und Verschwendung. Da war keine Art von Auflage zu
erdenken, womit man nicht das arme Land heimsuchte, um den unvernünftigen
Aufwand der Königin zu bestreiten und ihre niederträchtigen Sclaven, Lieblinge
und Buhler zu bereichern. Der höchste Grad von Verderbnis der Sitten herrschte
in allen Ständen und verhinderte das an Leib, Seele und Vermögen zu Grunde
gerichtete Volk, sich dem abscheulichen Despotismus entgegenzustemmen, womit es
geschunden wurde. Ein zweydeutiges Wort, ja! nur ein lauter Seufzer war
hinlänglich, den, welchem dies Wort oder dieser Seufzer entfahren war, auf
seine Lebenszeit im Kerker schmachten zu lassen. Verhaftbefehle und
Todesurtheile wurden, unter muthwilligen Scherzen, in der Garderobe und im
wollüstigen Taumel ausgefertigt, indes man dem seelenlosen Monarchen, in dessen
Namen man dies Umwesen trieb, kleine Nüsse hinwarf, womit er spielen mußte, und
ihn mit Hohn in die Schranken seiner Dummheit zurückwies, wenn er es einmal
wagte, nach etwas zu fragen. Ein glücklicher Leichtsinn und die Gabe, mit
Lebhaftigkeit die kleinen guten Seiten an jedem Dinge zu entdecken und die
Augenblicke von frohem Genuß zu erhaschen, hatte denn auch die Nation bis jetzt
abgehalten, ernsthaft über ihren traurigen Zustand nachzudenken und kräftige
Mittel zu wählen, ihre schimpflichen Fesseln abzuschütteln; allein ich sahe
doch feste, edle Männer mit finsterm Blicke umherschleichen, sich zuweilen
verstohlen die brüderliche Hand drücken und sich mit dem großen, wohlthätigen
Plane beschäftigen, der auch nachher ist ausgeführet worden.

Von dem Könige von Tafak habe ich wenig zu sagen. Er ist den Türken zinsbar,
welche ihm die Krone auf den Kopf gesetzt haben, die auf diesem leeren Haupte
nur so lange fest sitzt, als er der demüthige Diener der Pforte bleibt. Er ist
aber von dieser gekrönten Sclaven-Rolle sehr zufrieden, insofern ihn seine
Königs-Bedienung nur in den Stand setzt, ungestört in Völlerey und Wollust zu
leben.

Sechstes Kapitel

Fortsetzung.
Beschreibung der kleinern Höfe Nubiens.

Die kleinern Fürsten Nubiens, deren Höfe ich im Vorbeygehen besuchte, waren
nicht weniger originell in ihrer Art als jene großen; nur fehlte es ihnen an
Macht, ihre Thorheiten und Untugenden mit so viel Aufwande zu offenbaren.
Größten Theils erregten sie bey mir nur Mitleid und Lächeln. Wo sie aber
konnten und durften, da übten sie eine Tyranney aus, die, wenigstens für
einzelne Unterthanen, ebenso fürchterlich als die des größten Despoten war.

Am auffallendsten war mir's, daß ich nicht Einen dieser unbedeutenden Menschen
sah, der nicht in seiner Residenz von zwanzig Häusern, in seinem Ländchen, das
auf der Landcharte gänzlich bedeckt ist, wenn sich eine große Fliege darauf
setzt, sich so erhaben, so wichtig vorgekommen wäre als der Kaiser von China.
Je kleiner ein solcher Gesalbter war, einen desto längern Titel gab er sich;
ja! zwey von ihnen führten seit drey Jahren einen fürchterlichen Krieg
miteinander, weil der Eine sich unterfangen hatte, den Titel: Herr des
Sonnenscheins seinem durchlauchtigen Namen hinzuzufügen, da hingegen der Andre
behauptete, dies sey ein ausschließliches Recht seines Hauses.

Indessen hindert doch dieser Hochmuth nicht, daß Einer in des Andern Dienste
tritt und sich dafür jährlich eine Kleinigkeit bezahlen läßt, daß er die Farbe
trägt, worin der Nachbar seine Sclaven kleidet, oder daß er eine goldene Kette
umhängt, die ihm ein Fürst, der einige Hufen Landes mehr als er besitzt,
geschenkt hat und worauf eingegraben steht, daß dies ein Zeichen von Verdienst
seyn solle.

An jedem dieser kleinen Höfe herrschten ein andrer Ton, andre Grillen, andre
Liebhabereyen, und das alles leider! auf Unkosten der armen Unterthanen. Der
Fürst von Schankala hatte einen übertriebnen Sammlungsgeist. Ich mußte seine
Cabinette besehen. An Messern und Scheren von aller Art; an Schuhen,
Pantoffeln, Sandalen und dergleichen, und wie nur die Fußbekleidung heißen mag,
die irgendein Volk des Erdbodens trägt; an Haarkämmen, Bürsten und andern
ähnlichen Kleinigkeiten besaß er einen solchen Schatz, daß er, zu
Herbeyschaffung dieser Dinge aus allen Theilen der Welt, sein Land mit
ungeheuren Schulden belastet hatte.

Der Fürst von Goyam fand ein großes Vergnügen an chirurgischen Versuchen und
ließ wöchentlich zweymal an einem seiner Unterthanen eine Operation vornehmen;
zum Beyspiel, ihm die Leber zur Hälfte aus dem Leibe schneiden, um zu sehen,
wie lange man ohne Leber noch athmen könne. Dies war in der That sehr
unterrichtend für junge Wundärzte; dabey war er so billig, wenn ein Mensch in
einer solchen bey lebendigem Leibe vorgenommnen Section nicht starb, ihm ein
kleines Jahrgeld auszusetzen, welches denn auch, wenn die Cassen nicht
erschöpft waren, zuweilen wirklich ausgezahlt wurde.

In Gonga habe ich die prächtigsten Pferde, Camele und Elephanten gesehen, die
in Afrika gefunden werden können. Es ist wahr, daß diese Thiere soviel fraßen,
daß darüber jährlich tausend Unterthanen verhungern mußten; allein dagegen
konnte sich auch kein Kaiser rühmen, einen solchen Schatz zu besitzen, und mehr
Löwen, Hyänen, Affen aller Gattungen, Katzen, Ibis und dergleichen sind
nirgends anzutreffen als in der Menagerie zu Gonga. Ein Spottvogel sagte einst,
der Hof von Gonga sey ein Hof voll Vieh, und das sey doch ein angenehmer
Anblick.

Der Fürst von Enam war ein großer Beförderer der schönen Künste. Alle
Suppliken, welche ihm eingereicht wurden, mußten in Versen verfaßt seyn; nicht
anders als singend durfte ihm referiert werden. Sein oberster Paukenschläger
und der geheime Posaunenbläser, welche beide zugleich Sitz und Stimme im
Ministerio hatten, bekamen jeder doppelt soviel Gehalt als der Justiz- und der
Finanz-Minister.

Der unumschränkte Beherrscher des kleinen Landes Ghedm ließ prächtige Paläste
errichten und herrliche Gärten anlegen. Seine Schlösser, mit allen ihren
Nebengebäuden, hatten einen solchen Umfang, daß seine sämtlichen Unterthanen
darin hätten wohnen können. Es wäre fast zu wünschen gewesen, daß er sie dazu
hätte einrichten lassen; denn die armen Leute konnten es doch in ihren
verfallnen Hütten nicht aushalten, sondern wanderten haufenweise aus, um sich
den herumziehenden Nomaden zuzugesellen.

In Damot war die Gelehrsamkeit zu Hause; der Fürst beschäftigte sich mit
speculativen Wissenschaften. Für diesen Herrn war es wirklich Schade, daß ihm
seine Studien nicht Muße ließen, sich der Landesregierung anzunehmen; es fehlte
ihm gar nicht an Fähigkeiten dazu. Nun aber war alles in den Händen seines
General-Ober-Land- und Feld-Sonnenschirm-Trägers, der sein Liebling war und von
dem man nun freylich nicht ohne Grund behauptete, daß ihm nicht anders als
durch Bestechung beyzukommen wäre.

Da das Ländchen Contisch durch seine Armuth und seine Lage gegen alle
feindliche Angriffe gesichert ist und der Landesherr doch wünschte, seine
Unterthanen möchten einige Kenntnis vom Kriegswesen erlangen, wozu ihm schon in
seiner Kindheit sein Hofmeister, der, man weiß nicht recht warum? ein alter
Soldat aus Abyssinien war, große Neigung erweckt hatte, so theilte er seine
sämtlichen Unterthanen in Regimenter ein, belegte alle übrige Stände mit einer
Art von Schimpfe und wird dadurch den Zweck erreichen, daß, wenn nun bald
niemand mehr im Lande die Felder bauet, er ein wohlgeübtes Heer hat, an dessen
Spitze er die blühenden Fluren seiner Nachbaren erobern kann.

Das ist eine treue Schilderung der Höfe, die ich in Nubien, als Gesandter des
Königs von Abyssinien, besucht habe! Doch muß man keinesweges glauben, es
herrschten in dem großen, zum Theil noch gänzlich unbekannten Afrika, nicht
auch edle weise Könige und Königinnen, Fürsten und Fürstinnen; vielmehr habe
ich deren, besonders in dem mittägigen Theile, einige in der Nähe und
Entfernung zu bewundern Gelegenheit gehabt, die von ihren Völkern verehrt,
geliebt und deren Namen wie die Namen: Adolph, August, Carl, Catharina,
Christian, Ernst, Franz, Franziske, Friedrich, Georg, Gustav, Joseph, Leopold,
Ludwig, Maximilian, Peter, Stanislaus, Victor, Wilhelm, Wolfgang und andere uns
in Europa so theure, heilige Namen mit Segen genannt werden; allein es liegt
außer meinem Gesichtskreise, von diesen hier zu reden, und sie sind über das
Lob eines armen, unbedeutenden Schriftstellers, wie ich bin, erhaben. – Wahre
Größe kann nur im Stillen bewundert, angestaunt, mit warmen Herzen gefühlt,
aber sie muß und will nicht gelobt werden.

Es gibt auch kleine Freystaaten in Nubien; allein sie sind es mehrentheils nur
dem Namen nach, sind Oligarchien-Regierungen, wo man statt eines Tyrannen deren
zehne hat, von denen sowie von ihren Weibern, Kindern und Creaturen man
abhängen, kriechen, schmeicheln und sich krümmen muß, wenn man sein Glück
machen will, insofern man nicht zu den herrschenden Pinsel-Familien gehört –
Tyrannen, ohne Erziehung, ohne Ehrgefühl, die nur darauf denken, sich und ihre
Vettern zu bereichern, die nicht, wie in Monarchien, durch irgendeinen äußern
Sporn zu großen Thaten getrieben werden, weder durch die Stimme des Rufs noch
durch die Feder des Geschichtsschreibers, sondern die, ohne Verantwortung und
Scheu, alles Böse thun können, weil man voraussetzen darf, es sey durch die
Mehrheit der Stimmen also entschieden, und die selten Reiz haben, etwas Gutes
zu bewirken, weil sie die Ehre doch theilen müssen; die, wenn sie auch dies
Gute ernstlich und uneigennützig wünschen, unendliche Schwierigkeit finden, es
durchzusetzen, weil die Zahl der Edlern immer die kleinere Zahl ist, der
größere Haufen aber theils aus Schelmen, theils aus unbedeutenden Menschen
besteht, die nicht zu erwärmen sind und sich leichter von Schurken und
Schleichern als von graden, edlen Männern stimmen lassen. Da läßt man denn kein
eminentes Genie emporkommen, sondern macht es dem Volke verdächtig; da heißt
Eifer für das Gute – Empörungsgeist, Bekämpfung schädlicher Mißbräuche und
Vorurtheile – Neuerungssucht und Ketzerey; da heißt der Mann, der die Schliche
der heuchlerischen Bosheit aufdeckt und der ernsthaften Dummheit die Larve
abreißt – ein Satyriker, ein gefährlicher Friedensstörer. – O! wer würde nicht
lieber Einem gekrönten Pinsel gehorchen, der doch nicht unsterblich ist und
endlich einmal einem bessern Menschen Platz macht, als das Joch von unzähligen
solchen Geschöpfen tragen, die nie aussterben?

Und nun, liebe Leser! muß ich Sie, ehe ich dies Kapitel schließe, fragen, ob
Sie, bey der Schilderung des Despotismus in Nubien, nicht mit mir Ihr Schicksal
gesegnet haben, das Sie in Europa hat geboren werden lassen, wo wir dergleichen
Tyranneyen nicht kennen, wo die Rechte der Menschheit heilig gehalten werden
und die echte Philosophie Regenten und Volk über ihre gegenseitigen Pflichten
aufgeklärt hat? Aber auch in Nubien wird es einst dahin kommen, daß man diese
Rechte und Pflichten näher beleuchtet. Dann wird man es laut und kühn sagen: es
ist gegen die Ordnung der Natur, daß Millionen bessere Menschen, ohne Wahl,
ohne Übereinstimmung, grade dem Schwächsten, dem Elendesten unter ihnen
gehorchen; gegen die Ordnung der Natur, daß nicht das Gesetz, sondern die
Willkür eines Einzigen Tod und Leben, Eigenthum, Ehre und Schande frey und
gleich geborner Menschen bestimmen soll; daß ein Knabe, ein Blödsinniger, ein
Bösewicht an der Spitze großer, edler, gesunder und weiser Männer stehen und
diese zum Spielwerke seiner Grillen und Thorheiten machen soll; gegen die
Ordnung der Natur, daß es vom blinden Ungefähr abhängen soll, ob der, welcher
in ein Hospital oder Waisenhaus gehörte, auf einem Fürsten-Throne sitzen und
mit Ländern und Völkern Possen treiben soll; gegen die Ordnung der Natur, daß
man Menschen und Provinzen und Recht über Leben und Tod erben kann. Wir wollen
gern gehorchen, aber nur den Gesetzen, denen wir uns freywillig unterworfen
haben, nicht der Willkür, und Einer soll an unsrer Spitze stehen und über
Haltung der Gesetze wachen; aber dieser Eine soll ein weiser und guter Mann,
und wäre er auch nicht der Beste und Weiseste unter uns, wenigstens nicht der
allgemein anerkannt Schwächste und Schlechteste seyn. Unsre Fürsten sollen es
erfahren, daß alles, was sie besitzen und verwalten, unser Eigenthum ist; daß
ihr Amt, ihr Stand, nur von unsrer Übereinkunft und Beystimmung abhängt; daß
erst der geringste arbeitsame Bürger unter uns Brot haben muß, ehe an den
Hofschranzen und Tagedieb die Reihe kömmt; ehe aus dem öffentlichen Schatze dem
Müßiggänger Pasteten und Braten gekauft und Geiger und Pfeifer und Buhlerinnen
besoldet werden. Und wenn das unsre Fürsten einsehen, anerkennen und darnach
handeln, dann wollen wir sie in Ehren halten und nicht absetzen, wollen ihnen
ihr Leben süß und leicht machen, wollen ihnen, für ihre Arbeit und Sorgfalt,
Gemächlichkeit und erlaubte Freuden des Lebens und Wohlstand zusichern und
dafür sorgen, daß ihre Kinder nach diesen Grundsätzen erzogen und würdig
werden, nach ihnen an unsrer Spitze zu stehen. Und wenn sie tot sind, wollen
wir das Andenken des guten, thätigen, väterlichen Wohlthäters segnen, der für
Viele gelebt und seine Kräfte dem allgemeinen Besten gewidmet hat.

Ich hoffe, daß man bald aus diesem Tone auch in Nubien reden wird; und welch
ein glückliches Reich, glücklich wie unser Europa, wird dann Nubien werden!

Nach dieser Ausschweifung kehre ich zu der Geschichte meiner Reise zurück,
womit ich ein neues Kapitel anfangen will.

Siebentes Kapitel

Ankunft in Gondar.
Empfang und andre Nachrichten, das Land, den Hof und die Stadt betreffend.

Es war nun im Jahre 1768, als ich Nubien verließ, wo ich nicht nur die mir
aufgetragnen Verhandlungen vollkommen nach Wunsche ausgerichtet hatte, sondern
auch an allen Höfen mit ausgezeichneter Achtung war behandelt worden. Die Hitze
war groß am Tage, und in der Nacht dagegen die Kälte fast unerträglich; mein
Vetter, der Minister, hatte aber dafür gesorgt, daß ich mich gegen beides
verwahren konnte.

Die Reise ging immer längs den Ufern des Nils hinauf. Mit wahrem Entzücken
erblickte ich hier das schönste Land, das ich noch je gesehen hatte; ganze
Wälder von Acacienbäumen; eine angenehme Abwechselung von Bergen und Thälern;
das schönste Obst und aller Orten die Spuren des Fleißes der Einwohner; den
herrlichsten Weizen; großes, fettes Vieh – kurz! ich durchreisete Provinzen,
die mir dem mittägigen Theile von Frankreich nichts nachzugeben schienen,
nämlich der Beschreibung nach, die ich davon gelesen hatte, denn ich kannte
damals von Europa noch nichts als die Gegenden von Goslar, Holzminden,
Helmstedt und den Strich von meiner Vaterstadt an bis Stade. Die Fruchtbarkeit
in manchen Provinzen von Abyssinien, zum Beyspiel um Selechleche her und in der
Provinz Waggora, ist so groß, daß die Einwohner dreymal im Jahre ernten.

Manche von den abyssinischen Völkern, die ich sah, waren schwarz, andre braun
und noch andre olivenfarbig.

Schon einige Meilen von Gondar, welches eine große, prächtige, schön gebaute
Stadt ist, erblickte ich vortreffliche Anlagen, Lustschlösser, Gärten, Alleen,
Straßen-Dämme, Wasserkünste – alles nach europäischem Fuße. Wenn dies sämtlich
meines Herrn Vetters Werk ist, sagte ich zu mir selber, so hat er wahrlich
große Verdienste um dies Königreich. Ich wollte, daß seine Eltern die Freude
erlebt hätten, das alles so zu sehen, wie ich es jetzt sehe.

Ungefähr eine halbe Meile von der Residenz kam mir der Minister mit einem
zahlreichen Gefolge entgegen. Er ließ sich langsam von seinem prächtig
geschmückten Elephanten herunterheben; ich sprang, so gut ich konnte, von dem
meinigen und ging auf ihn zu. Herr Wurmbrand umarmte mich, freylich nicht so
herzlich, als ein weniger vornehmer Herr seinen Vetter würde umarmt haben, aber
doch mit viel Anstande und freundlicher Herablassung. Es war Harmonie in meinen
Ohren, zum erstenmal wieder seit zwey Jahren meine Muttersprache reden zu
hören, und ich konnte mich nicht enthalten, ihm meine Freude darüber zu
bezeugen. »Dies Vergnügen«, antwortete mir Joseph, »könnt Ihr, mein lieber
Vetter! hier oft genießen; denn des Königs Majestät reden selbst Deutsch, worin
ich die Ehre gehabt, Ihnen Unterricht zu geben, und haben diese Sprache zur
Hofsprache erhoben. Jetzt ist, bis auf die Küchenjungen hinunter, kein
rechtlicher Mensch in Gondar, der, so elend und fehlerhaft er auch das Deutsche
redet, nicht sich schämen würde, sich seiner Muttersprache anders als im Gebete
zu bedienen.« »Ew. Excellenz haben hier große Dinge bewirkt«, erwiderte ich,
»Sie haben sich unsterblich gemacht.« – Mein Herr Vetter lächelte bescheiden
und nickte gnädig mit dem Kopfe. »Wer hätte das denken sollen«, fuhr ich fort,
»als Ew. Excellenz aus des Cantors Hause in Eisenach« – der Minister zog seine
Stirn in ernsthafte Falten; ich brach das Gespräch ab.

Wir setzten uns nun zusammen in eine Art von Sänfte, einander gegenüber, und so
ging denn der Zug langsam bis zur Residenz, wo alle Wachen vor uns ins Gewehr
traten; unterwegens aber bereitete mich Joseph zu demjenigen vor, was Meiner
wartete, und unterrichtete mich von dem, was ich zu beobachten hätte, wenn ich
morgen dem Könige vorgestellt würde.

Jetzt kamen wir zu dem Palaste des Ministers, über dessen Pracht, der Menge von
Sclaven und der Ordnung und Zierlichkeit, welche darin herrschten, ich die
Augen gewaltig aufriß. Da ich indessen sehr müde von der Reise war, so wurde
ich nach einer leichten Abendmahlzeit, die ich allein mit dem Minister einnahm,
in meine Wohnung geführt, wozu ich den einen Flügel seines Palais aufs beste
eingerichtet und mehr als zwölf Sclaven fand, die auf meine Befehle warteten.
In Goslar, wo ein Stiefelknecht meine einzige Bedienung und ein schwarzer Pudel
das einzige Geschöpf war, das auf meinen Wink herbey eilte, würde ich mich
freylich bey einer so schleunigen Veränderung ein wenig links genommen; ja! ich
würde es unbequem gefunden haben, einen Haufen müßiger, gaffender Menschen ohne
Unterlaß um mich zu sehen und über das, was ich ganz bequem selbst thun konnte,
erst Worte und Zeit zu verlieren, bis ein andrer seinen Arm dazu ausstreckte;
allein man nimmt nichts leichter an als die vornehmen Manieren, und so viel
hatte ich schon auf meinem Gesandtschaftszuge gelernt, daß ich jetzt meinen
Advocaten-Anstand gänzlich abgelegt hatte und die Rolle eines deutschen
Edelmanns, in welcher mein Herr Vetter mich auftreten ließ, vielleicht mit mehr
Würde spielte als mancher Landjunker, der, durch ähnliche Protection und
Familien-Verbindung, in einen solchen Posten hinaufgerückt ist.

Am folgenden Tage nun wurde ich dem Monarchen vorgestellt. Meine Augen wurden
fast verblendet von dem Glänze, den ich auf dem Schlosse erblickte; aber auch
das hatte ich schon gelernt, daß vornehme Leute immer das Ansehen haben müssen,
als fänden sie alles gemein und höchst alltäglich, was ihnen auch noch so fremd
ist. Ich schritt zuversichtlich und selbstgenügsam durch die Reihe der
Hofschranzen und Großen des Reichs hindurch und hielt, nachdem ich mich, der
dortigen Sitte gemäß, zur Erde geworfen hatte (wobey meine Nase einen derben
Stoß bekam) an Se. Majestät, in deutscher Sprache, meine Anrede, in welcher ich
nicht nur mein Dankgefühl auszudrücken suchte, sondern auch, nebst Überreichung
der Schreiben von den verschiednen nubischen Höfen, einen kurzen Bericht von
meinen glücklichen Verrichtungen erstattete.

Der König, oder große Negus, hatte einen kleinen Schaden am Gehör, und daher
war es Mode, daß alle Hofleute ein wenig taub zu seyn affectierten. Kaum hatte
ich daher meine Rede begonnen, so zog, als wie auf einen Wink, der ganze hier
versammelte Zirkel seine tubos acusticos oder Hör-Trompeten aus den Taschen,
hielt dieselben vor die Ohren und machte, ohne übrigens wirklich auf das Acht
zu geben, was ich sagte, die Pantomime des Wohlgefallens, die man schicklicher
Weise machen muß, wenn ein Mann von Gewicht redet.

Se. Majestät, ein Herr von vierundfünfzig Jahren, waren äußerst prächtig
gekleidet; der hohe Turban war mit so viel Juwelen geziert, daß man damit hätte
das ganze deutsche Grafen-Collegium auskaufen können; auch waren Sie dabey
gewaltig parfümiert und schön frisiert.

Als dieser feyerliche Actus vollendet war, bezeugte mir der Monarch seine
gnädige Zufriedenheit und fragte nach allerley gleichgültigen Dingen, z. B. ob
ich böse Wege angetroffen hätte; wo sich jetzt der Fürst von Anhalt-Zerbst
aufhielte; ob es wahr sey, daß die Jesuiten, die er aus Abyssinien vertrieben
hätte, Gold machen und Geister sehen könnten; ob in Hanau noch so gute Pasteten
verfertigt würden; ob man an den deutschen Höfen noch immer Französisch redete
u.d.gl.m. Dann winkte der König dem Obermarschalle, daß er sich nähern sollte,
und sagte ihm etwas in das Ohr, worauf dieser dem Hofe mit lauter Stimme
verkündigte: Se. Majestät hätten den anwesenden deutschen Cavalier (mich
nämlich) zu Ihrem Baalomaal oder Gentilhomme de la Chambre und Obersten der
Leibgarde ernannt. Hierauf küßte ich, mit der demüthigsten Dankbarkeit, Sr.
Majestät die Füße, empfing die heuchlerischen Glückwünsche der neidischen
Hofleute; der König erhob sich vom Throne, ging in sein Cabinet und wir nach
Hause.

»Aber um Gottes Willen, verehrungswürdigster Herr Vetter!« rief ich, sobald ich
mit Joseph allein war, »was fange ich nun an? Ich verstehe nichts, weder vom
Hof- noch vom Cavallerie-Dienste, bin, außer auf den Philisterpferden in
Helmstedt, nie Zeit meines Lebens auf ein Pferd gekommen.« – »Seyd unbekümmert!
« erwiderte er, »um Cammerjunker zu seyn, braucht man gar nichts zu wissen, und
bey der Garde du Corps, obgleich sie nur aus einer Schwadron besteht, sind,
außer euch, noch sechs Obersten, die den Dienst für Euch thun können. Ihr seyd
zu größern Dingen bestimmt; dies ist nur der Anfang, um Euch einen Rang und
Besoldung zu geben. Vorerst wird Euer Geschäfte seyn, Sr. Majestät, wenn Sie
einschlafen wollen, aus den Büchern, die ich Euch namhaft machen werde, etwas
vorzulesen, mit Ihnen über die Verfassung der europäischen Staaten zu reden und
Sie unvermerkt zu demjenigen zu stimmen, was ich durchzusetzen mir vorgenommen
habe. Wenn Ihr dabey leidlich grade auf dem Pferde hängen könnt (ich will Euch
schon eine geduldige Mähre geben lassen), sooft die Garde gemustert wird, und
bey Tafel guten Appetit habt, so wird der Himmel schon weiter sorgen, bis der
Zeitpunct da ist, wo ich Euch in Eurem Fache ansetzen kann.« – »Aber«, sagte
ich ängstlich, »mein Hauptfach sind die Pandecten, und was soll ich damit hier?
« – »Noch einmal!« sprach mein Vetter mit Ungeduld, »verlasset Euch nur auf
mich und raisonnieret nicht!«

Achtes Kapitel

Fragmente aus der ältern Geschichte Abyssiniens.

Das vorige Kapitel ist besonders für solche Leser geschrieben, denen
Gesandten-Einzüge, Hof-Feyerlichkeiten, Fürstengespräche, Audienzen und
dergleichen interessante Dinge sind. Diese Personen muß ich dann um Verzeihung
bitten, daß ich jetzt solche Sächelchen linker Hand liegenlasse und einen
andern Gegenstand abhandle, der ihnen trocken vorkommen wird, von dem ich aber
nothwendig eine kurze Übersicht geben muß, wenn mein Werk so verständlich und
nützlich werden soll, als ich es von Herzen wünsche.

Um nämlich zu zeigen, wie mein Herr Vetter es angreifen mußte, sein
Aufklärungs-Geschäft in Abyssinien mit Erfolge zu treiben; wie weit es dort mit
der Cultur und gewissen andern politischen und moralischen Umständen damals
gekommen war, die Einfluß auf die Stimmung des Geistes und Herzens eines Volks
haben, und welche Ressorts also vor und gegen seine Bemühungen wirkten; sehe
ich mich gezwungen, einen Blick in die ältere und mittlere Geschichte dieses
Reichs zu werfen.

Ich würde dabey in große Verlegenheit gerathen seyn, besonders was die Zeiten
des grauen Alterthums betrifft, weil diese in den Jahrbüchern aller Völker in
Fabeln gehüllt sind, welche die Unwissenheit, bey dem Mangel zuverlässiger
Urkunden, aus verstümmelten, mündlichen Überlieferungen zusammenbuchstabiert,
und nachher mehrentheils der Betrug in ein gewisses System gebracht zu haben
pflegt, welches System dann, wenn es zu einem Glaubens-Artikel geworden, dem
Forscher den Weg versperrt, der Wahrheit auf den Grund zu kommen oder
wenigstens seine Entdeckungen bekanntzumachen. – Ich würde, sage ich, in große
Verlegenheit gerathen seyn, wenn nicht ein weiser, menschenliebender und von
Vorurtheilen freyer Mann in Abyssinien, von dem ich in der Folge noch öfter zu
reden Gelegenheit haben werde und der als ein Verwiesener in den Gebirgen von
Waldubba lebte, mir sehr schätzbare Beyträge zu dieser alten Geschichte
geliefert hätte. – Rücken wir der Sache näher!

Die Geschichte aller Völker stößt zuletzt auf eine Haupt-Revolution der Natur,
die, wie es scheint, nach einem Zwischenraume von viel tausend Jahren
periodisch dem Erdboden eine andre Gestalt gibt. Ohne zu entscheiden, ob diese
Revolution jedesmal mit einer großen Überschwemmung (sogenannten Sündfluth)
oder mit einer andern großen Naturbegebenheit, als Erdbeben und Brand, ihren
Anfang nimmt; ohne zu entscheiden, ob diese Umkehrung des Erdbodens, nach
gewissen Gesetzen, in gewissen Zeiträumen erfolgen muß oder, durch zufällige
Umstände herbeygeführt, bald früher, bald später eintritt: so scheint doch aus
den Beobachtungen der Naturkündiger, Astronomen und Philosophen folgendes als
ungezweifelt angenommen werden zu können.

Nach Verlauf einer Reihe von Jahrtausenden wird ein großer Theil der bewohnten
Erde durch eine Empörung der Elemente gänzlich umgeschaffen, Land in See, See
in Land verwandelt; Berge werden umgewälzt, Thäler emporgehoben; die Bewohner
dieses Theils des Erdbodens kommen um, und mit ihnen gehen ihre Kunstwerke,
ihre Anlagen, die Monumente und Resultate ihres Fleißes und ihrer
Nachforschungen verloren; blühende Staaten werden vernichtet, und vor der
Aussicht in die Geheimnisse der Weisheit, in welche man schon im Begriff war
mit kühnem Schritte zu dringen, fällt nun wieder ein Vorhang.

Das allsehende Auge der Vorsehung scheint diese Catastrophe immer dann
herbeyzuführen, wenn die menschlichen Erkenntnisse und Erfahrungen grade das
Ziel erreicht haben, über welches sie nicht hinausgehen sollen, wenn Cultur im
Intellectuellen und Moralischen alle Stufen hinaufgelaufen ist, die zu
ersteigen möglich, nützlich, ja! zur Erziehung dieser Generationen für eine
höhere Sphäre nöthig war – nöthig war, um die Triebfedern des Strebens, des
Forschens und Wirkens, die der Zweck des Erdenlebens sind, aufs neue
anzuspannen; weil nun einmal unter dem Monde über einen gewissen Punct des
Wissens und Wollens nicht hinauszukommen und Ruhe, Unthätigkeit, klares,
unvermischtes Anschauen und Durchschauen nicht die Bestimmung des ungeläuterten
Geistes ist, solange er in Menschenformen sichtbar wirken muß, bis alles, auch
der gröbeste Stoff, bearbeitet und veredelt worden und alle Form aufhört.

Allgemein, über den ganzen Erdboden verbreitet, kann eine solche Revolution nie
sich erstrecken, hat nie sich so weit erstreckt, darf das auch nicht – das
haben alle verständige Naturkündiger und Philosophen eingesehen.

Je nachdem nun entweder kein Einziger von denen, welche dies zerstörte Stück
des Erdbodens bewohnt haben, sich rettet und also die neue Bevölkerung aus
andern benachbarten oder entfernten, civilisierten oder barbarischen Ländern
her unternommen wird, oder je nachdem die, welche dem Sturme entkommen, viele
oder wenige an der Zahl, alte oder junge, cultivierte oder unwissende Menschen
sind: je nachdem fängt denn auch die neue Generation den Zirkel der Cultur ganz
von vorn oder in der Mitte wieder an. Immer aber folgt unvermeidlich, daß die
Nachrichten, welche die Personen uns von jener wichtigen Catastrophe geben
können, weil sie in ihrem hilflosen Zustande nöthigere Dinge zu thun haben, als
Anstalt zu Verfertigung von Geschichtbüchern zu machen, durch die mündlichen
Überlieferungen äußerst unzuverlässig werden müssen. Ebenso unvermeidlich
folgt, daß der Zustand der neuen Bevölkerer dieses wüsten Erdstrichs, wären sie
auch noch so cultivierte Menschen, sich doch sehr dem ersten rohen Zustande der
Natur nähern muß, theils weil es ihnen an allen Hilfsmitteln, Werkzeugen,
Veranlassungen fehlt, an etwas anders als die nöthigsten Bedürfnisse zu denken,
und der verwilderte Boden sich weigert, das Erforderliche zu den
Gemächlichkeiten und Annehmlichkeiten des Lebens herzugeben, theils weil eine
Menge conventioneller Begriffe, die im geselligen und bürgerlichen Leben
unendliche Mannigfaltigkeiten, Gesetze, Wünsche, Freuden, Pflichten, Unruhen,
Unternehmungen etc. erzeugen – hier gänzlich wegfallen.

Die älteste Geschichte jedes Volks ist daher, kleine Modificationen
abgerechnet, die Geschichte fast aller Völker. – Das ist nicht auffallend; aber
auffallender ist es wohl, und doch nicht weniger wahr, daß auch die
nachfolgenden Veränderungen, die mit der Cultur und allen moralischen und
politischen Umschaffungen vorgehen, in allen Reichen, wenn man die Geschichte
derselben von ihrem Schmucke und von den Episoden entblößt und über das
langsamere und geschwindre Fortrücken hinausgeht, in allen Theilen der Welt
nach Einem und demselben Systeme herbeygeführt werden.

Indem ich nun eine Skizze von der Geschichte des Königreichs Abyssinien
entwerfe, wünsche ich, daß die Leser bemerken mögen, daß dies zugleich die
Geschichte des Despotismus überhaupt, in seiner Entstehung, seinem Wachsthume
und seinen Folgen ist, die ihm früh oder spät das Grab bereiten. Fangen wir
jetzt ohne weitere Ausschweifungen an!

In Abyssinien kannte man in den ältesten Zeiten, wie in allen Ländern, nur das
Familien-Regiment. Jeder Hausvater, der mit seiner Familie das Stückchen Landes
bauete, das ihn, sein Weib und seine Kinder ernähren sollte, wies jedem seiner
Hausgenossen seine Arbeit an. Es fand kein getheiltes Interesse statt; jeder
wirkte zum Wohl der ganzen Familie; jeder war arbeitsam, weil Menschen ohne
andre Zerstreuungen und Bedürfnisse, folglich auch ohne kränkliche Launen und
Leidenschaften, nichts kannten als die Sorgfalt, ihr kleines Tagewerk zu
vollenden und dann zu ruhen. Der Begattungstrieb paarte die Kinder des
Patriarchen. Solange die Familie nicht zu groß wurde, blieb sie beysammen.
Konnte das Fleckchen Erde, das sie umzäunt hatten, sie nicht mehr ernähren, so
theilte sie sich ab, und so entstanden mehr Familien, die weiter miteinander in
keiner Verbindung standen, sondern ungestört sich ihren Wirkungskreis schufen,
weil Raum genug für sie da war und sie nichts bedurften, als was sie sich
selbst, ohne fremde Hilfe, verschaffen konnten. Hier entstand also Eigenthum;
nicht eines einzelnen Menschen, sondern einer ganzen Familie. Sie glaubten mit
Recht, daß das Land ihnen zugehörte, welches ihr Fleiß bebauet hatte, und starb
ein Glied aus dieser Familie, so blieben die übrigen im Besitze.

Indessen traten Fälle ein, wo eine Familie der andern beystehen mußte. Die eine
hatte etwas mehr Vorrath von Lebensmitteln gewonnen, als sie grade zu verzehren
vermochte; die andre hatte durch einen unfreundlichen Sturm, durch den Einbruch
wilder Thiere oder irgendeine andre kleine irdische Widerwärtigkeit etwas
eingebüßt – und die benachbarte Bruder-Familie half aus. Der Tod raffte dagegen
in dieser einen nützlichen Arbeiter weg – ein Mitglied aus jener ersetzte auf
eine Zeitlang freundschaftlich den Platz. Durch Heirathen verbanden sich denn
auch manche Familien miteinander – und so wurde das erste zusammengesetztere
Gesellschaftsband geknüpft.

In dieser Periode darf man nicht erwarten, andre Künste erfunden zu sehen als
die, welche den unmittelbarsten, leicht zu übersehenden Nutzen auf das
häusliche Leben und die Befriedigung der unentbehrlichsten Lebensbedürfnisse
zum Gegenstande hatten.

Sobald aber in den Geschäften der Familien-Glieder, eben durch die
Vervielfältigung der Arten von Arbeit, eine Verschiedenheit eintrat, war der
Antheil, den jeder an dem Unterhalte der ganzen Gesellschaft nahm, nicht mehr
so leicht zu übersehen, und indem jeder Einzelne die Verwendung seiner Kräfte
nach seiner Art taxierte, hatte er nicht mehr die Aufmunterung, Einen Strich
von Thätigkeit mit den übrigen zu halten; die Verschiedenheit der Temperamente
wirkte dabey mit, und so gab es nun bald faulere und fleißigere Menschen.

War das Haupt einer Familie ein weniger thätiger, weniger fleißiger Mann, so
ging es auch in seinem Hauswesen schläfriger her. Die nöthigen Bedürfnisse für
jedes Jahr wurden nicht gewonnen, am wenigsten Vorrath auf das folgende
gesammelt, indes sein arbeitsamerer Nachbar zurücklegte oder seine Besitzungen
erweiterte, unbebauetes Land urbar machte, kurz! anfing, mehr zu haben, als er
brauchte. – Was folgte hieraus? Nicht nur die Entstehung des Unterschieds
zwischen Armen und Reichen, sondern auch des Unterschieds zwischen Herrn und
Knecht. Denn wenn jemand fortgesetzt faul war, folglich gänzlich verarmte und
Mangel litt, so blieb ihm, um nicht zu verhungern, nichts anders übrig, als den
Nachbar um Hilfe zu bitten, und wenn dieser nicht geneigt war, ihn
unentgeltlich zu füttern, so wurde eine Art von Vertrag unter ihnen
geschlossen, zum Beyspiel, daß die Familie A. der Familie B. das von ihr urbar
gemachte, aber seit einiger Zeit vernachlässigte Gut abtrat (welches vielleicht
ein erwachsener Sohn aus der Familie B. anfing zu bauen), wogegen aber die
Familie A. auf gewisse Zeit von der andern mußte ernährt werden; oder ein
einzelner Mensch, der nicht gern arbeitete und dadurch zurückgekommen war,
verdung sich endlich aus Noth einer andern Familie für ein Bißchen Kost und
Kleidung als Handlanger. Es läßt sich begreifen, daß ein solcher durch Faulheit
verarmter Mensch in keiner großen Achtung stand, daß er in der Familie, welcher
er diente, zurückgesetzt, daß ihm nicht eben die fettesten Brocken gereicht
wurden. Dieser erste Unterschied der Stände, nämlich der zwischen Herrn und
Diener, wirkte also auch schon auf die äußere Begegnung der Menschen
untereinander.

Hierbey aber sind zwey Dinge wohl zu bemerken, nämlich: daß also der erste
Anspruch auf das Recht, andrer Menschen Herr zu seyn und von ihnen mit
ausgezeichneter Achtung behandelt zu werden, in Abyssinien, so wie in allen
Ländern, nur dadurch gewonnen wurde, daß man arbeitsamer wie sie war, und es
ist wahrlich zu verwundern, wie jetzt in manchen Ländern der Welt diese
ursprüngliche Entstehung der Herrschers-Rechte so sehr in Vergessenheit
gekommen ist, daß grade der, welcher Millionen Menschen despotisch beherrscht,
einen Freybrief zu haben glaubt, der Faulste und Unthätigste unter ihnen Allen
zu seyn. Ferner ist zu bemerken: daß natürlicher Weise von Seiten des Knechts
der Vertrag der Abhängigkeit und Dienstbarkeit jeden Augenblick aufgehoben
werden konnte, sobald der Knecht Mittel fand und Lust hatte, sich selbst zu
ernähren und für sich zu arbeiten.

Bis dahin war alles, was Recht und Unrecht heißen konnte, so leicht zu
übersehen, so keinem Zweifel unterworfen, daß es weder eines Gesetzes noch
eines Richters bedurfte. Nun aber traten einige sonderbare Fälle ein: eine
Familie starb aus und hinterließ ein schönes, wohl angebauetes Gütchen; es
entstand die Frage, wer nun die Früchte des Fleißes dieser Familie genießen,
mit andern Worten, wer das Gut erben sollte (denn von der albernen Idee, daß
ein Mensch bestimmen, was nach seinem Tode geschehen soll, oder das, was man
ein Testament nennt, machen könne, war man damals noch weit entfernt).
Verschiedne machten Anspruch darauf; wer sollte entscheiden? Ferner, man mußte
sich gegen die Überschwemmungen des Nils sichern; dies erforderte
gemeinschaftliche Mitwirkung mehrerer einzelner Familien, Vereinigung zu einem
Zwecke. Man war nicht einig über die Art, das Werk zu betreiben; wer sollte die
Oberaufsicht führen? Endlich: ein unruhiger Kopf, der sich auf die Stärke
seiner Arme verlassen konnte, fand es bequemer, seinem schwächern Nachbarn die
Früchte wegzunehmen, als selbst zu arbeiten. Dem Schwächern kamen andre zu
Hilfe; es entstand Streit, vielleicht gar Mord und Totschlag; wie war es
anzufangen, Ruhe und Frieden zu erhalten und, da nun einmal das Recht des
Stärkern anerkannt werden muß, durch Vereinbarung gegen den, welcher Mißbrauch
von diesem Rechte machen wollte, ein gewisses Gleichgewicht herzustellen? Auch
entstand wohl Zwist über den Besitz der Weiber, über Grenzen, Verwüstungen,
welche des Nachbars Hausthiere angerichtet hatten, und dergleichen mehr. – Dies
alles brachte denn die sämtlichen Familien auf den Gedanken, sich ein
gemeinschaftliches Oberhaupt des ganzen Stammes zu wählen, der ihr
Schiedsrichter, Rathgeber und Anführer wäre.

Auf wen nun sollte diese Wahl fallen? Natürlicher Weise auf den Ältesten; denn
wo alle zusammengesetztere Bedürfnisse, Kenntnisse und Wissenschaften
wegfallen, da ist Weisheit Erfahrung, und um diese zu erlangen, war ein langes
Leben hinlänglich. Der Älteste wurde also zum Fürsten gewählt, und wenn er
starb, folgte ihm in seinem Platze der, welcher nach ihm der Älteste war. Hier
nun haben wir die erste Entstehung eines kleinen Staats in Abyssinien. Da dies
Oberhaupt nach Verhältnis, wie die Bevölkerung zunahm, sehr viel zu thun
bekommen mußte, indem jeder seine Zuflucht zu ihm nahm, so blieb ihm keine Muße
übrig, sein Feld zu bauen. Dies war nun freylich bey denen, welche sich andern
Geschäften als dem Ackerbaue widmeten, auch der Fall; doch konnten diese das,
was sie producierten, unmittelbar gegen Nahrungsmittel umsetzen. Der, welcher
Körbe flocht, konnte dem Nachbar seinen Korb gegen ein Lamm umtauschen; der
Jäger lieferte dem Schneider einen Braten in die Küche und erhielt dafür ein
Gewand, zu Bedeckung seiner Blöße. Allein das Oberhaupt der kleinen Republik
hätte verhungern und nackt einhergehen müssen, wenn nicht alle Familien
zusammengetreten wären und ihm dafür, daß er jedem mit Rath und That diente,
seinen Unterhalt gereicht hätten. Der Fürst wurde also vom Staate ernährt;
allein nie kam ihm der tolle Gedanke ein, daß er deswegen der Eigenthümer des
ganzen Landes wäre, weil das ganze Land seine nöthigen Bedürfnisse befriedigte,
ihm auch wohl ein wenig bessere Kost, Wohnung und Kleidung reichte, weil man
ihm seiner Weisheit, seines Alters und seines allgemeinern Einflusses wegen
mehr Achtung bewies. Übrigens war er ein Mitglied des Ganzen, wie die Andern,
und Oberhaupt und Richter zu seyn, oder Jäger zu seyn, oder Korbmacher, oder
Hirte, oder Ackermann zu seyn, das hieß: einen von den im Staate gleich
nützlichen Ständen gewählt haben, ohne sich deswegen besser halten zu dürfen
als die, welche andre Geschäfte nach ihrer Neigung treiben. Es war aber der
Familie des Fürsten und ihm selber unverwehrt, nebenher noch ein andres
Geschäft zu treiben, folglich auch Güter-Besitzer zu seyn (das nennen wir in
Europa Domainen haben); und als ein solcher genoß er nicht mehr und nicht
weniger Vorrechte als jeder andre Eigenthümer von Grundstücken.

Neuntes Kapitel

Fortsetzung des Vorigen.

Je mehr die Bevölkerung in Abyssinien zunahm, desto mannigfaltiger wurden die
Fälle, in denen man des Raths und der Entscheidung des Oberhaupts bedurfte. Um
nicht über jeden kleinen streitigen oder schwierigen Punct seine Zuflucht zu
diesem nehmen zu müssen und um zu verhindern, daß nicht zuweilen eine Partey
sich durch den Ausspruch des Fürsten gekränkt glaubte oder ihn im Verdacht
einer Parteylichkeit hätte, traten alle Häupter der Familien zusammen und
setzten über oft vorkommende Fälle gewisse Regeln fest, wonach diese
entschieden werden sollten. Dies waren die ersten Gesetze. Bey so einfachen
Verhältnissen bedurfte es keiner großen Menge solcher Gesetze. Der Fürst hatte
nun eine Richtschnur, welche alle Willkür hinderte, einen Codex, nach welchem
er richten mußte. Nur in außerordentlichen, noch nie vorgekommenen oder nicht
klar determinierten Fällen überließ man es seiner Klugheit, ein billiges
Urtheil zu sprechen.

Unter diesen Gesetzen war auch eines, die Erbschaften betreffend. Darin wurde
unter andern ausgemacht, daß, wenn eine Familie ausstürbe, ihre Besitzungen dem
ganzen Staate anheimfallen sollten, und da es nicht gut möglich war, diese in
unendlich kleine Stücke unter alle übrigen Familien zu vertheilen, so räumte
man dem jedesmaligen Fürsten das Recht ein, sie, im Namen des Staats, nach
bestem Wissen und Gewissen, vorzüglich würdigen, fleißigen oder durch
Unglücksfälle verarmten Familien zu schenken. – Als dies Gesetz gemacht wurde,
schüttelten einige weise, in die Zukunft voraussehende Männer bedenklich die
Köpfe; allein es ging, durch Mehrheit der Stimmen, durch.

Auf große Tafeln wurden nun die neuen Gesetze gegraben, und da, wo die
Sammelplätze der verschiednen Stämme waren, aufgehenkt. Sie kamen also zu
jedermanns Wissenschaft und waren auf Kinder und Kindeskinder verbindlich, weil
das Corps der Familien-Häupter dazu eingewilligt hatte. Doch verstand sich's
von selber, daß es jeder Einzelne die Freyheit behielt, ihre Gültigkeit nicht
anzuerkennen, folglich auf seine Gefahr dagegen zu handeln oder das Land zu
verlassen.

Was die Strafen betrifft, so waren sie äußerst einfach. Wo Ersatz möglich war,
Ersatz; in einzelnen Fällen Einkerkerung, auf einige Zeit, oder, wenn die
Sicherheit des Staats es erforderte, doch äußerst selten, auf immer; vielmehr,
statt dieses letzten heftigen Mittels, die Landesverweisung, mit der Bedrohung
einer ewigen Einkerkerung, wenn der Verbrecher sich wieder unter den
Abyssiniern sehen ließe. An Todesstrafen war auf keine Weise zu denken. Dieser
abscheuliche Gedanke kam nicht in die Seele der guten Gesetzgeber. Wie sollte
es ihnen eingefallen seyn, sich das Recht anzumaßen, einem ihrer Brüder eine
Existenz zu rauben, die sie ihm weder geben noch zusichern konnten, worauf er
ein Recht gehabt hatte, ehe an ihre Gesetze gedacht war, und dies deswegen,
weil er andre Begriffe von Recht und Unrecht hatte als sie? Wie konnte es ihnen
einfallen, selbst zu Bestrafung des Totschlags, noch einen Totschlag zu
begehen; ohne Zweck, ohne das geschehene Übel dadurch gutzumachen, ohne den
Verbrecher zu bessern, ohne hoffen zu dürfen, daß durch diese unbefugte
Gewaltthätigkeit andre Rasende abgehalten werden würden, in der Wuth der
Leidenschaften ähnliche Verbrechen zu begehen?

Von diesen Strafen nun wurden nie Ausnahmen gemacht, am wenigsten stand dem
Fürsten die Befugnis zu, sie zu mildern oder zu erschweren; denn noch war der
Begriff, daß der Fürst in Staats-Angelegenheiten nach seinem Willen handeln,
sich an die Stelle des Staats setzen, Rache ausüben, willkürlich verdammen und
lossprechen, Gesetze aufheben, aus eigner Macht Verordnungen geben, Gnade für
Recht ergehen lassen und überhaupt Gnaden ertheilen könnte, nie in eines
Abyssiniers Kopf gekommen. Gerechtigkeit üben, das war seine Pflicht; Gesetze,
gesunde Vernunft und Billigkeit, seine Richtschnur; Er, ein Verwalter des
Staats; seine Verrichtungen ein übertragnes Amt, wofür er ernährt, versorgt und
geehrt wurde.

So standen die Sachen, und ich meine, sie standen so übel nicht, als einige
Stämme in Nubien, welches von Ägypten aus durch rauhe, wilde Menschen war
bevölkert worden, die mit den Abyssiniern in keiner Verbindung lebten, auf den
unglücklichen Einfall geriethen, mit bewaffneter Hand in dies schöne,
friedliche Land einzubrechen und unserm guten Völkchen seine fruchtbaren
Besitzungen streitig zu machen. Dies war der erste Krieg, den die Abyssinier
führten; sie waren aber nicht ungeübt in Waffen; gegen Löwen und Hyänen hatten
sie sich vertheidigen gelernt; nur gegen ihre Brüder das Schwert zu ziehen, das
war ihnen neu. Aber hier galt es Rettung des Eigenthums, des Lebens, der
Freyheit, und sie waren an Leib und Seele gesund, nervig, stark. Der Zorn der
muthwillig gereizten Sanftmüthigen ist fürchterlicher als das Toben des
unruhigen Zänkers. Unsre Abyssinier empfingen, schlugen und verfolgten
siegreich die Nubier, auf eine Weise, die diesen auf lange Zeit die Lust
benahm, sich wieder an ihnen zu vergreifen. Hierdurch entwickelte sich bey dem
Volke ein bisher unbekannt gewesenes, schlafen gelegenes Ressort, die
Tapferkeit, aber mit ihr zugleich sproß auch der Keim der Ehr- und Ruhmsucht
hervor, und in denen, welche in der Schlacht sich vorzüglich ausgezeichnet
hatten, war ein Toben, ein Streben entstanden, das ihnen nachher die stillen
häuslichen und ländlichen Geschäfte unschmackhaft machte. Man focht Mann gegen
Mann; die Niederlage der Nubier war groß; viele von ihnen wurden gefangen;
keiner von abyssinischer Seite. Noch kannte man die Speculation nicht, Menschen
gegen Geld und Ware umzusetzen; also nahm jeder seinen Gefangenen mit sich nach
Haus und betrachtete ihn als seinen Knecht. Die Erbitterung aber gegen sie war
so groß, daß man diese Gefangnen nicht wie andre Knechte, die, wie vorhin ist
gesagt worden, immer wieder frey werden konnten, behandelte, sondern ihnen die
schwerste Arbeit aufbürdete, ihnen schlechtere Kost und Kleidung gab und ihnen
nicht das Recht zugestand, sich frey zu machen, in ihr Vaterland zurückzukehren
oder sich in Abyssinien festzusetzen. Das war denn die Entstehung des
unnatürlichen Sclavenstandes. Wie man sich indessen an alles gewöhnt, so hörten
diese Sclaven zuletzt auf, den Verlust ihrer Freyheit zu fühlen, besonders wenn
sie das Glück gehabt hatten, an gute Herren zu gerathen, und weil sie denn doch
ohne häusliche Sorgen lebten, indem die Herren ihnen alle Bedürfnisse des
Lebens reichen mußten. Ja! da es hübsche Männer unter ihnen gab, so geschah es
zuweilen, daß die Liebe, die keinen Unterschied der Stände kennt, zwischen
ihnen und den Töchtern des Landes Ehebündnisse zu Stande brachte. Nun wurde
durch ein Gesetz verordnet, daß auch die Weiber, Kinder und deren Abkömmlinge
Sclaven seyn sollten – also Sclaven-Familien! Daß durch diese Einrichtung
wieder ein großer Unterschied in den Vermögens-Umständen der Eingebornen
entstand, ist sehr natürlich; denn wer viel Sclaven hatte, konnte nicht nur
größere Anlagen machen, von denen er den ganzen Vortheil zog, sondern man kam
auch bald auf die Finanz-Operation, seine Sclaven zu vermiethen.

Jedermann hatte freye Macht, mit seinem Vermögen, also auch mit seinen Sclaven,
nach Gutdünken zu schalten und zu walten. Hatte nun ein gutmüthiger Herr einen
seiner Sclaven liebgewonnen, oder dieser hatte des Herrn Tochter zum Weibe
gemacht, oder der Herr hatte nicht Arbeit genug für ihn, so schenkte er ihm und
seiner Familie die Freyheit. Diese Freygelaßnen genossen dann alle Rechte der
Einheimischen, und da jeder freye Mann in Abyssinien sich niederlassen und
anbauen konnte, wo er wollte, so entstanden nach und nach Familien, die von
Fremden abstammten und die hernach hie und da auch wohl andre in das Land
lockten, wodurch zugleich fremde Sitten, Gebräuche und Bedürfnisse nach
Abyssinien verpflanzt wurden.

Die Nubier waren durch den ersten unglücklichen Erfolg ihrer Waffen noch nicht
vom Kriege abgeschreckt worden, sondern erneuerten ihre Anfälle in Abyssinien.
Dies setzte die Einwohner in die Nothwendigkeit, sich stets zur Vertheidigung
bereitzuhalten. Das Oberhaupt, der Fürst, war immer, wie wir gehört haben, ein
alter Mann, folglich weniger geschickt, die Beschwerlichkeiten der Feldzüge
auszuhalten, in denen er sein Volk, das jetzt kriegerisch geworden war,
anführte. Dies lehrte die Abyssinier, daß es nun besser sey, bey entstehendem
Todesfalle ihres Oberhaupts einen jüngern Mann an seiner Stelle zu wählen.
Natürlicher Weise traf die Wahl den, welcher in den Feldzügen die größten
Beweise von Muth gegeben hatte. Nun also wurde, statt daß vorher bloß Weisheit,
Alter, Erfahrung ein Recht zum Throne gegeben hatten, noch persönliche
Tapferkeit ein Erfordernis, um Fürst zu seyn.

Persönliche Tapferkeit hat zum Theil ihren Grund in Organisation des Körpers,
zum Theil wird sie durch einen Enthusiasmus, durch ein Ehrgefühl erzeugt, und
beides pflegt in gewissen Familien fortgepflanzt zu werden. Der tapfre, nervige
Sohn des tapfern, nervigen Fürsten focht an der Seite seines Vaters, wurde
angefeuert durch das Beyspiel seines Muths und zu Hause durch kühne, große
Grundsätze emporgehoben. Die Achtung, Furcht und Ehrerbiethung, welche man für
den Fürsten empfand, fing bald an, sich auch auf ihre Familien zu erstrecken.
Bey einer neuen Fürstenwahl glaubte man dem tapfern Oberhaupte keinen bessern
Nachfolger geben zu können als seinen tapfern Sohn. Nach Verlauf eines halben
Jahrhunderts wurde es zu einer Art von Observanz, die Fürsten aus Einer Familie
zu wählen, um so mehr, da diese früh zu Regenten auferzogen wurden und keine
andre Hanthierung trieben. Endlich wurde ein Recht daraus, und das Reich wurde
ein Erbreich.

Zwey Umstände trugen hierzu noch sehr viel bey. Nämlich, erstlich: da jeder
Bürger im Staate, der das männliche Alter erreicht hatte, mitwählte und das
Volk nun auf einen kriegerischen Ton gestimmt war, so hatte der tapfre
Fürstensohn immer die Stimmen derer auf seiner Seite, unter deren Augen er bey
der Armee gefochten hatte, indes die kleinere Anzahl der weisern Alten, die
nicht mit im Felde gewesen waren, wohl freylich lieber für einen Mann stimmten,
der mehr durch Einsicht, Kaltblütigkeit und Erfahrung als durch Kühnheit und
Muth des Thrones würdig schien. Zweytens: der Tapferste gewann im Kriege die
mehrsten Gefangnen, erhielt folglich die mehrsten Sclaven, konnte folglich
reicher und mächtiger werden als die andern (und Reichthum verblendet ja das
Volk und gibt Zuversicht), konnte endlich mehr Sclaven freylassen, die dann
Bürger wurden, aber ihm aus Dankbarkeit verpflichtet blieben und seinem Sohne
ihre Stimme nicht versagten, vielleicht gar nur unter dieser Bedingung die
Freyheit erhielten. Hier haben wir eine Entstehung der Hof-Creaturen und den
schwachen Anfang des dem Despotismus so vortheilhaften Lehnsystems in
Abyssinien.

Auf stürmische Zeiten folgten ruhigere; der Krieg, den die Nubier angefangen
hatten, war hauptsächlich darauf abgezielt gewesen, sich in den Besitz einer
Provinz von Abyssinien zu setzen, aus welcher ein Product gezogen werden
konnte, an welchem es in Nubien fehlte. Dagegen gab es aber in diesem Lande
wieder Producte, welche man in Abyssinien nicht hatte. Kältere Überlegung
unterrichtete beide Parteyen von der Möglichkeit, durch Tausch ihre
gegenseitigen Wünsche zu befriedigen; man schloß einen Vergleich. – Dies war
die Entstehung des Handels, mit welcher wiederum die abyssinische Cultur,
Stimmung und Verfassung eine andre Gestalt und Wendung bekamen, wovon es der
Mühe werth ist, etwas weitläufiger zu reden; und das soll im folgenden Kapitel
geschehen.

Zehntes Kapitel

Fragmente aus der mittlern Geschichte von Abyssinien.

Wie groß der Einfluß ist, den der Handel auf die Cultur der Völker, auf ihren
Geist und auf ihre Moralität hat, das erfährt jeder, der die Geschichte mit
einiger Aufmerksamkeit studiert; auch das Königreich Abyssinien fühlte bald
diesen Einfluß, wie wir jetzt sehen werden. Vorher aber müssen wir noch
zergliedern, welche Art von Revolution die Einführung des Geldes und die
Entdeckung der Bergwerke bewirkten.

Da der Tausch-Handel große Ungemächlichkeiten hatte, so wünschte man längst,
eine Ware zu finden, die immer gleichen Werth behielte, die jedermann brauchen,
leicht herbeyschaffen, leicht in Verhältnis mit allen seinen Bedürfnissen
setzen, die der allgemeine Maßstab des Werths aller Landesproducte werden
könnte – mit Einem Worte, die ihnen das würde, was wir Geld nennen. Ein
Ausländer gerieth nach Abyssinien und lehrte dem Fürsten den Werth kennen, den
andre Völker auf die edeln Metalle und auf Juwelen setzen, und den Gebrauch,
welchen sie davon machen. Abyssinien ist reich an Gold, Silber, Eisen, Kupfer,
Edelsteinen aller Art, hat Salz, Marmor und dabey einen solchen Überfluß an
Früchten, Korn und andern Nothwendigkeiten und Annehmlichkeiten des Lebens, daß
es dem Fremden nicht schwer hielt, dem Fürsten zu beweisen, wie groß der
Vortheil des Handels auf Seiten der Abyssinier seyn würde, wenn man die
Bergwerke fleißig betriebe, Gold und Silber zum Maßstabe der größern Waren
machte, zu kleinern Summen aber, statt der Scheidemünze, sich des blauen
wollnen Zeugs bediente, welches im Lande verfertigt wurde.

Nun war nur die Frage, wer den Nutzen von den Bergwerken ziehen sollte.
Erlaubte man jedem Eigenthümer eines Bodens, alles, was dieser Boden enthielte,
auszugraben und als sein Eigenthum zu betrachten, so konnte das Ungefähr den
Besitzer eines kleinen Stückchen Landes unermeßlich reich machen, indes der
Eigenthümer einer zehen Mal so großen Besitzung arm blieb, welches eine
unnatürliche Vertheilung des Vermögens zu seyn schien. Noch fand man, daß
Bergwerke viel Hände erfordern, folglich mancher unterirdische Schatz, aus
Unvermögen des Grund-Eigenthümers, ihn aus der Erde zu fördern, vergraben
geblieben seyn würde. Das Natürlichste war also, die Bergwerke auf Kosten und
zum Vortheile des ganzen Staats zu betreiben, den Besitzern des Bodens aber,
welchen man umwühlte, den dadurch verursachten Schaden zu ersetzen. Was sollte
aber nun mit dem Schatze angefangen werden, den der Staat auf diese Weise
gewann? Billig wäre es gewesen, ihn unter alle Familien zu vertheilen. – Aber
welche Weitläufigkeit! Hierzu kam, daß man anfing, den Nutzen einer
öffentlichen Staats-Casse einzusehen. Wenn Heerstraßen, Wasser-Dämme,
Wasser-Leitungen anzulegen und dergleichen dem ganzen Lande vortheilhafte
Einrichtungen zu machen waren, so wurde es schwer, die entfernt wohnenden
Familien an der gemeinschaftlichen öffentlichen Arbeit, ohne große Versäumnis
ihrer eignen Geschäfte, ebensoviel Antheil nehmen zu lassen als die
benachbarten Einwohner. Hatte man aber eine öffentliche Casse, in welche die
Einkünfte des Staats flossen, so wurden auch die öffentlichen Ausgaben daraus
bestritten, und hatte man Geld, so konnte man die, welche an solchen Werken
arbeiteten, daraus bezahlen, und das Geld, welches die Arbeiter gewannen, war
hinreichend, sie dafür zu entschädigen, daß sie indes für sich nicht thätig
seyn konnten; denn für dies Geld vermochten sie alle Bedürfnisse des Lebens von
denen, welche indes ihre Geschäfte trieben, einzuhandeln. Also wurde Geld
eingeführt, eine öffentliche Casse errichtet, und die Bergwerke gehörten dem
Staate. Weil aber der Staat nur eine metaphysische Person ist, so glaubte der
Vorsteher des Staats, der Fürst, sich an die Stelle desselben setzen zu dürfen.
Als ich in Holzminden auf der Schule war, nannte unser Rector diese oratorische
Figur eine Metonymia praesidis, pro re, cui praesidet – ich glaubte niemals,
daß diese Pedanterey in der Anwendung so ernsthafte, wichtige Resultate liefern
könnte. Also noch einmal! Hier setzte sich der Fürst zuerst an die Stelle des
Staats, wurde der Verwalter der öffentlichen Casse und der Inhaber der
Bergwerke.

Allein es verstand sich doch von selber, daß der Fürst nicht willkürlich mit
dem Staats-Schatze wirthschaften durfte, sondern daß er zu gewissen Zeiten den
Häuptern der einzelnen Stämme Rechnung von seinem Haushalte ablegen mußte. Da
sich nun überhaupt die Geschäfte sehr vervielfältigten und er nicht allem
allein vorstehen konnte, so beschloß man, Collegia, das heißt, Ausschüsse
verständiger, alter Männer, aus dem Volke zu errichten, welche, unter Anführung
des Oberhaupts, sich in die Geschäfte theilen mußten. Die Subjekte dazu, oder
die Repräsentanten der Nation, wählte theils das Volk, theils ernannte sie der
Fürst, weil es ihm doch nicht einerley war, mit wem er gemeinschaftlich
arbeiten sollte. Diese Männer aber mußten nun freylich ihre häuslichen
Geschäfte aufgeben; man suchte sie dafür zu entschädigen und wies ihnen
Besoldungen aus der öffentlichen Casse an.

Die wohl verdiente Verehrung, welche man gegen das gewählte Oberhaupt des
Reichs hatte, entfernte alles Mißtrauen. Man dachte nicht daran, ihn so sehr
einzuschränken, daß man verlangt hätte, er sollte zu jedem Schritte erst die
Beystimmung der Collegien zu erlangen suchen. Der Fürst fing daher nach und
nach an, nach Gutdünken die Besoldungen auszutheilen und die erledigten
Bedienungen zu besetzen; und dies that er damals sehr gewissenhaft, weil er für
sich nichts durchzusetzen, kein andres Interesse hatte als das allgemeine, weil
ihm nichts zu wünschen übrig blieb, als daß die Geschäfte ordentlich getrieben
würden.

Das Ruder war also ganz in des Fürsten Händen, das Staats-Vermögen unter seiner
Aufsicht, und die Staats-Bediente standen unter ihm; allein man setzte doch
fest, daß große, wichtige National-Angelegenheiten der Entscheidung gewählter
Repräsentanten aus allen Stämmen, die sich, sooft es nöthig wäre, versammeln
würden, überlassen werden sollten.

Der Umlauf des Geldes machte bald eine gänzliche Veränderung in den
Vermögens-Umständen der Einwohner. Da man sahe, daß man für einen Haufen von
dieser kleinen Ware alles erlangen konnte, was man brauchte und wünschte, ohne
selbst graben, säen, spinnen zu dürfen, so bemühete sich nun jeder, theils
durch vortheilhaften Handel, theils dadurch, daß er sich für seine weniger
mühsamen Dienste so theuer als möglich bezahlen ließ, soviel Geld, als zu
gewinnen war, zu gewinnen.

Die Folgen davon auf die Moralität und auf die Industrie sind leicht zu
überdenken. Der esprit public wurde lauer; man dachte bey jedem Schritte an das
Privat-Interesse. Der kriegerische Geist ließ nach; eine Gefahr, die dem Staate
im Allgemeinen drohete, schreckte den Einzelnen nicht so sehr, insofern er nur
hoffen konnte, für sich und die seinigen ruhig zu bleiben. Durch Errichtung der
Staats-Casse war das Privat-Eigenthum von dem allgemeinen getrennt; man hielt
den Staat für sehr reich und machte unaufhörlich Jagd auf Besoldung und
Vergütungen. Da diese von dem Fürsten abhingen, so fing man an ihm zu
schmeicheln, sich ihm gefällig zu machen, um für kleine, unwichtige Dienste
große Bezahlung zu erhalten. Der herrschende Gedanke nun, alles, Arbeit, Mühe,
Verwendung zum Besten des Staats, nach barem Gelde taxieren zu können,
erniedrigte die Seelen der Menschen; Großmuth, Aufopferung, Uneigennützigkeit
wurden seltner. Man hielt keine Art von Geschäfte mehr für unedel, sobald es
nur Geld einbrachte. Die Nothwendigkeit, sich einzuschmeicheln, um sich Gönner
und Käufer zu verschaffen, benahm dem Character Eigenheit und Energie, erzeugte
Falschheit, Verstellung, Höflichkeit und feine Lebensart, und da man den Handel
als einen freywilligen Contract ansah, so nahm man sich's nicht übel, wenn der
Andre den Werth der Ware nicht verstand, ihn zu überlisten, zu betrügen. –
Treue und Wahrheit verschwanden.

Die Begierde, Geld zu erwerben, gab indessen doch auch Gelegenheit zu Erfindung
mancher nützlichen Künste.

Die täglich zunehmende Vervielfältigung der Verhältnisse erforderte eine Menge
neuer Gesetze. Je größer die Zahl derselben wurde, desto mehr verloren sie von
ihrer Ehrwürdigkeit und Heiligkeit. Bald machte man sich kein Verbrechen mehr
daraus, sie heimlich zu übertreten, wenn man seinen Vortheil dabey fand.

Der Fürst, der nun immer mehr anfing, sich an die Stelle des ganzen Staats zu
setzen, wagte es, zuerst unwichtige und nachher wichtigere Gesetze aus eigner
Macht zu geben. Man ließ ihn wirken; die Mehrsten dachten an ihren
Privat-Nutzen und ließen im Staate alles geschehen, insofern sie nicht
unmittelbar dabey verloren; viele traueten dem Fürsten; auch hatte er ja noch
kein Interesse dabey, schlecht zu handeln: allein die Sache war wichtig der
Folgen wegen. Seine Macht wurde durch Indolenz der Nation immer größer; man
hätte ihn im Zaume halten sollen; aber die Collegien bestanden aus seinen
Creaturen, die Zahl der hungrigen Schmeichler nahm täglich zu, erfüllte ihn mit
thörichter Eitelkeit und verschrob ihm, seinen Weibern und seinen Kindern Kopf
und Herz.

Auf einer großen Versammlung der National-Deputierten wurde nun aufs neue die
Frage wegen der Erbschaften aufgeworfen. Man wollte es unbillig finden, daß
einem Menschen, der keine Familie hinterließ, nicht das Recht zustehen sollte,
das liebe, schöne Geld, welches er gesammelt hatte, nach seinem Tode einem
Freunde zuzusichern, sondern daß diese Reichthümer in den öffentlichen Schatz
kommen sollten. Diese Motion bewies genug, wie sehr man jetzt das
Privat-Interesse vom allgemeinen trennte. Wirklich wurden die Erlaubnis zu
testieren und die Rechte der Seiten-Verwandten auf den Nachlaß eines Menschen,
der ohne Testament starb, festgesetzt, und dies öffnete dann den Weg, durch
Schmeicheley Erbschaften zu erschleichen, gab reichen Leuten Gelegenheit, ihre
ärmern Verwandten zu tyrannisieren, brachte Eigennutz in die ehlichen
Bündnisse, machte, daß die Leute anfingen, sich in ihrer Verwandten häusliche
Geschäfte und Ehestands-Sachen zu mischen, und da der Staat nun nicht mehr
Gelegenheit hatte, durch Verschenkung solcher heimgefallenen Güter an Ärmere
eine gewisse Gleichheit der Vermögens-Umstände herzustellen, so wurden einige
Stämme durch Erbschaften ungebührlich reich.

Das waren die ersten und natürlichsten Folgen, welche die Schätze, die man der
Erde entlockt hatte, sodann der Geld-Umlauf, der inländische Handel und die
dadurch entstandne große Verschiedenheit unter den Vermögens-Umständen in
Abyssinien nach sich zogen. Der ausländische Handel aber bewirkte, außer allen
diesen, noch weit wichtigere Revolutionen, wovon ich jetzt reden will.

Der Verkehr mit den benachbarten Nationen erzeugte den Luxus, machte die
Abyssinier mit Annehmlichkeiten und Gemächlichkeiten des Lebens bekannt, die
ihnen bis dahin fremd gewesen waren und die, nachdem sie dieselben einmal
geschmeckt hatten, ihnen bald zum Bedürfnisse wurden. Sie lernten die
Zubereitung betäubender, starker Getränke, den Gebrauch langsam vergiftender
Gewürze, Nerven kitzelnder Opiate, des Tobaks, des Rauchwerks und balsamischer
Wohlgerüche. Die durch den Handel reich gewordnen Leute fingen an, einen
asiatischen Aufwand in ihrem Hausrathe, in ihrer Kleidung zu machen, schliefen
des Nachts auf weichen Betten, wälzten sich bey Tage auf seidnen Polstern. Die
starken Körper wurden entnervt; da erwachte eine Menge unzähliger Begierden,
heftiger Leidenschaften – Grillen, Launen, Kränklichkeit, kurz! Verderbnis der
Sitten. Herabwürdigung an Leib und Seele waren die sichern Wirkungen dieser
weichlichen, wollüstigen Lebensart. Hohe Tugenden schliefen; der Nerv zu großen
Thaten wurde gelähmt; Einfalt, häusliche Glückseligkeit, unschuldige Freuden,
Kindersinn, Treue, herzliche Hingebung und froher, reiner Genuß verschwanden.

Da die Bedürfnisse immer mannigfaltiger wurden und die Preise der Lebensmittel
stiegen, so bedurfte nun jedermann mehr als bisher; reich zu seyn wurde also
täglich wichtiger, nöthiger; denn einfach, mäßig und weise seyn hieß nun schon:
sich etwas versagen; arm zu seyn, kein Geld zu haben, war eine Art von Schimpf;
der Wohlhabende wurde geschmeichelt, geehrt, um von ihm zu ziehen, der Dürftige
zurückgesetzt, verachtet; persönliches Verdienst kam nicht mehr in Anschlag;
Eigennutz war die große Triebfeder, und man erlaubte sich, um reich zu werden,
alle, auch die niedrigsten, schiefsten Mittel und Wege.

Der Reiche wollte nun nicht mehr arbeiten, hatte für nichts Sinn als für Genuß.
Um sich her versammelte er einen Haufen bezahlter Schmeichler und Gaukler, die
ihm die Zeit vertreiben halfen. Der Müßiggang erzeugte theils neue Laster und
Thorheiten, theils gab er Gelegenheit zu Erfindung und Vervollkommnung der
schönen Künste. Der Mißbrauch derselben machte nun vollends weibisch, erhitzte
die Phantasie, erregte die Begierden. Bald war der Geist der ganzen Nation nur
für Kleinigkeiten, Thorheiten, Spielwerke empfänglich. Witz galt mehr als
gesunde Vernunft; Bombast in Worten mehr als nüchterne Weisheit. Die Sinne
wollten ohne Unterlaß gekitzelt seyn. Man entfernte von sich alles, was
Anstrengung, Ernst, Ausdauern erforderte, und sehnte sich nur nach dem Genuß
des Augenblicks; floh alles, was unangenehme Eindrücke machte, lebte und webte
in immerwährendem sinnlichem Taumel und haschte nach Idealen.

Jetzt entstanden eine große Menge neuer Verhältnisse, Conventionen,
Umgangs-Regeln, leere Complimente, wobey man nichts dachte, unnütze Geschäfte,
um die Zeit zu töten, gesellschaftliche Vergnügungen von alberner Art; und je
mehr man darauf studierte, seinen Genuß zu vervielfältigen, um desto weiter
floh die wahre, reine Freude; und lange Weile, die man ehemals nie gekannt
hatte, nagte an den friedenlosen, von tausend unbestimmten, thörichten Wünschen
und Unruhen in Tumult gebrachten Herzen.

Der Reiche mißbrauchte das Übergewicht, welches er über den Armen hatte, den er
nur geschaffen glaubte, um seinen Lüsten und Phantasien zu fronen; und dieser,
der auch corrumpiert war und tausend Bedürfnisse hatte, die ihn von Jenem
abhängig machten, trug sclavisch sein Joch und beschäftigte sich nur mit
listigen Plänen auf den Geldbeutel des dümmern Reichen.

Wer hatte aber ein größeres Recht über Alle als der Fürst? Er hatte die Mittel
in Händen, reicher als jemand im Lande zu werden; er wurde also auch üppiger
und wollüstiger als Einer; er wurde mehr als Einer durch Schmeicheley verderbt.
Er, in dessen Händen die Staats-Casse war, hatte mehr als Einer die Macht, die
Ärmern zu drücken, die Lebensmittel zu vertheuern und auf alle wirkliche und
eingebildete Bedürfnisse seine schwere Hand zu legen. Auch that er das, und die
Menschen, die sich zu Sclaven ihrer Begierden gemacht hatten, mußten nun wohl
die Sclaven dessen werden, der Gewalt hatte, diese thörichten Begierden zu
befriedigen oder nicht. Der genügsame, mäßige, gesunde Mann findet aller Orten
Freyheit und Vaterland; der schwache Wollüstling lebt in ewiger Knechtschaft
von Innen und Außen. Luxus und Corruption wurden die ersten Grundpfeiler des
Despotismus. Das entnervte Volk fühlte nicht nur die Fesseln nicht, die es sich
geschmiedet hatte, sondern, da es auch durch den Handel mit Völkern in
Verbindung gekommen war, bey denen der Despotismus schon größere Fortschritte
gemacht hatte, so veränderten sich auch nach und nach ihre Ideen von den
Verhältnissen zwischen Fürsten und Nation so sehr, daß sie sich's für eine Ehre
hielten, einen ebenso unumschränkten, in eitler Pracht glänzenden Monarchen auf
ihrem Nacken sitzen zu haben als ihre Nachbarn, die Völker Nubiens. In dieser
Periode nahm denn auch das Oberhaupt der Abyssinier den königlichen Titel an
oder den Titel des großen Negus.

Elftes Kapitel

Bruchstücke aus der neuern Geschichte Abyssiniens.

Wir haben gesehen, wie nach und nach sich das Familien-Regiment an der Hand der
Zeit, durch natürliche Revolutionen, in eine republicanische, dann in eine
monarchische Form ummodelte und endlich in unbegrenzten Despotismus ausartete.
Allein bis jetzt wurde von Seiten des Königs dabey nicht eigentlich planmäßig
zu Werke gegangen; doch bald kam es auch dahin, daß der Despotismus in ein
System gebracht wurde. Aus dem vorhin Erzählten läßt sich leicht schließen, daß
die Menschen, welche der König um sich her versammelte, eine Rotte
nichtswürdiger, sclavischer Schmeichler ausmachten; denn die, deren Herz und
Sitten noch unverderbt waren, flohen den Hof, welcher der Sitz der Schwelgerey,
der Üppigkeit und des Müßiggangs geworden war. Jene aber verführten den
Despoten zu immer größern Ausschweifungen, Inconsequenzen, Thorheiten und zu
dem Mißbrauche seiner Gewalt. Die Schlauesten unter ihnen wurden seine
Lieblinge, gaben ihm Anschläge, wie er es anfangen müßte, der Nation noch den
letzten Schatten von Freyheit zu rauben, und indem sie ihm behilflich waren,
die unumschränkteste Gewalt in seine Hände zu legen, regierten sie den Despoten
und suchten sich auf Kosten des Staats zu bereichern.

Nun wurden alle Bedienungen mit den Creaturen der Lieblinge besetzt,
Besoldungen und Jahrgelder an Unwissende und Bösewichte ausgetheilt;
Partheylichkeit, Ungerechtigkeit und Bestechung herrschten in allen
Departements. Man gab willkürlich Verordnungen und Gesetze, deren eines dem
andern widersprach, verhing gegen die Übertreter derselben Strafen, die nicht
im Verhältnisse mit den Verbrechen standen und die man nach Gutdünken
erschwerte, minderte oder nachließ. Freygeborne Menschen wurden wie Sclaven am
Leibe bestraft, ja! endlich sogar am Leben.

In den Befehlen, welche der König gab, las man nun die Ausdrücke: Gnade,
unterthänigste Befolgung und mehr solcher empörenden Phrasen. Man sprach von
der Heiligkeit der Person des Monarchen, von Majestät und dem Verbrechen der
beleidigten Majestät.

Rechte, die jedem freyen Manne zukommen, zum Beyspiel die wilden Thiere auf dem
Felde, die Vögel in der Luft zu schießen und die Fische im Wasser zu fangen,
erklärte man für Regalien oder beschenkte nichtswürdige Günstlinge mit diesen
Befugnissen.

Auch Handel und Gewerbe blieben nicht frey. Man ertheilte Privilegien,
Monopolia, Exemtionen von gewissen Verordnungen an einzelne Personen und hielt
es nicht für Pflicht noch der Mühe werth, der Nation andre Ursachen für dies
alles anzugeben, als daß es Seiner Majestät gnädig gefallen habe, es also zu
verordnen.

Um jedoch irgendeinen Schein anzunehmen, als wenn diese abscheulichen Eingriffe
in die Rechte der Menschheit und der gesunden Vernunft mit Beystimmung des
Volks geschähen, versammelte man noch einmal die Repräsentanten der ganzen
Nation; allein man wußte durch Bestechungen, Verheißungen und Drohungen die
Wahl dieser Repräsentanten so zu lenken, daß nur sclavische und unwissende
Menschen sich dort versammelten und alles billigten, was der Despot vorschlug.

Der König bauete sich eine große, prächtige Stadt, die Axum hieß, jetzt aber
nicht mehr die Residenz ist, seitdem Gondar gebauet worden. Dort lebte er in
asiatischem Puppenglanze, von seinen Sclaven umgeben. Man veranstaltete
daselbst das ganze Jahr hindurch Feste, Schauspiele und Feyerlichkeiten, welche
die Augen des Volks blendeten, die Sinne reizten, die Vernunft übertäubten und
von ernsthaften Betrachtungen ableiteten. Da tanzte und spielte man die Grillen
weg und umwand sich die Sclavenketten mit Rosen.

Allein noch gab es eine Anzahl fester, von der allgemeinen Corruption weniger
angesteckten Männer, die endlich des Unwesens müde wurden, sich laut und
kräftig den Tyranneyen und Bedrückungen widersetzten und sich weigerten,
willkürliche, thörichte und verderbliche Verordnungen zu befolgen. Die Besitzer
nämlich der größern Güter, die Häupter der Stämme, die des Hofs nicht
bedurften, nach keinen Pensionen angelten, keine Bedienungen suchten, sondern
fern von der Residenz auf dem Lande lebten und sich, wie billig, als
Mitregenten und Stellvertreter ihrer ärmern Nachbarn ansahen, hielten lange
Zeit dem Despotismus die Stange. Dies war der eigentliche Adel des Reichs. Es
war eine mächtige Partey, die man schonen mußte; und wirklich sah sich der
Despot gezwungen, einige seiner Verordnungen zurückzunehmen, um einem
allgemeinen Aufruhr vorzubeugen. Freylich wurden viele von ihnen auch nach und
nach des ewigen Protestierens müde, liebten die Ruhe und ließen manches
geschehen, was grade nicht unmittelbar sie und ihre Unterthanen traf; doch
blieb diese Partey noch immer mächtig genug, um den Despoten in die
Nothwendigkeit zu setzen, auf andre Mittel zu denken, sich auch diesen Stand
unterwürfig zu machen. Hierzu nun bediente man sich schlauer Kunstgriffe. Man
ertheilte einigen von ihnen wichtige Bedienungen, lockte sie in die Residenz,
verführte ihre Kinder, erweckte in ihnen den Hang zur Pracht, zu eiteln
Vergnügungen, zum Flitterstaate. Da ließen sie nun ihre Besitzungen in den
Händen eigennütziger Verwalter und Pächter, verzehrten, was ihnen diese gaben,
in der Stadt, richteten sich durch unnützen Aufwand zu Grunde und verarmten.
Als man viele so weit gebracht hatte, schoß man einigen Geld vor und machte sie
dadurch abhängig vom Hofe. Andern that man den Vorschlag, gegen gewisse Summen,
die man ihnen schenkte, ihre Güter für ein Eigenthum des Königs zu erklären und
sich von ihm zu Lehn zu nehmen. Wenn die Familien ausstarben, ertheilte man
diese Lehne an Creaturen des Hofs. Man reizte die Eitelkeit von andern, erfand
unnütze Hof-Bedienungen, Titel und dergleichen, die man ausschließlich dem Adel
zusicherte, maßte sich das Recht an, diesen Adel zu ertheilen und erblich
werden zu lassen. Man gewöhnte die Menschen, Werth auf kleine, elende äußere
Auszeichnungen zu legen, auf Bänder und Ketten, die man ihnen umhing, auf
gewisse Kleidungen, die man ihnen zu tragen erlaubte, auf Stellen, die einen
gewissen Rang gaben. Da rissen sich dann die Leute um die Ehre, dem Könige den
Sonnenschirm nachtragen zu dürfen oder den Schlüssel zu seinem heimlichen
Gemache in Verwahrung zu haben, ihm die Braten zu zerlegen, seine Livree zu
tragen, ihm die Schuhe zu küssen und dann wieder seine eignen Knechte zu
ähnlichen niederträchtigen Diensten zwingen zu dürfen. Diese Vorrechte aber
wurden nur dem Adel ertheilt, und die Idee, daß hierin wirklich wahrer Werth
beruhe, ging unmerklich in alle Stände über; jeder rang darnach, ein Ämtchen,
wobey er müßiggehen konnte, ein Titelchen, einen Adelsbrief oder dergleichen zu
erhaschen. Nun fehlte es dem Despoten nicht an Mitteln, das Volk zu fesseln,
und der Adel, welcher ehemals eine Vormauer gegen die Eingriffe des Tyrannen
gewesen war, wurde nun das Werkzeug zu gänzlicher Unterjochung der Nation.

Seitdem der König sich das Recht zu verschaffen gewußt hatte, nach Belieben
seine Einkünfte zu vermehren, die Staats-Cassen als die seinigen anzusehen,
Lehne einzuziehen, Regalien zu erfinden etc., war er freylich sehr reich
geworden; allein der ungeheure Luxus, welcher am Hofe herrschte, die
Verschwendung aller Art und dabey die unordentliche und betrügerische
Verwaltung der Staats-Einkünfte erschöpfte doch die Cassen. Davon war nun gar
nicht mehr die Rede, daß man dem Volke Rechnung von Verwendung der Gelder thun
müsse. Dem Könige war jedermann Rechenschaft schuldig; er niemand. Allerley
neue Regalien, die man erfand, Handlungs-Operationen, neue Anlagen von
Bergwerken, Marmor-Gruben, Zölle, Geld-Strafen und viel andre Mittel hatte man
schon versucht; doch war man noch nicht so kühn gewesen, das bestimmte
Privat-Vermögen der Unterthanen unmittelbar anzugreifen und sie mit Auflagen zu
belästigen; jetzt kam auch daran die Reihe. Man forderte Abgaben, Steuern; um
aber gegen alle Widersetzungen sicher zu seyn, befreyete man den Adel und andre
Stände, die Einfluß auf das Volk hatten, von diesen Steuern und wälzte die
ganze Last derselben auf den ärmern Theil der Nation, der nun, um das Geld
herbeyzuschaffen, wovon Müßiggänger, Hofschranzen, Geiger, Pfeifer und Huren
besoldet wurden, vom frühen Morgen bis spät in die Nacht, im Schweiße seines
Angesichts arbeiten mußte. Da verlor dann der niedergebeugte Unterthan allen
Muth, allen Lebens-Genuß, alle Hoffnung, ein wenig wohlhabender zu werden, für
seine Kinder etwas zu sammeln. – Ja! man fing an, genau zu berechnen, wieviel
man dem Bauer erlauben dürfe zu besitzen; wieviel man ihm jährlich von seinem
eignen, selbst erworbnen Vermögen lassen dürfe, ohne daß er übermüthig würde,
das heißt: ohne daß er fühlte, daß er ein Mensch wäre, und damit er doch auch
nicht verhungerte, auch Kräfte genug behielte, um wieder so viel
herbeyzuarbeiten, als man ihm im folgenden Jahre nehmen wollte.

Dabey herrschte in der Residenz und in den übrigen Städten das allgemeinste
Verderbnis der Sitten. Die unnatürlichsten, unmenschlichsten Laster wurden
öffentlich getrieben; man rühmte sich seiner Verbrechen; die abscheulichsten
Ausschweifungen zu begehen, das gehörte zu dem Ton der großen Welt. Von den
schändlichsten Krankheiten wurden ganze Familien angegriffen. Man erreichte
nicht mehr die Hälfte des ehemals gewöhnlichen Menschenalters; häusliche
Glückseligkeit, Treue und Glauben, Menschenliebe und Gesundheit fand man nur in
den Hütten der Armen.

Die Vornehmen hielten sich berechtigt, nicht unter dem Zwange der Gesetze zu
stehen, und konnten sie sich ihnen auch nicht ganz entziehen, so war doch mit
einer Hand voll Geld alles wiedergutzumachen, und es gab andre Strafen für den
Reichen als für den Armen, andre für den Edelmann als für den Bauer. Wenn
dieser ein Jagd-Thier schoß, so wurde er lebendig gespießt; wenn jener einen
Knecht tötete, so wurde er zu einer mäßigen Geld-Buße verurtheilt. – Ein Gesetz
aber, dem der König unterworfen gewesen wäre, gab es gar nicht.

Nun wirkten in allen Ständen nur drey Triebfedern zu allen Handlungen:
Eitelkeit, sinnlicher Genuß und Geldgier. Um Gewinst war es dem Richter bey
Verwaltung der Justiz zu thun. Gerechtigkeit wurde eine Wissenschaft; die Menge
der unbestimmten, schwankenden, sich widersprechenden Gesetze erforderte bey
jedem einzelnen Falle eine besondere Auslegung. Man stellte Sachwalter an,
welche die Kunst, diese Gesetze auf allerley Seiten zu drehen, zu einem eignen
Studium machten. Gesunde Vernunft und klare, kurze mündliche Darstellung wurden
aus den Gerichtshöfen verbannt. Die einfachsten Processe wurden Jahre lang
herumgezerrt, bis beide Parteyen soviel an Gerichtsgebühren und Proceßkosten
ausgegeben hatten, als der ganze Gegenstand des Streits werth war. Falsche
Beredsamkeit, Bestechung, Gunst und Chicane lenkten das Unheil zu ihrem
Vortheile.

Der für die Menschheit so wohlthätige Stand eines Arztes verlor nicht weniger
als der des Richters von seiner Würde. Zu ihm durfte nicht mehr der Arme seine
Zuflucht nehmen, wenn der Tod drohete, sechs unmündige Kinder zu Waisen zu
machen, die, sobald sie ihrer einzigen Stütze, ihres Vaters, beraubt wurden,
von dessen Erwerbe sie lebten, betteln mußten; sondern der Arzt war nun nur für
reiche Kranke sichtbar. Wie sollte er es anfangen, wenn er mit seiner Familie
leben, und was man nennt anständig leben, wollte? Und anständig, das heißt: mit
einigem Aufwande mußte er leben, wenn es ihm um Praxis zu thun war, denn sonst
nannte man ihn den Bettel-Doctor, und niemand vertrauete sich ihm an; denn,
wenn der Kerl etwas verstünde, sprach man, so würde er nicht so armselig leben
müssen. Der Staat besoldete ihn nicht; also mußte er sich bei den Großen und
Reichen einzuschmeicheln suchen, des Morgens seine theure Zeit bey ihnen
verlieren, um ihre Klagen über eingebildete oder solche Übel anzuhören, die sie
sich selber durch Unmäßigkeit zugezogen hatten. Aber er mußte auch dabey ein
Schmeichler, ein angenehmer Gesellschafter seyn, mußte Stadt-Anecdoten zu
erzählen wissen. Seine Arzeneyen sollten leicht und angenehm zu nehmen, durften
nicht zu wohlfeil seyn, und da man immer nach neuen, unerhörten Dingen haschte,
so mußten seine Methoden auch neu seyn oder wenigstens neue Namen haben. Er
durfte keine strenge Diät vorschreiben, und das Publicum mußte einige
glückliche Haupt-Curen von ihm zu erzählen wissen. Da war denn keine Art von
Charlatanerie, zu welcher sich die Söhne Äsculaps nicht herabließen, um Geld in
ihren Beutel zu spielen, ihre Amtsbrüder herabzuwürdigen und sich zu erheben.
Bey den unbedeutendsten Übeln schüttelten sie bedächtlich den Kopf, um nachher
ihre Mühe und ihr Verdienst desto theurer anrechnen zu können; gegen eine
Unpäßlichkeit, die durch das einfachste Mittel, vielleicht nur durch
Lebensordnung, zu überwinden war, zogen sie mit ganzen Heeren von
Quacksalbereyen zu Felde. Sie suchten Einer den Andern zu verleumden und zu
verfolgen, statt brüderlich in Gemeinschaft zu arbeiten, um ihre Kunst auf
feste Grundsätze zu bringen. Sie verkauften Arcana, Wunder-Essenzen, von deren
Nichtigkeit sie selbst überzeugt waren; sie machten an armen Leuten allerley
Proben und Curarten und erhoben die, an welchen die wenigsten Schlachtopfer
starben, als neu erfundne, unfehlbare Heilungsmittel. Da herrschten dann
allerley Moden in der Arzeneykunst, und was man in diesem Jahre in einer
Krankheit für Gift hielt, wurde im folgenden als ein unfehlbares Mittel in
derselben Krankheit angepriesen.

So wie mit der Heilkunde, so ging es auch mit den übrigen Wissenschaften. Die
Begierde zu allem, was unbekannt, wunderbar, unerhört war, brachte eine
Frivolität, Bizarrerie und Neuerungssucht in alle Fächer, die der wahren
Gelehrsamkeit unendlichen Schaden thaten; und da ernsthaftes Nachdenken über
denselben Gegenstand lange Weile machte, so wurde alles nur oberflächlich
behandelt, von der lustigen Seite angesehen. – Witz und Persiflage spielten den
Meister über gründliche Darstellung; man bezahlte sich mit wohlklingenden
Worten, ohne Sinn und ernsthaftes Studium; Bestimmtheit in Begriffen und
Ausdrücken hieß Pedanterey. Jedermann wollte alles wissen, um von allem reden,
über alles lachen zu können; ein Mann, der nur in einem Fache groß war, galt
für einen beschränkten Kopf. Der Stutzer plauderte über Staatswirthschaft; in
dem Zirkel um den Nachtstuhl einer Dame her wurden philosophische Probleme
aufgelöset. Comische Gegenstände wurden metaphysisch; wichtige, der ganzen
Menschheit interessante Materien in Marionettenspielen abgehandelt. Man prägte
neue Worte für Dinge, womit man gar keinen Begriff verband; man appellierte an
das Gefühl, wo die Vernunft zu ungeschmeidig war, sich von der Phantasie nicht
wie ein Freudenmädchen wollte behandeln lassen. Man schwätzte, wo man wirken
sollte; man spannte ohne Unterlaß die Einbildungskraft an, interessierte sich
für eine Ideenwelt, indes man in der wirklichen alles gehen ließ, wie es ging.
Man fand Genuß, Wonne darin, nie aus einem fieberhaften Zustande zu kommen, und
machte sich eine Ehre daraus, an Leib und Seele kränklich zu scheinen.
Männliche, ernste Beredsamkeit verwandelte sich in zierlichen, schallenden
Wortprunk; die schönen Künste arbeiteten nur zu dem Zwecke, die Nerven zu
kitzeln; die Dichter feuerten nicht mehr durch erhabne, geistreiche Gesänge zu
großen Thaten an, sondern sangen im Posaunenton das Lob der Großen und Reichen,
beleyerten unwichtige, kleine Gegenstände oder erhitzten durch üppige Bilder
die Einbildungskraft feuriger Jünglinge und geiler Schwelger; und als auch dies
Gewürz den Gaumen nicht mehr kitzelte, suchte man durch Darstellung
riesenmäßiger Zauber-Scenen und schändlicher Greuel die verwöhnten, immer nach
unerwarteten Eindrücken schnappenden Herzen aufzurühren. Eine natürliche,
gesangvolle Melodie ermüdete die Ohren; man forderte ein Gewühl von Tönen. Ein
einfacher Plan, kunstlos, mit Wahrheit und Würde ausgeführt, machte lange
Weile; man forderte Verwicklung, Überspannung, buntes Guckkasten-Spiel.

Zwölftes Kapitel

Fortsetzung des Vorigen.

Dahin war es in allen Classen der Bürger in den Städten gekommen, indes das
Landvolk zum Theil noch unverderbt war, als ein neuer Einfall der Nubier in das
abyssinische Land den großen Negus zwang, in Eil ein Kriegsheer
zusammenzubringen; allein jetzt war dies mit mehr Schwierigkeiten verknüpft als
in den goldnen ältern Zeiten, wo jeder Abyssinier, voll Wärme für das Wohl des
Ganzen und für die Ehre der Nation, zu Rettung des Vaterlandes herbeyeilte. Es
fanden sich so viel Ausflüchte, um nicht ins Feld zu gehen; nothwendige
Geschäfte zu Hause, Kränklichkeit des Körpers etc. Zu einem üppigen,
weichlichen Leben gewöhnt, erschütterte der Gedanke an die Beschwerlichkeiten
des Kriegs und die Gefahr des Todes besonders den Adel und die Städte-Bewohner
so sehr, daß unter Zehn nicht Einer mitwollte. – Ja! Mord und Totschlag auf dem
Theater zu sehen, das ist recht unterhaltend, und man meint, das zeige Stärke
und Muth an, den Anblick solcher fürchterlichen Scenen ertragen zu können; aber
in natura – nein, das ist nichts!

Nun! endlich kam denn eine Art von Armee zu Stande; allein da ging es wieder an
ein Cabalieren um die Anführer-Stellen. Daß die adeligen Herren allein sich in
den Besitz derselben setzen wollten, verstand sich von selber; aber auch unter
diesen gönnte keiner dem andern die Ober-Befehlshaber-Rolle. – Die gesunden,
nervigen Landleute verachteten ihre weichlichen, feigen Anführer, welche ganze
Serails von Metzen, ganze Warenlager voll starker Getränke, einen unzählbaren
Troß von unnützen Bedienten, Fuhrwerken, Tragsesseln, Lastvieh, Küchengeräthe,
Lebensmittel, Garderoben und Toiletten mit sich herumschleppten. Man gehorchte
also solchen weibischen Anführern theils gar nicht, theils ungern. Diese
Elenden hingegen waren immer unter sich durch Neid getrennt, wollten keiner dem
andern den Sieg gönnen, hatten auch überhaupt nicht viel Lust zu entscheidenden
Schlachten. – Aber focht denn nicht der König an ihrer Spitze, gab Beyspiele
von Muth, Entschlossenheit, Überwindung aller Gefahren, Beschwerden und
Schwierigkeiten? – Nein! der große Negus besuchte in der Residenz die
Schauspiele, ließ sich da Schlachten liefern, die kein Blut kosteten, schwelgte
mit seinen Weibern und sprach von den prächtigen Triumphen, die er halten
wollte, wenn sein damaliger Liebling, der Ober-Küchenmeister, dem er die Armee
anvertrauet hatte, die Feinde würde geschlagen haben.

Zum Glücke hatten es die Abyssinier mit einem ebenso verderbten, ausgemergelten
Volke zu thun, als sie selber waren. Da gab es denn ungeheure Zurüstungen zu
kleinen Vorfällen, Märsche hin und her, Prahlereyen von beiden Seiten, wenn ein
kleines Corps einmal mit dem andern handgemein geworden war; aber dagegen desto
mehr Plünderungen, Städte- und Länder-Verwüstungen, Nothzüchtigungen, Ermordung
von Weibern und Kindern – denn wer ist grausamer als der Feige? – Das Ende vom
Kriege war ein Frieden, in welchem alles auf dem vorigen Fuß blieb, bis auf den
Ruin so vieler unschuldigen Familien, die das Unglück gehabt hatten, durch
diese Helden ihre ehemals so blühenden Fluren in Einöden verwandelt zu sehen.

Die Beschwerlichkeiten dieses Kriegs nun und die Schwierigkeit, ein Heer dazu
zusammenzubringen, führte den großen Negus und seine Rathgeber zuerst auf den
Gedanken, ein stehendes Heer zu errichten. Dies sollte nicht nur immer in
Bereitschaft seyn, gegen den Feind zu Felde zu ziehen, sondern auch rebellische
Unterthanen, die sich unterstehen würden, den allergnädigsten Verordnungen ihre
unterthänigste Befolgung zu versagen, zu Paaren treiben, endlich auch für die
innere Sicherheit des Landes sorgen, indem nun, bey immer zunehmendem Luxus und
allgemeiner werdenden Corruption, Diebstahl, Straßenraub und Mord, trotz aller
Todesstrafen, täglich mehr einrissen. Daß übrigens der Bürger und Bauer dafür,
daß er, bey der Gefahr, die dem Vaterlande drohete, ruhig zu Hause bleiben
konnte, den Soldaten, der für ihn in das Feld ging, im Kriege und Frieden
bezahlen mußte, das verstand sich von selber.

Sonderbar war in der That der Gedanke, auch aus dem Soldaten einen eignen Stand
zu machen, gewisse Leute dafür zu bezahlen, daß sie sich für die andern
totschießen lassen und ihr Leben eines Streits wegen aufs Spiel setzen sollten,
dessen Gegenstand sie auf keine Weise interessierte. Wer diese Einrichtung
nicht schon längst in unserm civilisierten Europa zur Wirklichkeit gebracht
gesehen hätte, der sollte es fast nicht glauben, daß es Menschen geben könnte,
die sich zu so etwas verleiten ließen, ja! eine Ehre darin suchten und das
Tapferkeit nennen könnten, wenn man da nicht fortläuft, wo man – nicht
fortlaufen kann. Doch das gehört ja nicht hierher. Genug! es wurde in
Abyssinien ein Heer errichtet, und wir müssen doch hören, wie.

Zu Anführern wurden, wie man denken kann, die Söhne der Vornehmen genommen, und
weil diese in der That nicht immer die Tapfersten waren und man sie auch nicht
übermäßig für ihre Dienste belohnen konnte, so mußte man andre Ressorts
erfinden, um sie zu bewegen, sich durch kühne Thaten auszuzeichnen. Man fand
diese Ressorts in der thörichten Eitelkeit der Menschen, in ihren falschen
Begriffen von Ehre, von Rang und in ihrer Albernheit, auf kleine
Auszeichnungen, auf Bänder, Kleidung, Lob und dergleichen Werth zu setzen. Man
gab dem ganzen Heere einerley Kleidung zu tragen, der König selbst erschien in
diesem Gewande, und man legte einen hohen Werth darauf, im Kriegsrocke
einhergehen zu dürfen, diesem Rocke Ehre zu machen und keine Beschimpfung zu
ertragen, wenn man ihn am Leibe hatte. Der nützlichste Mann im Staate, der
Handwerker, durfte es nicht wagen, sich mit einem Trommelschläger in Eine
Classe zu setzen. Schimpfwörter, die man in Übereilung gegen jemand auszustoßen
pflegt, durfte der auf innere, wahre Ehre stolze Bürger großmüthig verzeihen;
der Kriegsmann mußte sich mit Blute rächen. Der Officier, der in der Schlacht
seine Pflicht that, wurde durch ein Bändchen oder ein andres kleines Angehänge,
das man ihm zu tragen erlaubte, belohnt. Man verzieh dem Soldatenstande
leichtsinnige Übereilungen, Unsittlichkeiten, Ausschweifungen, rauhes Betragen
und Unwissenheit, weswegen Menschen in andern Ständen verachtet und geflohen
wurden. – Und so hatte denn der Stand eines Officiers, neben dem Müßiggange, in
welchem er den größten Theil seines Lebens zubringen konnte, für Leute mancher
Art viel Reiz. Ein solcher rückte denn auch nach und nach von Stufe zu Stufe
weiter, wo er immer etwas besser besoldet, mehr geehrt, mehr geschmeichelt
wurde; und war er alt, kränklich oder im Kriege verstümmelt, so konnte er sich
mit einer mäßigen Pension in Ruhe setzen. Die Schwierigkeit, in andern Ständen
sich durch Cabalen und Hudeleyen mancher Art bis zu einer Stelle
hindurchzuarbeiten, die in diesen theuern Zeiten eine Familie ernährte, bewog
denn auch würdige und edle, aber arme Männer, Officier zu werden, weil sie doch
dadurch eine kleine, aber sichre, mit äußerer Ehre verknüpfte Versorgung
erhielten und weniger Chicanen ausgesetzt waren.

Das alles fand aber nur bey den Officiern statt; mit den gemeinen Soldaten sah
es ganz anders aus. Schlecht bezahlt, dürftig gekleidet, mager gespeiset, ohne
Hoffnung, weiter fortzurücken, und mit der Aussicht, wenn sie einst Krüppel
oder sonst zum Dienste unfähig würden, fortgejagt und Bettler oder Räuber zu
werden, und dabey in sclavischem Zwange lebend, außer Stande, sich durch
Tapferkeit Ruhm zu erwerben, wollte kein arbeitsamer Mensch gutwillig sich
diesem Stande widmen. Es mußten daher andre Mittel gewählt werden, die Armee
vollzählig zu machen. Taugenichts und Vagabonden, die durch den Reiz des
zügellosen, müßigen Lebens herbeygelockt wurden, ließ man die Waffen tragen;
bessere Menschen wurden theils mit Gewalt, theils durch List angeworben. Man
übte sie in den Waffen, das heißt, da man jetzt auf persönliche Tapferkeit im
Kriege nicht mehr rechnen durfte, so lehrte man sie gehen und kommen, schießen
und sich totschießen lassen, sooft ihnen der Wink dazu gegeben wurde. Mit
fürchterlichen Schlägen wurden die Widerspenstigen und Ungeschickten zu diesen
mechanischen Übungen abgerichtet; die strengste Unterwürfigkeit, der
pünctlichste Gehorsam eingeführt, das kleinste Verbrechen, das geringste Murren
auf die abschreckendste Weise bestraft; jeder Officier übernahm die
Unterjochung einiger solcher Leute. Die Schlechtem unter diesen hatten nicht
den Muth, sich der unmenschlichen Tyranney zu widersetzen; die Bessern wurden
nach und nach des Jochs gewöhnt und wußten nicht, ob sie sich bey einer
Empörung auf die Mitwirkung ihres Nebenmannes verlassen konnten; als Bauern zu
Hause war auch nicht viel Glück und Freyheit für sie – da wurden sie von den
Beamten geschunden; und so erhielt und befestigte sich dann – in der That ein
Wunder der Menschheit! – eine Maschine, in welcher viel tausend Unzufriedne und
Unglückliche sich auf den Wink eines Einzigen zu Handlungen bestimmen ließen,
die gänzlich gegen ihre Neigung, gegen Billigkeit, gegen Vernunft und Natur
waren, ohne jedoch zu murren, ohne die Rechte der freyen Menschheit zu
reclamieren, ohne empört zu werden von dem entehrenden Schauspiele, dem wahren
Sinnbilde des Despotismus, wenn sich ein ehrwürdiger Greis unter den Schlägen
von der Hand eines Knaben krümmen mußte.

Nun wurde die Kunst, Menschen von der Erde zu vertilgen, in ein System
gebracht, und man sahe auch in Abyssinien ein, daß nicht mehr die Tapferkeit,
sondern das, was man Kriegskunst nennt, das Glück der Feldzüge entscheide. Es
kam darauf an, die Maschine, welche man aus vernünftigen Wesen, denen man den
freyen Willen geraubt, zusammengesetzt hatte, mit größrer Behendigkeit und
Schnelligkeit zu bewegen als der Feind, um über diesen den Meister zu spielen.
Feuergewehr hatten die Abyssinier schon längst über Arabien her bekommen; ein
Jesuit (denn jetzt rede ich schon von den neuern Zeiten, von der Regierung der
letztern drey Könige) lehrte sie den besten, schnellsten und gleichförmigsten
Gebrauch von diesen Waffen machen und führte sie selbst im nächsten Kriege an,
der entscheidend zum Vorteile der Abyssinier ausfiel und eine Menge nubischer
Könige dem großen Negus zinsbar machte.

Auf diese Zeiten folgte ein langjähriger Frieden, während welchem die Soldaten
Anfangs unthätig in den Städten lagen. Viele von ihnen waren eingeborne, mit
Gewalt aus dem Schoße ihrer Familie, von nützlicher Arbeit weggerissene Bauern-
und Bürger-Söhne. Mit reinen Sitten waren sie zum Theil zum Heere gekommen;
jetzt wurden sie von den Übrigen zu allen Arten von Lastern verführt, die durch
sclavische Behandlung, Müßiggang und böses Beyspiel erzeugt und genährt werden.
Von ihrem geringen Solde konnten sie in der Residenz nicht leben; ein jeder
half sich, so gut er konnte, und trieb nebenher irgendein mitunter sehr unedles
Gewerbe, um Brot zu haben. Wer Verwandte auf dem Lande hatte, dem brachten
diese Nahrungsmittel in die Stadt; und nicht genug, daß man den Vater seines
Sohnes beraubt hatte, der ihm in der Arbeit beystehen konnte, mußte er diesem
noch obendrein seinen kleinen Vorrath zutragen. Die Schwestern und Geliebten
der jungen Krieger kamen bey dieser Gelegenheit häufig in die Residenz, wurden
von dem Flitterglanze geblendet, verführt und nicht selten von ihrem eignen
Bruder vornehmen Wollüstlingen in die Hände geliefert. Andre Soldaten erhielten
Erlaubnis, auf gewisse Zeit bei ihren Verwandten in den Provinzen sich
aufhalten zu dürfen; dann brachten sie alle Stadt-Laster mit hinaus auf das
Land; und so wurde denn durch die stehenden Heere die Corruption auch in den
Strohhütten verbreitet, und Einfalt der Sitten und Unschuld verschwanden aus
allen Ständen.

Damals kam ein Negus zur Regierung, der sich gern auf wohlfeile Weise einen
großen Namen machen wollte. Er bekam Lust, ein wenig Krieg zu führen und fremde
Provinzen zu erobern. Die Armee war da, war einmal bestimmt, sich zur
Schlachtbank führen zu lassen, wohin man wollte. Der oben schon rühmlichst
genannte Jesuite bewies Sr. Majestät nicht nur, daß die Könige dazu ein Recht
hätten, sondern daß es auch höchst nöthig sey, bey dem Soldaten nicht, durch
gar zu langen Frieden, die Kriegszucht sinken zu lassen. Es wurde also der
erste muthwillige Krieg geführt. Hunderttausend vernünftige Wesen wurden von
beiden Seiten ermordet; man schloß endlich einen Frieden, durch welchen man
halb soviel Land gewann, als die Heere verwüstet hatten; der Negus hielt ein
großes Fest, das den schon verarmten Unterthanen den letzten Heller aus dem
Beutel lockte, und fand nun Vergnügen daran, mehr dergleichen unschuldige
Possen zu treiben.

Einem seiner Gesandten wurde an einem Hofe in Nubien eine unbedeutende
Ehrenbezeugung versagt – und man fing einen Krieg an. Der Liebling des Negus
hatte einen Privat-Haß gegen den Minister des Königs von Sennar – und man fing
einen Krieg an.

Man würde sich irren, wenn man glaubte, die Völker Abyssiniens hätten nicht
endlich die Abscheulichkeit dieser Handlungen gefühlt, hätten nicht sich
dagegen sträuben wollen, mit Gut und Blut der Ball der thörichten
Leidenschaften und Grillen ihres Despoten zu seyn. Wirklich entstand in der
Provinz Hangot ein fürchterlicher Aufruhr; allein man schickte einen Theil des
Heers dahin, und nun zum ersten Mal besudelten die Krieger ihre Hände mit dem
Blute ihrer Brüder, halfen Menschen unterjochen und morden, von denen sie
besoldet, ernährt, gepflegt wurden. Der Sohn mußte gegen den Vater fechten, der
Freund den Freund zu Boden strecken. Nun erst war der Despotismus fest
gegründet, das Volk zu Sclaven gemacht; keiner wagte es ferner, zu murren; der
gekrönte Schurke spielte mit dem Leben, mit dem Vermögen, mit der ganzen
natürlichen, bürgerlichen und moralischen Existenz derer, die ihm freywillig
und zutrauvoll ihr zeitliches Glück in die Hände gegeben hatten. Ein einziges
freyes Wort brachte den redlichsten, weisesten Mann ohne Urtheil und Recht,
ohne Verhör, ohne Mitleid gegen seine trostlose Familie auf das Blutgerüste;
die bewaffneten Henker rissen den Edeln, der dem Günstlinge nicht zu
schmeicheln verstand, aus den Armen seines treuen Weibes, schleppten ihn in den
Kerker und ließen ihn da verschmachten.

Doch das war nicht der letzte Mißbrauch, den der Despot von seinem Kriegsheere
machte; man zeigte ihm noch einen Weg, Vortheil davon zu ziehen. Er verkaufte
nämlich das Leben seiner Unterthanen an benachbarte Mächte, vermiethete
vernünftige Wesen, wie man Lastthiere vermiethet, ließ sich große Summen
bezahlen, die in seine Cassen flossen und die er mit seinen Lieblingen und
Kebsweibern verschwelgte. – Höher, sollte man meinen, könne der Despotismus
nicht steigen; allein da würde man irren; das folgende Kapitel wird dies
klarmachen.

Dreizehntes Kapitel

Schluß des Vorigen.

Frey geborne Menschen, durch stufenweise verstärkte Eingriffe in ihre Rechte,
dann durch immer mehr gewagte Mißhandlungen, nebenher durch Corruption ihrer
Sitten, wodurch Seele und Leib geschwächt, zum Widerstande unfähig gemacht
werden, endlich durch erschreckliche Strafen sich unterwürfig zu machen, das
heißt, Meister über alle ihre Handlungen zu werden; das ist freylich ein
abscheulicher Despotismus! – Aber was bedeutet das gegen die Tyranney, die man
ausübt, wenn man auch über ihre Meinungen, über ihre Vorstellungen und über
ihren Glauben sich eine Herrschaft anmaßt? Dennoch kam es auch so weit in
Abyssinien. Daß dies das Werk der Priester war, versteht sich wohl von selber.

Bis jetzt habe ich von dem Religionswesen in Abyssinien noch gar nichts gesagt;
hier ist der Ort dazu. In den ältesten Zeiten, das heißt, in den Zeiten, die
unmittelbar auf die große Überschwemmung folgten, war der Gottesdienst der
Abyssinier äußerst einfach; ihre Religion beruhete auf sehr dunklen Ideen vom
göttlichen Wesen, und von Theologie und Priesterstande hatten sie das Glück,
nichts zu wissen.

Die Tradition von der Überschwemmung durchkreuzte ihre Traditionen über die
Schöpfung der Welt und über das, was bis zu jener Überschwemmung in ihren
Gegenden vorgefallen war. Indessen glaubten sie, daß die ganze Welt von einem
einzigen unsichtbaren Wesen wäre geschaffen worden und noch im Gange erhalten
werde; daß dies Wesen ehemals sich den Menschen sichtbar gezeigt hätte; sie
wären ihm aber ungehorsam gewesen und hätten sich der Abgötterey ergeben; da
wäre das Wesen erzürnt worden und hätte sie alle vertilgt, bis auf eine fromme
Familie, durch welche nachher Abyssinien wieder wäre bevölkert worden.

Ihr Gottesdienst bestand nur in Verehrungsbezeugung und Huldigung gegen das
unsichtbare höchste Wesen, dem sie ihre Unterwürfigkeit und ihren Gehorsam zu
bezeugen suchten, um es zu bewegen, nie wieder eine so schreckliche Verwüstung
auf dem Erdboden anzurichten. Die wenigen Ceremonien, deren sie sich bedienten,
trugen noch das Gepräge des Schreckens, der durch die Überschwemmung damals in
den Herzen derer, die sie erlebt hatten, war erzeugt worden. Sie gossen an
gewissen Tagen Wasser in die Luft und heulten und klagten dabey; sie wuschen
und badeten mit Feyerlichkeiten ihre Kinder, wenn diese ein gewisses Alter
erreicht hatten; sie warfen sich bey Aufgang und Untergange der Sonne zur Erde
nieder, stießen Seufzer aus, wenn die Nacht heranbrach, und Freuden-Töne, wenn
sie des Morgens, ohne Unfall zu erleben, erwacht waren.

Allen diesen Gebräuchen nun stand jeder Hausvater an der Spitze seiner Familie
vor; nur an dem großen Versöhnungstage, wenn alle Familien sich vereinigten, um
die oben beschriebne Libation vorzunehmen, präsidierte der Älteste unter ihnen
oder, nachdem sie sich ein Oberhaupt gewählt hatten, dieses bey der großen
Feyerlichkeit. – Also noch einmal! sie hatten damals keine Priester.

Über das Wesen Gottes, über seine Öconomie bey Schöpfung und Erhaltung der
Welt, über den Zustand jenseits des Grabes nachzudenken, das fiel ihnen
vielleicht nicht einmal ein; vielleicht glaubten sie auch, daß das Grübeln über
Gegenstände, in denen die Vernunft doch nie sich Licht zu verschaffen vermag,
Thorheit wäre; vielleicht endlich ließ ihnen ein thätiges Leben, im Schweiße
ihres Angesichts, auch nicht die Muße, sich mit Speculationen abzugeben. – Also
hatten sie auch keine Theologie, und was jeder in müßigen Stunden über solche
Dinge denken und träumen wollte, das blieb ihm überlassen.

Indessen kamen lange nachher durch einen Zufall unter den Abyssiniern die
Traditionen in Cours, welche in den Geschichtsbüchern des jüdischen Volks
enthalten sind. Dies geschahe in einer Periode, wo schon die Cultur weiter um
sich gegriffen hatte und die Neugier zuweilen, von den täglichen Bedürfnissen
ab, in das Gebieth der Phantasie einen Gang zu wagen, Zeit gewann. Da faßten
dann die in den Mosaischen Gedichten enthaltnen theologischen, theosophischen,
theocratischen, cosmogonetischen und übrigen Begriffe von Gott, der Schöpfung
und dem Weltgebäude in Abyssinien Wurzel, und es wurden auch einige der
orientalischen Religions-Gebräuche, unter andern die Beschneidung, Opfer und
dergleichen, dort eingeführt.

Als sich verschiedne Stände im Lande abzusondern begannen und jeder sich einer
eignen Lebensart widmete, sich ein eignes Gewerbe ausschließlich wählte und
nach und nach auch die Abyssinier an äußerm Prunk und an Feyerlichkeiten
Geschmack fanden, ordnete man mehr jährliche öffentliche Feste, Bußtage und,
nach dem Beyspiele der Israeliten, auch einen wöchentlichen, dem Gottesdienste
und der Ruhe von Geschäften gewidmeten Sabbat an, bauete Tempel und ernannte
einen Stamm, der, wie der Stamm Levi, den religiösen Ceremonien vorstehen, dem
Volke vorbeten und die Opfer verrichten sollte. Da dieser Stamm, wie billig,
vom Staate ernährt werden mußte, so wies man ihm einen Antheil an den Opfern
an, verwilligte ihm den Zehnten von gewissen Feldern, beschenkte ihn auch wohl
mit heimgefallnen Gütern. Zu bereichern suchten sich diese Leviten, wie alle
Priester; allein sie durften doch ohne Beystimmung des Fürsten nichts an sich
reißen. Geherrscht hätten sie gern, wie alle Priester; aber dazu fand sich noch
keine Gelegenheit. Freylich suchten sie sich in den Ruf zu setzen, als seyen
sie in unmittelbarer Verbindung mit dem höchsten Wesen, gaben Wunder und
Weissagungen vor, wollten zu Rathe gezogen seyn, wenn etwas Großes in dem
Staate unternommen werden sollte; doch war ihr Credit noch immer sehr
eingeschränkt. Auf unnütze Speculationen fielen sie auch, wie alle Müßiggänger;
sie fingen an, die jüdischen heiligen Bücher auf mannigfaltige Weise zu
commentieren; allein sie zankten sich nur unter sich, und die Layen nahmen
keinen Antheil an ihren theologischen Streitigkeiten. Da wurde zum Beyspiel die
große, wichtige Frage unter ihnen aufgeworfen, wieviel Sprossen die
Himmelsleiter gehabt, welche Jacob im Traume gesehen hätte; ob es Engel
weiblichen Geschlechts gäbe und dergleichen mehr; aber das Volk ging seinen
Nahrungs-Geschäften nach und ließ die Priester das unter sich verfechten.

Da alle diese Mittel, sich gelten zu machen, nicht anschlagen wollten, so
erlauerten sie den Zeitpunct, als grade ein schwacher, abergläubischer Fürst
auf dem Throne saß, suchten diesem eine große Meinung von der Wirkung ihres
Gebets und von ihrer Gabe, Wunder zu thun und zu weissagen, beyzubringen und
erlangten von ihm das Privilegium, Schulen anzulegen und Menschen, die zu
nützlicher bürgerlichen Lebensart bestimmt waren, und überhaupt ohne
Unterschied alle Bürger, mit Gewalt in der Theologie zu unterrichten.

Die Folgen davon sind leicht einzusehen. Der Geist des ganzen Volks wurde von
dem graden Wege der gesunden Vernunft, die sich berechtigt glaubt, nichts als
wahr annehmen zu dürfen, als wovon sie den Grund einsieht, auf Spitzfindigkeit,
Sophismen und Aberglauben, von zweckmäßiger Thätigkeit auf unnütze
Speculationen geleitet, nicht nach Überzeugung, sondern nach Autorität zu
urtheilen, nach Autorität zu glauben und darnach zu handeln; das Herz wurde für
warme; innige, einfältige Gottes-Verehrung unempfänglich gemacht und an
Formeln, kalte Feyerlichkeiten und mechanische Andächteley gewöhnt; die
schönsten Jugendjahre, wo es Zeit gewesen wäre, den Verstand aufzuklären und
das Gedächtnis mit heilsamen Vorkenntnissen auszurüsten, wurden mit kaltem
Wortkrame verschleudert; die Priester aber machten sich dem Volke wichtig und
nothwendig, erfüllten die Kinder mit blinder Verehrung des geistlichen Standes,
schlichen sich in die Familien ein, mischten sich in allerley Händel und
bereicherten sich.

Als sich endlich die Könige in Abyssinien unabhängig machten, waren die
Priester schon ein äußerst bedeutender Stand geworden, den man nicht vor den
Kopf stoßen durfte. Sie fanden aber ihre Rechnung dabey, den Despotismus zu
unterstützen; sie bewiesen dem Volke, daß der König ein Statthalter Gottes sey
und unbedingten Gehorsam fordern könne. Sie erfanden ein Geschlechtsregister
für die Familie des Monarchen, der man nun die erbliche Thronfolge zugesichert
hatte, und ließen den großen Negus von dem jüdischen Könige Salomon und der
Königin Saba abstammen.Man sehe Bruce Reisen nach. Für diese geistliche
Unterstützung aber ließen sie sich denn auch von dem Despoten wichtige
Privilegien einräumen; und seit dieser Zeit hielten sie es immer so, daß, je
nachdem ein verständiger oder schwacher, ein ihnen ergebner oder nicht gut
gegen sie gesinnter Regent auf dem Throne war, sie entweder gegen gute
Bezahlung sich zu seinen Werkzeugen oder sich ihm furchtbar, entweder
gemeinschaftliche Sache mit dem weltlichen Despotismus machten oder Meuterey
erregten. – Wie es aber auch kam, so war immer das Volk das Opfer davon.

So stand es, als die christliche Religion oder vielmehr ein Mittelding zwischen
ihr und der jüdischen, nämlich die coptische Religion in Abyssinien eingeführt
wurde. Die einfache, so jedermann klare, für alle Stände unter den Menschen so
heilsame, so verständliche, so weise, für Kopf und Herz gleich beruhigende
Lehre des Erlösers der Welt fand in ihrer Reinigkeit keinen Eingang bey
Menschen, die sich durch jene Albernheiten verschroben und verstimmt hatten. –
Wie hätten auch die Priester da ihr Conto finden sollen, wo nichts
auswendigzulernen, nichts zu glauben war, als daß man, um Gott wohlgefällig zu
seyn, ihn über alles und seinen Nächsten wie sich selbst lieben müsse; wo keine
andre Beweise für die Echtheit der Lehre gefordert wurden, als daß man an sich
selber die Probe anstellen sollte, ob sie uns besser und ruhiger machte oder
nicht?

Die coptische Religion hingegen war eine wahre Pfaffen-Religion und vereinigte
dabey alle Gebräuche der jüdischen und christlichen miteinander: Beschneidung
und Taufe, Abendmahl und Confirmation und Firmelung und Priester-Weihe und
Mönchsstand und Heiligen-Dienst. – Und welch eine herrliche Menge mystischer
Lehren, die auf die Sittlichkeit und auf die Ruhe im Leben und im Sterben gar
keinen Einfluß hatten, worüber sich aber gewaltig disputieren und schwätzen
ließ! Nun waren vierzehn Jahre, selbst für einen Layen, kaum hinlänglich, die
Skizze dieses ganzen theologischen Systems in sein Gedächtnis zu propfen; und
doch wurde das von jedem Abyssinier gefordert.

Um den Negus ganz für dies System und für den Priesterstand zu interessieren,
bewogen ihn die Pfaffen, sich zum Diaconus weihen zu lassen. Seit dieser Zeit
ist der Beherrscher von Abyssinien immer zugleich Diaconus, wird, wenn er die
Regierung antritt, von jenen Kerln gesalbt und trägt einen Hauptschmuck, der
halb Priestermütze, halb Krone ist. Nun sahe er sich auch als das Oberhaupt der
Priesterschaft an; jetzt wurden die fruchtbarsten Felder, die fettesten Wiesen
ein Eigenthum der Pfaffen; es wurden Klöster gestiftet und reich dotiert, in
welchen ein Haufen erzdummer Schurken sich bey frommen Müßiggange Schmerbäuche
zeugten und dabey in Unzucht und Völlerey lebten. Auch Einsiedler, die das Volk
für Wunderthäter hielt, setzten sich in den Gebirgen von Waldubba fest. Alles
dies begünstigte und beförderte der große Negus; dagegen aber sprachen ihn denn
auch die Priester im Namen Gottes von allen vergangnen, jetzigen und künftigen
Sünden los, predigten dem Volke unaufhörlich die Lehre von der Heiligkeit der
königlichen Majestät und erhielten es in der Dummheit und Unwissenheit, so daß
es nie den Gedanken wagte, sich der unmenschlichen Tyranney zu widersetzen.

Um ihr Reich noch vollends zu befestigen, war es nöthig, auch dafür zu sorgen,
daß kein andrer als ein so frommer Monarch auf den abyssinischen Thron käme.
Hierzu war das wirksamste Mittel, die Erziehung des Prinzen in ihre Hände zu
spielen, welches ihnen auch so wohl gelang, daß in den letzten hundert Jahren
nicht nur kein einziger Negus von andern als Pfaffen-Händen ist gebildet
worden, sondern auch, daß ihnen die Wahl überlassen blieb, welcher von den
Prinzen zur Regierung kommen sollte, und daß die übrigen königlichen Kinder
nach Waldubba in ihre Klöster verwiesen wurden. Dieser letzte Umstand war ihnen
sehr nützlich. Die Prinzen bürgten ihnen als Geiseln für die beständige Dauer
ihres Systems; denn starb die regierende Familie aus, so hatten sie im Voraus
dafür gesorgt, daß der Thronfolger, den man aus ihrem Kloster holen mußte,
gewiß wenigstens ebenso dumm und ein ebenso großer Pfaffenfreund war als der
jüngst Verstorbne; und wollte der König zuweilen Miene machen, als wenn er ihr
Joch abschütteln möchte, so regten sie das Volk gegen ihn auf, indem sie
dasselbe anhetzten, daß es das Kloster stürmen und einen von den frommen
Prinzen zum Könige ausrufen mußte. Dann gab der Negus gute Worte, bat und
flehete, daß die Priester den Aufruhr stillen möchten, und räumte ihnen neue
Vortheile, neue Vorrechte ein.

Die gewaltige Übermacht nun, welche die Pfaffen in Abyssinien hatten, machte
sie aber auch im höchsten Grade übermüthig und schamlos. Ihr Hochmuth, ihr
geistlicher Stolz kannte keine Grenzen mehr; und wer sich nicht vor ihnen im
Staube beugte, vielleicht gar einem ihrer eigennützigen Pläne etwas in den Weg
legte, der wurde mit seiner ganzen zeitlichen Glückseligkeit das Opfer davon.
In alle Häuser schlichen sie sich als Rathgeber ein, verschafften sich das
Vorrecht, sich die wichtigsten Geheimnisse anvertrauen lassen und, gegen
jedermann verschwiegen, folglich auch mit Mädchen und Weibern Gespräche unter
vier Augen halten zu dürfen, die weder der Ehemann noch der Vater zu
unterbrechen wagte.

Allein das war ihnen noch nicht genug. Wer vierzehn Jugend-Jahre in ihren
Schulen verschleuderte, konnte denn doch die übrige Zeit seines Lebens
anwenden, die schiefen Begriffe wiederum aus seinem Kopfe herauszuarbeiten, die
er dort aufgesammelt hatte; und wenn er dann der Clerisey die schuldigen
Gebühren entrichtete und gegen keines ihrer Privilegien Eingriffe wagte, so
mußten sie ihn wohl in Ruhe lassen. – So blieb es aber nicht; es kam darauf an,
auch ein Mittel zu finden, mit einigem Schein des Rechts offensive gegen ruhige
Bürger verfahren zu können, und das Mittel mußte den Pfaffen die herrliche
Erfindung der Orthodoxie darreichen.

Die Überzeugung des Verstandes ist, wie bekannt, ein Ding, das durchaus nicht
in unsrer Gewalt steht. Sehr unwillkürlich sind die Eindrücke, welche die
äußern Gegenstände auf uns machen, sehr unwillkürlich die Vorstellungen, die in
uns erzeugt werden. Selbst bey solchen practischen Sätzen, auf welchen gewisse
Handlungen beruhen, ist das höchste, was derjenige, welcher mir Gesetze
vorschreibt, von mir verlangen kann, daß ich jene Handlungen so begehe, wie er
sie mir vorschreibt. Aber noch obendrein zu fordern, daß ich den Gründen, warum
er sie mir vorschreibt, meinen vollkommenen Beyfall geben soll; das ist
Tyranney! Vollends aber bey bloß theoretischen oder gar speculativen Sätzen,
die gar keinen Einfluß auf Handlungen haben, meine Vernunft in einen fremden
Schraubestock zwängen zu sollen; wer das fordert, der will die Menschen unter
die Thiere erniedrigen, das kann – nur ein Priester wollen! Und dennoch wagten
die Pfaffen in Abyssinien, unter der Regierung eines erzfrommen Negus, auch
diesen Eingriff in die Rechte der Menschheit. Man machte damit den Anfang, zu
befehlen, daß, da die Sätze der Theologie und dasjenige, was in den Schulen von
dem Wesen des unsichtbaren Gottes, von Schöpfung der Welt und dergleichen
vorgetragen würde, unzählige Menschen überzeugte und glücklich und ruhig
machte, so solle sich keiner unterstehen, Zweifel gegen diese Lehren
vorzutragen.

Schon dies Gesetz empörte die Weisern im Volke. Man sagte, eine Lehre, die
keine Prüfung und Beleuchtung verstatte, müsse jedem sehr verdächtig vorkommen;
es sey möglich, daß jemand, der bis dahin bey dem Glauben an diese Lehren ruhig
gewesen sey, doch noch ruhiger werden würde, wenn er andre Sätze annähme, wozu
man ihm nun aber den Weg versperrte; die Überzeugung solcher Leute, die von
jedem sophistischen Zweifel in ihrem Systeme irregemacht würden, sey gar
nichts, sey nicht mehr werth als der Unglaube eines solchen; und endlich sey es
ja doch möglich, daß Menschen irren könnten, daß man durch Zweifeln und
Streiten auf den Grund besserer Wahrheiten käme, welches offenbarer Gewinst für
die Menschheit sey. – Indessen gehorchte man der Verordnung und – schwieg.

Damit aber war den Pfaffen noch immer nicht geholfen. Bald fing man an, auch zu
befehlen, was die Menschen glauben sollten. Es wurde ein eigenes Gericht
niedergesetzt, welchem sogar der König selbst in Glaubenssachen sich unterwarf.
Dies Gericht hatte das Recht, jeden vorladen zu lassen und ihn zu befragen, ob
er dies oder jenes glaube oder nicht. War der Mann kein Heuchler, sondern
gestand offenherzig, er könne dies oder jenes nicht glauben, wolle aber gern
still dazu schweigen, so half ihm das nichts, sondern er wurde, seines
Unglaubens wegen, mit willkürlicher, ja! zuweilen mit Todesstrafe belegt.

Darauf erschien ein Befehl, daß auch kein Fremder, der im Lande sich
niederlassen wollte oder schon sich niedergelassen hätte, darin geduldet werden
sollte, er habe denn vorher seine alten Irrthümer abgeschworen und den Glauben
der Abyssinier angenommen. Man nannte dies aber: die Religion des Landes
annehmen, denn nun waren Religion, Theologie und Gottesdienst schon
gleichbedeutende Dinge geworden.

Jetzt hatten die Pfaffen freye Hand, ihre Privat-Sache gegen die besten
Menschen auszuüben; denn wenn sie gern jemand auf die Seite schaffen wollten,
der ihnen im Wege war oder ihnen sein Weib nicht preisgeben mochte, so brachten
sie falsche Zeugen gegen ihn auf, die aussagen mußten, er habe gegen die
Religion oder deren Priester geredet. (Denn sie machten ihre Sache zur Sache
Gottes.) Seine Vertheidigung, ja! sein Widerruf half nichts, und er wurde auf
grausame Weise hingerichtet.

Jeder Druck, jeder Zwang reizt zum Widerstande. Vorher war es keinem Layen
eingefallen, sehr eigensinnig für oder gegen die Glaubenslehren eingenommen zu
seyn; jetzt fanden sich eine Menge Irrgläubiger, Sectierer, Freygeister und von
der andern Seite blinde Fanatiker. Die Dogmatik und Orthodoxie also waren es in
Abyssinien, wie in allen übrigen Ländern, welche Unglauben und Aberglauben
erzeugten. Diese verschiednen Seelen aber haßten und verfolgten sich auf das
schrecklichste im bürgerlichen Leben. – Und so wurde denn auch da die heilige,
zum Wohl der Welt den Menschen gegebene, Frieden und Bruderliebe predigende
Religion die reichste Quelle des Zwistes, der Verfolgung und unnennbaren
Elendes unter ihnen.

Doch nicht genug daran; in ihrem Schoße fand auch der heuchlerische Bösewicht
Mittel, alle Bubenstücke zu begehen und dennoch für einen frommen,
rechtschaffnen Mann zu gelten. Da nun das Wesen der Religion in blindem
Glauben, in Werkheiligkeit, gottesdienstlichen Gebräuchen, Verehrung und
Bereicherung der Priester und Unterwürfigkeit gegen sie beruhete, so sahen
diese nicht nur dem Scheinheiligen, bey allen seinen heimlichen und
öffentlichen Lastern und Verbrechen, durch die Finger, sondern der Andächtler
wußte sich auch von dem abergläubischen Volke durch verstellte Demuth und
Gottesfurcht Ehrerbiethung zu erzwingen. Leute hingegen, die an den
Glaubenslehren zweifelten, schüttelten nicht selten, da in dem
Religions-Unterrichte, den sie genossen hatten, alle sittliche Pflichten aus
den Glaubenslehren waren herbeygeleitet worden, sobald ihr Glauben an diese
wankte, zugleich die reine, hier auf Erden ewig wahre Moral von sich. – Auf
diese Weise untergrub also auch die Theologie die moralische Glückseligkeit der
Menschen.

Die Folgen dieses Priester-Unwesens wurden noch abscheulicher, als endlich gar
die Pfaffen unter sich selber in Uneinigkeit geriethen. Dies geschahe zuerst
bey einer sonderbaren Veranlassung. Es hatte nämlich ein Pfaffe in Sire, einer
Stadt, die noch größer ist als die ehemalige Residenz Axum, sich unterstanden,
in der Schule, die er hielt, zu sagen, man dürfe die Geschichte von Elias'
Wagen nicht wörtlich verstehen; jedermann wisse, daß es nicht möglich sey, mit
einem Wagen durch die Luft zu kutschieren, und ein feuriger Wagen sey nun gar
etwas, wobey ein ehrlicher Mann, der sich darauf setzte, seine fleischernen
Hintertheile in große Gefahr bringen würde; die ganze Geschichte sey also so zu
verstehen, daß ein starkes Gewitter das Vehiculum gewesen sey, dessen sich Gott
bedient habe, den Propheten aus der Welt zu nehmen. – Kaum war das Gerücht von
dieser fürchterlichen Ketzerey den Mitgliedern des Glaubens-Collegium in Axum
zu Ohren gekommen, so wurde der irrgläubige Priester vorgeladen, verhört und
ihm zugemuthet, öffentlich zu widerrufen. Er war ein Mann von Grundsätzen und –
widerrief nicht. Man ließ ihm drey Wochen Zeit, die erfordert wurden, die
nöthigen Anstalten zu seiner feyerlichen Execution zu machen, und als er da
sein Wort nicht zurücknahm, wurde er mit großer Pracht in Gegenwart des Hofs
und vieler tausend Zuschauer auf dem Markte in Axum am Spieße gebraten.

Ich, Benjamin Noldmann, muß bei dieser Gelegenheit meine Schwäche bekennen,
wenn es anders eine Schwäche ist. Ich würde mich, eines bloß theoretischen
Satzes wegen, gewiß nicht braten lassen, sondern augenblicklich widerrufen,
glaube auch, der Schöpfer, welcher mir das Leben gegeben hat, womit ich kein
Spielwerk treiben darf, würde mir's zur großen Sünde anrechnen, wenn ich, aus
Eigensinn und um meine Überzeugung öffentlich darthun zu dürfen, mir auch nur
ein Glied verstümmeln ließe. Durch mich wird daher nie die Feyerlichkeit eines
Auto da Fe vermehrt werden.

Wer hatte bis dahin sich um die Construction jenes Wagen bekümmert? Jetzt wurde
des Propheten Calesche der Gegenstand des allgemeinen Interesse. – Eine Lehre,
für die ein Mann sein Leben läßt, muß doch wohl wahr und von der höchsten
Wichtigkeit seyn. – Ehe ein Jahr verging, war die Secte derer, die öffentlich
erklärten, sie könnten und würden nie glauben, daß man mit einem feurigen Wagen
zum Himmel fahren könnte, zu mehr als tausend angewachsen. Man ergriff eine
Menge von ihnen; einige widerriefen bey den schrecklichen Martern, womit man
sie peinigte; die Hartnäckigsten versiegelten ihre Lehre mit dem Märtyrer-Tode;
aber je mehr Anti-Caleschianer gefoltert, gespießt, gebraten, gekreuzigt,
geschunden, gesteinigt und ihrer Augen beraubt wurdenAlle diese Strafen sind
noch jetzt in Abyssinien üblich, wie uns Bruce erzählt. , desto zahlreicher
wurde diese Secte, die endlich anfing, sich eine eigne kirchliche Verfassung zu
errichten, sich Oberhäupter und eigne Priester zu wählen und sich der Obrigkeit
zu widersetzen, die ihre Anführer gefangennehmen wollte.

Nun war es Zeit, die Kriegsvölker gegen diese Rotte anrücken zu lassen; allein
die Ketzer hatten dies vorausgesehen, sich bewaffnet und mit einer der
nubischen Völkerschaften verbunden. Da fing denn an blutiger Religionskrieg an,
und Elias' Wagen kostete tausend arbeitsamen Bürgern das Leben.

Mit abwechselndem Glücke wurde dieser einländische Krieg eine lange Reihe von
Jahren hindurch geführt. In einem Feldzuge wurde die schöne Stadt Axum von
Grund aus zerstört (noch jetzt sieht man nur die Rudera davon); der große Negus
mußte fliehen und bauete die neue Residenz in Gondar. Im folgenden Jahre war
der Nachtheil auf der Seite der Ketzer; und so ging es fort; zuweilen siegte
die eine, dann die andre Partey; Ströme von Blut flossen, und die schönsten
Provinzen wurden in Wüsteneyen verwandelt. Zuweilen schloß man einen Frieden
mit den Ketzern, der aber, wie sich das von Priestern nicht anders erwarten
läßt, jedesmal von Seiten der Orthodoxen treulos gebrochen wurde. Das Ende von
diesem allen aber war, daß zuletzt, der fortdauernden Bedrückungen und
Verfolgungen müde, mehr als hunderttausend fleißige und geschickte Unterthanen,
die nicht glauben konnten, daß man in einem Räder-Fuhrwerke durch die Lüfte
fahren könne, zum Lande hinaus wanderten und sich in Nubien festsetzten, wo sie
geduldet wurden, Handel und Manufacturen in Flor brachten und sich als ruhige
Bürger betrugen.

Vierzehntes Kapitel

Geschichte der letzten Vorfälle in Abyssinien, bis zu der Ankunft des
Verfassers.

Als sich dieser letzte Vorfall zutrug, starb grade der damals regierende Negus,
der sich den Titel des allerrechtgläubigsten Monarchen hatte ertheilen lassen.
Sein Nachfolger, obgleich auch unter Pfaffen-Händen aufgewachsen, war, durch
ein Ungefähr, dergleichen in dieser Welt oft das Schicksal von Ländern und
Völkern entscheidet, ein wenig aufgeklärter und verständiger, als wohl den
geistlichen Herren lieb seyn mochte. Er sahe bald den Fehler ein, den man
begangen hatte, die besten Unterthanen aus dem Reiche zu jagen, und suchte ihn
wieder zu verbessern, indem er den sogenannten Ketzern Frieden und die
Erlaubnis zu freyer Religions-Übung versprach; allein sie traueten seinem Worte
nicht, hatten sich auch schon in Nubien festgesetzt; und so bestand denn alles,
was der Negus thun konnte, darin, daß er in der Folge mehr Duldung in seinen
Ländern einführte und den Priestern ein wenig den Daumen aufs Auge hielt, die
jetzt nicht mehr so furchtbar waren und sich sehr verhaßt gemacht hatten. Nun
setzten sich in der Handelsstadt Gauza Mahometaner und in Adowa Juden fest;
doch blieb der Schaden, den der Fanatismus angestiftet hatte, unersetzlich.

Ich habe oben zuweilen eines Jesuiten Erwähnung gethan, dem die Abyssinier die
Verbesserung ihres Kriegswesens und die Errichtung eines stehenden Heers zu
danken hatten. Nach seinem Tode war kein Mitglied dieses Ordens wieder nach
Abyssinien gekommen; und in den nachherigen Zeiten, von denen ich im vorigen
Kapitel geredet habe, wurden ja auch keine Fremde im Reiche geduldet. Kaum aber
war es in Kairo bekannt geworden, daß der jetzige Negus tolerantere Grundsätze
ausübte, so machte die Gesellschaft Jesu, die leicht zu wittern pflegt, wo für
sie etwas zu thun ist, Plan auf ein dauerhaftes Etablissement in diesem Lande,
das so schönes Gold und Silber und Herrlichkeiten aller Art hervorbringt. Sie
schickte daher eine Mission nach Gondar; ein paar verschmitzte Jesuiten, die
alle Gestalten anzunehmen wußten, schmeichelten sich bey dem Monarchen ein,
dessen Steckenpferd nun einmal Toleranz war, und erlangten von ihm die
Erlaubnis, den christ-catholischen Glauben predigen und in Freniona ein
Jesuiter-Collegium stiften zu dürfen. Hierdurch nisteten sich denn diese
schlauen Herren bald so gut ein, daß nach und nach, besonders in der Provinz
Tigre, eine Menge catholischer Kirchen und Klöster gebauet wurde.

Dies ging eine Zeitlang ganz gut vonstatten, und die verschiednen Seelen lebten
miteinander in Frieden. Allein das System der Römischen Kirche und Hierarchie
verträgt, wie jedermann weiß, keine Unterwürfigkeit unter den weltlichen Arm;
und so tolerant auch der Negus war, so schien er doch gar nicht geneigt, seine
Pfaffen zu unterdrücken, um sich unter das Joch von andern, noch
herrschsüchtigern Pfaffen zu begeben. Als daher die Herren Jesuiten anfingen,
das Bekehrungswesen ein wenig grob zu treiben, gab man ihnen den Wink, sie
möchten es damit leise angehen lassen. Zwey von ihnen drängten sich ohne
Unterlaß dem Monarchen auf und sprachen von Träumen, worin ihnen Gott offenbart
hätte, es würden Se. Majestät mit ihrem ganzen Hofe sich in den Schoß der
Römischen Kirche werfen. – Am Hofe herrschten damals freygeisterische
Grundsätze; man spottete der Träumer. Sie versicherten den König, er könne nach
den Grundsätzen ihrer Religion unendlich mehr Sünden begehen als nach
coptischen Grundsätzen. – Er antwortete, diese Freyheit nähme er sich, ohne
ihre Erlaubnis. Sie bestachen ein paar Lieblinge und sogar die Iteghe oder
Königin unter den Weibern des Negus. – Diese waren sämtlich so ehrlich, das
Geld zu nehmen, es aber dem Monarchen anzuzeigen und mit ihm über die feinen
Herren zu lachen.

Indessen gestattete man den Jesuiten, daß sie ihren Glauben predigen, Gemeinen
stiften, viel Kirchen und Klöster bauen und endlich gar einen Bischof weihen
durften; der Hof sahe dieser Feyerlichkeit zu und fand sie recht artig;
übrigens erlaubte man den Catholiken, den Bischof aus ihrem Beutel zu bezahlen.
Allein nun kamen sie auf einmal mit einem Heere von päpstlichen Rechten,
Exemtionen von weltlicher Gerichtsbarkeit, Gebühren und Abgaben für
Dispensationen und dergleichen, die man nach Rom schicken sollte, angezogen;
das gefiel denn dem Negus nicht; er ließ also den Bischof zu sich rufen und
fragte ihn ganz trocken: Wer ist der Kerl in Rom, der in meinem Lande Befehle
geben und Geld heben will? Der Bischof suchte die Sache in das beste Licht zu
setzen; aber seine Beredsamkeit fruchtete nichts. »Ihr Schlingel sämtlich«,
sprach der König, »sollt unter der weltlichen Obrigkeit stehen; den alten
Glaubens-Gerichtshof, der monathlich einige gute Leute braten ließ, habe ich
abgeschafft; meinet Ihr, ich wollte nun gar von solchem Gesindel, als Ihr seyd,
meine Unterthanen hudeln lassen? – Das sollt Ihr, meiner Seele! wohl bleiben
lassen, und der Erste von Euch, der mir wieder den alten Pfaffen in Rom nennt,
den lasse ich bey den Beinen aufknüpfen.«

Die Jesuiten und ihre Anhänger gehorchten nicht; sie fuhren fort in ihrem
hierarchischen Eifer, predigten laut das Papstthum, die Rechte der
alleinseligmachenden Kirche, Verdammung der Ungläubigen, Intoleranz und
erweckten den Geist des Zwiespalts. Der große Negus ließ einen von diesen
unverschämten Predigern fangen und ihm vorerst nur den Staupbesen, zur Warnung
der Übrigen, geben. Nun kannte die Wuth der Jesuiten, die nicht die Kunst
verstehen, sich im Zorne zu mäßigen, keine Grenzen mehr. Sie erregten insgeheim
Aufruhr und Empörung und wurden endlich über einem Complott gegen das Leben des
Monarchen ertappt. Da verging dem guten Herrn die Geduld; die Rädelsführer
wurden gespießt, alle römische Priester auf ewig des Landes verwiesen, das
Jesuiten-Collegium in Freniona wurde zerstört und den Catholiken kein
öffentlicher Gottesdienst mehr verstattet. Einige Jesuiten kamen, als
ägyptische Kaufleute verkleidet, wieder nach Abyssinien, richteten aber nicht
viel aus.

Kurz nach diesen Vorfällen starb der Negus, und an seine Stelle kam der Prinz
zur Regierung, dessen Baalomaal und Oberster der Leibgarde zu seyn ich die
unverdiente Ehre gehabt habe. Er war nicht im Kloster erzogen worden, sondern
am Hofe seines Vaters, wo er sehr viel von Aufklärung hatte reden gehört und wo
ein bißchen schöne Künste, Wissenschaften und Deismus getrieben wurde. Seine
theoretische und practische Moral war nicht die strengste; ein großer Geist war
er übrigens auch nicht, wenigstens nicht halb so sehr, als er glaubte und die
Schmeichler ihm sagten, daß er es sey; sich aber einen Namen unter den
Monarchen zu machen, das steckte ihm sehr im Kopfe, und diese Stimmung nützte
mein Herr Vetter, Joseph Wurmbrand, um ihn zu bewegen, das Aufklärungswesen in
Abyssinien mit großem Eifer nach europäischer Weise zu treiben.

»Die Pfaffen, sowohl die unsrigen als die catholischen, haben meine Unterthanen
in der Dummheit erhalten«, sagte der große Negus zu meinem Herrn Vetter.
»Freylich sehe ich wohl ein«, fuhr er fort, »daß es zu viel verlangt wäre, wenn
ich fordern wollte, daß jemand in meinem Reiche so weise seyn sollte als ich;
allein es macht doch einen Staat blühend und eine Regierung berühmt, wenn
Wissenschaften und Künste im Lande getrieben werden. Die Abyssinier aber, die
wenigen ausgenommen, die sich an meinem Hofe gebildet haben, sind noch sehr
weit zurück. Es ist mir daher sehr lieb, daß Du gekommen bist; Du scheinst ein
Mann zu seyn, den ich brauchen kann. Du sollst mir helfen, hier alles auf
europäischen Fuß setzen. Schaffe mir Leute, die Dich in diesem Geschäfte
unterstützen können, Bücher, Maschinen und dergleichen, aus Deinem Vaterlande.
Zugleich wollen wir neue Verbindungen mit andern Nationen knüpfen und die alten
erneuern. Ich erwarte über dies ganze Werk Deinen Plan, den ich prüfen und
berichtigen will.«

Diesen Plan nun arbeitete Herr Wurmbrand aus; mein Ruf, nach Abyssinien zu
kommen, und was ich mit dahin bringen mußte und meine Gesandtschaft in Nubien,
das alles war mit in diesem gnädigst approbierten Plan enthalten; indes aber
war auch mein Herr Vetter nicht unthätig gewesen, und als ich nach Gondar kam,
fand ich, wie schon gesagt, sehr vieles nach europäischer Manier eingerichtet.

Fünfzehntes Kapitel

Des Herrn Wurmbrands erste Anstalten zur Aufklärung Abyssiniens.

Als mein Herr Vetter seinen Aufklärungsplan ausgearbeitet hatte, überreichte er
ihn Sr. Majestät, die ihn sich vorlesen ließen und dann über die einzelnen
Theile desselben mit dem Verfasser redeten.

Mit einer prächtigen Lobrede auf die Aufklärung hatte Herr Wurmbrand
angefangen. »Derjenige Monarch«, hieß es darin, »ist der größte und mächtigste,
welcher den weisesten Menschen Gesetze vorschreibt; nur ein Tyrann kann
wünschen, über eine Horde unwissender Menschen zu herrschen; aber auch der
Tyrann bedarf, da er doch nicht hundert Augen, Ohren, Hände und Köpfe hat,
wenigstens einiger vernünftigen, gebildeten Menschen, durch deren Hilfe er den
großen Haufen in Ordnung hält; und wie will er zu diesem Zwecke die besten
Köpfe aus seinem Volke auslesen können, wenn er nicht, durch Beförderung
allgemeiner Aufklärung, den Funken erweckt, der außerdem verborgen liegen
bliebe?« – Nun waren denn eine Menge Gemeinsprüche über den herrlichen Einfluß
der Wissenschaften und Künste auf den Character und die Glückseligkeit eines
Volks gesagt und wie Weisheit und Geschicklichkeit die Griechen und Römer zu
Herren über alle übrige Nationen erhoben hätten; und aus diesem allen war der
Schluß gezogen, daß der große Negus mit aller Gewalt sein Volk aufklären müßte.

»Das ist«, sprach der König, »dasselbe, nur mit andern Worten gesagt, was Du
neulich von mir gehört, und es freut mich, daß Du den Sinn meiner Reden so gut
gefaßt hast; allein ich wollte, Du könntest mir auch recht gründlich einen
Zweifel heben, der oft in mir erwacht, nämlich, ob mir die Leute auch wohl noch
gehorchen werden, wenn ich sie gar zu klug mache. Du weißt, daß ich die Pfaffen
nicht leiden kann; aber darin hatten sie, meiner Seele! Recht, daß sie immer
sagten, man müsse die Menschen in der Dummheit erhalten, sonst glaubten sie,
sich selbst regieren zu können. Und was die Dummheit angeht, Herr Minister! so
meine ich, das verstünden doch die Priester, wie man damit umgehen müsse.« –
»O! was das betrifft«, erwiderte mein Herr Vetter, »so brauchen Ew. Majestät
sich vor dem Raisonnieren nicht zu fürchten, solange Sie hunderttausend
Soldaten auf den Beinen haben.« – »Aber wenn nun der Teufel der Aufklärung auch
in diese fährt und auch sie nicht mehr auf jeden Wink zu Gebothe stehen
wollen.« – »Dafür ist der Stock gut.« – »Und wenn nun die Vielen nicht länger
von Einem sich wollen prügeln lassen?« – »Das hat nichts zu bedeuten; keiner
trauet auf des andern Mithilfe; die erste schiefe Miene muß wie offenbare
Meuterey bestraft werden. Nach und nach gewöhnt sich dann der Mensch daran,
nicht selbst denken und handeln zu dürfen, und wer wenig im Magen und Beutel
hat, ohne Unterlaß beschäftigt und beobachtet wird, dem vergehen die
aufrührerischen Gedanken.« – »Das ist gut geantwortet«, sprach der Negus, »ich
habe das auch gedacht und wollte nur sehen, ob Du die Sache aus dem rechten
Gesichtspuncte betrachtetest.«

Das Erste, was nun der neue Minister zu thun für nöthig hielt, war,
Buchdruckereyen anzulegen, wobey er in einer langen Declamation zeigte, welche
große Summe neuer Wahrheiten durch diese herrliche Erfindung in der Welt wäre
verbreitet worden. Der König machte den Einwurf, ob durch diese Leichtigkeit,
seine Ideen allgemein zu machen, wohl nicht ebensoviel und mehr schiefe
Begriffe und Irrthümer wären in Umlauf gekommen? Wurmbrand gab dies zu,
behauptete aber, selbst diese Albernheiten hätten wiederum auf die Spur von
neuen Wahrheiten geführt. Der Hofnarr des Königs, der gegenwärtig war, meinte,
nach diesem Grundsatze müsse man auch die Ansteckung epidemischer Krankheiten
zu erleichtern suchen, damit hierdurch die Arzeneykunst auf die Erfindung neuer
Heilmethoden geleitet würde. – Der Hofnarr wurde aus dem Zimmer gejagt und
Anstalt zu Errichtung der Buchdruckereyen gemacht. »Damit aber«, sprach mein
Herr Vetter, »niemand sich's einfallen lasse, gefährliche Grundsätze zu
verbreiten, die das Volk gegen die weisen Regierungs-Maximen Ew. Majestät und
gegen die herrschende Religion mißtrauisch machen könnten, so wird es gut seyn,
zu befehlen, daß nichts dürfe gedruckt werden, als was vorher einem eignen
Collegio sey vorgelegt worden.« Der Hofnarr hatte vor der Thür gehorcht; bey
diesem Gespräche steckte er den Kopf wieder herein und sagte: »Das macht Ihr
gut! da werden die Menschen in allen Dingen klug werden und ihre Ideen
berichtigen, außer in dem, was ihnen auf der Welt am wichtigsten ist. Und wenn
Ihr Euch auf Eure Weisheit und auf Eure hunderttausend Puppen verlassen dürft,
so dächte ich, Ihr könntet auch die Leute immer reden und schreiben lassen, was
sie wollten.« – Der Hofnarr bekam zwanzig Prügel auf die Hintertheile, und das
Censur-Collegium wurde errichtet.

Nächst Anlegung der Buchdruckereyen empfahl mein Herr Vetter dem Könige
vorzüglich die Beförderung des Studiums fremder Sprachen. Neue Wörter,
Redensarten und Wendungen wären, meinte er, das wenigste, was man dadurch
lernte; aber man gewänne auch neue Ideen, die unmerklich, mit den fremden
Redensarten zugleich, zu uns übergingen. Es wäre, zum Beyspiele, wohl der Mühe
werth, mit philosophischem Scharfsinne genauer nachzuspüren, wie der Character
der Deutschen und ihre Sitten von mancher Seite eine andre Richtung bekommen
hätten, seitdem in unserm Vaterlande die französische Sprache nach und nach
allgemeiner geworden wäre. Hierauf machte dann Herr Wurmbrand den Negus mit
einigen ausländischen Wörtern bekannt, die, theils übersetzt, theils in unsre
Sprache aufgenommen, eine Revolution in unsrer Art zu denken und zu handeln
gemacht hätten. Dahin gehörten, meinte er, die Worte: Delicatesse, Discretion,
compromittieren, Sentiment, empfindsam, conventionell und dergleichen mehr.
»Wie undelicat«, rief mein Herr Vetter aus, »war nicht der alte rauhe, grade,
biedre Deutsche! Wie wenig discret! Wie leicht compromittierte er durch seine
Freymüthigkeit? Die feinern Sentiments rührten nie seine starke Seele zur
Empfindsamkeit, und er hielt alles für eine Art unnützen Zwanges oder gar für
Betrug, was bloß auf conventionellen, nicht natürlichen Pflichten beruhete, bis
er durch jene fremden Wörter aufmerksam auf alle diese herrlichen Dinge gemacht
wurde.« – »Wenn die fremden Ideen gut und klar sind«, fiel ihm der König in die
Rede, »und man dadurch nicht zuletzt so viel neue Seiten bekömmt, daß man nicht
mehr recht weiß, welche die rechte und eigne Seite ist; so lasse ich das Ding
gelten. Doch das ist zu weitläufig. – Ich will es versuchen, will meinen
Unterthanen ein Beyspiel geben, will selbst Deutsch lernen. Aber mit den
Sprachen ist es so eine Sache. Selbst Unser Einer kann doch diese nicht so ohne
alle Anweisung studieren, wenigstens ist das mühsamer. Du sollst also die Ehre
haben, mir Unterweisung zu geben; aber ich verbitte mir, daß Du dich dessen
nicht etwa rühmest.« Mein Vetter lehrte also den Negus die deutsche Sprache; er
wählte dabey die Methode, welche unsre neuern Pädagogen so sehr anpreisen und
wodurch man die Sprachen freylich weniger gründlich lernt, aber desto
geschwinder und ohne Anstrengung einige Fertigkeit darin erlangt, nämlich durch
beständiges Plaudern; und bald wurde, wie ich schon oben erzählt habe, die
deutsche Sprache die Hofsprache in Gondar.

Zu dem Aufklärungsplane des Herrn Wurmbrand gehörte ferner mit, daß er dem
Monarchen vorschlug, Fremde in das Land zu locken und diese vorzüglich
auszuzeichnen. »Das mag geschehen«, sagte der Negus, »aber notiere dabey, daß
es Fremde seyn müssen, die rechtliche Kerl und geschickter und arbeitsamer als
meine Unterthanen sind; sonst fressen mir die Tagediebe das Fett des Landes und
verderben noch wohl obendrein die Einheimischen!« Bey dieser Gelegenheit nun
wagte es mein Herr Vetter zuerst meiner geringen Person, als eines sehr
nützlichen Subjects, Erwähnung zu thun, und es wurde festgesetzt, daß vorerst
niemand als ich aus Deutschland verschrieben werden sollte.

»Ew. Majestät«, hieß es ferner in dem Aufsatze, »klagen darüber, daß
Allerhöchst Dero Unterthanen in sich selber nicht Trieb genug fühlten, in
Weisheit, Tugend und Aufklärung zu wachsen. Diese schlafende Kräfte nun zu
ermuntern, weiß ich keine diensamern Mittel, als gewisse Preise auf vorzüglich
edle Handlungen, auf Proben von beharrlichem Fleiße und auf neue Entdeckungen
zu setzen.« – Und nun kamen Vorschläge von Rosenfesten, von Geld-Verwilligungen
für nützliche Erfindungen, von Titeln für Gelehrte etc. – »Diesmal«, rief der
Negus, indem er meinem Vetter abermals in die Rede fiel, »bist Du auf einem
Holz-Wege; das laß Dir von mir gesagt seyn! Wenn Du nichts beßres weißt, um die
Abyssinier klüger und tugendhafter zu machen, so streiche nur die ganze Stelle
aus! Meinst Du, ich wollte aus der Tugend und Weisheit Metzen machen, die sich
bezahlen ließen? Ich sollte meine Unterthanen daran gewöhnen zu glauben, daß
man seine und seiner Nebenmenschen Köpfe und Herzen vervollkommnen müsse, um
Geld damit zu verdienen? Meinst Du, ein wahres Genie ließe sich deswegen in
seinem Schwunge aufhalten, weil ich ihm noch nicht den Titel als Baalomaal
gegeben hätte? Meinst Du, die Keuschheit sey etwas werth, die nur nach einem
elenden Rosenkranze und einer Aussteuer gerungen hätte? – Wenn Ihr in Europa
keine bessere Antriebe habt, vollkommner zu werden, so sind die Abyssinier,
meiner Seele! nicht weiter zurück als Ihr.« – Der Punct mit den Rosenfesten,
Prämien und Titel ging also nicht durch.

Mit dem darauffolgenden Vorschlage ging es nicht viel besser. Mein Vetter
wünschte nämlich, der König möchte jährlich gewisse Summen aussetzen, die
angewendet werden sollten, armer Leute Kinder studieren zu lassen. »Du willst«,
wendete dagegen der Negus ein, »daß armer Eltern Kinder Gelehrte werden sollen,
und ich möchte, daß mehr reicher Leute Söhne Bauern würden. Wer wird zuletzt
das Feld umgraben wollen, wenn wir diese Menschen-Classe als einen
unglücklichen Stand betrachten, aus welchem man die Menschen erlösen muß? Ich
möchte auch gern, daß ein Mann, der Wissenschaften triebe, zugleich eine feine
Erziehung hätte. Ihr mögt wohl ungeschliffene Gelehrte in Deutschland haben,
wenn jeder Bauer-Bengel, der bis in die Jahre, wo er Lust zeigt zu studieren,
auf dem Miste herumgelaufen ist, die Ochsen-Peitsche mit der Schreibfeder
vertauschen darf. – Doch, das magst Du hinschreiben, daß, wenn sich einmal ein
ganz außerordentliches Genie unter den Kindern eines armen Mannes findet, ich
dem Vater Geld geben will, damit der Sohn in irgendeinem Fache etwas Tüchtiges
lernen könne; aber das braucht nicht grade als Gelehrter zu seyn. Wenn es
Genies unter den Bauern und Handwerkern gibt, so ist das auch gut für den
Landbau und für die Manufacturen. Wer übrigens sich zu etwas Höherm berufen
fühlt, der arbeitet sich durch Armuth und andre Schwierigkeiten hindurch. Man
muß den Leuten nicht alles so leicht machen. Durch Überwindung von Hindernissen
wird das Genie verstärkt, wie eine gespannte Feder.« – Was der König da sagte,
schien meinem Herrn Vetter so vernünftig, daß er fast nicht glauben konnte, es
käme aus Sr. Majestät Gehirne; auch war das richtig geurtheilt. Diese ganze
Stelle war aus einem ägyptischen Manuscripte entlehnt und hatte dem Negus
deswegen so gut gefallen, weil er darin eine Entschuldigung fand, kein Geld
herzugeben, und er die allgemeine Aufklärung in seinem Reiche gern so wohlfeil
als möglich betreiben wollte.

Gegen den Vorschlag, der hierauf folgte, Künstler in fremden Ländern reisen zu
lassen, fand sich weniger einzuwenden, und es wurden Gelder dazu verwilligt,
doch mit der Bedingung, daß diese Leute, nach ihrer Zurückkunft, einige Jahre
hindurch für den Hof umsonst arbeiten sollten.

Hierauf wurde festgesetzt, in Adowa, der Hauptstadt von Tigre, eine
Universität, in einigen andern Städten aber Gymnasien und Schulen anzulegen,
worauf denn auch endlich der König den Vorschlag billigte, sich zu bemühen,
nach und nach deutsche Gelehrte nach Abyssinien zu ziehen.

Um diesen letztern Punct in Ordnung zu bringen und überhaupt dem Werke die
Krone aufzusetzen, wagte mein Vetter den Antrag, den Erbprinzen von Abyssinien
auf Reisen zu schicken. Viel Widerstand fand er Anfangs bey Durchsetzung dieser
Sache. – Scheuete der große Negus die Kosten oder fürchtete er, wie es zuweilen
der Fall bey den Fürsten seyn soll, daß sein Sohn durch eine bessere Erziehung
und Bildung, als er selbst genossen, auch klüger als er werden möchte? – Genug!
er sträubte sich ein wenig, dazu einzuwilligen, gab aber doch nach, und
folgender Plan wurde gnädigst approbiert.

Der König hatte nämlich zwey Söhne. Der Älteste, welcher einst dem Vater in der
Regierung folgen sollte, war ein Jüngling von sechzehn Jahren, sehr von sich
eingenommen, durch Hof-Schmeicheley verderbt, kalt, eingebildet von seinem
Fürstenstande, hatte dabey viel Hang zur Sinnlichkeit, zum Geize, wenig Genie,
gar keine Kenntnisse und keinen Trieb, dergleichen zu erlangen. Der Jüngste
hingegen war sanft, bescheiden, wohlwollend, aufmerksam auf alles, was ihn
belehren konnte, nicht eben von durchdringendem Geiste, aber von gutem, graden
Hausverstande und unschuldig von Seiten der Sitten. Jener war von Jugend auf in
den Händen eines eigennützigen, unwissenden Hof-Pedanten gewesen; dieser aber
einem guten alten Manne anvertrauet worden, der, nicht ohne Mühe, von dem
Monarchen die Erlaubnis erlangte, seinen Zögling, fern vom Residenz-Getümmel,
auf dem Lande zu erziehen. Wir werden künftig sehen, mit welchem Erfolge dieser
Erziehungsplan gekrönt wurde. Jetzt will ich nur noch sagen, daß jener alte
Mann derselbe war, dem ich die oben mitgetheilten Bruchstücke aus der
Geschichte Abyssiniens zu danken habe. – Wenden wir uns wieder zu dem ältern
Fürsten-Knaben! Herr Wurmbrand hatte seinem Monarchen so viel von Peter des
Großen in Rußland kühnem Unternehmen, als Privatmann zu reisen, alle
Verhältnisse des Lebens kennenzulernen und als Soldat und Schiffmann und
Handwerker von unten auf zu dienen, erzählt, daß, als er, der Negus, seinen
Plan zur Reise des Kronprinzen billigte, um doch auch etwas von eignen hohen
Einfällen hinzuzuthun, zugleich erklärte, sein Sohn sollte, wie Peter von
Rußland, in Deutschland als gemeiner Soldat dienen und nach und nach alle
Stufen, bis zum Throne, ersteigen. Es wurde vorläufig beschlossen, daß ich, den
man damals in Abyssinien erwartete, wenn ich anders dem Könige zu gefallen das
Glück hätte, den Prinzen nebst einem zahlreichen Gefolge auf Reisen führen und,
bey unsrer Zurückkunft, einige Fuder deutscher Gelehrten und Künstler mit nach
Abyssinien bringen sollte. Da ich diese Reise im zweyten Theile meines Buchs
beschreiben werde, so sage ich hier nichts mehr davon und eile zu dem letzten
Puncte, der in meines Herrn Vetters Aufklärungsplane weitläufig
auseinandergesetzt war.

Dieser Punct betraf den Luxus. Herr Wurmbrand gab sich Mühe, zu beweisen, daß
dieser einem Lande gar nicht schädlich wäre; daß man ihm manche neue
Erfindungen zu danken hätte; daß er das Geld in gehörigen Umlauf brächte und
Thätigkeit und Industrie ermunterte; endlich daß er das Volk beschäftigte und
von Meutereyen gegen den Alleinherrscher abhielte und zugleich, indem er
tausend neue Bedürfnisse erzeugte, die Unterthanen von dem Monarchen abhängiger
machte. Bey dieser Gelegenheit war denn auch von den glänzenden Vergnügungen in
der Residenz, von Pracht und zuletzt von Schauspielen die Rede. »Es ist ein
eitler Einwurf«, schrieb mein Herr Vetter, »wenn man sagt, diejenigen, welche
bloß für das frivole Vergnügen der Bürger sorgten, bereicherten sich auf
Unkosten der nützlichem, arbeitsamem Classen. Ich will hier nicht einmal von
dem Nutzen der Schauspiele auf Bildung des Kopfs und Herzens reden, sondern nur
das bemerklich machen, daß solche Künstler und muntre Gesellen selten
Reichthümer sammeln, sondern das Geld, was sie heute verdienen, morgen wieder
verzehren.« – »Das mag seyn«, erwiderte der Negus, »aber die Gastwirthe,
Modehändler und Andre, an welche das Geld aus diesen leichtfertigen Händen
kömmt, sind ein ebenso böses Volk, das es gleichfalls nicht zu besitzen
verdient. Die arbeitende Classe also trägt es hin, um es durch Hände von
Verschwendern an Müßiggänger zu bringen, die sich damit bereichern.« – »Und das
finden Ew. Majestät nicht gut?« fragte Wurmbrand, »grade das paßt in das System
einer unumschränkten Regierung! Was würde aus den Monarchien werden, wenn man
darin frugale und fleißige Menschen reich werden ließe? Um über diese Herr zu
bleiben, dürfen sie sich nie im Wohlstande fühlen, indes die Andern, sammelten
sie auch noch soviel Schätze, immer durch ihre Thorheiten abhängig, immer
Sclaven von Innen und Außen bleiben.« – »Du hast zu meiner Zufriedenheit
geantwortet«, sprach der König. »Ich machte Dir nur den Einwurf, um zu sehen,
ob Du die Sache gehörig durchgedacht hättest. Ich erwarte von Dir einen Entwurf
zu einem neuen Schauspiel-Etat. Laß mir auch die ägyptischen Luftspringer
wieder kommen, die im vorigen Jahre hier waren! Und wenn Dein Vetter, der Herr
von Noldmann, aus Deutschland kömmt, soll er directeur des plaisirs werden.«

Sechzehntes Kapitel

Der Verfasser tritt seine Bedienungen an und unterredet sich mit dem Negus über
verschiedne Gegenstände.

Am zweyten Tage, nachdem ich von des Negus Majestät zum Baalomal oder
Cammerjunker und Leib-Garde-Obersten war ernannt worden, kündigte mir mein Herr
Vetter an, daß es nun Zeit wäre, Besitz von den mir gnädigst anvertraueten
Stellen zu nehmen. Ich mußte daher erst des Morgens den Waffen-Übungen der
Garde du Corps beywohnen, zu welchem Endzwecke mir von besagtem meinem Vetter
ein schöner Gaul, der auf drey von seinen Beinen noch so ziemlich flink war,
zum Geschenke gemacht wurde. Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch Verstand
dazu. Es ging mit der Reiterey besser, als ich gedacht hatte; und was die
Manœuvres betraf, so verstanden die andern Officiers nicht mehr davon als ich.
Der König war selbst gegenwärtig; unter seinen Augen machten wir allerley
hübsche Angriffe; hätte ein Feind da gestanden, wo wir einhaueten, so würden
wir ihn garstig zugerichtet haben. Jetzt ging alles ohne Unglück ab, außer daß
wir ein altes Weib und zwey Kinder, die im Wege standen und sich nicht so
schnell retten konnten, töteten, indem wir sie überritten, weil wir, wie sich
das versteht, dieser Kleinigkeit wegen nicht unsre Glieder trennen durften.

»Herr Vetter!« sprach ich, als ich zu Hause kam, »ich habe mir, mit Erlaubnis
zu sagen, einen Wolf geritten.« – »Das thut nichts«, antwortete er, »in des
Königs Dienste muß man Leib und Leben für nichts achten. Indessen sollt Ihr
Euch noch heute in einer andern Amts-Verrichtung zeigen, zu welcher Ihr dieser
beschädigten Theile, die Ihr einstweilen mit Camelsfett schmieren möget, gar
nicht bedürft. Se. Majestät befehlen nämlich, daß Ihr Allerhöchst-Denenselben
heute zum erstenmal vorlesen sollt; also haltet Euch nach der Mittags-Tafel
bereit dazu!«

Indes wir noch also sprachen, wurde der Minister abgerufen, ehe er mir genauere
Anweisung geben konnte, aus welchem Buche der König sich wollte vorlesen
lassen. Darüber kam die bestimmte Zeit heran, und ich steckte ein paar Bände zu
mir, die mir grade in die Hände fielen. Unglücklicher Weise waren es
französische Bücher, und zwar ein Theil von Rousseaus Werken, worin sein
Contract social stand, und der erste Theil von Montesquieu esprit des loix. In
diesen Werken steht nun freylich wohl nichts, womit man einen Despoten in den
Schlaf lesen kann; aber ich hatte nun einmal kein anderes; doch fragte ich zum
Überflusse, in welcher Sprache Ihro Majestät befohlen, sich vorlesen zu lassen.
– »Das ist mir einerley«, erwiderte der Monarch, »lies Du nur her, was Du hast!
« Also fing ich an, laut und vernehmlich, doch mit sanfter Stimme, das erste
Kapitel aus Montesquieu herzudeclamieren. Der König nickte von Zeit zu Zeit mit
dem Kopfe, als wollte er mir seinen Beyfall zu erkennen geben, und endlich
verwandelte sich dies Nicken in einen sanften Schlummer, worauf ich, meiner
Instruction gemäß, das Buch beysteckte und davonschleichen wollte; allein der
Negus erwachte in demselben Augenblicke und winkte mir, wiederzukommen: »Nein,
nein!« rief er, »gehe nicht fort! Mein Schlaf ist schon vorüber. Es hat recht
hübsch geklungen, was Du gelesen hast; ich bin zufrieden; doch magst Du ein
andermal deutsche Bücher mitbringen. Jetzt will ich mit Dir über verschiedne
Gegenstände reden.« – Nun begann unter uns ein Gespräch, das ich hier, insofern
ich mich dessen noch erinnre, mittheilen will.

    Negus: Da ich Dir nun die Direction der Schauspiele übertragen habe, so
    mußt Du auch ein wachsames Auge auf die Musik halten. Die Kerl spielen mir
    da nicht immer Alle mit; es sind faule Schlingel darunter, die zuweilen
    mitten im Stücke aufhören und die Andern fortspielen lassen. Sie meinen,
    ich merkte das nicht; aber ich sehe alles und will, daß Du sie anhaltest,
    fleißiger zu seyn.

    Ich: Allergnädigster Herr! Es findet sich oft, daß einzelne Stimmen
    pausieren müssen.

    Negus: Was? pausieren? In meinem Dienste leide ich keine Pausen; das laß
    Dir gesagt seyn! Und was die Regimentsmusik bey meiner Garde betrifft, so
    sollst Du mir die Größten von den Spielleuten auf die beiden Flügel
    stellen, und diese sollen mir die Posaunen von Jericho blasen. Ich kann es
    nicht leiden, wenn ein kleiner Knirps sich pechbraun an einem Instrumente
    drückt, das noch einmal so lang als er selbst ist.

    Ich: Aber Ew. Majestät geruhen zu überlegen, daß doch nicht jedermann sich
    auf alle Instrumente gelegt hat. Wenn nun ein solcher Mann grade die
    Posaunen von Jericho zu spielen nicht gelernt hätte?

    Negus: Darauf nehme ich keine Entschuldigung an; er muß so lange geprügelt
    werden, bis er bläst. O! ich sehe wohl, Du kennst die Subordination noch
    nicht, die ich eingeführt habe. Aber, weil wir doch von Schauspielen reden,
    damit muß mir's auch auf einen andern Fuß kommen. Ich weiß nicht, was die
    abyssinischen Theater-Dichter dabey haben, daß sie dem Volke lauter
    jämmerliche, infame Mordgeschichten darstellen, daß sie nichts als
    Schurken, Stock-Narren, Caricaturen und Nickel und solches Lumpengesindel
    zu Helden und Heldinnen ihrer Trauerspiele und Lustspiele wählen; daß bey
    dem Plane ihrer Stücke oft eine Begebenheit zum Grunde liegt, die entweder
    höchst unwahrscheinlich ist, in hundert Jahren nicht einmal im menschlichen
    Leben vorfällt oder die aus einer so höchst elenden Verkettung unglaublich
    unglücklicher Zufälle, die sich gegen die besten Menschen verschworen zu
    haben scheinen, zusammengesetzt ist, daß man, bey meiner Seele! nichts
    dabey empfinden kann als Ekel vor diesen Greueln und Unwillen gegen Gott,
    der, wenn man solchen Unglücks-Malern glauben soll, auch dann seine
    Geschöpfe peinigt und mit Gewalt in den Abgrund zieht, wenn sie nichts
    verschuldet haben. Nein! ich mag wohl, daß der Zuschauer seine Thorheiten
    und Laster in Beyspielen geschildert sehe; aber es müssen keine
    Tollhaus-Thorheiten und keine Straßenräubers-Laster seyn, damit der
    Zuschauer sich selber in seinen Augen nicht als ein Engel von Tugend und
    Weisheit in Vergleichung mit jenen Creaturen erscheine. Ich mag wohl, daß
    auf dem Theater anschaulich gezeigt werde, in welches Labyrinth von Elend
    der schwache Mensch durch einen einzigen schiefen Bocksprung gerathen kann;
    aber bloß eine Galerie von Jammer und Noth zu eröffnen, um zu zeigen, daß
    man die elende Kunst versteht, uns zu erschüttern; den Mann, der in das
    Schauspiel geht, um sich, auf anständige und vernünftige Weise, von seinen
    häuslichen und bürgerlichen Geschäften zu erholen, seine Sorgen und Leiden
    zu vergessen, und sein Gemüth durch Lächeln aufzuheitern oder durch sanfte
    Rührung in süße Schwermuth einzuwiegen und dadurch den Sturm wilder
    Leidenschaften zu dämpfen; einen solchen Mann dergestalt zu handhaben, daß
    ihm die Haare zu Berge stehen müssen; ihm gleichsam zu sagen: Siehst Du,
    Kerl! alles Unglück, was Du zu Hause und auswärts gesehen und erlebt hast,
    ist gar nichts gegen das, was Dir noch jeden Augenblick begegnen kann,
    wärst Du auch der edelste und klügste Mann auf der Welt; damit er dann
    trauriger, muthloser und verzweiflungsvoller als je nach Hause gehe – mich
    dünkt, das ist ein unedler Zweck, dessen sich die Schauspielkunst schämen
    sollte. Und wenn denn die Bösewichte in solcher Herrlichkeit und Kraft
    dargestellt werden, daß man über ihre Größe die Abscheulichkeit und Gefahr
    ihrer Grundsätze vergißt, oder so liebenswürdig, daß wir uns hingezogen
    fühlen zu ihnen und daß leise der Gedanke in uns erwacht: für ein so
    eminentes Genie gäbe es keine Gesetze, keine Moral, und daß der feurige
    Jüngling leicht versucht wird, sich für ein solches privilegiertes Wesen zu
    halten; und wenn nun neben diesen Riesen von abscheulicher Erhabenheit die
    kalten Tugendbilder wie geschmacklose Zwerg-Figuren aussehen; endlich wenn
    man uns statt natürlicher, menschlicher Scenen und interessanter
    Begebenheiten höchst verwickelte, sich durchkreuzende, immer unerwartet
    sich auflösende Geschichten darstellt, so daß man zuletzt keinen Sinn mehr
    für das Einfache hat und uns alles in der wirklichen Welt langweilig und zu
    alltäglich vorkömmt, weil man unsre Phantasie ohne Unterlaß reizt, mit uns
    in idealischen Sphären herumzusegeln – was für Nutzen hat dann das
    Schauspiel für Kopf und Herz? Nein! Du sollst mir das Theaterwesen auf
    andern Fuß bringen, so wie es in Deutschland ist, denn ich hoffe, da wird
    es ja besser seyn.

    Ich: Allergnädigster König! Ich bewundre in tiefster Demuth Ew. Majestät
    hohe Einsichten und werde diese gnädigsten Befehle zu meiner Richtschnur
    nehmen. Was aber unsern Geschmack in diesem Fache in Deutschland betrifft,
    so geht es leider! dort ebenso damit wie hier und in allen übrigen Ländern.
    Der Trieb nach Neuheit jagt die Menschen ohne Unterlaß weiter von dem
    gebahnten Wege ab, und nachher, wenn die Einbildungskraft erst an das
    Herumschwärmen gewöhnt ist, dann hält es schwer, sie wieder zurückzuführen.
    Auf Einmal wird sich das auch hier wohl nicht thun lassen; allein ich
    denke, nach und nach wird man der Hirngespinste müde und sehnt sich wieder
    nach Einfalt und Wahrheit.

    Negus: Nun, nun! wir wollen schon sehen, wie sich das Ding treiben läßt.
    Seitdem ich Buchdruckereyen habe anlegen lassen, schreiben die
    abyssinischen Gelehrten ziemlich fleißig; noch ist zwar nicht viel kluges
    Zeug erschienen, aber ich denke, wenn sie erst ein wenig in Übung kommen,
    so soll es schon besser gehen. In Deutschland kommen wohl recht viel Bücher
    heraus?

    Ich: Viel tausend jährlich.

    Negus: Gott bewahre! Da sind wir noch weit zurück. Aber da können doch
    unmöglich in jedem Buche neue Sachen stehen.

    Ich: Nichts weniger! Einer schreibt den Andern aus; was schon
    hunderttausendmal gesagt ist und täglich am Tische und auf der Casse, im
    Wachen und Traume gesagt wird, das läßt man auf unzählige Art, anders
    eingekleidet, drucken.

    Negus: Das halte ich aber wahrlich für den elendesten Zeitverlust, woran
    die Leichtigkeit, solches dummes Zeug durch Buchdruckereyen in die Welt
    schicken zu können, Schuld ist.

    Ich: Ich halte es auch für Zeitverlust, aber was ist dagegen zu machen?
    Kein Buch ist so schlecht, daß es nicht Leser finden sollte. Bey täglich
    wachsendem Luxus, Reichthume und Müßiggange steigt auch das Bedürfnis, sich
    die Zeit durch Lesen zu vertreiben. Eine Menge Leute, die weder Lust noch
    Geschicklichkeit haben, nützliche Arbeiten im Staate zu treiben, leben
    davon, daß sie Bücher machen. Das Erste, was ihnen grade in den Kopf kömmt,
    werfen sie auf das Papier. Am mehrsten Unfug wird mit den sogenannten
    schönen Wissenschaften getrieben; sie sollten der Gelehrsamkeit eigentlich
    nur das seyn, was bey den Armeen die leichten Truppen sind. So wie man
    diesen wohl erlauben darf, auch zuweilen in Reihen und Gliedern zu fechten,
    sie aber, ohne von einem regulairen Corps unterstützt zu werden, doch
    nichts ausrichten können, so sollten die soliden Wissenschaften auch die
    eigentliche Stärke der gelehrten Haupt-Armee ausmachen. Nun aber bleibt es
    immer bey der Spiegel-Fechterey, und die literarischen Husaren verstehen
    nichts Gründliches vom Dienste. Weil sie nicht Lust haben, die Regeln zu
    lernen, die doch aus der Natur geschöpft sind und ohne welche man des
    sichern Erfolgs nie gewiß ist, sich auch leicht zu weit verirrt, so stellen
    sie sich, als verachteten sie alle Regeln, als wären diese völlig
    überflüssig. Selbst gute Köpfe werden von diesem so bequemen Vorurtheile
    angesteckt und leisten nicht, was sie leisten könnten. Es erscheint jetzt
    in Deutschland, unter dem Namen von Gedichten, Schauspielen und Romanen,
    ein solcher Wust von geschmacklosem Zeuge, daß wir uns dessen vor unsern
    Nachbarn schämen müßten, wenn es nicht leider! in allen Ländern ebenso
    herginge. An fleißige Ausfeilung seiner Werke denkt niemand. In einer
    müßigen Stunde, oder wenn der Autor Geld bedarf, bey guter oder schlechter
    Laune, heiterm oder umwölktem Kopfe, ohne seinen Gegenstand im Ganzen
    durchgedacht zu haben, schreibt er den Bogen voll und schickt ihn vor Abend
    in die Druckerey. Er muß auch eilen; denn Eine Messe später, und die Form
    seiner Werke (worauf es mehr als auf den Inhalt ankömmt) und die Sprache,
    darin er schreibt, sind nicht mehr in der Mode. – Niemand würde das Buch
    lesen, und enthielte es auch eine Quint-Essenz von Weisheit. Da er, bey
    dieser Veränderlichkeit des Geschmacks, gewiß weiß, daß sein Buch
    spätestens nach zehn Jahren Maculatur seyn wird, so spornt ihn kein Ringen
    nach Unsterblichkeit an; er sucht also bey seinen Lebzeiten noch einigen
    Vortheil von seinen Talenten zu ziehen, ein eitles Lob einzuernten, etwas
    Geld zu gewinnen. Dieser letzte Punct hängt von der Gefälligkeit des
    Verlegers ab, den er durch Nachgiebigkeit gegen den verderbten
    Mode-Geschmack, durch auffallende Titel, durch bizarre Einkleidungen und
    durch allerley andre unwürdige Künste zu gewinnen, schadlos zu halten und
    gegen die Räubereyen der Nachdrucker zu sichern suchen muß. Aus diesem
    Allem erfolgt nun, daß der Geschmack an gründlichen Wissenschaften, die
    Lust, ernsthafte Werke zu lesen und zu schreiben, immer geringer wird, daß
    das Publicum den Sinn für Wohlklang, Numerus, Würde und Eleganz im
    Ausdrucke, Sprach-Richtigkeit und Ordnung in Gedanken und Einkleidung
    verliert; daß jeder schiefe Kopf oder Tagedieb, der keinen Trieb hat, etwas
    Gründliches zu lernen, keine Geduld, eine nützliche Hanthierung im Staate
    zu treiben, Schriftsteller wird; daß hierdurch der Stand eines
    Schriftstellers tief herabsinkt und mancher gute Kopf deswegen nicht
    schreibt, weil er sich schämt, mit Jenen in Eine Classe geworfen und von
    einem unwissenden, undankbaren, verschrobnen Publicum beurtheilt zu werden.

    Negus: Ich erstaune; Dein Vetter hat mir Wunderdinge von Eurer Literatur
    erzählt; wenn ich wüßte, daß er mich zum Narren gehabt hätte, so ließe ich
    ihn spießen. Wenn die Buchdruckerey solches Unwesen stiftet, so wäre es ja
    fast besser, man erschwerte die Mittel, schlechte Einfalle allgemein
    auszubereiten.

    Ich: Ew. Majestät halten zu Gnaden! Der Erfindung der Buchdruckerey haben
    wir unendlich mehr Gutes zu danken, als sie Verwirrung angerichtet hat. Ich
    habe auch keinesweges sagen wollen, daß es uns an guten Büchern in
    Deutschland fehlt; aber es könnte besser mit unsrer Literatur aussehen,
    wenn –

    Negus: Wenn, wenn – vollkommen ist nichts in der Welt. – Wir wollen das
    Wesen mit den Buchdruckereyen ein wenig ablauern. Wenn mir die Kerl denn
    gar zu dummes Zeug schreiben, so will ich einmal an Einem ein Exempel
    geben, das die Andern abschrecken soll. Aber Dein Vetter spricht mir ja
    immer soviel von der Critik in Deutschland, und daß gewisse Leute sich's
    zum Geschäfte machten, alle neue Schriften öffentlich zu beurtheilen und
    vor schlechten Büchern zu warnen; hilft denn das nicht?

    Ich: Allergnädigster Herr! Mit der Critik sieht es bey uns nicht besser
    aus. Von Obrigkeits wegen kann man doch keine Leute ansetzen, die in Werken
    des Geschmacks Urtheile sprechen sollen; also wirft sich Jeder zum
    Kunstrichter auf, der Beruf dazu fühlt; beurtheilt, ohne seinen Namen zu
    nennen, folglich ohne daß man weiß, ob die Machtsprüche von einem Manne
    herrühren, der in dem Fache erfahren ist, Bücher, die er nicht versteht,
    oft nicht einmal durchgelesen hat; posaunt die Schriften seiner Freunde
    aus; schimpft aus Neid und Partheylichkeit die größten Männer; mischt
    persönliche Angriffe auf den Character der Schriftsteller mit in die
    Recensionen – und so ist man denn auch dahin gekommen, auf die Critik gar
    nicht mehr zu achten – ja! man hält sich's fast für einen Schimpf, sein
    Werk in manchen gelehrten Zeitungen und Journalen gelobt zu sehen.

    Negus: Das ist eine tolle Einrichtung. Indessen muß man dem Dinge hier den
    Lauf lassen. Ich möchte doch gar zu gern, daß Abyssinien auch durch
    Aufblühen der Wissenschaften und Künste berühmt würde. – Aber es ist schon
    spät; es wird wohl Zeit seyn, in das Schauspiel zu gehen. Was wird heute
    gegeben?

    Ich: Das Trauerspiel: Der Levit vom Stamme Ephraim.

    Negus: Ha! das ist die Geschichte aus dem Buche der Richter. Da wird die
    Frau des armen Leviten genothzüchtigt, bis sie stirbt, und dann
    geviertheilt. Das ist ganz lustig anzusehen. Komm mit mir! Und morgen nach
    der Tafel sollst Du mir aus einem deutschen Buche vorlesen.

Siebenzehntes Kapitel

Des Verfassers zweyte Unterredung mit dem großen Negus über
Staats-Angelegenheiten.

Mit der Ängstlichkeit, die einen Minister zu befallen pflegt, wenn er eine
seiner Creaturen in den Dienst seines Despoten gebracht hat und er nun noch in
der Ungewißheit schwebt, ob der gnädigste Herr auch zufrieden mit seiner Wahl
ist oder ob nicht vielleicht diese Empfehlung ihm, dem Minister selber,
schaden, seinen Credit schwächen könnte – mit dieser Ängstlichkeit zog mich
mein Herr Vetter, sobald er im Schauspiele sich mir nähern konnte, auf die
Seite und fragte mich, wie meine erste Amtsverwaltung bey dem Monarchen
abgelaufen wäre. »Ihr seyd, wie ich höre, sehr lange bey seiner Majestät
gewesen«, sagte er, »ich hoffe, Ihr werdet mit Vorsicht und nichts geredet
haben, was uns schaden könnte. Ihr seyd mit Fürsten und Höfen noch nicht sehr
bekannt. Jedes Wort muß man hier auf die Waagschale legen. Die großen Herrn
sind denn auch mißtrauisch, und verschweigen können sie gar nichts von dem, was
man ihnen im Vertrauen sagt.«

Ich bat den Herrn Minister, nur ruhig zu seyn, und erzählte ihm alles, was
zwischen dem Könige und mir vorgefallen war. »Aber«, rief mein Vetter aus,
»seyd Ihr denn toll, Sr. Majestät aus einem Buche vorzulesen, das in einer
Sprache geschrieben ist, wovon er nicht eine Sylbe versteht?« »Konnte ich das
wissen?« erwiderte ich, »warum sagte er mir's nicht, daß er kein Französisch
gelernt hätte?« – »Als wenn es sich für einen König schickte, zu bekennen, daß
er in irgendeiner Sache unerfahren wäre, die einer seiner Unterthanen weiß! Ich
hoffe, Ihr habt es ihm nicht merken lassen, daß Ihr dies nur einmal ahnden
könntet?« – »Nichts weniger! Aber ich gestehe Euch auch, der Herr sprach so
verständig über manche Gegenstände, daß ich versucht war, ihm alle mögliche
Gelehrsamkeit zuzutrauen. Unter andern fällte er über die Schauspielkunst sehr
treffende Urtheile.« – »O! bleibt mir damit vom Leibe! diese lange Declamation
habe ich schon so oft von ihm gehört; die hat er in einem deutschen Manuscripte
gelesen, das ich ihm geliehen habe, hat sie auswendig gelernt und prahlt nun
damit; doch, das bleibt unter uns! Diese Gabe haben alle Fürsten, mit fremden
Kenntnissen zu prangen; und Ihr werdet sehen, daß, wenn Ihr ihm heute etwas
Gutes gesagt habt, er nach einigen Tagen vergessen haben wird, daß das von Euch
kam, und daß er Euch dann vielleicht Eure eigne Ware wieder verkaufen wird.
Übrigens wünschte ich, Ihr möchtet suchen, künftig die Gespräche unvermerkt auf
politische Gegenstände zu lenken und ihm ein wenig von den herrlichen
Einrichtungen unsrer deutschen Staaten erzählen; denn von dieser Seite habe ich
meine Last mit ihm; er will in Allem seinem Kopfe folgen und hat so despotische
Grundsätze, daß ich selbst oft für meine und Eure Sicherheit bange bin. Hier
ist der Ort nicht, davon zu reden. Kommt morgen früh in mein Cabinet! da will
ich Euch weitläufig instruieren.«

Ich ermangelte nicht, diesen Befehl des Herrn Ministers zu vollziehen, und ging
des andern Tages nach der Tafel, vollkommen vorbereitet, zu meinem
allergnädigsten Negus.

Die Leser werden es mir, wie ich hoffe, nicht zur Eitelkeit auslegen, wie
Einige von ihnen es einem großen deutschen Schriftsteller bey einem ähnlichen
Falle dafür ausgelegt haben, wenn ich ihnen noch ein paar von meinen Gesprächen
mit dem Monarchen Abyssiniens erzähle. Es ist nothwendig, daß ich berichte, wie
der Negus über manche Gegenstände, welche auf die Aufklärung seines Landes
Bezug haben konnten, dachte, wenn ich von meinen und meines Herrn Vetters
Bemühungen, dort alles auf europäischen Fuß zu setzen, Rechenschaft geben will.
– Also ohne Umschweife!

Ich las heute dem Negus aus Wielands Geschichte der Abderiten vor, wobey Se.
Majestät herzlich lachten, als wir durch einen großen Lärm, der draußen vor den
Fenstern des Schlosses entstand, unterbrochen wurden. Ich erschrak und
fürchtete einen Auflauf des Volks; allein der König beruhigte mich und erklärte
mir den Vorfall. Es war nämlich von undenklichen Zeiten her in Abyssinien
eingeführt, daß täglich, um eine gewisse Stunde, eine Anzahl Menschen vor die
Fenster der königlichen Zimmer treten und mit großem Geschreye Gerechtigkeit
und Hilfe erflehen und fordern mußtenSiehe Bruces Reisen. . Der Zweck dieser
Ceremonie war, den Monarchen, mitten in seinen Freuden und Wollüsten, aus dem
Schlummer der Sinnlichkeit zu erwecken und ihn daran zu erinnern, daß tausend
Menschen jeden Augenblick auf seine Thätigkeit und Wachsamkeit Anspruch zu
machen ein Recht hätten.

Diesen Gebrauch lobte ich und fügte hinzu: ich wünschte, es möchte etwas
Ähnliches bey uns in Deutschland eingeführt werden.

»Ich hoffe«, sprach der Negus, »Eure Könige und Fürsten werden solcher
Erinnerungen so wenig als ich bedürfen.« – »Wenigstens«, erwiderte ich ganz
freymüthig, »kann es wohl nicht schaden, wenn man es ihnen zuweilen an das Herz
legt, daß sie Menschen sind, wie wir Alle. Auf dem Throne, umringt von
Schmeichlern, die jedes halb kluge Wort, das aus ihrem Munde geht, wie einen
Orakel-Spruch bewundern, jede menschliche Handlung, deren ein guter Privatmann,
nach Verhältnis seines Vermögens, ohne einmal zu ahnden, daß er etwas anders
als seine Pflicht gethan hat, unzählige begeht, in Zeitungen und Gedichten
ausposaunen; angebetet von Sclaven-Seelen, die sie ohne Unterlaß in dem Wahne
erhalten, als sey jeder Fürst ein Statthalter Gottes, folglich alles Gute, was
er seinen Unterthanen erwiese, und alle Sorgfalt, welche er ihnen widmete und
wofür er doch ernährt, gepflegt und geehrt wird, eine Gnade, sey das Geld,
welches er ausspendet, das Almosen, welches er gibt, die Besoldung, womit er
den Fleiß belohnt, aus seinem Schatze hergegeben, da es doch nur das Eigenthum
des Landes ist, welches er verwaltet; in eitlen Freuden, Zerstreuungen und
Lüsten herumtaumelnd, vergessen die Großen der Erde, wenn sie nicht so erhaben,
so edel wie Ew. Majestät denken, gar zu leicht, daß indes Millionen Menschen
nach Brot und nach Sicherheit gegen Unrecht und Bedrückungen seufzen. Man
entfernt von ihnen den Anblick des Elendes, damit sie nicht auf die Spur
kommen, woher dies Elend rührt, nicht erfahren, daß die kleinen Unter-Tyrannen
es sind, die das Volk so unglücklich machen; damit sie nicht böser Laune
werden, noch verstimmt seyen, wenn irgendein Liebling für sich oder seine
Creaturen eine neue Gunst auf Unkosten Andrer erbetteln will. Da würde es denn
ganz heilsam seyn, wenn man sie zuweilen durch die laute Volksstimme daran
erinnerte, daß dies Volk ein Recht hat, sie zu ihrer Pflicht aufzufordern, und
daß, wenn sie auch vor dieser lauten Stimme ihre Ohren verschlössen, jeder
dieser schreyenden Mäuler auch zwey Arme hat, womit man Felsen sprengen, also
auch Throne umstürzen kann.«

    Negus: Darfst Du das in Deutschland laut sagen, was Du Dich unterstehst,
    hier vor mir zu reden?

    Ich: Allergnädigster König! Ein großer, edler Regent fürchtet die Stimme
    der Wahrheit nicht und haßt nicht Den, welcher die Stimme führt; und die
    kleinen, niedrigen Despoten scheuet man jetzt nicht mehr. Man schreibt und
    redet schon ziemlich laut über Menschenrechte und Regentenpflichten und
    wird bald noch lauter darüber reden. Nur ist es zu bedauern, daß solche
    Wahrheiten selten zu den Ohren unsrer Fürsten kommen. Die Vezirs und
    Muftis, die mehr als die Sultane dabey interessiert sind, daß alles auf dem
    alten Fuße bleibe, verstopfen ihren Herrn die Ohren und verbinden ihnen die
    Augen. Unsre Fürsten sind zum Theil gutgeartete Menschen; wenn man ihnen an
    das Herz redete, so würden wohl Viele von ihnen auf bessere Wege zu lenken
    seyn; ja! sie würden die Nothwendigkeit einsehen, ihr System zu ändern. –
    Denn das läßt sich doch begreifen, daß, früh oder spät, das gemißhandelte
    Volk die Last der unnatürlichen Ketten fühlen und sich wundern wird, wie es
    wohl kömmt, daß es erst jetzt einsieht, es liege nur an ihm, diese Fesseln
    abzuschütteln. Und dann möchte vielleicht eine ärgre Revolution erfolgen,
    als gegenwärtig zu befürchten wäre, wenn die Despoten gutwillig sich den
    ersten, heiligsten Gesetzen, den Gesetzen der Menschheit unterwürfen.

    Negus: Aber wenn Eure Fürsten das, was gegen die Mißbräuche ihrer Gewalt
    geschrieben und gesprochen wird, nicht erfahren, so stiftet ja das ganze
    Geschrey darüber keinen Nutzen, wohl aber den Nachtheil, daß das Volk zum
    Aufruhr, auch gegen gute Regenten, zur Unzufriedenheit, auch über die
    besten Einrichtungen, angereizt werden kann.

    Ich: Nein, mein gnädigster König! Das Volk im Ganzen ist nie zum Aufruhre
    geneigt, und einzelne unruhige Köpfe würden es vergebens versuchen,
    Menschen zur Meuterey zu verführen, die sich, unter einer väterlichen
    Regierung, glücklich fühlen, Menschen, die Freude und Wonne und Sicherheit
    und Wohlstand in ihren stillen, friedlichen Hütten schmecken; die nach
    öffentlich bekannten Grundsätzen regiert, nicht im Blinden geführt, nach
    Gerechtigkeit und Verordnungen, nicht nach Willkür gerichtet werden.
    Einzelnes Klagen und Murren wird dann freylich wohl dennoch gehört werden;
    nicht Jeden wird man zufriedenstellen können; auch werden einzelne
    Unvollkommenheiten mir unterlaufen; aber allgemeine Meuterey wird nie
    Wurzel fassen, und schrieben die Bösgesinnten auch noch so arge Libelle.
    Also schaden dergleichen freye Reden und Schriften nicht. – Aber sie
    stiften auch Nutzen. Lieset und hört sie der Fürst nicht, so lesen und
    hören sie doch zuweilen seine Verführer, zittern bey dem Gedanken, daß ihr
    Reich sich seinem Ende nahen könne, und verlieren den Muth. Der Gedrückte,
    Gebeugte, Scheue, Furchtsame aber wird belebt, wagt es einmal, bey einer
    entscheidenden Gelegenheit, wo er aufs Äußerste gebracht ist, den Götzen
    die Kniebeugung zu versagen; und der Schwache, der im Begriff war, sich zum
    Werkzeuge der Unterdrückung mißbrauchen zu lassen, schämt sich und tritt
    zurück, tritt auf die Seite der Bessern, wenn jene Wahrheiten in
    allgemeinen Umlauf kommen und niedrige Sclaven-Seelen der öffentlichen
    Verachtung preisgegeben sind.

    Negus: Du redest kühn; aber ich mag dergleichen wohl hören und werfe darum
    keine Ungnade auf Dich. Komm morgen wieder! Für heute habe ich genug. Nur
    bitte ich, wenn Du nicht Lust hast, gekreuzigt zu werden, daß Du über
    dergleichen Gegenstände nur mit mir und außerdem höchstens noch mit Deinem
    Vetter, sonst aber mit niemand redest.

Ehrerbiethig verbeugte ich mich nun zur Erde und ging von dannen; aber ich
gestehe es, ich war sehr zufrieden von meiner Wenigkeit an diesem Tage.

Achtzehntes Kapitel

Drittes Gespräch mit dem Negus; über die deutsche Verfassung.

Ich konnte unmöglich meinem Herrn Vetter die Behaglichkeit verbergen, die mir
das Bewußtseyn, als ein redlicher, freymüthiger Mann geredet zu haben, gab;
sobald ich daher mit ihm allein war, erzählte ich ihm haarklein jedes Wort, das
zwischen dem Negus und mir gewechselt worden war. »So habt Ihr es denn«, rief
der Herr Minister aus, »recht darauf angelegt, mich und Euch durch Eure
Unvorsichtigkeit ins Verderben zu stürzen? Solche Dinge einem Monarchen zu
sagen! – Hat man je so etwas gehört? Mich wundert, daß er Euch nicht auf der
Stelle hat spießen lassen. Nun gottlob! daß es so abgelaufen ist! Aber ich
rathe es Euch, vorsichtiger zu werden, sonst werde ich der Erste seyn, der
seine Hand von Euch abzieht.«

Als mein Vetter also sprach, glaubte ich, es sey grade Zeit, mich Ein für
allemal bey ihm in Ansehen zu setzen; ich ging also ernsthaft auf ihn zu,
runzelte ein wenig die Stirn und sprach mit Nachdruck folgendes zu ihm: »Herr
Minister! ich muß es Euch grade heraus sagen, daß mir dieser Protectors-Ton gar
nicht gefällt. Wer immer grade und redlich handelt, bedarf keines Schutzes, und
wer nicht eher redet, als bis er gefragt wird, und dann, wenn es Pflicht ist,
so redet, wie es Rechtschaffenheit und Wahrheit fordern, der hat nicht Ursache,
irgend jemand zu fürchten. Drohen aber lasse ich mir nun vollends von niemand
auf der Welt. Wenn Ihr geglaubt habt, Ihr würdet aus mir hier einen Sclaven
machen, der kein andres Wort über seine Lippen brächte, als was Ihr ihm
vorschriebet und was in Euren Plan paßte, so hättet Ihr mich lieber in Goslar
in meiner Armuth lassen sollen. Ich mag keines sterblichen Menschen Maschine
seyn. Hof-Erfahrungen habe ich freylich wenig; aber das finde ich doch auch
hier bestätigt, was ich immer geglaubt habe, daß die Fürsten selbst nicht so
schlimm sind als die, welche sie umgeben. Ihr seyd es, welche diese Menschen
verderben, indem Ihr aus knechtischer Furcht sie in ihren schädlichen Grillen
durch unterthänigen Beyfall bestärkt oder gar, aus niedrigen Neben-Absichten,
ihnen gefährliche Grundsätze in den Kopf jagt. Ihr sehet es, Herr Vetter! der
Negus hat die Dinge, welche ich ihm gesagt habe, geduldig angehört und hat mich
nicht spießen lassen; und Ihr, die Ihr Euch freuen solltet, daß Ihr einmal
einen ehrlichen Mann in den Dienst gebracht habt, Ihr wollt mir das Maul
stopfen. Nein! ich werde reden, solange ich meine Stelle behalte; ich fühle es,
der König ist kein schlimmer Mann; er verdient es, daß man ihm die Wahrheit
nicht verhehle. Glaubt Ihr, ich werde mich deswegen je zu der Rolle eines
schändlichen Schmeichlers erniedrigen, weil ich hier umsonst Pasteten bey Hofe
fresse, oder ich ließe mich besolden, um den Negus mit verderben zu helfen, so
irrt Ihr Euch gewaltig. Dient das nicht in Euern Kram, bedürft Ihr eines
Menschen, der anders denkt, so schickt mich wieder zurück nach meinem
schmutzigen Goslar – und damit Gott befohlen!«

Leichenblaß wurde mein Herr Vetter bey dieser Erklärung; er versuchte es
verschiedene Mal, mich zu unterbrechen und mich durch ungnädige Mienen in
Furcht zu setzen; aber vergebens! Ich fuhr ernsthaft fort; und als ich fertig
war, wollte ich ihn verlassen. Nun spannte er andre Saiten auf, lobte meine
Redlichkeit, versprach, mich zu unterstützen, und bat mich nur, nicht gar zu
unvorsichtig zu Werke zu gehen. Das verhieß ich ihm denn sehr gern, und wir
schieden als Freunde auseinander.

Gegen Abend fand ich mich wieder bey meinem Monarchen ein, der mich mit heiterm
Gesichte empfing. »Heute«, sprach er, »sollst Du mir etwas von der Verfassung
Eurer deutschen Höfe erzählen. Ich denke, das wird ganz lustig anzuhören seyn,
und ich erlaube Dir, von nun an immer ebenso offenherzig wie gestern mit mir zu
reden. Fange nur gleich an!« Das that ich denn und machte ihm ungefähr
nachstehende Schilderung:

»Unsre größern deutschen Staaten werden mehrentheils nach menschlichen und
gerechten Grundsätzen regiert; ein mächtiger Fürst fühlt lebhafter die
Wichtigkeit seines Berufs, weiß, daß so viel Augen auf ihn gerichtet sind, daß
er einst in der Geschichte seines Zeitalters auftreten muß; er wird sorgsamer
erzogen; seine Verbindung mit andern Reichen leidet nicht, daß er willkürlich
sein Regierungs-System andern könne, und fremde Mächte wachen über ihn und sein
Land als einen wichtigen Theil des Ganzen. Große, allgemeine Gebrechen, worüber
ganz Europa seufzt, drücken freylich diese mächtigern Staaten auch; die täglich
anwachsenden, ungeheuren stehenden Heere, die der Bevölkerung und der Industrie
schaden und müßige Menschen auf Kosten der arbeitsamen ernähren; schädliche
Vergrößerung der Residenzen, wohin aller Reichthum aus den öden Provinzen
fließt; unnützer Aufwand; Sittenlosigkeit; Liebe zur Pracht, Üppigkeit und
Wollust, die von daher sich in alle Classen verbreiten – das alles sind
freylich schwere Landplagen; aber sie werden von dem unaufhaltsamen Strome der
Cultur herbeygeführt, und es steht fast nicht in der Macht des Landesherrn,
diesen Lauf zu hemmen. – Im Ganzen herrscht denn doch in diesen beträchtlichem
deutschen Staaten eine gewisse, wenigstens nicht ganz unsystematisch vertheilte
Summe von Wohlstand und Zufriedenheit unter allen Classen der Bürger, und
wenngleich die albernen Grundsätze von Fürstenrechten, die nun einmal allgemein
angenommen sind, echte, der freyen Menschheit zukommende Behaglichkeit
verdrängen, so tritt doch an deren Stelle eine Art conventioneller
Glückseligkeit, und alles ist so calculiert, daß wenigstens jeder Stand
diejenige kleine Portion von Lebensgenuß schmeckt, die man ihm, nach jenen
Grundsätzen, gestatten kann. Die Völker beruhigen sich dabey, wenn es nicht zu
arg wird und man sie nicht zur Verzweiflung bringt; und vielleicht würde es
noch schlimmer werden, wenn sie auf Einmal dies System über den Haufen werfen
wollten.

Ganz anders aber sieht es mit den kleinern Fürsten aus. Diese könnten, nach
Verhältnis, sehr viel glücklicher seyn und sehr viel mehr Gutes verbreiten als
die mächtigern. Auch sind unter ihnen edle, vortreffliche Männer, die ihre
Unterthanen wie ihre Kinder betrachten und behandeln und von ihnen wie Väter
geliebt werden. Ein kleinerer Zirkel ist leichter zu übersehen; es ist
leichter, da zu helfen, wo es fehlt, wenn das ganze Ländchen gleichsam nur Eine
ruhige Familie ausmacht. Sie bedürfen des ungeheuren Aufwandes von
Kriegsheeren, Hof- und Staats-Bedienten, Tafeln, Festen, Gesandten und
dergleichen nicht. – Und ist es nicht rühmlicher, erhabner, größer, in der
Stille tausend Menschen an Leib und Seele glücklich, frey und froh zu machen,
von ihnen gesegnet und zärtlich geliebt zu werden, als Millionen Sclaven mit
eisernen Ketten an ein Joch zu schmieden, damit die Nachwelt den Mann, der
nicht Einen Freund je gehabt, für den nicht Eines Menschen Herz je geschlagen
hat, als einen – merkwürdigen Beherrscher bewundre?

Und diese Wonne könnten alle unsre kleinen Fürsten schmecken; allein dafür
haben nur Wenige unter ihnen Sinn. Die rasende Begierde, es den größten
Monarchen gleichzuthun, sich bemerken zu machen, von sich reden zu lassen,
verleitet sie zu hundert Thorheiten und bösen Streichen. Der Fürst will einen
churfürstlichen Hofstaat haben, der Graf kauft sich den Fürsten-Titel. Die
kleinen, von arbeitsamen Menschen leeren, hölzernen Residenzen wimmeln von
müßigen, liederlichen, hungrigen, bunten Soldaten und von hirnlosen,
niederträchtigen, bettelarmen Hofschranzen, die sich untereinander hassen,
verleumden, verfolgen und, durch die schändlichste Schmeicheley und durch die
Bereitwilligkeit, sich zu den entehrendsten Diensten brauchen zu lassen, den
schwachen Fürsten noch täglich mehr verderben. Feile, menschenscheue
Schriftsteller und erkaufte Zeitungsschreiber posaunen dann Handlungen von
diesen durchlauchtigen Sündern aus, um welche gelobt zu werden ein Privatmann
sich schämen würde, und beschreiben ihre geschmacklosen Feste. Noch geht es
leidlich, wenn die Potentaten ihr Unwesen nur zu Hause treiben und das, was der
arme Unterthan im Schweiße seines Angesichts aufbringt, wenigstens im Lande
wieder verzehren; allein da kutschieren manche von ihnen alle Jahre nach
Frankreich, Italien oder England oder figurieren im Dienste größerer Herren;
und wenn sie denn einmal nach Hause kommen, so wissen sie nichts zu treiben,
als vor langer Weile die Thorheiten nachzuahmen, die sie auswärts gesehen
haben. Dazu bringen sie auch noch wohl einen Schwarm fremder Windbeutel und
Schelme mit, die dann an die Spitze der Geschäfte gestellt werden,
verdienstvolle Einheimische verdrängen und die größte Verwirrung in einem Lande
anrichten, von dessen Verfassung sie nichts verstehen. Diese Fremde setzen dem
Fürsten nun vollends allerley kostbare Spielereyen in den Kopf. Da wird das
ganze Land zu einem Jagd-Park umgeschaffen; oder es werden prächtige Theater
erbauet, indes das alte Schloß den Einsturz droht, Schauspieler und Tänzer
reichlich besoldet, indes die Räthe nicht das liebe Brot haben; oder Tonnen
Goldes an Kutsch- und Reitpferden verschwendet, indes der arme Bauer keine
Mähre hat, die seinen Pflug zieht.

Zu diesem allen muß das unglückliche Ländchen das Geld aufbringen, und da gibt
es denn keine Art von Finanz-Operation, zu welcher man nicht seine Zuflucht
nähme, um dem unglücklichen Bauer den letzten Heller aus dem Beutel zu locken.
Ist, bis auf die freye Luft nach, alles, was sich taxieren läßt, mit Auflagen
beschwert, so legt man Lotterien und Lotto an. Da holt der arme Dienstbothe,
der sich einen sauer erworbnen Noth-Pfennig zur Sicherheit gegen Alter und
Krankheit zurückgelegt hatte, getäuscht durch die eitle Vorspieglung des zu
hoffenden Gewinstes, seine Sparbüchse hervor und verliert seinen einzigen Trost
im Spiele gegen seinen durchlauchtigsten Landesvater. Und sind alle Mittel,
Geld zu erhaschen, durchprobiert, so nimmt man noch zu dem letzten und
abscheulichsten seine Zuflucht – man verkauft das Leben seiner Unterthanen
fremden Potentaten.

So wie das ganze Augenmerk solcher Fürsten nur dahin geht, aus dem Lande soviel
Geld als möglich zu ziehen, um den unnützen Aufwand zu bestreiten, so studieren
denn auch die Räthe und Diener allein darauf, sich zu bereichern; und ihnen
wird durch die Finger gesehen, insofern sie nur neue Plünderungs-Mittel
erfinden helfen – ja! es gibt Länder, wo die Besoldungen ausdrücklich darum so
geringe sind, weil man darauf rechnet, daß das Übrige durch Betrug und
Bestechung herbeygeschafft wird. Es gibt besonders Einen Staat in Deutschland,
wo dieser Unfug aufs Höchste getrieben wird; wo öffentlich, unter des Ministers
Schutze und mit Vorwissen des Fürsten, ein Jude die Bedienungen dem
Meistbiethenden verkauft; wo dieser Handel schamlos in des Ministers Vorzimmer
getrieben wird; wo die Beamten Recht und Gerechtigkeit um Geld feilhaben, und
das alles vor den Augen des ganzen deutschen Publicum, dem man diese
Abscheulichkeiten schon oft in Journalen und andern Büchern gedruckt vor Augen
gelegt hat, worüber aber die unverschämten Schelme nur lachen und ihr Wesen
forttreiben.«

    Negus: Es ist kaum möglich, daß Du deine Schilderung nicht übertreiben
    solltest. Was würden Eure Landstände zu solchen Abscheulichkeiten sagen?

    Ich: Daß es Gott erbarme! Was sind denn unsre Landstände? Gewählte
    Repräsentanten aus solchen Volks-Classen, die bey diesen Bedrückungen am
    wenigsten leiden, zuweilen sogar ihren Vortheil dabey finden, folglich, auf
    Unkosten des Standes, der alles tragen muß und nicht mitsprechen darf,
    verwilligen, was der Despot fordert. Mit den Wahlen geht es denn auch so
    her, daß es ein Jammer ist. Unwissende Menschen, ohne Kenntnis des Landes,
    ja! nicht selten ohne gesunde Vernunft; Leute, die vom Hofe abhängen,
    Bedienungen haben oder dergleichen für sich und die Ihrigen suchen,
    versammeln sich da. Der Bevollmächtigte des Fürsten hält da eine Rede,
    worin er landesväterliche Grundsätze auskramt, fordert dann neue Abgaben
    und die Deputierten – verwilligen. Die Versammlungen werden in die Länge
    gezogen, damit man mehr Diäten gewinne, und die Bürden, die das Land
    drücken, werden von Jahr zu Jahr größer.

    Negus: Das ist freylich traurig; aber am Ende bleibt doch dem, welchen man
    gar zu arg mißhandelt, der Weg der Justiz übrig, die, wie mich Dein Vetter
    versichert, in Deutschland, sogar gegen den Fürsten selber, unparteyisch
    durchgreift.

    Ich: Das ist wahr; allein dem sey der Himmel gnädig, der in Deutschland
    einen Proceß zu führen hat! Kostbarer und weitläufiger kann wohl in keinem
    Lande die Justiz verwaltet werden als bey uns. Unsre Streitigkeiten werden
    nach den Sammlungen der alten römischen Gesetze entschieden; diese Gesetze
    sind voll von Albernheiten und Spitzfindigkeiten, passen nicht auf unsre
    Zeiten, auf unsre Verfassung und lassen sich auf zehnfache Weise auslegen.
    Es gibt eine eigne Classe von Menschen, die bloß davon leben, daß sie die
    Processe in die Länge ziehen und die Gesetze verdrehen. Niemand darf
    mündlich und klar seine Sachen vortragen, sondern alles muß schriftlich
    durch die Hände der Advocaten verhandelt werden. Über die Beendigung der
    einfachsten Streitigkeiten, welche die gesunde Vernunft in zwey Minuten
    entscheiden könnte, verstreicht eine ganze Lebenszeit, und wenn unzählige
    Riese Papier sind verschrieben worden, so haben beide Parteyen mehr an
    Gerichtsgebühren und Proceßkosten bezahlt, als der ganze Gegenstand des
    Streits, vielleicht mehr als ihre Habe und Gut werth ist. Zu dieser Menge
    unnützer römischer Gesetze kommen denn noch in jedem Staate ungeheuer viel
    besondre Landes-Verordnungen, die niemand im Gedächtnisse behalten kann und
    deren eine die andre aufhebt. Noch sind die Parteyen glücklich und können
    wenigstens hoffen, daß endlich einmal ihr Rechtshandel entschieden werden
    wird, wenn sie in einem Lande wohnen, wo die Appellationen nicht nach
    Wetzlar gehen; denn wer das Elend erlebt, bey dem Reichs-Cammergerichte
    einen Proceß anhängig zu haben, der ist sehr zu beklagen. Dort bleiben
    jährlich viel hundert Sachen liegen, wovon die zeitliche Glückseligkeit so
    mancher Familie abhängt. Und das kann, bey dem besten Willen der dortigen
    Richter, der einmal eingeführten Form nach, gar nicht anders seyn. Nun
    setzen Ew. Majestät den Fall, daß einem von den unzähligen Herren über
    Leben und Tod, die in Deutschland ihr Wesen treiben, daß es einem von den
    kleinen Fürsten einfällt, aus meiner Haut Riemen zu seinen
    Parforce-Peitschen schneiden zu lassen, wie sie denn zuweilen gar
    sonderbare Grillen haben, und ich sterbe nun an einer solchen Operation; so
    hat denn freylich meine arme Witwe das Recht, den Tyrannen in Wetzlar zu
    belangen. Sie erlebt es nicht, meine Kinder und Kindeskinder erleben es
    nicht, daß das Urtheil gesprochen wird. Zu Bettlern wird die ganze
    Generation. – Endlich erscheint der längst erseufzte Spruch; der Fürst wird
    verurtheilt – Geld zu bezahlen. In das Leben zurückrufen kann er den
    Ermordeten nicht; die durchweinten, durchjammerten Nächte sind nicht
    zurückzurufen – doch Geld soll er bezahlen, oder vielmehr sein unschuldiges
    Land – aber er bezahlt nicht – einem benachbarten Fürsten wird die
    Execution aufgetragen – aber sie erfolgt nicht; tausend Chicanen hindern
    die Vollziehung des Unheils. –

    Negus: Schweig! so geht es ja in Marokko nicht her! Du selbst sagst, daß
    unter den Fürsten in Deutschland soviel edle Männer sind; würden diese,
    wenn es also wäre, wie Du es beschreibst, nicht längst zusammengetreten
    seyn, nicht längst in Regensburg oder wie das Nest heißt, wo der große
    Divan gehalten wird, die Mißbräuche ihrer Verfassung in Überlegung genommen
    und abgestellt haben?

    Ich: Ja! wenn das eine so leichte Unternehmung wäre! Vorgekommen sind diese
    Gegenstände oft genug, und laut genug geschrien wird auch darüber; allein
    in Deutschland erfordert so etwas Zeit und Förmlichkeiten, und darüber
    zerschlägt sich das Ganze. Über unnützes Ceremoniell werden unendliche
    Verhandlungen gepflogen, und wie manche große, wichtige Unternehmung hat
    sich, nachdem sie schon einen Aufwand von Millionen gekostet hatte, bloß
    darum zerschlagen, weil man nicht darüber einig werden konnte, ob alle
    Gesandten oder nur einige von ihnen in Armsesseln sitzen dürften?

    Negus: Nein! Da lobe ich mir doch unsre Einrichtung; aber mehr Aufklärung
    ist in Deinem Vaterlande als bey uns; das muß man gestehen. Übrigens bleibt
    es dabey, daß Du mit dem Kronprinzen nach Deutschland reisest, und das
    bald. Er soll das Gute und Böse dort kennenlernen; in vier Wochen sollt Ihr
    fort.

Und so schloß sich denn mein heutiges Gespräch mit dem Negus.

Neunzehntes Kapitel

Noch ein Gespräch mit dem großen Negus, moralischen und vermischten Inhalts.

Manche Leser mögen mir vielleicht Schuld geben, ich hätte das Gemälde, welches
ich dem großen Negus von unsern deutschen Höfen entwarf, mit zu starken Farben
aufgetragen. Wer das Glück hat, in dem nördlichen Theile von Deutschland, unter
einer milden Regierung und umringt von zufriednen, nicht gedrückten Menschen zu
leben, dem kömmt das unglaublich vor, was in den südlichen Gegenden täglich
vorgeht und was der warme Freund der Menschheit nicht ohne Unwillen und
Zähneknirschen sehen und hören kann. Allein es ist nun einmal so, und da es
öffentlich vorgeht, so muß es auch öffentlich erzählt werden dürfen. Doch hatte
ich noch einen andern Grund, warum ich dem Könige dies Unwesen so fürchterlich
schilderte; einige der Gebrechen, die ich hier als meinem Vaterlande eigen
angab, waren, wie man sich aus meinen Fragmenten der abyssinischen Geschichte
erinnern wird, hier nicht weniger eingerissen. Es war ein delicater Punct, dies
gegen den Monarchen zu rügen; indem ich aber die Scene nach Deutschland hin
verlegete und dennoch der Wahrheit treu blieb, gab ich ihm Gelegenheit, die
Übel mit allen ihren Folgen kaltblütig zu überschauen.

Ich hielt dies um so mehr für Pflicht, da ich sah, wie mein Vetter, nicht
eigentlich aus bösem Herzen, aber aus einer unverzeihlichen Schwäche und aus
Furcht, Gunst und Ehrenstellen zu verlieren, dem Negus auf unendliche Weise
schmeichelte, sein Steckenpferd, die Aufklärung zu verbreiten und von sich als
einem Beförderer der Wissenschaften und Künste reden zu machen, streichelte,
und wie mit der europäischen sogenannten Aufklärung alle unsre schädliche
Thorheiten und Ungehörigkeiten mit nach Abyssinien zogen. Hindern konnte ich
das nicht; aber ich wollte wenigstens nichts dazu beytragen. Benjamin Noldmann
ist weit davon entfernt, sich denen zum Muster aufdringen zu wollen, die
Einfluß auf Potentaten haben; aber das kann er doch nicht verhehlen, daß er die
Erfahrung gemacht hat, daß man mehr als bloß die innere Beruhigung, die Pflicht
der Rechtschaffenheit erfüllt zu haben, dabey gewinnt, wenn man freymüthig die
Partey der Wahrheit, Gerechtigkeit und Menschlichkeit nimmt. Die Fürsten
verachten doch im Grunde den sclavischen Schmeichler und schonen und ehren den
unbestechbar redlichen Mann. Und ist es nicht das feinste Lob, das man einem
Fürsten zu geben vermag, wenn man in seiner Gegenwart Andre seines Gleichen
tadelt? Heißt das nicht soviel gesagt, als daß man ihn unfähig hält, in
ähnliche Fehler zu verfallen? Geschieht dies ohne Bitterkeit und Leidenschaft,
so kann es auch wirklich, insofern es oft wiederholt wird, eine Sinnes-Änderung
bey ihm bewirken und ihn wenigstens von manchem raschen Schritte abhalten, wenn
er sieht, daß auch er der öffentlichen Prüfung unterworfen ist.

Diesem Systeme bin ich immer treu geblieben, solange ich in Gondar war. Ich
hatte einige Belesenheit in der Geschichte der europäischen Staaten, und das
gab mir Gelegenheit, was ich vorzubringen hatte, zuweilen von daher zu
entlehnen. Wir redeten von Ludwig dem Vierzehnten, den die Schmeichler einst
den Großen genannt haben, und ich machte ihm bemerklich, welch ein elender,
kleiner, eitler Kerl dieser große König gewesen wäre, wie er die Menschen als
das Vieh betrachtet hätte, erzählte ihm unter andern, wieviel Tausende er in
seinen unnützen Kriegen aufgeopfert; wie er an armen Leuten Proben mit Arzneyen
und gefährlichen Fistel-Curen hätte vornehmen lassen, um zu sehen, ob sie daran
stürben oder ob er seinen gesalbten Körper einer gleichen Behandlung
unterwerfen dürfte. Ich hätte ihm einen ähnlichen Zug von einem deutschen
Fürsten erzählen können, unterließ das auch nicht etwa aus Menschenfurcht –
denn an den Ufern des Nils pflegt man sich nicht viel um einen Despoten zu
bekümmern, der an den Ufern des Rheins hauset – aber ich erlangte ja denselben
Zweck durch das Beyspiel eines verstorbnen Königs. Ich zeigte ihm, wie bis
dahin unsre mehrsten historischen Werke nicht etwa die Geschichten der Völker,
sondern das Inventarium der Thorheiten der Großen enthielten, und machte ihn
unter andern aufmerksam auf die Reihe von Octavbänden: la vie privée de
Louis XV, in welchen mit großer Wichtigkeit Armseligkeiten erzählt sind,
worüber die Nachwelt nur spotten kann.

Ich erzählte ihm, wie tyrannisch einige deutsche Fürsten mit ihren Dienern
umgehen, und bestritt das Recht des Landesherrn, seine Räthe willkürlich zu
verabschieden, die ebensowohl als er selbst in Diensten des Staats stehen,
dessen oberster Aufseher er ist, und die, wenn sie ihre Pflicht erfüllen, nicht
nach Gutdünken abgeschafft werden können. – Ein Satz, den der Freyherr von
Moser in einer eignen, sehr lesenswerthen Schrift mit den wichtigsten Gründen
unterstützt hat!

Einst hatte ein abyssinischer Schriftsteller sehr frey über die
Landes-Verfassung geschrieben und den persönlichen Character des Negus
angegriffen. Die Censur-Commission verboth nicht nur die öffentliche
Bekanntmachung dieses Buchs, sondern trug auch darauf an, den Verfasser für
seine Kühnheit zu bestrafen. Se. Majestät verzieh ihm und bildete sich sehr
viel auf diese gnädige Nachsicht ein. Ich schwieg; aber einige Tage nachher
nahm ich Gelegenheit, dem Könige einen Aufsatz über Scheintugenden vorzulesen;
er war von mir, ich gab aber vor, er stehe in einem gedruckten Werke. Folgende
Stelle sollte auf jenen Vorfall zielen; es hieß da: »Man nennt das Großmuth,
wenn der vornehme Beleidigte dem geringern Beleidiger verzeiht, wenn man sich
im Glücke nicht an dem rächt, der uns im Unglücke gekränkt hat. Begreift man
denn nicht, daß es kein Verdienst seyn kann, wenn angenehme Verhältnisse uns in
eine heitre Laune setzen, sich nicht durch das unangenehme Gefühl der Rache
wieder zu verstimmen; daß stolze Verachtung nicht Großmuth ist; daß der Reiz
des Ehrgeizes, deswegen gelobt zu werden, weit größer geworden seyn kann als
das Gefühl der alten Wunde; daß der Mann uns vielleicht nicht wichtig genug
ist; endlich, daß uns daran gelegen seyn muß, eben ihn um so mehr zu unserm
Anhänger zu machen, je furchtbarer er als Feind gewesen ist?« –

Ich sah mit Vergnügen, daß solche hingeworfne Ideen nicht ohne gute Wirkung
blieben, und hätte mein Vetter und das Heer der Hofleute mit mir
gemeinschaftliche Sache gemacht, so zweifle ich nicht daran, daß wir noch etwas
Gutes aus unserm alten Negus würden haben ziehen können.

Da nun die Zeit unsrer Abreise immer näher heranrückte, so bat ich um
Erlaubnis, noch vorher eine kleine Reise in einige Provinzen von Abyssinien
machen zu dürfen, die ich auch erhielt. Hauptsächlich aber war mir's darum zu
thun, den merkwürdigen Mann kennenzulernen, von dem ich nun schon ein paarmal
Erwähnung gethan habe; ich meine den Erzieher des jüngern königlichen Prinzen.
Mit wahrer Traurigkeit bemerkte ich auf dieser Reise das abscheuliche
Verderbnis der Sitten in allen Ständen, das leider! mit den Graden der Cultur
in gleichem Verhältnisse stand, und ich rief oft mißmüthig aus: »Müssen denn
die Menschen um so lasterhafter werden, je mehr sie ihre intellectuellen
Anlagen ausbilden; oder ist dies alles nur Folge der halben Aufklärung; werden
nicht endlich diese Nebenwege, diese Abwege dennoch zu dem letzten großen
Ziele, zu dem Triumphe der Aufklärung, zu der auf Erfahrung gestützten Wahrheit
hinführen, daß der höchste Grad von Weisheit in dem höchsten Grade von Tugend
beruhe und daß nur der mäßige, nüchterne, von unruhigen Leidenschaften freye
Mensch den großen Genuß des Lebens, aller geistigen und körperlichen Kräfte,
häuslicher Glückseligkeit und bürgerlicher Vortheile schmecken könne?«

Die Weiber in Abyssinien, besonders die in Tabelaque, sind im höchsten Grade
frech und verbuhlt,Siehe Bruce. sie spotten öffentlich der Pflicht und der
Tugend; die Priester und Mönche sind allen Ausschweifungen ergeben und dabey
die ärgsten Diebe. – Und dennoch hält man strenge auf Beobachtung der
religiösen Ceremonien, betet sehr viel und besucht fleißig die zahlreichen
Kirchen.

Über alle diese Gegenstände, und hauptsächlich über die Kraft des Einflusses
der Religion auf die Sittlichkeit, hatte ich, nach meiner Zurückkunft, sehr
weitläufige Gespräche mit dem großen Negus. Eines Tags fragte mich der König,
ob es wahr sey, daß in Deutschland jeder Mann sich mit Einer Frau, jede Frau
sich mit Einem Manne begnügte?

    Ich: Das nun eben nicht; aber gesetzmäßig sind doch die Vielweiberey und
    Vielmännerey verbothen.

    Negus: In der Bibel steht nichts von dem Verbothe der Vielweiberey. Was die
    Vielmännerey betrifft, so sagt uns schon die gesunde Vernunft, daß unter
    Menschen, die nicht wie das Vieh leben wollen, eine Frau nicht mehr als
    Einen Mann haben dürfe, der ihr Herr, ihr Ernährer und der Vater ihrer
    Kinder sey; aber das sehe ich nicht ein, warum Eure bürgerlichen Gesetze
    dem Manne nicht erlauben, soviel Weiber zu nehmen, als er ernähren kann.

    Ich: Weil in Europa die Gattin zugleich des Mannes treue Gefährtin, seine
    theilnehmende Freundin im Glück und Unglücke, die sorgsame Mutter und
    Mit-Erzieherin seiner Kinder seyn soll – Bande, die nur durch gegenseitiges
    Zutrauen, durch gegenseitige Hochachtung, durch gegenseitige
    ausschließliche Hingebung und durch die Überzeugung fester geknüpft werden
    können, daß, auch außer den Augenblicken der Befriedigung sinnlicher
    Begierden und auch dann, wenn Schönheit und Jugend von ihr weichen, die
    Frau dem Manne noch etwas seyn werde. – Und wo findet man das in einem
    orientalischen Harem?

    Negus: Das Ding klingt ganz hübsch; aber wenn nun der Mann sich bey der
    Wahl seines Weibes übereilt hat, so hat er dann ein solches Geschöpf seine
    ganze Lebenszeit hindurch auf dem Halse und darf sich für dies Ungemach
    nicht an der Seite eines liebenswürdigem Gegenstandes entschädigen.

    Ich: Das ist freylich ein großes Leiden; allein dem sind ja beide Theile
    ausgesetzt; und muß nicht jedermann die Folgen seiner Übereilungen tragen?

    Negus: Nein! das steht mir nicht an, und das Gesetz soll in Abyssinien nie
    eingeführt werden. Aber Du sagtest vorhin, man begnügte sich auch in
    Deutschland damit nicht.

    Ich: Ey nun! Die Verfeinerung der Sitten, die Galanterie, worin uns zuerst
    unsre Nachbaren, die Franzosen, unterrichtet haben, hat meine
    verheiratheten Landsleute gelehrt, jenes beschwerliche Gesetz von beiden
    Seiten durch Conventionen aufzuheben. Die Dame hat einen Freund, der
    zugleich sich des Herrn Gemahls Zutrauen und Zuneigung zu erwerben weiß;
    folglich kann die Welt nichts darüber sagen, wenn er Tag und Nacht im Hause
    freyen Zutritt hat, insofern der Ehemann nichts dagegen zu erinnern findet.
    Und dieser ist sehr zufrieden mit der Einrichtung, wenn man ihm nur
    unterdessen die Freyheit erlaubt, bey seinem verheiratheten Nachbar
    gleichfalls den Hausfreund zu spielen. So bleibt das Äußere der
    bürgerlichen Verfassung immer in seinen Würden, und der Teufel verliert
    doch nichts dabey.

    Negus: Ihr seyd, wie ich sehe, in Deutschland gewaltig anhänglich an
    Formen. Um die Sachen selbst bekümmert Ihr Euch wenig, wenn Ihr nur den
    Schein davon seht, und dann raisonniert Ihr mächtig viel, über Eure
    vortrefflichen Einrichtungen, indes es im Innern bey Euch hergeht wie bey
    uns und aller Orten.

    Ich: Freylich gibt es überall auf der Erde menschliche Unvollkommenheiten;
    aber sehr cultivierte Staaten haben denn doch das zum Voraus, daß sie,
    durch diese Anhänglichkeit an äußere Formen, dem allgemeinen Einreißen
    mancher Verderbnisse steuern. Sehr unweise handeln daher solche Fürsten,
    die öffentlich das Beyspiel von Hinwegsetzung über dergleichen Conventionen
    geben, die vor den Augen ihres Volks einer feilen Buhlerin alle Ehre und
    Rechte einer Gattin einräumen. Hat Politik oder ein unglückliches Geschick
    einen solchen Fürsten an ein Geschöpf gekettet, das Seiner unwerth, das
    unfähig ist, durch angenehmen Umgang die Sorgen seines wichtigen und
    schweren Berufs zu erleichtern, so erlaube man ihm denn, in der Stille, an
    der Seite eines liebenswürdigern Wesens, seine Sorgen zu vergessen und das
    Glück der Liebe und Freundschaft wie ein Privatmann zu schmecken! Aber er,
    und zwar Er mehr als irgendein Andrer, respectiere die äußern Formen,
    welche die Gesetze vorschreiben (solange nun einmal die Menschen nicht nach
    natürlichen, sondern nach conventionellen Vorschriften handeln sollen)! Und
    das nicht etwa bloß, weil Aller Augen auf ihn gerichtet sind, weil er
    schuldig ist, dem Volke aller Classen Beyspiel zu geben, sondern auch
    seines eignen Vortheils wegen. Denn wenn er den Unterthanen zeigt, daß
    derjenige den Gesetzen nicht zu gehorchen braucht, der mächtig genug ist,
    sich Impunität zu verschaffen, so gibt er ihnen den Wink, daß auch Jeder
    den Pflichten gegen ihn und dem ihm schuldigen Gehorsame sich entziehen
    dürfe, der nur die Mittel ausfindig machen könne, dies heimlich oder
    ungestraft zu thun.

    Negus: Das läßt sich hören; aber wenn Ihr mit den Pflichten des Ehestandes
    so viel Zwang verbindet, so hoffe ich, Eure Gesetze schränken desto weniger
    die freye Wahl der Leute ein, die sich nun einander heirathen und ihr
    ganzes Leben ausschließlich miteinander hinbringen wollen.

    Ich: Ew. Majestät wissen, daß die Grade der Blutsverwandtschaft wenigstens
    einige Einschränkungen in diese Freyheit legen.

    Negus: Warum denn das?

    Ich: Ey! schon in den Mosaischen Gesetzen –

    Negus: Das ist ein albernes Geschwätz! Was kümmern Euch die Gesetze, die
    man einem Volke in Palästina gegeben hat und die nach dem Clima und nach
    den Bedürfnissen der Juden eingerichtet waren? Ich sehe gar nicht ein,
    warum bey Euch nicht der Bruder seine Schwester heirathen soll, wenn sie
    ihm gefällt, um so mehr, da er diese besser als andre Mädchen kennt und
    also weiß, ob ihre Gemüthsart sich zu der seinigen schickt.

    Ich: Wenn aber das Vorurtheil von Blutschande ausgerottet würde, sollten
    dann nicht die frühern Ausschweifungen unter jungen Leuten beiderley
    Geschlechts, die uneingeschränkt in den Häusern der Eltern miteinander
    umgehen, allgemeiner werden?

    Negus: Gar nicht! Der Reiz der Neuheit und die Überwindung der
    Schwierigkeiten – das ist es grade, was verbothene Begierden erweckt; und
    Menschen, die sich täglich sehen und mit allen ihren Unvollkommenheiten
    kennenlernen, werden nie lüstern nach einander werden; und wenn sie dennoch
    Liebe zu einander fassen, so wird das eine vernünftige Liebe seyn, bey
    welcher die Sinne nur die Nebenrolle spielen und der man keine Hindernisse
    in den Weg legen sollte. Allein von den Schwierigkeiten, die das Vorurtheil
    der Verwandtschaft der freyen Wahl bey den Heirathen in den Weg legt,
    redete ich nicht; sondern das wollte ich von Dir hören, ob Du ein so
    schweres Monopolium nicht unbillig fändest, da auch die Verhältnisse des
    bürgerlichen Lebens es Euern Jünglingen unmöglich machen, bey der Wahl
    ihrer Gattinnen gänzlich ihrer Neigung zu folgen. Du siehst, daß ich nicht
    ohne Kenntnis der Sache rede; ich lese deutsche Bücher. Alle Eure
    Schriftsteller klagen über den steigenden Luxus, der es zur Nothwendigkeit
    macht, bey den Heirathen vorzüglich auf die Vermögens-Umstände Rücksicht zu
    nehmen.

    Ich: Und dennoch halte ich diese Klagen für unbegründet. Aufwand in
    Kleidern hat zugenommen; aber dagegen kostet auch jetzt ein seidnes Gewand
    weniger als ehemals eines von Leinen oder Wolle. Man besetzt die Tafeln mit
    mehr Speisen und trinkt mehrere Arten von Wein; aber dagegen werden auch
    jährlich mehr Gärten und Weinberge angebaut, mehr Bäume gepflanzt, mehr
    Wüsten urbar gemacht. Die kleinen Bedürfnisse des Lebens vervielfältigen
    sich, aber mit ihnen zugleich die Anstalten, sie in größrer Zahl und zu
    wohlfeilem Preisen zu liefern. Seiden-, Porcelain- und andre Fabriken
    werden aller Orten angelegt, und indes alle Preise steigen, vermehrt sich
    auch die Summe des Geldes durch die ungeheure Menge des Metalls, das
    jährlich der Erde entlockt wird. Jetzt sind also hundert Thaler grade das,
    was ehemals zehn Thaler waren. Gehalt, Gagen, Lohn und Tagelohn steigen in
    demselben Verhältnisse; der Arbeitsmann nimmt mehr für seine Waren, und so
    wird in allen Ständen das Gleichgewicht wiederhergestellt, außer daß der
    Verschwender jetzt mehr Anlockung hat, sein Eigenthum zu verprassen; aber
    wessen Schuld ist das anders als seine eigne?

    Negus: Der Unterschied der Stände legt denn auch den Heirathen nach bloßer
    Neigung Hindernisse in den Weg.

    Ich: Für Leute, die nicht den Muth haben, sich über Vorurtheile
    hinauszusetzen.

    Negus: Und der Unterschied der Religion?

    Ich: Bey der jetzt immer allgemeiner werdenden Toleranz –

    Negus: Ihr mögt mir ja tolerant seyn! In Worten seyd Ihr es, aber in der
    That nichts weniger als das. In allen Euren Journalen lese ich Klagen
    darüber. In Einer deutschen Stadt kann niemand zum Bürger aufgenommen
    werden, als der die Prädestination glaubt; in der andern darf niemand gute
    Schuhe machen, als der den heiligen Kerl in Rom für unfehlbar hält; in der
    dritten hilft dem Manne die größte Geschicklichkeit nicht, er kann keinen
    Thorschreibers-Dienst erlangen, wenn er nicht Martin Luthers Begriffe vom
    Abendmahle hat. – Das ist mir eine schöne Toleranz! Und wie zanken sich
    nicht Eure Gelehrte, und zwar solche, die gar keine Pfaffen sind, schimpfen
    wie die Bettelbuben aufeinander und suchen Einer den Andern auf die
    abscheulichste Weise verhaßt und verdächtig zu machen, wenn Einer, der bis
    jetzt für einen Calvinisten gegolten, sich einmal hat merken lassen, daß es
    doch wohl möglich wäre, daß der liebe Gott die Menschen nach dem richten
    würde, was sie gethan, und nicht nach dem, was sie geglaubt hätten! – Nein!
    so etwas mußt Du mir nicht aufhängen wollen. Ich weiß wohl, was Ihr in
    Deutschland Gutes und Böses habt; aufgeklärter seyd Ihr im Ganzen als wir;
    das muß wahr seyn; aber toleranter mitnichten!

Im Grunde konnte ich hierauf wenig antworten; der Negus hatte nicht so durchaus
Unrecht. Zur Ehre meines Vaterlandes hätte ich wohl wünschen mögen, daß er
weniger belesen in deutschen Büchern gewesen wäre, in welchen wir ewig über die
Gebrechen unsrer Verfassung schreyen, ohne daß die, welche ihnen abhelfen
könnten, desfalls mehr oder weniger thun. Von einer andern Seite aber war mir's
doch lieb, daß diese Klagen Eindruck auf ihn gemacht hatten, weil ich hoffte,
er würde dadurch aufmerksam auf die Mängel in seinen eignen Staaten werden.

Ich gab sogar hierzu nähere Gelegenheit, indem ich ihm bemerklich machte, wie
sehr es noch in allen europäischen Ländern an Gesetzen fehlte, welche die
moralische Verbesserung der Menschen zum Gegenstande hätten. »Dafür«, sagte
ich, »wird so ziemlich gesorgt, daß das Eigenthum und das Leben der Bürger
gesichert sey; aber in welchem Lande ist eine Strafe auf heimliche Verleumdung,
auf Lügen, auf falsche Betheuerungen, auf offenbar verwahrlosete
Kinder-Erziehung, auf Betrug und unvernünftiges Überfordern im Handel und
Wandel, auf Verspottung des Schwachen, Verkleinerung des Rufs des Edeln, auf
Einmischung in fremde Geschäfte gesetzt? Ja! wir haben einige Gesetze und
bürgerliche Einrichtungen, die offenbar die heimlichen Übertretungen der
Pflichten begünstigen. Ein armes Mädchen, welches das Unglück gehabt hat, einen
einzigen Fehltritt zu begehen und schwanger zu werden, wird wirklich härter
bestraft als eine offenbare Gassenhure, die man ertappt und die dasselbe
Verbrechen täglich begeht. Durch diese Härte gegen verunglückte Mädchen und
durch den Schimpf, womit sie und ihre unehliche Kinder belegt sind, befördern
wir den Kindermord und bestrafen dann diesen auf die grausamste Art. Das
Zeugnis eines Menschen, der das schändliche Handwerk eines Kupplers treibt oder
von dem sich beweisen läßt, daß er ein Lügner oder sonst ein sittenloser,
seinen Pflichten untreuer Mensch ist, gilt, wenn er einen Eid ablegt, vor
Gericht ebensoviel als das Wort des Mannes von unbescholtnen Sitten.

Und bey allen diesen Gebrechen unsrer Staats-Verfassungen legt man noch in
manchen Ländern den Leuten den Zwang auf, nicht auszuwandern zu dürfen. Es
scheint so billig als möglich, daß man sich entweder den Verordnungen eines
Landes unterwerfen oder dasselbe verlassen muß; grausam aber ist es, die
Menschen zwingen zu wollen, da zu leben, wo sie nicht leben mögen, und sich
Gesetzen zu unterwerfen, zu deren Bestimmung sie ihre Einwilligung nicht
gegeben haben.«

Dem Könige mochte es wohl gefallen, daß ich, unparteyischer als mein Herr
Vetter, das Gute und Mangelhafte in meinem Vaterlande mit gleicher
Freymüthigkeit bekannte; endlich aber schien ihm doch mein Gespräch über diese
ernsthafte Gegenstände lange Weile zu machen. – Und gestehen Sie es, liebe
Leser! es geht Ihnen auch so! – Er beurlaubte mich also für heute; und da meine
Unterredungen mit ihm in den folgenden Tagen nur den Plan zu meiner
bevorstehenden Reise betrafen, so will ich Sie mit Erzählungen dieser
unwichtigen Dinge nicht ferner ermüden.

Zwanzigstes Kapitel

Zurüstungen zu der Reise des Kronprinzen. Abreise des Verfassers mit ihm von
Gondar.

Nun rückte denn die Zeit immer näher heran, wo ich den großen Beruf erfüllen
sollte, den Kron-Erben von Abyssinien auf Reisen zu führen. Da der Zar Peter
der Große von Rußland unser Vorbild bey diesem Zuge war, so wurde alles, was
Voltaire und andre glaubwürdige Männer davon erzählt hatten, fleißig gelesen
und darnach unser Plan eingerichtet. Die Schätze des Reichs wurden nicht
geschont; ein Überfluß an Gold und Juwelen war da; man machte Geschäfte mit
ägyptischen Kaufleuten, die uns mit Wechsel- und Creditbriefen auf alle die
Hauptstädte versahen, durch welche wir reisen würden; und so wurde dieser
ökonomische Punct geschwinder aufs Reine gebracht, als es wohl bey ähnlichen
Reisen andrer Potentaten geschehen ist; es kam nun nur noch auf die übrigen
Einrichtungen an.

Mein Herr Vetter zeigte sich dabey als ein wahrer Minister. Sorgenvoll und
zerstreuet ging er umher, während dies große Geschäft schwer auf ihm lag; und
die Conferenzen sowohl mit Sr. Majestät als den übrigen Staatsräthen nahmen gar
kein Ende. Die Zeitungsschreiber redeten von nichts anderm mehr, so
uninteressant und langweilig dies auch auswärts zu lesen war; die abyssinischen
Poeten sangen sich heiser und beeiferten sich, die frommen Wünsche der
Unterthanen in Reime zu bringen; die Hofleute aber cabalierten und schmiedeten
Ränke, um Einer vor dem Andern zum Voraus die Ehre zu erlangen, mit von der
Reisegesellschaft zu seyn und die Übrigen davon zu verdrängen.

Was die Wahl dieser Reisegesellschaft betraf, so ernannte sie der Negus theils
aus eigner Bewegung, theils auf den Vorschlag meines Herrn Vetters. Mich bat
niemand als der alte ehrliche Hofnarr, ein Vorwort für ihn einzulegen, damit er
mitgehen dürfte; ich verwendete mich zu seinem Besten, und der König willigte
ein. Ich fand in der Folge keine Ursache, mich das reuen zu lassen, denn er war
in der That der Klügste von der ganzen Gesellschaft; der Hofmarschall übernahm
es, unterdessen sein Amt in Gondar zu verwalten. Er schickte sich dazu recht
gut und arbeitete nur in einer andern Manier als der eigentliche Hofnarr; indem
dieser andre Leute zum Besten zu haben pflegte, der Hofmarschall hingegen
dadurch belustigte, daß er sich zum Besten haben ließ.

Als nun die ganze Liste der Begleitenden aufgesetzt war, fand sich's, daß sie
mehr als sechzig Personen ausmachten. Unter diesen waren außer mir nur noch
sechs Weiße; die Übrigen waren theils so wie der Prinz selbst, schwarz, theils
olivenfarbig; und so wie ihr Äußerliches, so waren auch ihre Gemüthsarten sehr
verschieden. Manche von ihnen, an den Ufern des Nigers geboren, waren schön von
Gestalt und sanft von Sitten; Andre, die von der Zahnküste abstammten, häßlich,
wild und grausam. Ich wurde mit Vollmachten, Instructionen und mit
uneingeschränkter Gewalt über alle diese Leute versehen, die, wie die
sämtlichen Unterthanen des Königs, Sclaven waren. Was man mir übrigens in
Ansehung des Zwecks und der Einrichtung unsrer Reise, der Art, den Prinzen zu
behandeln und seine Schritte und Beobachtungen zu leiten, vorschrieb, war nicht
in allen Stücken nach meinem Geschmacke; allein so geht es ja immer denen, die
Fürsten-Söhne führen; ich nahm mir also vor, soviel möglich diesen Anweisungen
zu folgen.

Sodann war mir verordnet, wieviel Stück deutscher Gelehrten, Philosophen,
Pädagogen, Fabrikanten, Dichter, Maler, Bildhauer, Tonkünstler u. s. f. ich bey
unsrer Zurückkunft mitbringen sollte.

Nach dem Muster der Reise des Zar Peters wurde ich als abyssinischer Gesandter
an alle Höfe und Republiken, die wir besuchen würden, bevollmächtigt; der
Kronprinz aber sollte sich incognito in meinem Gefolge befinden.

Wie denn bey Höfen alle wichtige Schritte, die vorgehen sollen oder vorgegangen
sind, sich mit Festen, Schmausereyen und Farcen anfangen und endigen, so gab es
denn auch in der Residenz und im ganzen Lande bey dieser Gelegenheit sehr viel
Schauspiele, Bälle, Erleuchtungen, Galatage und Kirchengebete.

Endlich erschien der Tag des Aufbruchs; der Zug war prächtig anzusehen; ich
habe eine weitläufige Beschreibung davon aufgesetzt; aber mein Herr Verleger
weigert sich, sie hier mit abdrucken zu lassen. Der Mann nimmt es ein bißchen
genau mit seinem Honorario und weiß nicht, wieviel vernünftige Leute an der
Schildrung solcher Feyerlichkeiten Vergnügen finden. Des alten Negus Majestät
begleiteten uns, nebst zahlreicher Suite, bis an die Grenze; den 1. May 1772
reiseten wir aus Gondar ab. – Das Weitre ist im zweyten Theile dieses Buchs zu
lesen.

Ende des ersten Theils

Zweyter Theil

Erstes Kapitel

Vermischte Reise-Nachrichten. Ankunft in Deutschland.

Da ich den ersten Theil dieses Buchs mit der Nachricht von meiner Abreise aus
Gondar beschlossen habe, so werden nun wohl die Leser sich zum Voraus vor einer
weitläufigen Reisebeschreibung fürchten oder (wie denn der Geschmack
verschieden ist) sich zum Theil darauf freuen. Soviel möglich, möchte ich gern
beiden Parteyen gefallen; ich will daher zwar einige Nachrichten von
demjenigen, was uns bis zu unsrer Ankunft in Hessen begegnet ist, aus meinem
Tagebuche auszeichnen, sie aber mit einer ausführlichen Reisebeschreibung
verschonen.

Der Weg, welchen ich mit dem Kronprinzen und unserm ganzen Gefolge machen
sollte, war mir folgender Maßen vorgeschrieben: Wir reiseten zu Lande durch
einen großen Theil des abyssinischen Reichs, um den Thronfolger den getreuen
Unterthanen zur Schau auszustellen. Da wurden dann in Städten und Dörfern
Ehrenpforten ohne Zahl errichtet und Reden gehalten und Gedichte überreicht;
der arme Handwerksmann holte seinen kleinen Geldbeutel hervor, gab die Hälfte
daraus dem drohenden Contributions-Einnehmer hin und kaufte für die andre
Hälfte ein paar Lichter, womit er seine Fenster erleuchtete, hinter welchen er
mit hungrigem Magen stand und sich die Thränen trocknete, als wir in einem
prächtigen Zuge auf Elephanten und Camelen durch die Gassen zogen.

Wir hatten auf der Reise gewaltig viel von der Hitze auszustehen, besonders
unter der Linie. Gegen Ende des May-Monaths erreichten wir die Grenze von
Unter-Guinea. Man hat in diesen Gegenden vom April an bis zum September, in
welchem der Sommer eintritt, fast immer Regenwetter; das verleidete uns ein
wenig das Vergnügen der Reise: doch da es unsre Absicht war, die Könige dieses
Landes zu besuchen, so hatten wir Gelegenheit, uns von Zeit zu Zeit von den
Beschwerlichkeiten des Wegs auszuruhen, und an den Höfen findet man ja stets
dasselbe Wetter.

Wir hielten uns einige Tage in der Residenz des Monarchen von Loango auf. Er
war aber ein gar wunderlicher Herr, der uns wenig Gastfreundschaft erzeigte.
Nach den Landes-Gesetzen darf, bey Todesstrafe, niemand ihn speisen sehen; wir
wurden also an besondern Tafeln, und zwar ziemlich mager, bewirthet. Bey den
Audienzen redete der König nicht ein einziges Wort, weswegen ihn dann das Volk
für einen sehr weisen Herrn hielt und ihm göttliche Verehrung bezeugte. Man
wollte uns zumuthen, die Füße dieses gekrönten Sterblichen zu küssen. Da
hiervon nichts in meiner Instruction stand und ich es abgeschmackt fand, diese
ekelhafte und lächerliche Unterwürfigkeit einem Erdensohne zu beweisen, so
vergingen vier Tage mit Forderungen von seiner und Protestationen von unsrer
Seite. Unser Hofnarr war der Einzige, der sich aus Scherz entschloß, dem Könige
einmal den Fuß zu küssen, da er dann zu einer Audienz zugelassen und mit einem
Ordensbande beschenkt wurde. Übrigens reiseten wir ziemlich unzufrieden und
ohne Abschied zu nehmen von dannen.

Den Hof in Congo fanden wir viel glänzender und geselliger. Der König und die
ersten Kron-Bedienten, Edelleute und Ritter waren prächtig in Gold und Seide
gekleidet, trugen weiße Halbstiefel und große Mützen. Man bewies uns
ausgezeichnete Höflichkeit, die uns viel lange Weile machte und uns prächtige
Geschenke an die hungrigen, schlecht besoldeten Hofleute kostete. Die Einwohner
in Congo waren indessen sehr artig und gesittet; wir fanden viel catholische
Christen unter ihnen; sogar der ganze Hof war der römischen Kirche zugethan.
Bey Gelegenheit, da wir einige in diesem Reiche von den Portugiesen angelegte
Festungen besahen, hatte ich viel Mühe, dem Prinzen das Recht zu beweisen, das
die Europäer hätten, in allen Gegenden des Erdbodens, ohne gutwillige Erlaubnis
der Einwohner, sich niederzulassen, Besitz von Grundstücken zu nehmen und mit
den Producten des Landes zu ihrem Vortheile zu wuchern.

In Angola gefielen mir die Orang-Utan vorzüglich wohl. Man konnte sie kaum von
den übrigen Hofleuten unterscheiden; denn auch das in der Naturgeschichte
angegebne Kennzeichen, daß sie keine Waden und keine Hinterbacken haben, paßte
ebensowohl auf die dortigen Cammerjunker. Es ist aber jene Affenart mehr in
Congo als in Angola einheimisch.

Übrigens ist ganz Unter-Guinea ein fruchtbares, reiches und angenehmes Land.

Bey der Insel Loanda bestiegen wir ein portugiesisches Schiff und fuhren damit,
ohne große Widerwärtigkeiten, nachdem wir zum zweyten Mal den Äquator
durchschnitten hatten, Cabo Verde vorbey bis Lissabon. Da es nun unser Zweck
nicht war, uns in andern europäischen Reichen lange aufzuhalten, so suchte ich
sogleich ein Schiff auf, das nach Deutschland segeln wollte, verdung uns
sämtlich mit unsern Päckereyen darauf und kam, nach einer ziemlich
beschwerlichen Reise, in Hamburg im Hafen an.

Zweytes Kapitel

Reise des Kronprinzen von Abyssinien und seines Gefolges durch Deutschland.

Eine so volkreiche und in allem Betrachte so interessante Handelsstadt wie
Hamburg verdiente wohl, daß wir uns eine Zeitlang hier aufhielten; ich nahm
also auf vierzehn Tage Quartiere für unsere ganze Suite in zwey großen
Gasthöfen am Jungfernstiege und führte meinen Prinzen, in Begleitung seiner
Cavaliers und meines Freundes, des Hofnarren und Ritters, in der Stadt herum.

Es war eine unbeschreiblich angenehme Empfindung für mich, als wir in Hamburg
an das Land stiegen, nach so langer Zeit den vaterländischen Boden wieder zu
betreten; und dies Gefühl wurde verstärkt durch die Überlegung, daß es gerade
der erste freye, von Despotismus aller Art unentweihte Staat war, den ich dem
Kronprinzen von Abyssinien zeigen konnte. »Hier, mein Prinz!« sagte ich, als er
beym Blockhause, wo man nach unserm Namen fragte, auf den albernen Einfall
gerieth, sich für einen Grafen oder dergleichen ausgeben zu wollen, »hier
bedarf es keines Incognito; hier sind wir Alle gleich, und niemand bekümmert
sich um Ihren Fürstenstand. Kaum wird Ihr schwarzes Gesicht in einer Stadt
Aufsehen erregen, wo man gewöhnt ist, allerley Arten von Figuren zu sehen, wo
jedermann, unbesorgt um fremde Händel, sich nur um seine eignen Geschäfte
bekümmert; wo kein Haufen müßiger Tagediebe und besoldeter Ausspäher den
Schritten der Fremden auflauert, um dem neugierigen Fürsten oder seinem
mißtrauischen Minister Nachricht davon zu geben, sobald ein fremdes Gesicht
sich in der Stadt blicken läßt.«

Ich nahm überhaupt Gelegenheit, dem Prinzen richtige Begriffe von der
Glückseligkeit einer nicht dem Namen nach, sondern in der That republicanischen
Verfassung beyzubringen. Gewiß kann der kleine Staat von Hamburg den übrigen
deutschen reichsstädtischen Gebiethen zum Muster dienen. Unsre deutschen
Schriftsteller declamieren zum Theil so gewaltig zum Vortheile der Monarchien
und behaupten, früh oder spät arte doch ein Freystaat in eine Oligarchie aus,
und dann sey man schlimmer daran als unter der unumschränkten Herrschaft eines
Einzigen. Wenn doch die guten Leute nur einen Blick auf die Regierungsform in
Hamburg werfen und sagen wollten, ob es möglich ist, bey der größten Ordnung
und strenger Aufrechthaltung der Gesetze freyer, ungekränkter zu leben als
dort! Und diese Verfassung hat nun unverändert, so manches Menschenalter
hindurch, also fortgedauert. Man hört von keinen Klagen, von keinen
Bedrückungen; man hat keine stolze Patrizier-Familien, die, wie in andern
Reichsstädten, den Ton angeben, die kleinen Fürsten spielen und vor deren
unmündigen Knaben der bessere Bürger sclavisch den Hut abzieht. Man würde in
Hamburg kaum wissen, daß es einen Adel in Deutschland gibt, wenn nicht einige
Menschen dieser Art dort wohnten, die auf ihre Kutschen allerley bunte Bestien
gemahlt haben, wodurch sie ihre Abstammung beweisen. Man läßt diesen Leuten
ihren Werth; sind sie übrigens verständige Menschen, so wird ihnen mit Achtung
begegnet, ohne daß man ihnen den elenden Vorzug einer adligen Geburt beneidet.
Ich habe nie gehört, daß sich ein hamburgischer Bürger einen Adelsbrief gekauft
hätte – und dennoch bemerkt man einen feinen Ton in allen Gesellschaften; und
dennoch gehen alle Geschäfte ihren ordentlichen Gang; es herrscht keine
Anarchie, die kleine Republik steht bey auswärtigen Mächten in hohem Ansehen;
Kaiser und Könige schicken ihr Gesandten, und sie bleibt ungekränkt von ihren
eifersüchtigen Nachbarn. – Warum sollte es unmöglich seyn, daß diese
wohlthätige Verfassung in allen deutschen Staaten nach und nach, wenigstens in
den Reichsstädten, allgemein eingeführt würde?

Wir sahen des Abends die Bürgerwache aufziehen, die des Nachts, zu Bewachung
der Stadt, die Lohn-Soldaten ablöset. Mein junger Prinz erlaubte sich einige
muthwillige Scherze über die Verschiedenheit der Kleidung und Bewaffnung dieser
guten Leute; ich hielt es für Pflicht, ihm hierüber einen kleinen Wink zu
geben: »Diese Menschen«, sprach ich, »scheinen mir tausendmal ehrwürdiger als
die bezahlten Krieger in den einförmigen Sclaven-Röcken, mit ihren mechanischen
Uhrwerks-Bewegungen. Jene bewachen ihr und ihrer Brüder Eigenthum und ihre
Rechte, und es ist ziemlich einerley, in welchem Rocke sie das thun; es ist
wahrlich ein närrisches Vorurtheil, daß man denjenigen höher achtet, der
ernährt und gekleidet wird, als denjenigen, welcher ihn ernährt und kleidet;
allein ich begreife wohl, daß es zum Systeme des Despotismus gehört, da man nun
einmal dieser künstlichen Werkzeuge so nothwendig bedarf, einen hohen äußern
Werth darauf zu legen, um, durch den Reiz der Ehre, freye Menschen anzulocken,
sich für wenig Geld zu Unterjochung ihrer Brüder mißbrauchen zu lassen. Der von
Vorurtheilen freye Mann nennt die Sache bey ihrem rechten Namen; er verlangt
nicht umzustürzen, was auf einmal nicht zerstört werden kann; aber er will, daß
man das nothwendige Übel (wenn es denn wirklich nothwendig ist) nicht höher
schätze als das ursprüngliche Gute; daß man nicht hochmüthig mit seinen Ketten
prahle und nicht diejenigen höhne, die so glücklich sind, dieses traurigen
Schmucks nicht zu bedürfen.«

Ich merkte wohl, daß, außer Soban (so hieß der Hofnarr) und mir, nur wenige von
unsrer Gesellschaft Sinn für solche Wahrheiten hatten und daß die Hofschranzen
mächtig die Nasen rümpften; aber ich hielt es für Pflicht, so zu reden, und
werde es immer für Pflicht halten. Man bekehrt die Despoten und ihre Kinder
nicht; aber man erweckt doch ernsthafte Gedanken in ihnen, daß sie sich
vielleicht scheuen, noch weiter zu greifen, indem sie ahnden, es könne einmal
dem ganzen Volke einfallen, ihre Rechte und Pflichten ein wenig näher zu
beleuchten. Erlangt man das, so hat man doch wahrhaftig schon viel gewonnen; es
wird dann wenigstens nicht ärger, als es jetzt ist; und am Ende muß man doch
auch dafür sorgen, daß gewisse natürliche Begriffe unter dem Haufen von
conventionellen nicht gänzlich verlorengehen.

Ich habe oben gesagt, daß wenige von unserer Gesellschaft Sinn für kühne,
unverstellte Wahrheit hatten. Ich muß doch aber hiervon den geheimen Secretair
des Kronprinzen ausnehmen, der Manim hieß, ein sehr verständiger Mann und
richtiger Beobachter war. Er fing in Hamburg ein Tagebuch an, in welchem er
alles aufzeichnen wollte, was ihm in Deutschland im Guten und Bösen merkwürdig
vorkommen würde, und ich werde zuweilen etwas daraus anführen.

Dem Plane gemäß, den ich zu unsrer Reise entworfen hatte, wollten wir von
Hamburg über Braunschweig und Berlin, durch einen Theil von Sachsen, nach
Frankfurt am Main; dann in den Rhein-Gegenden umher; hierauf nach Bayern und
Osterreich reisen und zuletzt zurück bis Kassel, wo der Kronprinz in
Kriegsdienste treten und zwar, nach Peter des Großen Beyspiele, von unten auf
dienen sollte. Da ich indessen Vollmacht hatte, diesen Plan nach Gutdünken zu
verändern, so beschloß ich, die Reise zu theilen, gleich von Berlin aus nach
Kassel zu gehen und dort den Prinzen in Thätigkeit zu bringen. Ich hatte oft
gehört, welche klägliche Rolle zuweilen die Fürstensöhne spielen, wenn sie
unmittelbar aus der väterlichen Residenz in die große Welt kommen und sich an
fremden Höfen zeigen, welche lächerliche Prätensionen sie dann mit sich
herumtragen und wie wenig Nutzen sie von ihren Reisen ziehen. Da ich doch gern
einige Ehre mit meinem Prinzen einlegen wollte, so hielt ich es für besser, daß
er erst im Dienste ein bißchen geschmeidig gemacht, mit verschiednen
menschlichen Verhältnissen bekannt und an militairische Subordination gewöhnt
würde. Wenn die Leser sich zu erinnern belieben, welche Schilderung ich im
fünfzehnten Kapitel des ersten Theils dieses Buchs von Sr. Hoheit gemacht habe,
so werden Sie meinen Entschluß nicht anders als billigen können. Wir besuchten
auch desfalls auf dieser Reise gar keine Höfe, sondern besahen nur andre
Merkwürdigkeiten, Hospitäler, Philanthropine, Werk- und Spinnhäuser und
dergleichen in den Städten, durch welche wir reiseten.

Nicht weit von Dresden stießen wir auf einen Haufen großer und kleiner Knaben,
begleitet von einigen erwachsenen Leuten; alle zu Fuße und sämtlich einförmig
gekleidet. Sie schienen sehr munter zu seyn und machten allerley Bockssprünge,
weswegen wir sie denn für eine Gesellschaft von Seiltänzern oder etwas
ähnliches hielten, die einen Jahrmarkt besuchen wollten. Indessen erfuhren wir,
bey genauer Erkundigung, daß es die Zöglinge eines Erziehungs-Instituts nebst
ihren Lehrern waren, die jetzt eine Lustreise von zwanzig Meilen unternommen
hatten, um sich in Sachsen umzusehen. Das Wetter war angenehm, und ich schlug
meinem schwarzen Prinzen, mit welchem ich in einer zweysitzigen Kutsche allein
saß, vor, auszusteigen, den Rest des Wegs bis Dresden in Gesellschaft dieses
fröhlichen Haufens zu machen und indes das Gefolge vorauszuschicken. Er
willigte ein, und wir sahen uns bald umgeben von diesen artigen Kindern, die
sich an unsern ausländischen Figuren nicht genug ergetzen konnten und, nachdem
wir uns mit ihnen in Gespräche eingelassen hatten, uns tausend neugierige, doch
bescheidne Fragen vorlegten, deren Beantwortung einige von ihnen auf der Stelle
in ihre Tagebücher aufzeichneten.

Da ich so lange Zeit aus Deutschland entfernt gewesen war und sich unterdessen
der Ton in den öffentlichen Erziehungs-Anstalten und überhaupt die Grundsätze
der Pädagogen sehr verändert hatten, so war mir alles, was ich sah und hörte,
neu. Ich gesellte mich zu einem der Lehrer und erkundigte mich genau nach der
Art, wie jetzt die Jugend in solchen Philanthropinen (der Name gefiel mir
ungemein) gebildet und unterrichtet würden. Die Erläuterungen, die er mir
darüber gab, setzten mich wirklich in einige Verwunderung, weil sie sich gar
nicht zu meinen altväterlichen Begriffen von Erziehung passen wollten; doch da
ich, ohne mich zu rühmen, wohl behaupten kann, daß ich nicht eigensinnig auf
meiner Meinung bestehe, sondern mich gern eines Bessern belehren und von
Vorurtheilen zurück bringen lasse, so wagte ich nur behutsam einige Einwürfe
und ließ mir die Zurechtweisung des Pädagogen wohl gefallen.

Ich meinte nämlich, diese Art von Erziehung passe nicht so recht eigentlich zu
unsern übrigen bürgerlichen Verfassungen; es könne doch wohl nicht schaden,
wenn man die Jugend an ein wenig mehr Zwang und Pedanterie gewöhnte, da sie in
der Folge in allen Verhältnissen sich dergleichen gefallen lassen müßte.

Ich hörte ferner mit Verwunderung, daß es den stärkern Knaben erlaubt sey, die
schwächern zu Leistung der niedrigsten Dienste zu zwingen; daß sie, welche mehr
Taschengeld als andere bekämen, die ärmern als Lakayen besoldeten (denn
wirklich sahe ich einen armen kleinen Grafen, der dem baumstarken Sohne eines
Bierbrauers ein schweres Bündel nachtragen mußte); daß, weil man also durch
Geld sich große Gemächlichkeiten oder, nach den Umständen, Befreyung von
Mißhandlungen erkaufen konnte, die jungen Leute unter sich einen Handel
trieben, wobey nicht selten Einer den Andern übervortheilte. Die Lehrer machten
mir aber begreiflich, wie nützlich es wäre, daß die Kinder mit diesen
Verderbnissen, die im Großen in der Welt, wo doch Reichthum und Stärke die
Haupt-Triebräder wären, aller Orten herrschten, früh bekannt würden.

Von einer andern Seite fürchtete ich, der Freyheitssinn, den ich an ihnen
wahrnahm, und die Hinwegsetzung über allen Zwang, den Conventionen, Stand und
eine gewisse im Leben nöthige Geschmeidigkeit auflegen, möchten die Knaben in
eine solche Stimmung setzen, daß sie hernach im Zwange des bürgerlichen Lebens
sich sehr unbehaglich und unglücklich fühlten.

Ich fand es zwar sehr gut, daß die Kinder nicht verzärtelt, sondern an Wind und
Wetter gewöhnt, auch zu mäßigen Bewegungen und nützlichen körperlichen Übungen
angehalten werden; aber das konnte ich nicht fassen, warum man Menschen, die
sich den Wissenschaften widmen und einen großen Theil ihres Lebens am
Schreibpulte hinbringen sollen, mit so viel Sorgfalt in den brotlosen Künsten
des Schwimmens, Springens, Ringens und Kletterns unterrichtet, wodurch ihnen
eine sitzende Lebensart verhaßt gemacht wird und wovon sie in unsern Tagen nie
Gebrauch machen können, auch wohl, wenn der Fall der Noth eintritt,
mehrentheils von ihrer Geschicklichkeit verlassen werden.

Ich erfuhr mit Mißvergnügen aus einzelnen Gesprächen der Knaben untereinander,
die sich von mir nicht beobachtet glaubten, daß, ungeachtet der strengen
Aufsicht im Erziehungs-Hause, welche der Herr Pädagoge so hoch pries, die
Kinder zuweilen Gelegenheit fänden, des Nachts hinauszuschleichen, die Garten-
oder Hof-Mauern zu ersteigen um, wenn sie nicht noch etwas Ärgers treiben,
wenigstens – Obst zu stehlen.

Ich warf die Frage auf, ob es nicht gut seyn würde, wenn man das Gedächtnis der
Kinder, ein wenig mehr, als jetzt üblich sey, mit einigem mechanischen
Auswendiglernen schärfte und wenigstens Eine Sprache, zur Grundlage der
übrigen, nach Regeln lernte?

Überhaupt kam es mir vor, als wenn das Studium der toten Sprachen bey diesem
Manne in keinem so großen Ansehen stünde, als ich wünschte und aus eigner
Erfahrung heilsam gefunden hatte.

Der Pädagoge machte mich auch mit einer neuen von einem gewissen Herrn Basedow
erfundnen Methode, die Kinder das Lesen zu lehren, bekannt, die ich Anfangs für
Scherz oder unwürdige Spielerey hielt, nachher aber den großen Nutzen davon
einsah. Herr Basedow hatte nämlich Brezel backen lassen, welche die Figur von
Buchstaben hatten. An diesen den Kindern so interessanten Gegenständen nun
zeigte er ihnen, aus welchen Zügen ein A, ein B etc. besteht und wie man zum
Beyspiel aus einem lateinischen W sogleich ein V machen kann, wenn man die
Hälfte davon herunterbeißt. Dies ist in der That recht artig und wurde von mir
in mein Tagebuch notiert. Übrigens aber waren wir doch darin einig, daß es
besser ist, wenn man die Kinder gewöhnt, ernsthafte Sachen ernsthaft zu
treiben, Vergnügen an Überwindung von Schwierigkeiten zu finden und nicht an
allen Dingen die leichtesten Seiten aufzusuchen.

Was nun das Reisen des ganzen Instituts betrifft, so fürchtete ich, es könnten
manche Leute glauben, die Lehrer hätten mehr Vergnügen und Nutzen davon als die
Zöglinge; die Eltern kostete das unnützes Geld; die Knaben wären in dem Alter
doch noch nicht im Stande, zweckmäßige Beobachtungen zu machen; auf der Reise
sey es unmöglich, die jungen Leute so genau zu bewachen; sie könnten also in
den Wirthshäusern und sonst manches sehen und hören, das sie besser nicht hören
und nicht sehen sollten.

Überhaupt aber glaubte ich zu finden, daß die Erziehung in solchen
Philanthropinen zuviel Kosten-Aufwand erforderte; folglich, dachte ich, käme
diese Wohlthat ärmern Eltern nicht zu Statten, und die reichen thäten besser,
ihre Kinder unter ihren Augen erziehen zu lassen.

Alle diese Zweifel nun hob mir der Lehrer mit Höflichkeit, Gründlichkeit und
Bescheidenheit, drey Eigenschaften, die man, nebst der Uneigennützigkeit, wie
ich höre (jedoch vermuthlich mit Unrecht), einigen neuern Pädagogen zuweilen
hat streitig machen wollen.

Im Ganzen waren wir beide doch der Meinung, daß nicht alles Neue gut und nicht
alles Alte zu verachten sey; daß die Menschen in Deutschland, wie aller Orten,
sehr geneigt seyen, von einer Übertreibung in die andere zu fallen; daß in der
Erziehung durchaus keine allgemeine Vorschriften Platz haben können; daß also
die Pädagogik nie eine positive Wissenschaft werden könne; daß es jedermann
freystehen müsse, über dies Geschäft, über diese allgemeine
Menschen-Angelegenheit, seine Meinung zu sagen; daß die Methoden in solchen
Instituten immer höchst mangelhaft bleiben werden, solange die Aufseher
derselben entweder sich dadurch bereichern wollten, diese Unternehmung als eine
Finanz-Operation ansähen oder aus Mangel an Fonds gezwungen wären, nach einer
großen Anzahl Zöglinge, deren Eltern reich wären, zu streben, ihre
Einrichtungen anzupreisen, auszuposaunen, die Fehler derselben zu bemänteln und
denen mit Grobheiten das Maul zu stopfen, die mit Recht oder Unrecht etwas
daran tadelten; endlich, daß die alte Erziehung doch auch sehr viel große
Männer gebildet hätte und daß wir beiden selbst, die wir davon redeten, Ursache
hätten, die Methoden unsrer ehmaligen Lehrer nicht zu verachten; daß man
übrigens, was die neuere Erziehung geleistet hätte, erst gegen Ende dieses
Jahrhunderts nach dem Erfolge würde beurtheilen können.

Ich gestehe, daß ich mich freundschaftlich hingezogen fühlte zu dem wackern
Erzieher, und da ich von meinem allergnädigsten Könige Auftrag hatte, auch ein
Paar Pädagogen mit dem nächsten Transporte nach Abyssinien zu schicken, so that
ich meinem neuen Freunde den Antrag, einer von diesen zu seyn, und überließ ihm
die Wahl des Andern. Allein er schlug mein Anerbiethen aus, so verführerisch es
auch, wie er sagte, für ihn war. Dagegen aber empfohl er mir zwey andre Männer,
wovon der Eine kürzlich sich mit dem Director eines solchen Instituts
verunwilligt hatte, wobey es zu einigen Schlägen gekommen war, der Zweyte aber
das Unglück gehabt hatte, zu bekannt mit einem Fräulein zu werden, in deren
Eltern Hause er Erzieher gewesen war, weswegen er denn hatte flüchten müssen.
Da mein Freund beiden Männern übrigens ein sehr gutes Zeugnis gab, so nahm ich
keinen Anstand, ihm die Bedingungen mitzutheilen, unter denen ich sie annehmen
dürfte, und wir verabredeten, daß sie sich binnen vier Wochen in Kassel bei mir
einfinden sollten.

Indes wir nun also miteinander plauderten, hatten sich die Knaben mit meinem
Prinzen unterredet. Dieser war, wie man weiß, über siebenzehn Jahre alt, aber
sehr verzärtelt und schwach an Kräften. Er hatte, wie es schien, bey den jungen
Leuten seinen Fürstenstand gelten machen wollen; sie aber waren nicht gewöhnt,
darauf etwas gutzuthun; auf einige Stichelreden, die man desfalls gegen ihn
vorgebracht hatte, war es grob geworden; ein nervichter Junge nahm dies krumm,
und ehe ich es hindern konnte, sahe ich den Prinzen von seinem Gegner zur Erde
gestreckt. Ich sprang herzu und erlösete ihn, dem diese Lection sehr
mißbehagte, und hielt mit Mühe ein paar herbeyeilende Bediente des Prinzen ab,
sich in das Spiel zu mischen. Da übrigens hier an keine Bestrafung des
Verbrechens der beleidigten Majestät zu denken war, so blieb uns nichts übrig,
als in den Wagen zu steigen und von dannen zu fahren; und so kamen wir in einer
Stunde in Dresden an.

Drittes Kapitel

Fortsetzung des Vorigen.

Wir hielten uns nicht lange in Dresden auf; es war die Zeit der Leipziger
Buchhändler-Messe, und ich hatte eine doppelte Ursache, gern alsdann dort seyn
zu wollen. Ich war nämlich, durch meine Abwesenheit, ein wenig verhindert
worden, in der Kenntnis der deutschen Literatur mit fortzurücken; hier, wo
einige hundert Buchhändler alle neuern Producte vaterländischer Gelehrsamkeit
und des Geschmacks gegeneinander austauschen, konnte ich hoffen, in wenig Tagen
deutlichere Begriffe von dem gegenwärtigen Zustande der Cultur und dem
literarischen Tone in Deutschland zu bekommen als andrer Orten in langen
Monathen. Da ich ferner den Auftrag, Gelehrte und Schriftsteller aller Art für
Abyssinien anzuwerben, nie aus den Augen verlor, so dachte ich, Leipzig sey zur
Zeit der Messe grade der Ort, wo ich theils einige derselben persönlich
kennenlernen, theils von den Buchhändlern erfahren könnte, welche unter ihnen
in vorzüglich großem Rufe stünden. Die jungen reisenden Prinzen müssen, wie
bekannt, daran Geschmack finden, was ihre Hofmeister wählen; also war auch mein
schwarzer Prinz sogleich bereit, meinem Plane zu folgen.

Wir kamen gegen Abend an und traten in einem großen Gasthofe ab. Indes die
Tafeln für Se. Hoheit und uns alle bereitet wurden, ging ich hinunter in das
allgemeine Gastzimmer und unterhielt mich ein wenig mit den dort sitzenden
Gästen. Es waren auch, wie ich bald merkte, Gelehrte und Buchhändler darunter.
Einer von ihnen zeigte mir den großen Meß-Catalogus. – Mein Gott! wie erschrak
ich! Gegen Ein Werk von nützlichem Inhalte zehn dickleibige Romane, deren Titel
nicht einmal von Sprachfehlern und Albernheiten frey waren; ebensoviel in acht
Tagen verfertigte Lust- und Trauerspiele, ebensoviel Werke über Freymaurerey,
Taschenspielerkünste, Geistersehen und Goldmachen; ebensoviel Schmähschriften
gegen den persönlichen Character solcher Männer, die man, bey ihrer ersten
Erscheinung in der gelehrten Welt, zur Ungebühr ausposaunt hatte, an denen man
nun seine eigne Blödsinnigkeit bestrafte, alles wirklich Gute an ihnen mit
Füßen trat und auf die unwürdigste Weise kleine Anecdoten aus ihrem
Privatleben, die niemand nichts angingen, hervorsuchte, um den Mann öffentlich
zu beschimpfen und preiszumachen, der im Grunde nichts weiter versehen, als daß
er das Unglück gehabt, einst, mehr als er gefordert hatte, hochgepriesen zu
werden; ebensoviel Märchen-Sammlungen, in welchen Geschichten, die schon
hundertmal gedruckt waren, ja! deren einige in aller Ammen Munde waren, neu
aufgestutzt erschienen. – Und endlich Musenalmanache, Blumenlesen! – Einer von
den Gästen holte ein solches Büchelchen aus der Tasche hervor; ich blätterte
darin und erstaunte. »O Himmel!« rief ich, »sind das Verse? Ist es genug, daß
man seinen Unsinn in kurzen, langen und mittelmäßig langen Zeilen absetze, um
das ein Gedicht zu nennen? So kann ja jeder Knabe seine Schul-Exercitia, wenn
er sie auf diese Weise schreibt, zu Versen erheben! Wo man verlegen ist, eine
lange Sylbe zu finden, da nimmt man statt dessen fünf kurze; oder macht auch
nach Belieben zu kurzen Sylben solche, in denen sechs rauhe Consonanten, zwey
doppelte m und dergleichen vorkommen. Was in aller Welt«, fragte ich, indem ich
weiter blätterte, »will dieser Barde aus Wien mit seinem holprigen reimlosen
Gewäsche, voll Provinzialismen? Kann etwas als Gedicht wohlklingen, was schon
als Prosa das Ohr beleidigen würde? Und welch eine unwürdige Veranlassung zu
diesem kleinen Liede? Kann man in Dichterfeuer gesetzt werden von einem
Gegenstande, der der Aufmerksamkeit jedes verständigen Mannes unwerth ist? Und
dies platte Sinngedicht! Ist ein Einfall, dessen sich ein Knabe von einigen
Anlagen schämen sollte, werth, in der erhabnen Sprache der Begeisterung
vorgetragen zu werden? Und diese Kleinigkeit von dem edlen Gleim! Kann der
würdige Sänger der Kriegslieder sich, aus Gefälligkeit gegen ein entnervtes
Publicum, zu solchen wäßrigen Spielereyen herablassen? Lieset denn niemand mehr
unsre alten Lehrer, Hagedorn, Gerstenberg, Lessing, Kleist, Uz, Gellert,
Ramler, Wieland, Klopstock und andere, um zu lernen, was Versbau, Wohlklang,
Erhabenheit heißt? Und was sagen unsre Critiker dazu?« Als ich der Critiker
Erwähnung that, sahe ich, wie ein paar von den Buchhändlern schelmisch einander
anlächelten. Ich bat sie, mich zurechtzuweisen, wenn ich etwas Albernes sollte
gesagt haben. »Nein!« antwortete der eine, der ein stattlicher Mann aus Hamburg
war, »Sie würden vollkommen Recht haben, von der Critik zu verlangen, daß sie
Schriftsteller und Dichter vor Vernachlässigung weiser Regeln warnte, wenn
unsre Kunstrichter bekannte Männer von Kenntnissen und Ruf wären. Wenn aber
jeder unbärtige Knabe, der ein wenig Lectur hat, sich mit einer Gesellschaft
von Halbgelehrten seines Gleichen vereinigt und dann hinter der Maske der
Anonymität die Werke der größten Männer von entschiednem Rufe mit Machtsprüchen
für lose Ware erklärt, seiner unbedeutenden Freunde unreife Geburten hingegen
als Meisterstücke ausposaunt; oder wenn ein elender Zeitungsschreiber seinen
interessanten Nachrichten von den geschmacklosen Festen, welche die Fürsten und
Gesandten gegeben haben, von Universal-Arzeneyen und von Couriern, deren
Depeschen noch niemand gelesen hat, größern Gewinstes wegen, auch einen
sogenannten gelehrten Artikel anhängt, das heißt, ein leeres Blatt, bestimmt,
um darauf gegen gute Bezahlung die Lobes-Erhebungen abzudrucken, welche wir
Verleger, oder die Schriftsteller selbst, von ihren eignen Büchern ihnen
einschicken; oder wenn ein Dutzend junger Leute, unter der Firma eines Mannes
von einigem Rufe in der gelehrten Welt, in einem critischen Journale, statt
unparteyisch die herauskommenden Werke nach dem innern Gehalte zu beurtheilen,
den darin herrschenden bestimmten Begriffen Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen, die schwankenden hingegen zu widerlegen, wenn sie, sage ich, statt
dessen die Lieblings-Meinungen ihres Anführers allgemein zu machen suchen und
jedes Buch tadeln müssen, in welchem gegentheilig Sätze vorgetragen werden;
oder wenn nun gar, unter dem Namen von gelehrter Critik, der persönliche
Character der Schriftsteller hämischer Weise angegriffen wird; wenn man
ehrliche, harmlose Leute dem Publico verdächtig zu machen sucht; Scenen aus
ihrem Privatleben, die niemand nichts angehen, auf die gehässigste Art
hervorzieht, um dem Manne, dessen literarische Verdienste man vielleicht
beneidet, die öffentliche Achtung zu rauben, von welcher sein bürgerliches
Glück abhängt – sagen Sie mir, mein Herr! ob dann noch die Critik bey uns in
Ansehen stehen kann und ob nicht die Recensionen auch der unparteyischsten,
kenntnisvollsten Journalisten verdächtig werden müssen?«

Diese Schilderung gefiel mir nicht; ich faßte aber Zutrauen zu dem Manne,
welcher sie mir entwarf, und eröffnete ihm meinen Vorsatz, in Leipzig einige
Gelehrte, Künstler und einen Buchhändler anzuwerben, die sich entschließen
könnten, nach Abyssinien zu reisen, wobey ich ihm dann die vortheilhaften
Bedingungen bekanntmachte, unter denen sie sich in Adowa niederlassen könnten.
Der redliche Buchhändler sagte mir gradeheraus, daß schwerlich Männer von
einigem Rufe, und die in Deutschland ihr Auskommen hätten, sich zu dieser
weiten Reise verstehen würden; doch versprach er, die Sache in Leipzig
bekanntzumachen.

Am folgenden Tage nun hatte ich einen großen Überlauf von Leuten aller Art, die
sich für Dichter, Philosophen, Tonkünstler, Maler und dergleichen ausgaben und
mir, zum Beweise ihrer Geschicklichkeit, ihre Werke überreichten. Von
Buchhändlern meldete sich niemand als Herr Schulz aus Hanau. Dieser schien ein
ganz guter Mann zu seyn, und wir wären gewiß unsers Handels einig geworden,
wenn er nicht noch an demselben Tage die Nachricht bekommen hätte, daß man
einen Buchhändler-Umschlag in Hanau anlegen wollte, bey welchem für ihn viel zu
gewinnen seyn würde; er zog also sein Wort zurück. Dagegen wollte mir Herr
Schmieder aus Karlsruhe einen seiner Freunde empfehlen, allein man warnte mich,
mich mit diesem nicht einzulassen. »Sie werden sich«, sagte man mir,
»unangenehmen Vorfällen aussetzen, wenn anders Policey in Abyssinien ist; denn
diese Leute, so wackre Männer sie auch sonst sind, können das vermaledeyte
Nachdrucken nicht lassen, und dagegen hat man nun einmal das Vorurtheil, es für
Dieberey zu halten.« Endlich wurde ich mit einem jungen Manne aus Berlin einig,
der einen Buchladen in Adowa anzulegen versprach.

Ich wollte nun auch gleich ein großes Sortiment von deutschen Büchern mit nach
Abyssinien schicken und ging desfalls mit dem redlichen hamburgischen
Buchhändler, wegen der Wahl dieser Schriften, zu Rathe. Er stellte mir
folgendes vor: »Ich weiß nicht«, sprach er, »ob in Abyssinien, wie etwa in
England, ein bestimmter, fester Geschmack herrscht oder ob, wie bey uns, eine
Mode-Seuche von der andern verdrängt wird. In Deutschland machen zum Beyspiel
jetzt alle Schriften über Freymaurerey und Jesuiten ihr Glück; in der folgenden
Messe kauft diese Ware kein Mensch mehr, weil die Periode von Empfindeley
eingetreten ist, welche Herr Miller in Ulm mit seinen Romanen voll Mondenschein
angegeben hat; ein halbes Jahr nachher muß Sturm und Drang aus allen Producten
der neuesten Literatur hervorbrausen; die Leute müssen dann Alle reden, als
wenn sie im Fieber-Paroxysmus lägen; dieser Geschmack wird wieder von einem
andern überwältigt, und wenn grade gar keine solche Thorheit herrschend ist,
schreibt man über Pädagogik. Auf allen Fall werden Sie indessen am besten thun,
wenn Sie von jedem Sortimente einige Centner mitschicken. Als Ballast können
Sie die größte Anzahl Artikel brauchen, die bey den Gebrüdern Korn in Breslau
herauskommen. Wo am mehrsten von den Schiffsmäusen zu besorgen ist, dahin legen
Sie die Erziehungs-Schriften und die Anecdoten- und Märchen-Sammlungen. Wenn
auch einige Alphabethe davon weggefressen werden, so schadet das nichts, weil
das mehrste von dem, was darin steht, doch schon oft anderwärts gedruckt ist.
Die Musenalmanache und dergleichen müssen Sie vor der Nässe bewahren, sonst
verderben die Bilder, und die sind das Beste darin. Die Romanen, die ein
gewisser geistlicher Herr herausgibt, bedürfen weniger Sorgfalt; sie sind
ziemlich weitschweifig geschrieben, so daß ohne Nachtheil aus jedem zwanzig
Bogen ausfallen können, und zudem wiederholt er sich ja in jedem seiner neuen
Producte; folglich kann nicht leicht etwas von dem, was er je gesagt hat,
verlorengehen. Die theologischen Schriften würde ich sorgfältig von andern
verständigen Werken absondern; es gibt sonst Streit. Die juristischen können
Sie statt der Matratzen in die Hängematten legen; es schläft sich gut darauf.
In die Journale mögen Sie die übrigen Waren einwickeln. Wollen Sie
Übersetzungen mitschicken, so müssen Sie zwey Schiffe ausrüsten. Die wenigen
guten Geschichtsbücher, die wir seit kurzer Zeit gewonnen haben, einige
philosophische, mathematische und cameralistische Aufsätze und die Schriften
unsrer geschicktesten Ärzte und Naturkündiger will ich Ihnen aufzeichnen; diese
bitte ich in Ehren zu halten; sie haben alle in der Cajüte Platz. Meines lieben
Bürgers Gesänge und drey unsrer andern neuern Dichter will ich Ihnen, nebst
Wielands Meisterstücken, in Franzband einbinden lassen, damit Ihre Leute
unterwegens darin lesen und darüber die Beschwerlichkeiten der Reise vergessen
mögen.«

Ich dankte dem ehrlichen Buchhändler für diesen Unterricht und folgte pünctlich
seinem Rathe. Was aber die Gelehrten und Künstler betraf, die ich in Leipzig in
Sold nehmen wollte, so war ich doch in einiger Verlegenheit über die Wahl,
welche ich unter der Menge derer, die sich gemeldet hatten, treffen möchte. In
meiner Instruction stand, daß ich durchaus zwey Philosophen vom Handwerke
liefern sollte; dies schien mir aber leichter zu befehlen als auszuführen. »Wer
wahrhaftig den Namen eines Philosophen verdient«, sagte ich, als ich mit Manim,
dem geheimen Secretär, darüber sprach, »der wird da, wo er lebt, zufrieden seyn
und sich nicht durch den Wink eines Fürsten verleiten lassen, nach Abyssinien
zu wandern. Indes nennt sich heut zu Tage jeder Mensch, der ein bißchen quer
Feld ein raisonniert, einen Philosophen; aber mit solchen sogenannten
Philosophen würde ich wenig Ehre einlegen.« Zwey Männer hatten sich bey mir
unter diesem Titel gemeldet; der Eine schien ein etwas ungeschliffener Geselle
zu seyn, der allem widersprach, was man in seiner Gegenwart vorbrachte,
übrigens aber beynahe so vernünftig redete wie ein Mensch, der kein Philosoph
ist. Das Einzige, was mir an ihm mißfiel, war, daß er auf alle solche Dinge
schimpfte, zu deren Besitz er entweder, seinen bürgerlichen Verhältnissen nach,
nicht gelangen konnte, zum Beyspiel Rang und Ehrenstellen, oder wozu er keine
Neigung in sich empfand, und daß er sich über alle Conventionen der
gesellschaftlichen Verbindung hinaussetzte, von welcher er doch nicht gänzlich
unabhängig leben konnte, auch die Vortheile vorliebnahm, die ihm ihre
Einrichtungen gewährten. Übrigens hatte er einen Widerwillen gegen den Wein und
empfohl daher die goldne Mäßigkeit. Die Philosophie des andern Mannes, der sich
bey mir angab, war in ein lächelndes Gewand gehüllt; seine Weisheit bestand
eigentlich darin, alles von der lustigen Seite anzusehen; er genoß, wo er
Gelegenheit hatte und Trieb dazu fühlte; er spottete über das, was er nicht
verstand, floh alle beschwerliche Arbeit und Anstrengung und war kein Feind von
einer wohlbesetzten Tafel. Ich war lange Zeit unschlüssig, ob ich diese beiden
Philosophen nach Abyssinien schicken sollte oder nicht; endlich aber, und da
mir ohnehin keine Wahl übrigblieb, bestimmte ich mich dazu und gab ihnen die
Anweisung, zu eben der Zeit wie die von mir in Sold genommnen Pädagogen und der
Buchhändler nach Kassel zu kommen.

Was die Dichter betraf, so hatte ich unter einhundertunddreyundvierzig Poeten,
die sich bey mir meldeten, die Wahl. Dies waren insgesamt junge Leute, an
welche die Eltern zum Theil den Rest ihres Vermögens gewendet hatten, um sie in
Leipzig Brot-Studien lernen zu lassen, damit sie einst die Stützen ihrer
Familien und nützliche Bürger im Staate werden sollten. Weil sich aber
Neigungen nicht zwingen lassen, so waren die Söhne ihrem Hange zu dem bequemern
Studium der schönen Wissenschaften und Künste gefolgt und hatten sich
vorzüglich auf das Versemachen gelegt. Ich hielt es vier Tage lang mit aller
möglichen Geduld aus, mir von ihnen Producte in aller Art Poesie vorlesen zu
lassen und die Manuscripte, welche sie mir, zur Probe ihrer Geschicklichkeit,
überreichten, durchzublättern; endlich aber wurde mir's zuviel; ich mußte mich
wohl für zwey unter ihnen entscheiden. Einen jungen Menschen, welcher Hexameter
machte und ein Heldengedicht, betitelt: Herkules Arbeiten, in zwölf Gesängen
verfertigt, und einen Andern, der mir fünfzehnhundert Sinngedichte, einen
dicken Stoß Trinklieder und ein Trauerspiel: Achab und Jesebell in
Alexandrinern überreicht hatte; diese beiden nahm ich an. Die übrigen verdroß
der Vorzug, den ich diesen gab; sie machten Pasquillen auf mich und den
abyssinischen Hof, den sie nicht kannten, besangen die Freyheit des
Dichterlebens und die Schande, von den Großen der Erde Pensionen anzunehmen,
und Einer von ihnen warf mir gar in der Nacht die Fenster ein.

Ich wollte Leipzig nicht verlassen, ohne einen Mann kennenzulernen, der damals
dort war und der mir ebenso merkwürdig wegen seines edeln Herzens als wegen der
unverkennbaren großen Verdienste um die deutsche Literatur schien. Auch ein
Buchhändler, aber nicht von gemeinem Schlage; ein Mann, der Studium, Geschmack,
echte Philosophie und unbestechbaren Eifer für Wahrheit in gleich hohem Grade
besitzt; ich meine Nicolai, der nun seit einer langen Reihe von Jahren, mit den
besten Köpfen Deutschlands in Verbindung, vernünftige und gründliche Critik in
ihrer Würde zu erhalten sucht und den falschen Geschmack und die jedesmaligen
Thorheiten des Zeitalters muthig bekämpft. Ich hatte das Glück, mich ein paar
Stunden lang mit ihm zu meiner Belehrung zu unterhalten. Wirklich bedurfte ich
dieser Belehrung, denn ich war gar nicht mehr zu Hause in der deutschen
Literatur. Als ich mein Vaterland verlassen hatte, warf man unsern Gelehrten
mit Recht Pedanterey vor; jetzt hatte man Ursache, gegen den allgemein
einreißenden Mangel an Gründlichkeit und Anordnung in Gedanken und Vortrag zu
eifern.

Um den ersten Transport von Gelehrten und Künstlern, die ich nach Abyssinien
schicken sollte, vollständig zu machen, fehlten mir noch einige Tonkünstler;
auch hierzu hoffte ich in Leipzig Gelegenheit zu finden. Es gaben sich viel
Leute bey mir an; aber soll ich meinen altväterischen, verdorbnen Geschmack
anklagen, oder waren die Künstler daran Schuld? Genug! keiner von diesen Herren
wirkte mit seiner Musik auf mein Herz. Derjenige, welcher als Capellmeister
angenommen zu werden verlangte, spielte mir auf dem Clavier etwas von seiner
eignen Composition vor und phantasierte nachher noch ein Stündchen; allein ich
hörte nichts als ein verwirrtes Gewühl von Tönen untereinander – das war keine
Sprache menschlicher Empfindung, menschlicher Leidenschaft. Ausweichungen in
entfernte Tonarten, durch Verwandlungen von # in b, die nur dazu dienen
konnten, die Ohren für den feinen Unterschied zwischen Dis und Es, Cis und Des
u. s. f. stumpf zu machen und Verhältnisse unter Harmonien zu finden, die
nichts miteinander gemein haben; ungeheuer schwere Passagen und
Finger-Kunststückchen, die lustiger anzusehen als ihre Wirkungen reizend zu
hören waren. Mit dem Allem aber hatte der Mann sich doch einen gewissen Namen
gemacht, und man würde meiner gespottet haben, wenn ich ihn nicht angenommen
hätte.

Der zweyte Tonkünstler, den ich für die Capelle meines gnädigsten Königs
anwarb, war ein Violinist, der eine bewunderungswürdige Fertigkeit in seiner
linken Hand hatte. Er fuhr damit jeden Augenblick bis an den Steg hinauf; ich
kann nicht sagen, daß er immer ganz rein intoniert hätte; allein das bemerkt
man auch bey diesen schnellen Späßen und Sprüngen nicht, und empfinden konnte
man nun freylich nicht mehr dabey als bey dem Anblicke eines Seiltänzers; immer
aber war seine Kunst merkwürdig zu sehen. Ich brachte eine kleine musicalische
Gesellschaft zusammen; unser Virtuose spielte ein Violin-Concert. Das erste
Allegro war erhaben und schön, fast im hohen tragischen Style geschrieben; ein
bißchen verdarb er es durch die letzte Cadenz, in welcher er das
Katzengeschrey, obgleich sehr natürlich, nachahmte. Dann kam ein Adagio, dessen
langsame, melodische Fortschreitung er durch eine Menge unnützer Läufe und
Schnörkel, dem Gange des Hundes gleich, machte, der denselben Weg zehnmal hin-
und herläuft. Zuletzt folgte ein artiges Rondo, wovon das Thema die Melodie des
Liedes war: Meine Mutter, die hat Gänse; fünf graue, sechs blaue; sind das
nicht Gänse? Alle Zuhörer, mich ausgenommen, bewunderten dies allerliebste
Stück; ich konnte es nicht fassen, wie man Vergnügen daran finden könnte, ein
elendes Gassenlied, das schon Ekel erweckt, wenn es einmal geleyert wird, auf
vielfache Art, mit allerley armseligen Veränderungen wiederholen zu hören.
Indessen erschallte, sooft der Virtuose durch ein paar Semitone wieder in das
Thema fiel und wieder anhub die Melodie: Meine Mutter, die hat etc., ein lautes
Bravo, Bravissimo! Er zeigte mir auch die Partitur eines von ihm componierten
musicalischen Hochamts. Die Ouvertüre war im Dreyviertel-Tacte geschrieben; ein
bißchen geschwinder gespielt, so würde man sie für eine von den wienerischen
Wirthshaus-Minuetten gehalten haben, womit der große Haydn leider! seine
erhabensten Werke buntscheckig macht. Alle übrigen Theile der Messe waren im
galanten Theater-Styl geschrieben, und das Agnus dei war eine Art von
Pastorale. Ich hatte von jeher ganz andre Begriffe von der Würde der
gottesdienstlichen Musik gehabt, als daß ich hätte glauben können, daß
dergleichen Spielereyen darin angebracht werden dürften, und ich erinnerte mich
noch recht wohl, wie herzlich ich einmal in meiner Jugend lachte, als ich in
Goslar von dem Cantor unsrer Schule (der, im Vorbeygehen gesagt, da es ihm an
Sängern fehlte, zwey Stimmen zu übernehmen pflegte, indem er bald einen
fürchterlichen Bierbaß, bald eine unangenehme fistula ani sang), als ich von
diesem Cantor des guten Schwindels Oratorio: Die Hirten bey der Krippe in
Bethlehem aufführen hörte. In dieser Cantate ließ er es im Stalle, wo die
Mutter Gottes doch wohl keine englische Wand-Uhr stehen gehabt hat, zwölf
schlagen, und jeden Glockenschlag beantworteten die Violinen mit einem Accord.
Das war nun wohl auch Spielerey gewesen; allein im Ganzen hatte doch vor zehn
Jahren mehr Ernst im Kirchenstyl geherrscht, als ich jetzt fand. Ich äußerte
meine Verwunderung darüber; man versicherte mich aber, das sey jetzt der
neueste Geschmack, und man fände, besonders in catholischen Kirchen-Musiken,
nicht nur äußerst selten einfachen edeln Gesang, ohne melismatische
Verzierungen, sondern es wäre auch nichts ungewöhnliches, den Organisten,
während der Wandlung, das Thema eines Liedchens aus einer Opera buffa leyern zu
hören; überhaupt forderte man jetzt von der Musik nichts, als daß sie das Ohr
kitzeln, und von dem Spieler und Componisten nichts, als daß sie überraschen,
sich durch irgendeine Bizarrerie auszeichnen sollten. Die Italiener fingen
schon wieder an, die Recitative, dem Namen und Zwecke dieser Gattung gänzlich
entgegen, statt eines einfachen, der gewöhnlichen Sprache, bis auf die stärkere
Accentuierung nach, so nahe als möglich kommenden Vertrags, mit Manieren,
Läufen und Passagen zu überladen. Kürzlich wäre eine vortreffliche Sängerin,
die aber zu reine Begriffe von ihrer Kunst gehabt hätte, um jenen verdorbnen
Geschmack anzunehmen, in einer großen Residenz angekommen; man hätte es ihr
aber unmöglich gemacht, sich soviel Zuhörer zu verschaffen, als zu Bestreitung
der Unkosten eines Concerts erforderlich gewesen wären. Bald nachher hätte ein
reisender Charlatan angekündigt, er wolle sich auf der Maultrommel öffentlich
hören lassen, und da hätte nicht nur die Policey den Kerl nicht zur Stadt
hinausgejagt, sondern er wäre mit einem bespickten Beutel weitergereiset.

Am mehrsten Beyfall fand damals, wie ich merkte, die Musik der italienischen
Opere buffe. Deutsche Männer, die Talente zu bessern Dingen gehabt hätten,
fingen an, diese elenden geschmack- und sittenlosen Farcen zu übersetzen, der
italienischen Composition, ohne Rücksicht auf Vernunft, Wohlklang und echte
Declamation, holprige deutsche Worte unterzulegen, und das Publikum tötete in
diesem abscheulichen Schauspiele seine besten Stunden, hörte nur auf das
Geleyer und übersah den Unsinn – als wenn es unmöglich wäre, Vernunft und
Geschmack zu vereinigen. – Die welschen Possenspieler hatten Zulauf in Menge,
und unsre einländischen Meisterstücke wurden vor leeren Bänken aufgeführt.

Da es denn nun einmal mit der Tonkunst in Deutschland nicht anders aussah und
ich doch deutsche Tonkünstler anwerben sollte, so schloß ich mit dem
Capellmeister und dem Violinisten meinen Contract und nahm noch einen Virtuosen
auf einem ganz neuen Instrumente an, welches man das Basset-Horn nannte und das
viel Ähnlichkeit mit dem Geschrey einer wilden Gans hatte.

Auf diese Weise waren nun meine Geschäfte in Leipzig beendigt, und ich reisete
mit meinem Prinzen und seinem Gefolge weiter.

Viertes Kapitel

Ankunft in Kassel.
Transport der Gelehrten und Künstler nach Abyssinien.
Der Kronprinz tritt in den Dienst.

Es würde die Leser ermüden, wenn ich Ihnen eine längere Beschreibung von
demjenigen liefern wollte, was wir auf dieser ersten Reise bis zu unsrer
Ankunft in Kassel sahen und beobachteten; deswegen will ich meine Erzählung nun
von unserm Einzuge in diese letztere Stadt wieder anfangen.

Hier war es, wo mein Prinz in Kriegsdienste treten und zwar von unten auf
anfangen und so von Stufe zu Stufe bis zu den höchsten militärischen
Ehrenstellen fortrücken sollte, welches, wie bekannt ist, bey Fürstensöhnen,
ihrer angebornen Verdienste wegen, ziemlich schnell zu gehen pflegt.

Ich glaubte nicht, daß man diesem Plane das geringste Hindernis in den Weg
legen würde, denn er war ja wahrlich so gut Prinz als Einer und wollte nur der
Ehre wegen dienen; allein es fiel sehr gegen meine Erwartung aus. Des Königs
von Abyssinien Majestät hatten mich als Gesandten an dem Hofe des damals
regierenden Landgrafen acreditiert, und Se. Hoheit der Thron-Erbe befand sich
in meiner Suite incognito. Unser Gefolge war prächtig, und ich zweifelte
keinesweges daran, daß man uns mit ausgezeichneter Ehre am Hofe empfangen
würde. Um desto größer war mein Befremden, als man uns für Abenteurer hielt,
gar nichts von einem Königreiche Abyssinien wissen wollte und mich, den
Gesandten eines großen Monarchen, lächerlich zu machen suchte. Der damalige
Bibliothecar in Kassel, ein Franzose, bekam Auftrag, in Reisebeschreibungen
nachzusehen, ob und wo in der Welt das Königreich Abyssinien gelegen sey? Ich
war zuweilen bey seinen mühsamen Nachforschungen gegenwärtig und fand, zu
meiner Verwunderung, Sophiens Reisen von Memel nach Sachsen mit unter die
Reisebeschreibungen gestellt. War nun der Umstand daran Schuld, daß der gute
Mann kein Deutsch verstand, oder wußte man wirklich in Kassel nichts von
Abyssinien und hatte auch keine Bücher darüber; genug! das Resultat blieb, daß
man mir ankündigte, man wollte uns zwar erlauben, in der Residenz als Fremde
unser Geld zu verzehren, könne mich aber keinesweges als den Gesandten eines
fremden Hofes anerkennen und den Prinzen schon deswegen nicht in Kriegsdiensten
ansetzen, weil sein schwarzes Gesicht gar zu sehr gegen die Physiognomien der
schönen jungen Leute, woraus des Landgrafen Armee bestand, abstechen würde.
Indessen fand sich ein Mittel, diesen letzten Einwurf zu heben; es hatte
nämlich der Landgraf beschlossen, bey seiner ersten Garde Mohren zu
Trommelschlägern anzunehmen; da nun mein Prinz, wie Peter der Große, von unten
auf dienen sollte und Trommelschläger zu werden in der That von unten auf
dienen heißt, so that man mir den Vorschlag, den Thron-Erben von Abyssinien das
Kalbfell schlagen zu lassen. Ein gewisser italienischer Graf Bollo galt damals
sehr viel am Hofe; ein würdiger Mann, der einst in Polen eine wichtige Rolle
gespielt, einer kleinen kühnen Unternehmung wegen aber, die in dem kalten Polen
für nicht so unbedeutend angesehen wird als in dem wärmern Italien, aus dem
Lande gejagt worden war. Dieser rieth mir, den Antrag vorerst anzunehmen, indes
aber nach Abyssinien zu schreiben, mir Verhaltungs-Befehle und wichtigre
Documente zu meiner Beglaubigung schicken zu lassen, wobey er mir dann Hoffnung
machte, daß in der Folge mein Prinz doch noch wohl, trotz seines schwarzen
Antlitzes, zu den höchsten kriegerischen Ehrenstellen gelangen könnte. Ich ließ
also Se. Hoheit Tambour werden und miethete für mich und unser Gefolge ein
großes Haus. Hier lebten wir als reiche Privatleute, gaben oft große
Schmausereyen und hatten das Glück, unsre Tafel immer von Gästen, besonders von
Fremden, deren eine Menge dort wohnten, umringt zu sehen, unter welchen sich
vorzüglich einige französische Marquis, zum Beyspiel der Chevalier de
Batincourt, der mit den ersten Häusern in Frankreich in Verhältnissen stand,
fleißig einfanden.

Während dieser Zeit nun kamen die von mir in Sold genommenen Gelehrten und
Künstler der Verabredung gemäß an. Ich beschloß, sie, begleitet von einigen
unsrer Leute, zu Schiffe auf der Fulda bis Münden, dann auf der Weser bis
Bremen und von da zur See weiter spedieren zu lassen. Mein lustiger Freund, der
päpstliche Ritter und Hofnarr Soban, gab ihnen, als sie abreiseten, einen
comischen Frachtbrief mit, der, in dem gewöhnlichen Kaufmanns-Styl verfaßt, an
den Minister Wurmbrand adressiert war und sich anfing: Unter Geleite Gottes und
durch den Schiffer N. N. liefern wir Ew. Edeln zehn Stück deutscher Gelehrten
und Kunststückmacher, welche wir hier für Se. Majestät eingekauft haben, und
zwar Nro. 1 et 2 ein Paar Poeten, wovon der Eine Lieder und Reime, der Andre
ganz ungereimte Verse macht; Nro. 3 et 4 zwey wohlconditionierte
Menschen-Erzieher u. s. f.

Nachdem ich diesen meinen Auftrag nach bestem Vermögen ausgerichtet hatte, war
nun meine ganze Sorgfalt auf den mir anvertraueten Kron-Erben gerichtet; allein
da erlebte ich bald die unangenehmsten Vorfälle, die im folgenden Kapitel
erzählt werden sollen. Der Prinz war, wie alle Fürstenkinder, mit hohen
Begriffen von seinem Stande auferzogen worden; Subordination war schon an sich
ein Ding, woran er gar nicht gewöhnt war, und nun vollends einer so strengen
Zucht sich zu unterwerfen, als unter welcher ein Trommelschläger bey der
hessischen Garde zu stehen pflegt, das war etwas Unleidliches für Se. Hoheit;
doch ging es ein ganzes Jahr hindurch ziemlich gut. Zwar wollte man von seinem
Fürstenstande nichts wissen, weil die Mohren gewöhnlich da, wo man ihre
Genealogie nicht untersuchen kann, sich für Prinzen auszugeben pflegen, die man
in ihrer Jugend ihren durchlauchtigen Eltern geraubt hätte; allein man
behandelte ihn doch ziemlich freundlich; die jungen Officier scherzten mit ihm;
der Dienst war nicht schwer, und man erlaubte ihm, wenn er nicht auf der Wache
war, in unserm Hause zu leben, wo er seinen Hofstaat bereit fand, alles zu
seinem Vergnügen und zur Entschädigung für die ertragnen Ungemächlichkeiten
beyzutragen. Ja! was sonst unerhört, von ihm aber in seiner Capitulation
ausbedungen war, man gab ihm, während der Landgraf sich in Paris aufhielt, die
Erlaubnis, mit mir eine Reise zu machen. Wir gingen zur Messe nach Frankfurt,
sahen noch andre merkwürdige Städte, besuchten einige Bäder und blieben vier
Monate lang aus.

Diese Reise hatte auf die Sitten des Prinzen keine so vortheilhaften Einflüsse,
als ich gewünscht hätte. Durch die freyen, zum Theil zügellosen Reden, die der
junge Herr in der Wachstube in Kassel gehört, und durch muthwillige Scherze,
die man dort mit ihm getrieben hatte, war der Keim zu allerley unregelmäßigen
Begierden in ihm rege und sein Sinn für Trunk, Spiel und Weiber erweckt worden.
Seine Hofleute hatten bald gemerkt, zu welchem Grade von Aufklärung der Prinz
gekommen war, und hatten, um sich ihm gefällig zu machen, ihm heimlich
Gelegenheit verschafft, auszuschweifen. Mein ehrlicher Manim machte mich
aufmerksam darauf; aber was sollte ich thun? Der Prinz war kein Kind mehr; es
war mir unmöglich, ihn so ängstlich zu bewachen; auch hatte ich manche andre
Geschäfte. Jetzt, auf dieser Reise, fanden sich der Gelegenheiten irrezugehen
noch weit mehr. Er kam in Frankfurt ein paarmal betrunken zu Hause; ich machte
sanfte und ernste Vorstellungen; man antwortete leichtsinnig und spöttisch. In
Mainz hatten sich ein paar junge Domherren ein Fest daraus gemacht, ihn in ein
berüchtigtes Haus zu führen, wo er sich eine ekelhafte Krankheit holte. Ich
ahndete dies bald an seiner Gesichtsfarbe, ließ einen Arzt rufen und hoffte,
dieser Unfall sollte ihn von Ausschweifungen zurückbringen; allein kaum war er
hergestellt, so ging wieder das vorige Leben an. Nun hatte ich freylich
unumschränkte Gewalt über die Personen seines Hofstaats und hätte seine
Haupt-Verführer fortjagen können; aber ich gestehe es, dazu hatte ich den Muth
nicht. Was hätten diese verstoßnen Elenden mitten in Deutschland anfangen
wollen? Wer weiß ferner, ob ich nicht ihre heimliche Rache hätte fürchten
müssen! Bey einem einmal an Zügellosigkeit gewöhnten Prinzen würden auch bald
andere ihre Plätze eingenommen haben. Und wer kann sagen, was endlich meiner
erwarten, was Verleumdung und Ahndung, von Seiten des Kronprinzen selbst, mir
zubereiten konnte, wenn wir nach Abyssinien zurückkamen? Also, ich bekenne es
zu meiner Schande, sahe ich durch die Finger; und Ihr, die Ihr oft die armen
Prinzen-Hofmeister tadelt, wiegt ein wenig diese Gründe ab und setzet Euch in
unsre Stelle!

Bey einem Orte, dessen Bäder und Brunnen-Quellen eine Menge Leidende hinziehen,
denkt man sich einen ruhigen, friedevollen Aufenthalt, wo die armen Kranken,
neben dem Gebrauche der Heilmittel, Leib und Seele durch zwanglose Geselligkeit
und durch Entfernung von allen häuslichen Sorgen, von tobendem Geräusche und
leidenschaftlichem Tumulte zu stärken und zu erheitern suchen. Um desto
auffallender mußte den Bessern unter unsern abyssinischen Reise-Gefährten, die
mit den europäischen Sitten noch nicht völlig bekannt waren, der Anblick der
Lebensart in den Bädern seyn, die wir besuchten. Pracht, Aufwand, Residenz-Ton,
Hof-Etikette, Schmausereyen, Üppigkeit, Bacchanten-Unfug bis in die späte Nacht
hinein; die heftigsten Ausbrüche der Liebe, des Zorns, der Rache, der
Eifersucht; Intriguen, Cabalen, hohes Spiel, das so manchen um seine und der
Seinigen ganze zeitliche Glückseligkeit und um seine Gemüthsruhe brachte;
Völlerey; Wollust – und kurz! alles, was Leidenschaften und Begierden im Tumult
erhalten kann, das fand man hier. – »Und hierher reiset man seiner Gesundheit
wegen?« rief Manim aus. »Und was treibt man an jenem grünen Tische, den Leute
mit Sternen und Ordensbändern nun schon seit sechs Stunden umringen? Auf den
Gesichtern der Umstehenden lese ich abwechselnd ängstliche Erwartung,
Schadenfreude, Verzweiflung, Wuth. – Hier müssen wichtige Sachen verhandelt
werden, denn ich sehe da Männer von Jahren und Erfahrung, ja! Regenten sitzen,
die gewiß ihre Zeit nicht mit Kleinigkeiten oder gar mit schädlichen Dingen
verderben werden. Sehen Sie nur an! jetzt führt man auch unsern Prinzen hin.
Nun! das ist doch einmal gut, daß er sich auch den bessern Leuten zugesellt.« –
O Himmel! wie sehr irrte Manim! Es war ein Pharao-Tisch. Man hatte Se. Hoheit
verleitet, sich an dies abscheuliche Spiel zu geben; er spielte, wie jeder
reiche Neuling, und dabey machte man seinen Ehrgeiz rege. Ein Fürst, hieß es,
müsse großmüthig spielen. – Großmuth und Spiel? – wie herrlich die beiden Dinge
zusammenpassen! – Das Ende vom Liede war, daß ich am folgenden Tage eine
ungeheure Summe bezahlen mußte. »Pfui!« rief ich aus, »Freylich macht Sie
dieser Verlust nicht arm; aber können Sie, ohne zu erröthen, hier, in fremden
Ländern, Tausende auf Eine Karte setzen, indes Sie in Ihren Staaten, mit der
Hälfte der Summe, zehn Familien vom Untergange erretten könnten? Und vergessen
Sie denn, daß dies Geld, welches Sie hier vergaunern, gar nicht Ihr, sondern
der guten Abyssinier Eigenthum ist, die es im Schweiß ihres Angesichts erworben
haben?«

»Hier scheint alles recht lustig herzugehen«, sprach Soban, als wir einst dem
Tanze in einem großen Saale zusahen, »aber woher kömmt es, daß diese Menschen,
mitten in den Freuden des Tanzes, so gezwungen, so ernsthaft aussehen, als wenn
sie ein verdrießliches, wichtiges Geschäfte trieben? Heißt das Tanzen? Woher
kömmt es überhaupt, daß hier in Deutschland die Jünglinge, wenigstens in den
Städten und in den Zirkeln der höhern Stände, so feyerlich, so kalt, so
kränklich, so gelehrt, so erfahren, so untheilnehmend, so verschlossen
scheinen?« – »Ach!« erwiderte ich, »daran ist leider! die Erziehung Schuld. Sie
werden zu früh mit der Welt und ihren Verderbnissen bekannt, werden zu früh
klug, lesen zuviel Romane und Bücher zu Beförderung der Menschenkenntnis. Und
wenn sie nun in die wirkliche große Welt treten, dann bringen sie schon
Widerwillen, Ekel und überspannte Forderungen mit. Alles ist ihnen zu
alltäglich; sie kennen alles schon aus Büchern; es ekelt sie an. Vererbte
Krankheiten nagen am Körper; der einfache Genuß hat keinen Reiz der Neuheit für
sie; sie jagen also dem erkünstelten nach; Ausschweifungen aller Art
erschlaffen die Nerven, in den Jahren schon, wo die Natur ihre Kräfte zum
Wachsthume braucht. Kränklichkeit und böse Launen folgen ihnen dann ohne
Unterlaß; sie machen sich und andern das Leben sauer. – Lassen Sie mich dies
Bild nicht weiter ausmalen! Wo ist jetzt noch ein Platz auf dem Erdboden, der
nicht die Originale zu diesem Gemälde bey Tausenden liefert?«

Die Zeit unsers Urlaubs war nun bald verstrichen, und wir reiseten nach Kassel
zurück. Wir hatten große Summen verschwendet – mit wieviel Nutzen, das können
sich die Leser selbst sagen. Der Kronprinz war nicht mehr der blühende, starke
Jüngling, und seine Launen wurden mir oft unerträglich. Er war auffahrend,
ungestüm, dann einmal ausgelassen munter und offenherzig und gleich nachher
herabgespannt, mißtrauisch, bitter, heimtückisch.

Was dabey noch meinen Verdruß vermehrte, war ein Brief von meinem Herrn Vetter
aus Abyssinien, den ich in Kassel fand und aus welchem ich hier einige Auszüge
liefern will.

»Was zum Henker!« schrieb er mir, »was für Kerl hat mir der Herr Vetter da aus
Deutschland geschickt? Wenn ich nicht glaubte, daß sie alle toll geworden,
indem sie die Linie passiert sind, so würde ich nicht wissen, was ich zu des
Herrn Vetters Auswahl sagen sollte. Die beiden Philosophen haben sich schon
unterwegens auf dem Schiffe gewaltig prostituiert. Der Eine war fast immer
besoffen, und da der Andre sehr jähzornig ist, so gab es zuweilen fürchterliche
Auftritte. Einst geriethen sie über die echte Toleranz in Streit, und da Jener
behauptete, daß man Jedem seine Privat-Meinungen lassen müsse, Dieser hingegen
für das Gegentheil eiferte, wurde der Zwist so lebhaft, daß der
Duldungs-Prediger, als er seinen Gegner gar nicht überzeugen konnte, ihn bey
den Ohren faßte; da kam es dann zu einer solchen Prügeley, daß sie mit
verbundnen Köpfen hier ankamen. Die Pädagogen sind noch ärger; Herr Ilsenberth
läuft allen Mädchen und Knaben nach, und der Magister Löffler schreibt, statt
sich um das Erziehungswesen zu bekümmern, über Politik. Er hat kürzlich ein
Werk herausgegeben, in welchem er gegen alle Regenten eifert, ungeachtet er
doch von dem unsrigen die schöne Pension einstreicht; er nennt die Fürsten
gesalbte Henker und ermuntert das Volk zum Aufruhre und zu Gründung einer
freyen Republik. Von den beiden Dichtern malt der Eine die Freuden der Wollust
mit den reizendsten Farben, und der Andre singt in rauhen Barden-Gesängen die
aufrührerischen Grundsätze, die der politische Pädagoge in Prosa ausbreitet.
Der Buchhändler verlegt und empfiehlt allen diesen gefährlichen Unsinn und hat
heimlich eine Menge irreligiöser und unsittlicher Bücher mitgebracht. Die
unschädlichsten Narren sind Eure drey Musiker; aber die Kerl machen ein solches
Geleyer, daß der alte Obermarschall neulich im Hof-Concerte die Strangurie
davon bekommen hat. Se. Majestät waren im Begriffe, sehr ungnädig auf Euch zu
werden; ich habe alle Mühe gehabt, Sie zu überzeugen, daß alles dies zur
Aufklärung gehörte; daß die Männer, welche Ihr uns geschickt hättet, im Grunde
sehr geschickte Leute wären, denen man aber, nach den Regeln der Toleranz,
Denk- und Preßfreyheit, ihre kleinen Eigenheiten übersehen müßte. Indessen
bitte ich doch den Herrn Vetter, bey dem nächsten Transporte recht vorsichtig
in der Wahl der Subjecte zu Werke zu gehen und vor allen Dingen die Speditionen
über das Mittelländische Meer her zu machen, damit sie nicht die Linie zu
passieren brauchen, denn ich merke wohl, das verträgt kein deutscher Gelehrter.
Übrigens rückt es nun mit der Universität in Adowa ziemlich gut fort. Die
beiden Erzieher sind auch dahin geschickt worden, haben ein Institut angelegt
und schon ziemlich viel Zöglinge. Bezahlen lassen sie sich nicht schlecht,
geben sich aber auch viel Mühe mit den Kindern, lehren sie unter andern
allerley Sprünge und baden sie täglich in dem Flusse Rieberaini.«

Dies war der Haupt-Inhalt des Briefes, der mir einige Unruhe verursachte und
mich zu dem Entschlusse bewog, künftig vorsichtiger in der Wahl der Leute zu
seyn, die ich nach Abyssinien senden würde.

Fünftes Kapitel

Der Kronprinz erlebt einen verdrießlichen Vorfall,
verläßt die hessischen Dienste und
geht wieder auf Reisen.

Ich habe vorhin gesagt, daß unsre letztre Reise keine lobenswerthe Veränderung
in der Gemüthsart und in den Sitten des Kronprinzen von Abyssinien bewirkt
hatte und daß dies unangenehme Vorfälle nach sich zog; jetzt komme ich zu der
Erzählung dieses Umstandes.

Die Ausschweifungen, denen sich Se. Hoheit ergab, hatten seine Natur
geschwächt. Er war nicht mehr so leicht aus dem Schlafe zu wecken als ehemals
und mehrentheils übler Laune, wenn er aus dem Bette aufstand. Eines Tages, da
sein Kammerdiener vergebens sich bemüht hatte, ihn zu gehöriger Zeit auf die
Beine zu bringen, erschien er vor seines Hauptmanns Hause, als die Companie
schon nach dem Paradeplatze marschiert war. Der Capitän, ein Herr von Natsmer,
der überhaupt den Ruf hatte, ein wenig strenge im Dienste zu seyn, fragte den
Prinzen, als er sich endlich bey der Colonnade am Schlosse einfand, warum er so
spät käme? Se. Hoheit nahmen dies sehr ungnädig, antworteten etwas naseweis und
wurden (es thut mir leid, daß ich es erzählen muß), nachdem man ihnen erst
zwanzig derbe Stockprügel hatte zumessen lassen, verurtheilt, einige Stunden
krummgeschlossen zu werden.

Sobald ich Nachricht von dieser unehrerbiethigen Behandlung erfuhr, begab ich
mich zu dem Herrn General, Commandanten und Obersten der ersten Garde, bat,
versprach, drohete sogar mit der strengsten Ahndung von Seiten Sr.
Abyssinischen Majestät, mußte aber die Demüthigung erleben, daß auf dies alles
nicht geachtet und mir sogar bedeutet wurde, ich sollte mich bescheidner
ausdrücken, wenn ich nicht Lust hätte, an mir selber eine kleine Execution
vollziehen zu lassen. Was war also zu thun? Der Prinz mußte seine Strafe
aushalten.

Wüthend kamen Se. Hoheit aus der Wachstube in ihr Hotel zurück; ich that alles,
um den Prinzen zu trösten. »Man muß«, sagte ich, »aus jedem widrigen Vorfalle
im menschlichen Leben nützliche Lehren zu ziehen suchen. Unsers allergnädigsten
Königs Majestät haben gewünscht, daß Sie mit der militärischen Subordination
bekannt werden möchten; und Sie haben diese Bekanntschaft, obgleich freylich
auf schmerzliche Art, gemacht. Wer einst befehlen will, muß gehorchen lernen;
auch diese Lection haben Ew. Hoheit heute erhalten. Endlich aber kann Sie
dieser Vorfall noch auf wichtige Betrachtungen leiten. Sie sind von königlichem
Stamme; in ganz Afrika macht man Ihnen das nicht streitig; hier hingegen will
niemand Sie für einen Prinzen anerkennen; man behandelt Sie bloß als einen
Menschen in den Verhältnissen von Unterwürfigkeit gegen stärkere Menschen.
Dies, denke ich, müßte Ew. Hoheit auf den Gedanken führen, daß es doch wohl
nicht eigentlich ein allgemeines Naturgesetz ist, was gewisse Sterbliche zu
Fürsten macht, sondern daß man die Rücksicht auf den Unterschied der Stände nur
der Übereinkunft zu danken hat; daß die Menschen, was in ihrer Macht steht zu
geben und einzuräumen, auch wieder nehmen können; daß es also höchst wichtig
und nöthig ist, sich Eigenschaften zu erwerben, die nicht von der willkürlichen
Bestimmung des größern Haufens abhängen, sondern deren Werth von jedem
Erdensohne anerkannt werden muß. Setzen Ew. Hoheit nun den Fall, daß, so wie
man hier nichts von Ihrer königlichen Abstammung wissen will, auch die Völker
in Afrika plötzlich auf den Einfall kämen, Sie nicht mehr für vornehmer halten
zu wollen als jeden andern Bürger im Staate; dann, gnädigster Herr! würden Sie
doch wirklich aufhören, Fürst zu seyn, weil Sie nur dadurch Fürst sind, daß man
Sie dafür anerkennt, weil nicht die Natur, sondern die Convention Fürsten
schafft. – Was würde Ihnen dann übrigbleiben, womit Sie sich Unterhalt, Schutz
und Achtung erwerben könnten, wenn Sie nicht dafür gesorgt hätten, sich zu
einem bessern Menschen zu bilden? Sie sehen hier, daß man in der Welt Schläge
austheilt und Schläge bekömmt, je nachdem die äußern Umstände es mit sich
bringen, und daß die Natur es nicht ist, die manche Menschen-Gattungen geboren
werden läßt, um ewig geprügelt zu werden, und andre, um immer zu prügeln.«

Sehr kräftige dauernde Eindrücke machte diese meine Predigt nun wohl nicht auf
den Prinzen; aber ich tröstete mich damit, meine Pflicht erfüllt zu haben;
übrigens war doch auch mir dieser Vorfall sehr ärgerlich, und da ohnehin nie zu
erwarten war, daß Se. Hoheit in Deutschland zu höhern militärischen
Ehrenstellen hinaufrücken würden, so glaubte ich es verantworten zu können, daß
ich den Prinzen seinen Abschied fordern ließ, welcher ihm, seiner Capitulation
gemäß, nicht verweigert werden durfte. Die Begebenheit selber aber berichtete
ich, mit einiger Vorsicht, nach Abyssinien und meldete dem Könige, daß wir nun
unsre Reise durch Deutschland fortsetzen und auch die Höfe besuchen würden.

Von dieser Reise werde ich, wie von der vorigen, keine weitläufige Beschreibung
liefern, sondern wiederum nur einzelne Bemerkungen mittheilen, die meine
Abyssinier über die Sitten und Einrichtungen in Deutschland machten, und hie
und da irgendeinen Vorfall erzählen, der uns begegnete. Wir durchstreiften
übrigens diesmal den größten Theil der westlichen und südlichen Provinzen
meines Vaterlandes und nahmen dann, wie man hören wird, den Rückweg durch die
preußischen Staaten.

Äußerst auffallend war meinen Reisegefährten die Menge und Mannigfaltigkeit der
Gesetze, die Verschiedenheit des Münzfußes, des Maßes, des Gewichts, der
Regierungsform, der Lebensart und der Gebräuche. Sie meinten, auf unsern
Reichstagen, wo doch wohl manche wichtige Dinge verhandelt würden, möchte es
der Mühe werth seyn, diese Buntscheckigkeit endlich abzuschaffen. »Für Fremde
und Einheimische ist das alles gleich unbequem«, sagte Manim, »in manchem
deutschen Staate, der kaum drey Quadrat-Meilen groß ist, gibt es mehr zum Theil
sich widersprechende Verordnungen, als ein Mensch, erreichte er auch
Methusalems Alter, im Gedächtnisse fassen kann. Jeder Stand, jeder Ort hat
seine eignen Sitten, und mit der feinen Lebensart, mit welcher man in Einer
Gesellschaft allgemein gefällt, gilt man in der andern für einen abgeschmackten
Menschen. Die Verschiedenheit des Maßes, Gewichtes und Münzfußes macht
unbeschreibliche Verwirrung und Erschwerung im Handel. Ihr rechnet nach
Geld-Sorten, die gar nicht existieren. Der Kaufmann, der sein Hauptbuch
schließen will, muß sich den Kopf zerbrechen, um die Procente mit courenten,
mit den Species-, mit den Banco-Thalern, leichten und schweren Gulden,
Kreuzern, Stübern, guten Groschen, Marien-Groschen, Albus, Dreyern, Batzen,
Pfennigen, Hellern, lübischen, dänischen, flämischen Schillingen und Groten,
Petermännchen und Gott weiß! mit welchem Zeuge zu vergleichen, seine
Agio-Rechnung und seinen Abschluß zu machen. Post-Anstalten, Meilen-Berechnung,
Wege, Zölle, alles ist unendlich verschieden. Man verliert Geduld, Zeit und
Geld dabey.«

Was die Post betrifft, so hatten wir damit einen sonderbaren Vorfall. Einer
unsrer Bedienten hatte, ich weiß nicht mehr wo, der öffentlichen fahrenden Post
einen Koffer, worin seine sämtliche Wäsche war, weil kein Raum mehr dafür auf
unserm Bagage-Wagen gewesen, anvertrauet. Der Adresse nach sollten wir ihn in
Frankfurt finden; allein es kam die Nachricht, der Koffer sey vom Wagen
gestohlen worden, und man könne ihm nichts dafür vergüten, weil in dem Lande,
wo er ihn auf die Post gegeben, eine Verordnung statthabe, nach welcher man nur
dann den Werth der von dem Postwagen gestohlnen Sachen ersetzte, wenn dieser
Werth von dem Eigenthümer vorher wäre angegeben worden. Wir stellten dagegen
vor: es sey albern, von einem Fremden zu verlangen, daß er jede Verordnung
eines Landes kennen sollte, besonders solche Verordnungen, die gegen alle
Begriffe von Billigkeit und Recht stritten. Ein Landesherr sollte überhaupt,
soviel er kann, für die Sicherheit der Heerstraßen einstehen und selbst dann,
wenn die Post mit Gewalt angefallen und bestohlen würde, den Schaden ersetzen,
weil die Post ihm eine Revenüe gewährte, weil man theures Porto bezahlen müßte,
weil es einem Reisenden in diesem Lande nicht einmal freygestellt sey, ob er
mit der Post oder mit anderm Fuhrwerke reisen wollte; allein diesmal sey gar
nicht der Fall einer gewaltsamen Beraubung gewesen, sondern man hätte denen
Leuten den Koffer unter den Händen weggestohlen, welchen er anvertrauet
gewesen. Die Post-Direction sey doch also wenigstens gewiß als ein negotiorum
gestor anzusehen und müsse für dasjenige haften, was durch Vernachlässigung
ihrer Leute verlorenginge. Die Verordnung, daß der Werth der Sachen vorher
angegeben werden müßte, sey dem Fremden, bey Ablieferung des Koffers, nicht
bekanntgemacht worden; woher sollte er sie also wissen? Man könne sich leicht
einbilden, daß, wenn er sie gewußt hätte, er, da es nicht wohl möglich sey,
seine Wäsche u. d. gl. genau zu taxieren, den Werth zehnmal höher würde
angegeben haben, da dies doch nichts mehr kostete; und wäre das geschehen, so
müßte sie nun mehr bezahlen, als gerecht wäre. Diese ebenso unbillige als
zwecklose Verordnung könne also nur dazu dienen, die Postknechte zu verleiten,
daß sie unerfahrne Reisende bestöhlen, und Fremde zu bestimmen, ein Land zu
fliehen, wo man seines Eigenthums nicht sicher sey, wenn man nicht zehntausend
Verordnungen in der kurzen Zeit seines Aufenthalts durchstudieren könne. – Alle
diese Vorstellungen halfen nichts, und der arme Bediente erhielt keine
Vergütung für seinen Verlust.

In einer Stadt, die ich nicht nennen will, waren wir Zeugen einer Scene, die
mich innigst rührte, weil sie mir bewies, daß noch nicht alle Stände in
Deutschland den Sinn für Tugend und Keuschheit verloren hatten. Dem regierenden
Fürsten daselbst, der ein sehr ausschweifendes, sittenloses Leben führte, war
einst die Tochter eines Bürgers begegnet; sie hatte ihm gefallen, und er hatte
ihr den Antrag thun lassen, seine Buhlerin zu werden. Das Mädchen verwarf mit
Würde diesen entehrenden Antrag, und ihr Vater, ein nervichter Bierbrauer, warf
den Unterhändler zur Thür hinaus. Kurz darauf starb das ehrliche Mädchen; und
nun beeiferte sich jedermann, ihren Sarg mit atlassnen Kissen, mit Kronen und
Blumen zu schmücken, und vor des Fürsten Schloß vorbey führte man den
Leichenzug, dem unzählige gutgesinnte Einwohner aus allen Ständen folgten. Wir
hatten das Glück, grade um diese Zeit in der Stadt zu seyn, und ich nützte die
Gelegenheit, um meinem Prinzen eine kleine Lection zu geben, die aber leider!
auf seinem polierten Fürsten-Herzen abgleitete.

Auf der benachbarten Universität hielten wir uns einige Tage auf und besuchten
da einige berühmte Männer, von denen ich hier keine Schilderung entwerfe, weil
ich es für unverschämt halte, dem Beyspiele unserer neuern Reisenden zu folgen,
die sich in die Studierzimmer der Gelehrten eindrängen, ihnen da eine Menge
platter Schmeicheleyen vorsagen, und wenn dann die gutmüthigen Männer das für
bares Geld annehmen, in froher Herzens-Ergießung irgendein nicht ganz weises
Wort fallenlassen oder in Augenblicken der Zerstreuung und Überraschung ein
wenig unzusammenhängend reden oder das Unglück haben, nicht grade so zu seyn
und auszusehen, wie es den Reisenden gefallen hat, sich den Mann zu denken, das
Unglück erleben müssen, eine schiefe Schilderung von sich oder eine wörtliche
Wiederholung ihrer vertraulichen Gespräche in irgendeinem Journale gedruckt zu
lesen.

Man behandelte uns sehr ehrenvoll auf dieser Universität, und ich beschloß, mit
meinem Prinzen sechs Wochen dazubleiben und einigen Vorlesungen beyzuwohnen.

Einst hatte ich mit einem Professor der Statistik ein Gespräch über die Sitten
einiger wilden Völker. Ich wagte es, zu behaupten, daß nicht eigentlich die
Natur, sondern nur gewisse, durch Vorurtheil erzeugte Begriffe uns einen so
großen Abscheu gegen das Essen des Menschenfleisches einflößten. Ob
Menschenfleisch ein appetitlicher Bissen sey, sagte ich, das wüßte ich nicht;
aber das glaubte ich nicht, daß ein allgemeiner Instinct in uns einen größern
Ekel gegen das Fleisch eines frisch getöteten Menschen erzeugte als gegen das
Fleisch irgendeines andern Thiers. Dies war eine Hypothese, die ich nur so
hinwarf; aber ich war nicht wenig verwundert, als ich kurz nachher in einer
historischen Zeitschrift, die dieser Professor herausgab, die Nachricht las,
daß die Abyssinier Menschenfresser wären.

Man that kurz vor unsrer Abreise von da dem Kronprinzen den Antrag, die
Doctorwürde in der Rechtsgelehrsamkeit anzunehmen. Ich hatte Mühe, Sr. Hoheit
begreiflich zu machen, wozu eigentlich diese pedantische Posse dienen könnte;
und als es ihm deutlich wurde, da konnte ich doch weder ihn noch einen von
seinen Hofleuten bewegen, diese Farce mit sich spielen zu lassen, welche sie
wirklich als ein Überbleibsel der Barbarey und als eine Satyre auf die wahre
Gelehrsamkeit ansahen. Der einzige Soban entschloß sich endlich, diese Mummerey
mit sich vornehmen zu lassen. Zu diesem Endzwecke schrieb ich ihm eine sehr
gelehrte Dissertation. Ich wählte einen Gegenstand aus der Lehre von den
Testamenten und bewies, wie philosophisch, billig und vernünftig das Gesetz in
Ansehung der Quadrigae wäre. Dies Gesetz nämlich, welches vielleicht manchen
meiner Leser unbekannt ist, verordnet, daß, wenn jemand in seinem Testamente
einem Freunde einen Zug von vier Pferden vermacht und indes eines von den vier
Pferden stirbt, der Freund – gar nichts bekömmt, weil der Erblasser ihm nicht
drey, sondern vier Pferde habe schenken wollen. In der That kann man nichts
Weiseres ersinnen als dies Gesetz; auch fand meine Disputation allgemeinen
Beyfall; der Ritter und Hofnarr Soban wurde Doctor juris darüber, las Reden und
Antworten her, die ich ihm aufgesetzt hatte; ich und der Reise-Stallmeister
opponierten, und alles ging vortrefflich von Statten, denn bey dem Examen wurde
alter Rheinwein herumgereicht. Zwey Tage nach dieser Feyerlichkeit reiseten wir
weiter.

Sechstes Kapitel

Fortsetzung der Reise-Nachrichten.

Sobald wir über den oberrheinischen Kreis hinauskamen, beschloß ich, meinen
Prinzen an die zahlreichen großen und kleinen Höfe in dortiger Gegend zu
führen. Sie sind wirklich, jeder in seiner Art, sehr merkwürdig zu sehen;
dennoch aber übergehe ich, um nicht zu weitläufig zu werden, die Schilderung
derselben mit Stillschweigen. Nur so viel muß ich aus Dankbarkeit erwähnen, daß
man uns aller Orten äußerst höflich und artig behandelte, sobald man erfuhr,
daß Se. Hoheit ein Königssohn, wir Andern abyssinische echte Edelleute und
dabey überflüssig mit Gelde versehen wären. Übrigens mußten wir immer gewaltig
viel von Afrika erzählen und wurden, besonders von den Prinzessinnen und
Hof-Damen, reichlicher gefragt als gespeiset.

In Mannheim konnte Soban der Versuchung nicht widerstehen, sich einen
Geheimenraths-Titel zu kaufen. Er wurde um neunhundert Gulden einig, konnte
aber nicht die Erlaubnis erlangen, diesen Titel auf seinen siebenjährigen Sohn,
der in Gondar geblieben war, vererben zu dürfen, indem in der Pfalz nur die
wirklichen Bedienungen, nicht aber die Titel auch Kindern versichert und
gegeben werden.

In derselben Stadt warb ich auch zwey Maler, einen Bildhauer, einen Baumeister
und noch einen Tonkünstler für Abyssinien an. Mit Vergnügen sahe ich, in
welchem blühenden Zustande hier die schönen Künste waren. Vor zwanzig Jahren
schien man in Deutschland so sorglos über diesen Punct und überlegte nicht,
welchen Einfluß der beständige Anblick von falschen Schnörkeln, überladnen
Zierrathen, zwecklosen Kleinigkeiten und die Gewohnheit, Mißtöne zu hören und
verzeichnete Caricaturen und bunten Popanz zu sehen; auf den Geschmack, auf die
Denkungsart und auf die Einfalt des Characters haben, schöne Formen und
allgemein herrschende Harmonie hingegen Kopf, Herz und Sinn veredeln. Die
Entdeckung der Monumente des schönern Alterthums in Italien hat einigen
wohlthätigen Einfluß auf den Geschmack und das Gefühl der Deutschen gehabt.
Leider! aber reißt jetzt, da ich dies schreibe, wieder die elende Augenlust an
bunten Arabesquen und kindischem Firlefanz bey uns ein; und so werden wir denn
wohl bald wieder in die Zeiten der gothischen Barbarey zurücksinken.

Die Menge der Bettler, die uns in manchen Städten, besonders in solchen, wo
catholische geistliche Fürsten regierten, haufenweise anfielen und auf allen
Spaziergängen das unschuldige Vergnügen des Genusses der schönen Natur durch
den Anblick des Elendes verbitterten, gaben meinen Reisegefährten sehr üble
Begriffe von der Policey in Deutschland und von der Menschenliebe der
Regierungen. Niemand ging in seinem Tadel unbilliger Weise weiter als der
Geheimerath, Ritter, Doctor und Hofnarr Soban. Einst sah ich ein Heft von
seinem Reise-Journale liegen, blätterte darin und fand folgende bittre Stelle:

»Die Schauspiele und andre öffentliche Vergnügungen sind in manchen deutschen
Städten sehr prächtig; die Hospitäler, Waisen- und Findelhäuser hingegen elend
und jämmerlich. In großen Residenzen geht man unentgeltlich in die Oper, muß
aber seinen Platz in der Kirche und alle gottesdienstlichen Handlungen,
Trauung, Taufe, Beichte etc. bezahlen. Ein Tänzer oder ein verschnittner
welscher Sänger bekömmt jährlich fünfzigmal mehr Gehalt als ein Volkslehrer und
Kinder-Erzieher. Jener wird bey den Großen des Reichs zur Tafel gebeten, wenn
sie sich selber ehren, für Kenner der Kunst gelten wollen; diesen hingegen
bittet höchstens dann ein Minister einmal zum Essen, pflanzt ihn neben der Thür
hin und redet kein Wort mit ihm, wenn er, außer seinen Kindern und dem
Informator, grade niemand an der Tafel hat als etwa seinen Advocaten und den
Gerichtshalter von seinem Gute. Sammle in einer Gesellschaft von reichen Leuten
zu einer Summe, wofür Philadelphia oder irgendein andrer Gaukler seine unnütze
Künste zeigen soll – und es wird Ducaten in Deinen Hut regnen; sammle ein
Almosen für eine fleißige, in Dürftigkeit gerathne Familie – und man wird mit
Verdruß Groschen hineinwerfen. Die müßigen Hofschranzen fahren in vergoldeten
Kutschen; der nützliche Handwerker und Künstler muß zu Fuße umherschleichen, um
vergebens die Rechnungen in die Paläste zu tragen, die ihm jene Windbeutel zu
bezahlen schuldig sind. Er wird von groben Lakayen zurückgewiesen, die in
Kleidern stecken, welche bey ihm auf Credit ausgenommen sind. Die Fürsten
lassen in die Zeitungen und Journale einrücken, wie sehr sie einländische
Fabriken und Manufacturen unterstützen, und tragen nichts an ihrem Leibe, was
nicht außer Landes gekauft und verfertigt ist. Die Noth des armen Landmannes
rührt nicht die hartherzigen Minister; sie lesen französische Romane und werfen
die Suppliken der jammernden Unterthanen in die Ecke. Es bekümmert sie wenig,
ob das Volk sie segne oder ihnen fluche; aber ein erkauftes oder erbetteltes
Ordensband von einem fremden Könige, der nie ihren Namen gehört hat, halten sie
für den wahren Stempel ihres Verdienstes; und wenn sie ihr kaltes Herz mit
einem silbernen Stern beklebt haben, so sehen sie voll Zuversicht und
Unverschämtheit auf bessre Menschen herab. Willst Du, daß der Präsident, wenn
er um zehn Uhr des Morgens sich aus dem Bette erhebt, beym Frühstücke, unter
der Menge von Briefen, die unerbrochen daliegen, Deiner Klage einige
Aufmerksamkeit widmen soll, so fange Deine Bittschrift mit den Worten an: durch
den Fuhrmann N. N. schicke Ew. etc. ein Fäßchen mit Austern; und Du wirst
sehen, wie sich sein Gesicht erheitert. Schwätzer, Windbeutel und unverschämte
Ignoranten machen ihr Glück; das bescheidne Verdienst wird übersehen.
Verwandtschaft, niedrige Schmeicheley und gewissenlose Gefälligkeit sind die
Mittel, sich emporzuschwingen. Wenn der ohne seine Schuld Arme einige Thaler
stiehlt, so wird er gesetzmäßig aufgeknüpft; wer aber im Handel und Wandel
überfordert, schlechte Ware für theures Geld liefert, den nennt man einen
schlauen Mann. Der Richter, der Sachwalter und der Deputierte dürfen ihre
Geschäfte unnützer Weise in die Länge ziehen, um desto mehr Gebühren und Diäten
zu bekommen; der Tagelöhner darf faulenzen, sobald der Aufseher die Augen
wegwendet; verdungne Arbeit darf liederlich von der Hand geschlagen werden; der
Schneider darf doppelt soviel Zeug zum Kleide berechnen, als er gebraucht hat;
zu seiner Rechtfertigung ist es genug, daß es alle übrige Schneider auch so
machen.«

»Nein! das ist zu arg!« rief ich aus, als ich dies las, »gibt es nicht edle
Fürsten, sorgsame Landesväter, wohlthätige, aufmerksame Regierungen in
Deutschland?«

    Soban: Nun ja! diese sind also Ausnahme; aber ist darum jenes weniger wahr?
    Soll man darum von den Gebrechen schweigen, weil sie nicht ganz durchaus
    allgemein sind?

    Ich: Allein das sind ja Gebrechen, die man in allen Staaten, in allen
    bürgerlichen Einrichtungen des Erdbodens antrifft.

    Soban: Vielleicht! doch sind sie darum nicht nothwendig, nicht
    unvermeidlich. Man rede um desto öfter und lauter davon, um zu bewirken,
    daß endlich zu ihrer Abstellung Anstalten getroffen werden!

    Ich: Was hat Dir denn das arme Deutschland gethan, daß Du das Original zu
    diesem abscheulichen Gemälde grade daher entlehnst?

    Soban: Närrischer Kerl! ich schreibe ja ein Journal von meiner Reise durch
    Deutschland und nicht durch Spanien oder Marokko. Bist Du doch wie die
    mehrsten Menschen, die es übelnehmen, wenn man die Wahrheit sagt, und, wenn
    sie die Thatsachen nicht leugnen können, mit der elenden Ausflucht gegen
    uns zu Felde ziehen, daß es andrer Orten nicht besser hergeht.

Ich sah wohl, daß Soban nicht zu bekehren war und daß man Ritter, Doctor und
Rath seyn und dennoch übereilt und unbillig von den Sitten, die in Ländern und
Städten herrschen, urtheilen kann.

Da ich immer fortfuhr, zu dem zweyten Transporte der Gelehrten und Künstler,
welche ich nach Abyssinien schicken sollte, Subjecte aufzusuchen und
anzuwerben, so hatte ich auch in Regensburg einen Mann bewogen, diese weite
Reise zu machen, der mir als ein großer Chymiker gerühmt wurde. Er trieb
hauptsächlich den pharmaceutischen Theil der Scheidekunst und bewies mir durch
Zeugnisse und Documente, daß er mit gewissen Wundertropfen alle Krankheiten zu
heilen im Stande wäre. So sehr auch der Vorfall, den mein Vater mit dem Grafen
St. Germain erlebt hatte und dessen sich die Leser noch aus dem ersten Theile
dieses Buchs erinnern werden, mich hätte von meinem Glauben an
Universal-Arzeneyen ablenken können, so gestehe ich doch, daß ich nicht im
Stande war, der einleuchtenden und überzeugenden Beredsamkeit dieses Mannes zu
widerstehen. Ich hielt es vielmehr für ein großes Glück, ihn mit nach
Abyssinien spedieren zu können, wo es doch wirklich noch in dem Fache der
höhern geheimen Natur-Wissenschaften sehr dunkel aussah. Wir nahmen diesen Mann
mit uns, da wir grade noch einen Platz in der dritten Kutsche übrig hatten;
allein der arme Schelm war so schwächlich, daß wir ihn in München zurücklassen
mußten, wo er auch vier Wochen nachher starb.

Siebentes Kapitel

Ein neuer Transport von Gelehrten wird nach Abyssinien geschickt.
Unerwartete Nachrichten nöthigen zur Rückreise.

Bis jetzt waren wir Alle, die wir aus Abyssinien gereiset waren, immer gesund
und munter gewesen, den Kronprinzen ausgenommen, der sich, wie ich oben erzählt
habe, durch seine Ausschweifungen allerley Übel zuzog; dennoch aber führten wir
zwey Ärzte in unserm Gefolge, nicht sowohl, um uns ihrer Hilfe unterwegens zu
bedienen, als vielmehr, weil ich den Auftrag hatte, ein Paar tüchtige Männer in
diesem Fache nach Abyssinien zu schicken, und ich doch diesmal gern die
Subjecte, die ich nach Afrika überschiffen ließ, erst genauer kennenlernen
wollte. Ich weiß wohl, daß man einem gewissen großen Manne vorwirft, er habe,
bey einem ähnlichen Auftrage, nicht so gewissenhaft in Rücksicht auf ein
fremdes Reich gehandelt, sondern dahin ein solches Sortiment von elenden Ärzten
spediert, daß seit dieser Zeit die Sterblichkeit in Deutschland bey weitem
nicht so groß gewesen als vorher. Dem sey wie ihm wolle! ich that das Meinige,
nahm jene beiden Männer auf dringende Empfehlung einer ganzen Facultät an und
suchte auf der Reise, durch Gespräche mit ihnen (insofern ein Laye dazu im
Stande ist) mich von ihren Talenten und Kenntnissen zu überzeugen. Jetzt
indessen fand sich auf einmal Gelegenheit, wo sie ihre Geschicklichkeit
practisch zeigen konnten.

Wir wurden nämlich in Wien zu so viel herrlichen Gastereyen eingeladen und dann
mit einer solchen Menge von nahrhaften Speisen versehen, daß Manims, des
geheimen Secretärs, afrikanische Constitution dies Übermaß des Guten nicht zu
ertragen vermochte; wenigstens schoben wir nachher die Schuld auf die in Wien
geführte Lebensart, als er in Prag von einem heftigen Fieber befallen wurde,
das Anfangs die Wirkung aller Arzneymittel, welche ihm unsre Ärzte reichten,
vereitelte. Endlich wurde er hergestellt, und dies gab mir, da ich meinen
Freund schon für verloren gehalten hatte, in der That sehr große Begriffe von
der Geschicklichkeit der beiden Aesculapen. Soban, der ein Erz-Spötter war,
dachte ganz anders darüber. Er hatte schon vorher seinen Hohn über die unter
Ärzten übliche Terminologie gehabt. Er fand es lächerlich, daß sie etwas mit
dem Namen der ersten Wege belegten, was, seiner Meinung nach, offenbar die
letzten Wege wären, und daß sie von zwölf außerordentlichen Dingen redeten, um
die allernatürlichsten Dinge von der Welt auszudrücken. Als aber der gute Manim
hergestellt wurde, da erzählte Soban noch, auf Unkosten der beiden Ärzte, ein
Märchen, dem ich aber keinen Glauben beymessen mochte. Er behauptete nämlich,
er hätte zu Anfange der Krankheit einmal die beiden Herren belauscht, als sie
sich, beynahe bis zum Schlagen, über den Sitz des Übels gezankt hätten. Der
Eine hätte behauptet, es stecke in der Leber, der Andre, in der Lunge. Nun
hätten sie gegenseitig gedroht, einander als Ignoranten der Welt
bekanntzumachen, endlich aber, um die Hoffnung auf die schönen Pensionen in
Abyssinien nicht zu verlieren, sich dahin verglichen, daß sie den Kranken auf
ein Magen-Fieber, folglich auf eine Krankheit, von der sie beide glaubten, daß
er sie nicht hätte, curieren wollten – und siehe da! das Glück habe ihre
Unwissenheit begünstigt, und Manim sey gerettet worden.

Noch einmal! ich hielt dies für einen muthwilligen Scherz, glaubte dankbar an
die Geschicklichkeit der beiden Ärzte, und als im nächsten Frühjahre der zweyte
Transport von Gelehrten und Künstlern abging, schickte ich sie nebst den
Malern, Bildhauern, Baumeistern, einem Apotheker, zwey Wundärzten, noch einigen
Tonkünstlern und verschiednen Fabrikanten und Manufacturisten nach Italien,
woselbst sie eingeschifft wurden, glücklich nach Kairo und von da zu Lande
weiter nach Abyssinien kamen.

Das Heer der Mönche, die wir in den catholischen Gegenden, durch welche wir
reiseten, antrafen, fiel unsern Abyssiniern sehr auf. Sie wünschten alle, man
möchte diese völlig unnütze Menschenclasse gänzlich aussterben lassen. Ich
konnte nicht anders, als diesen Wunsch billigen, nur fügte ich die Bemerkung
hinzu, es möchte, wenn es einmal dahin kommen sollte, die unnützen Stände ganz
oder zum Theil aufzuheben, doch auch die Reihe solche treffen, die wenigstens
ebenso unnütz und vielleicht viel schädlicher wären, und da dachte ich denn
freylich, obgleich ich selbst einst Sachwalter gewesen war, an das ungeheure
Heer der Advocaten und an manche andre Menschenclassen, die ihren Unterhalt von
den Thorheiten und Verderbnissen der Leute ziehen.

Die Menge religiöser Gebräuche und der zum Theil geschmacklose, kleinliche
Prunk, welcher in den catholischen Kirchen herrscht, war gleichfalls ein Stein
des Anstoßes für meine Reisegefährten, die an keinen andern Gottesdienst als an
kurze, feyerliche Gebethe gewöhnt waren. Nicht besser aber waren sie von den
protestantischen Kirchen-Gebräuchen zufrieden. »Etwas für die Sinne muß jedoch
der äußere Gottesdienst haben«, sagte Manim, »eben weil es äußerer Gottesdienst
ist und die Menschen sinnlich, durch sinnliche Mittel zu rühren sind und für
höhere Eindrücke empfänglicher gemacht werden. Eine bloße Verstandes-Religion,
bey welcher gar nicht auf das Gefühl Rücksicht genommen wäre, würde daher aller
äußern Feyerlichkeiten entbehren können. Sollen aber gottesdienstliche
Gebräuche stattfinden, zu welchen sich Menschen aus allen Volksclassen
versammeln, so müssen diese Gebräuche nicht kindisch, aber auch nicht
langweilig seyn. Eine Predigt, das heißt eine Rede über irgendeinen religiösen
Gegenstand, ist eine gute Sache; aber sie kann nicht als ein gottesdienstlicher
Gebrauch angesehen werden und wirkt nur bey denen, welche, ihrer
Gemüthsstimmung nach, grade zu der Zeit an dem verhandelten Gegenstande Theil
nehmen können, und nur bey denen, welchen der Vortrag gut und geschmackvoll
vorkömmt, also bey einer sehr kleinen Anzahl von Zuhörern, einige Rührung;
wirkt durch den Verstand auf das Herz, statt daß das Wesen des äußern
Gottesdienstes gewiß darin bestehen soll, durch das Gefühl, durch das Herz,
durch die Sinne auf den Verstand, auf den Willen zu wirken. Sollte nun aber ein
kalter Raisonneur oder sogenannter Philosoph alle äußern sinnlichen Mittel,
nämlich Feyerlichkeit, einfache Pracht, Zauber der Musik, der Baukunst und der
Malerey für unwürdige Mittel halten, das Herz zur Gottesverehrung zu stimmen,
so wird er doch zugeben müssen, daß es noch viel unverständiger und unwürdiger
sey, Eindrücke von ganz entgegengesetzter Art zu bewirken und solche
gottesdienstliche Gebräuche einzuführen, die jeden Mann von edelm Geschmack,
von feinem Gefühle und von gesunder Vernunft empören, ihm lange Weile machen
und dem höchsten Wesen, wenn es sich herabließe, dies Unwesen zu schauen,
äußerst mißfällig seyn müßten. Nun besuche man aber einmal Eure
protestantischen Kirchen, besonders auf dem Lande, und erstaune über die
Verkehrtheit der Menschen! In dem geschmacklosesten, feuchtesten, kältesten und
schmutzigsten Gebäude des ganzen Städtchens oder Dorfs versammelt sich das Volk
beiderley Geschlechts und setzt sich, theils wie in den Schulen auf Bänken,
theils in kleinen hölzernen Kasten, den Tollhaus-Kojen gleich, theils auf
andern erkauften oder nicht erkauften Plätzen, in groteskem Anputze hin. Dann
beginnt ein Gesang, dessen Poesie oft platt und comisch, die Musik abscheulich
und die Begleitung einer verstimmten Orgel unerträglich ist. Ein Schulmeister
gibt mit gräßlich verzerrtem Gesichte die Melodie an und wiederholt durch die
Nase die letzten Worte jedes Verses. Einige hundert unmusicalische Menschen
brüllen aus Leibeskräften mit. Und solcher Gesänge muß man vielleicht sechs in
Einer Sitzung hören. Wollt Ihr durchaus Musik geben, so gebet gute Musik! Soll
gesungen werden, so lasset doch Menschen singen, die singen können!
Zwischendurch werden von einem Manne in einer großen Perücke, in heulendem
Tone, Stellen aus der Bibel verlesen; es werden Gebethe gesprochen, die
jedermann auswendig weiß. Dann tritt der Geistliche in einen kleinen, erhaben
gestellten Kasten und hält eine Rede, die nur auf den Gemüthszustand weniger
Zuhörer paßt. Hierauf geht das Gebrülle noch einmal an, und am Ende spielt der
Organist ein lustiges Stückchen, worauf die Versammlung, wovon die Hälfte
geschlafen hat, im Winter durch und durch gefroren, im Sommer von den Dünsten
fast erstickt ist, auseinandergeht. – Und das soll ein dem erhabensten Wesen
gefälliger, zu wahrer Andacht erweckender Gottesdienst seyn? Versammelt Euch
doch lieber in einfach verzierten, reinlichen Gebäuden, wo gesunde, gemäßigte
Luft herrscht! Lasset vier Menschen, die gute Stimmen haben und musikalisch
sind, kurze, erhabne Hymnen singen! Euer Priester trete in einem anständigen
und geschmackvollen Gewande auf und bethe aus der Seele! Fallet auf Eure Knie
und bethet ihm in der Stille nach! Lasset ihn eine kurze Rede in kunstloser,
aber warmer Herzenssprache über die Schönheiten der Natur und die
Herrlichkeiten der Schöpfung halten! Das Ganze daure nicht zu lange und komme
nicht zu oft, damit Ihr mit Vergnügen und Wonne die Tempel besucht und in
froher, heitrer Stimmung wieder herausgehet!«

Ich glaubte, daß Manim Recht hatte; aber was ist zu thun? Einzelne Fürsten,
besonders die Regenten kleinerer Staaten, könnten freylich nach und nach, mit
Vorsicht und ohne das gegen jede Neuerung eingenommene Volk zu empören,
zweckmäßige Verbesserungen in der Liturgie einführen, und so würde der Nachbar
dem Beyspiele folgen; eine allgemeine Veranstaltung dieser Art von Seiten aller
protestantischen Fürsten hingegen ist wohl weder zu erwarten noch auszuführen;
allein das ist gewiß, daß die täglich mehr einreißende Gleichgültigkeit gegen
Religion größtentheils mit von der geschmacklosen Einrichtung unsers äußern
Gottesdienstes herrührt und daß man es wahrlich, bey immer mehr zunehmender
Aufklärung und Ausbreitung eines eklern Geschmacks in allen Ständen, einem
Manne, der kein Heuchler ist und nicht etwa, seiner bürgerlichen Lage nach,
Andern ein Beyspiel geben muß, nicht übel deuten kann, wenn er selten die
Kirchen besucht, wo er nicht nur weniger als zu Hause zur Andacht gestimmt
wird, sondern auch tötende lange Weile und Empörung seines Sinnes für alles,
was schön und groß ist, seiner wartet.

In einem sächsischen Dorfe sahen wir auf dem Gute des Edelmanns einen Auflauf
von Menschen; wir fragten nach der Ursache und erfuhren, daß der Besitzer
dieses Guts kürzlich gestorben war; der, welchen jedermann für den rechtmäßigen
Erben hielt, befand sich außer Landes. Nun nützte ein Andrer, der Ansprüche auf
die Verlassenschaft machte, diesen Augenblick, um sich vorerst in den Besitz zu
setzen. – »Und wie fängt der Mann das an?« fragte Manim. »Er läßt«, antwortete
man ihm, »von einem Notarius und Zeugen einen Splitter aus der Hausthür
schneiden, Feuer auf dem Herde anzünden, den Schafen ein bißchen Wolle
abschneiden; und nun erlangt er dadurch den Vortheil, daß er in Possession des
Guts bleibt, seine Ansprüche mögen auch noch so ungegründet seyn, daß sein
Gegner klagen muß und vielleicht das Ende des Streits nicht erlebt.« – »Aber«,
rief Manim und wendete sich gegen mich, »ist dieser Gebrauch allgemein in
Deutschland eingeführt?« »Nichts weniger«, sprach ich, »und ich denke, er
sollte nirgends Platz finden, wo man Billigkeit und gesunde Vernunft
respectiert; allein«, fügte ich hinzu, »es gäbe noch wohl wichtigre Mißbräuche
in der Justiz-Verfassung einzelner deutschen Staaten abzuschaffen, wenn sich
das ebenso leicht thun ließe, als man darüber raisonniert. Glaubst Du zum
Beyspiel wohl, daß es bey uns Länder gibt, in welchen die Tortur, das Monument
der grausamsten Barbarey, noch jetzt im Gange bleibt?«

    Manim: Tortur? Was ist das?

    Ich: Eine Reihe von körperlichen Peinigungen, durch welche man dem
    Verbrecher das Geständnis seiner verübten Schandthaten zu entlocken sucht.

    Manim: Aber wenn nun der Bösewicht so starke Nerven hat, daß er die Martern
    aushält und dennoch nicht bekennt? oder wenn der unschuldig Angeklagte, von
    der Grausamkeit der Schmerzen überwältigt, Verbrechen gesteht, die er nie
    begangen hat?

    Ich: Von dem letztern Falle hat man, wenigstens in Deutschland, nur sehr
    seltene Beyspiele.

    Manim: Ich dächte, eines wäre genug, um diesen schändlichen Gebrauch
    abzuschaffen.

    Ich: Es wird aber auch nicht eher jemand zur Tortur verurtheilt, als bis er
    schon des Verbrechens überwiesen ist. Bekennt er dann nicht, so wird er
    doch nicht freygelassen. Höchstens kann er der Todesstrafe entgehen; ein
    lebenslängliches Gefängnis erwartet nichtsdestoweniger seiner.

    Manim: Nun! so dächte ich doch, es sey hundertmal menschlicher, einen
    Bösewicht mit einer geringern Strafe davonkommen zu lassen, als ein einzig
    Mal sich dem erschrecklichen Falle auszusetzen, einen Mitbürger
    unverdienter Weise zu peinigen.

    Ich: Die Gesetze fordern das eigne Geständnis.

    Manim: Das ist thöricht, wenn man die Sache schon gewiß weiß.

    Ich: Und der Verbrecher soll die Mitschuldigen angeben.

    Manim: Meine gesunde Vernunft getrauet sich, zu beweisen, daß dies die
    höchste Grausamkeit ist. Der Staat kann den Bürger, welcher in diesem
    Staate leben will, zwingen, nach den moralischen Grundsätzen zu handeln,
    die der größere Theil des Volks als richtig und heilsam erkannt und ihnen
    gesetzliche Kraft gegeben hat. Er kann den, welcher dagegen handelt,
    bestrafen, ausstoßen, einsperren; er kann offenbar gewordne Handlungen
    richten, nie aber kann er, ohne die höchste Tyranney, das Bekenntnis
    verborgen gebliebner Übertretungen durch grausame Martern erzwingen.

    Ich: Ich sehe, Du bist kein Jurist.

    Manim: Nein! ich bin ein Mann, der gesunde Vernunft und Freyheit und
    Menschenwürde respectiert. Reden wir nicht mehr davon!

Allein ich will auch die Leser nicht länger mehr mit den Bemerkungen meiner
abyssinischen Reisegefährten über solche Dinge, welche ihnen in Deutschland
auffielen, ermüden; was ich davon erzählt habe, das sollte ihnen nur zeigen,
aus welchen sonderbaren Gesichtspuncten zuweilen die Leute, denen europäische
Verfassungen fremd sind, dergleichen Gegenstände ansehen. Daß es übrigens
unbillig seyn würde, wenn man ihre verkehrten Meinungen auf meine Rechnung
schreiben wollte, das versteht sich, wie ich glaube, von selber. Kürzer aber
habe ich mich unmöglich fassen können. Ich bin in sieben Kapiteln einen
Zeitraum von mehr als fünf Jahren durchlaufen; denn so lange waren wir jetzt
aus Abyssinien abwesend gewesen, und nun bin ich schon im Begriffe, von unsrer
Rückreise zu reden.

Im August des Jahrs 1777 nämlich bekam ich, eben als ich mit dem Kronprinzen
und seinem Gefolge in Berlin war, einen Brief von meinem Herrn Vetter, dem
Minister von Wurmbrand. Dieser Brief enthielt den Befehl, gleich nach Empfang
desselben Anstalt zu unsrer Rückkehr nach Abyssinien zu machen, so schnell als
möglich zu reisen und den kürzesten Weg zu nehmen. »Se. Majestät der König«,
schrieb mir mein Vetter, »befinden sich in sehr bedenklichen
Gesundheits-Umständen und wünschen den Thron-Erben hier zu sehn. Ihr müßt also
die Rückreise Sr. Hoheit, soviel sich's nur irgend thun läßt, beschleunigen.
Allein der Weg ist weit, und ich zweifle sehr, daß der Prinz seinen Herrn Vater
noch lebendig antreffen wird. Indessen hoffe ich, mein lieber Vetter! es wird
sich unser künftiger Monarch unter Eurer Anleitung so gebildet haben, daß die
Länder, welche nun unter seinem Scepter stehen werden, sich blühende,
glückliche Zeiten versprechen können. Ich darf dabey Eurer Klugheit und
Redlichkeit zutrauen, daß Ihr nichts werdet versäumt haben, nicht nur Euch Sr.
Hoheit Gunst, Gnade und Vertrauen zu erwerben, sondern auch, bey schicklichen
Gelegenheiten, dem Prinzen meine eifrigen und treuen Dienste von einer solchen
Seite zu schildern, daß ich ruhig und ohne Besorgnis der nahe bevorstehenden
Regierungs-Veränderung entgegensehen könne.«

Sobald ich diesen Brief erhielt, machte ich dem Kronprinzen den Haupt-Inhalt
desselben bekannt, und zwey Tage nachher befanden wir uns schon auf der
Rückreise nach Abyssinien.

Achtes Kapitel

Etwas über den Prinzen.
Rückkunft nach Gondar.

Der letzte Theil von meines Herrn Vetters Briefe, nämlich was den Kronprinzen
und meinen Einfluß auf denselben betraf, machte mir in der That unruhige
Nächte, und meine Beklemmung nahm zu, je mehr ich ihn, nachdem er die Nachricht
von des Königs gefährlichen Gesundheits-Umständen erhalten hatte, auf der Reise
beobachtete. Der Minister erwartete, wie ich aus seinen Äußerungen sah, nun
bald einen durch meine Sorgfalt und durch eigne Erfahrungen gebildeten würdigen
Fürsten auf Abyssiniens Thron zu sehen – und ach! wie wenig Ursache hatte ich,
seinen Hoffnungen einen guten Erfolg zu versprechen!

Ich habe schon im fünfzehnten Kapitel des ersten Theils dieses Buchs, als ich
den Character der beiden königlich abyssinischen Prinzen schilderte, ein Bild
von diesem ältesten entworfen, das leider! zu erkennen gab, welche schlimme
Anlagen dieser Königs-Sohn schon in seiner frühen Jugend verrieth, und was ich
von seiner Aufführung in Kassel und überhaupt auf der Reise erzählt habe, paßt
vollkommen zu jenen Zügen. Daß ich es an Eifer, Fleiß und Ermahnungen nicht
mangeln ließ, um bessere Gesinnungen und Gefühle in ihm zu erwecken, das kann
ich auf meine Ehre versichern; aber ich muß es gestehen, als ich sah, daß alle
meine Vorstellungen vergebens waren, daß die Schmeicheleyen der Hofschranzen,
die man uns mitgegeben hatte, nebst den bösen Beyspielen, die er an den Höfen
und in den Städten, welche wir besuchten, sahe, mächtiger auf ihn wirkten als
meine Lehren und oft in Einer Stunde alles vereitelten, was ich durch
wochenlange Predigten bewirkt zu haben glaubte; da verlor ich den Muth und
wurde, um mich ihm zuletzt nicht durchaus verhaßt zu machen, nachsichtiger
gegen ihn und – wenn man glaubt, daß es Pflicht sey, auch da zu arbeiten, wo
man gewiß weiß, daß alle Arbeit verloren ist – nachlässiger in Erfüllung meiner
Pflichten.

Die kalte, untheilnehmende Seele des Prinzen war schlechterdings durch nichts,
was gute Menschen interessiert, zu rühren. Glaubte ich zuweilen wohlwollende
Aufwallungen in ihm zu bemerken, so erfuhr ich doch bald nachher, daß diese
entweder nur von schwachen Nerven herrührten, die manchen unwillkürlichen
Eindrücken nicht zu widerstehen vermochten, oder daß er, wie das bey
sanguinischen Temperamenten nicht ungewöhnlich ist, sich hingab, wo diese
Hingebung ihm eignen Genuß gewährte, auch keine Art von Aufopferung kostete,
und daß er aus langer Weile Freundschaften schloß, wobey sein Herz nicht war.

Eitel im höchsten Grade und nur dann herablassend, gefällig und höflich, wenn
er Schmeicheley und niedrige Gefälligkeit dafür einzuernten hoffen durfte,
hatte er keinen Sinn für fremdes Verdienst, schätzte niemand, betrachtete alle
Menschen als geborne Sclaven und sich von der Natur bestimmt, hoch über sie
alle dazustehen und sie zu Werkzeugen seiner thörichten Unternehmungen zu
machen. Er hielt jedermann für eigennützig, glaubte so wenig Andre fähig, aus
Liebe zum Guten, ohne Nebenabsichten zu handeln, als er selbst in sich fühlte,
wie wenig er im Stande war, etwas aus edlern Trieben zu unternehmen. Der
Gedanke, daß jedermann Pläne auf seine Schätze machte, trieb ihn zu dem
schmutzigsten Geize; wo es aber Befriedigung seiner Lüste oder seiner
kindischen Eitelkeit galt, da warf er große Summen weg.

Sein Hang zu Ausschweifungen und sinnlichen Vergnügungen aller Art nahm mit
jedem Jahre zu, und bald wurde ihm eine ununterbrochne Reihe von wollüstigen
und betäubenden Freuden zum Bedürfnisse.

Nicht eine Spur von wahrhafter Festigkeit war in seinem Character; momentane
Eindrücke, Launen und Grillen bestimmten ihn; aber in dem Augenblicke, daß er
etwas wollte, durfte nichts der Erfüllung seiner Wünsche im Wege stehen; allein
er hob die Schwierigkeiten nicht, sondern ertrotzte es von Andern, daß diese
sie aus dem Wege schaffen mußten.

Ich sah bald, daß dieser Jünglings-Character einen Mann ankündigte, der einst
als kalter Tyrann und schwacher Wollüstling vieltausend Menschen elend machen
würde, und mit traurigem Herzen wurde ich gewahr, daß er aus jeder fremden
Stadt, die wir besuchten, neue Laster, verstärkte Eindrücke zu Ausbildung
seiner unglücklichen Gemüthsart mit sich nahm. Wo Verderbnis der Sitten
herrschte und die Gelegenheit zu Ausschweifungen häufig war, da ergab er sich
blindlings seinem Hange zur Wollust und Völlerey. Wo der Despotismus am
höchsten getrieben wurde, da bestärkte er sich in seinen Grundsätzen von
unbedingtem Gehorsame, den er forderte. Statt in den preußischen Staaten die
unermüdete Wachsamkeit und Thätigkeit des großen, unsterblichen Friedrichs zum
Wohl seiner glücklichen Unterthanen anzustaunen und zum höchsten Ideale eines
Vorbilds für ihn zu machen, freuete er sich nur, wenn er hörte, daß der weise
Monarch nicht litte, daß man ihm widerspräche, und nahm die Idee aus Berlin
mit, daß ein König nie irren könne. Er ahmte nicht die Einfalt, Gradheit,
Prunklosigkeit und Popularität des edeln, für die gute Sache so warmen Josephs
nach; aber er legte die Art zu handeln des Kaisers nach seiner Weise aus und
bildete sich daraus übel verstandne Grundsätze zu Unterdrückung und Demüthigung
aller höhern Stände und zu willkürlicher Anwendung einer unumschränkten Gewalt,
die keine Gesetze, keine Meinungen, kein Eigenthum respectiert; und statt von
Carl Theodor zu lernen, wie ein Fürst Talente, Wissenschaften und Künste
ermuntern und belohnen soll, nährte er in Mannheim und in München seinen Hang
zur Unkeuschheit, zur Unmäßigkeit und zur Pracht.

Kurz! er kam an Leib und Seele sehr viel verderbter zurück, als er ausgereiset
war; dennoch aber war es mir gelungen, ihm eine gewisse Furcht vor meinen
strengen Grundsätzen einzuflößen, insoweit nämlich, daß er sich doch scheuete,
in meiner Gegenwart sich ganz so zu zeigen, wie er war, ganz so zu handeln, wie
er gern gehandelt hätte. Allein auch dieser Überrest von Scham verschwand, als
er den Brief gelesen hatte, den ich aus Abyssinien erhielt. Nun sahe er sich
schon in Gedanken auf dem Throne eines großen Reichs, über jede Einschränkung,
jede Rücksicht hinaus; von diesem Augenblicke an veränderte sich sein Gesicht
gegen mich, und er behandelte mich, als wenn ich der geringste seiner Sclaven
gewesen wäre.

Wie wenig er sich nun noch um meinen Beyfall und meine Achtung bekümmerte,
davon gab er mir, als wir uns in Venedig einschifften (denn wir nahmen den Weg
durch Tirol dahin), eine auffallende Probe. Er hatte nämlich in Kassel
Bekanntschaft mit einer verbuhlten und ränkevollen französischen Schauspielerin
gemacht und diese während der ganzen Zeit seines Aufenthalts in dieser Stadt
unterhalten. Ich habe oben erzählt, daß seine Hofleute, sobald sie merkten, daß
er sich dergleichen Ausschweifungen ergäbe, ihm allen Vorschub dazu leisteten;
unter diesen Kupplern und Gelegenheitsmachern war aber keiner so geschäftig als
der erste Cammerjunker Sr. Hoheit, welcher Stilky hieß. Dieser Mensch machte
mir unerhört viel Kummer; er war unerschöpflich an Ränken und
Niederträchtigkeiten und der Einzige, der sich durch schändliche Gefälligkeit
dem Prinzen nothwendig zu machen verstand.

Als wir Kassel verließen, hatte Stilky die Veranstaltung getroffen, daß die
französische Schauspielerin uns nachreisen mußte. Es befremdete mich ein wenig,
in Frankfurt am Main und nachher in Mannheim im Schauspiele und an andern
öffentlichen Ortern ein Frauenzimmer-Gesicht wahrzunehmen, das ich schon öfter
gesehen zu haben glaubte; allein ich dachte nicht weiter daran, bis ich
dieselbe Person wiederum in München, in der Oper, und zwar mit Sr. Hoheit im
Gespräch begriffen, fand. Da merkte ich nun wohl, daß dies Zusammentreffen
nicht von ungefähr kam. Der Prinz schlich oft gegen Abend, allein von Stilky
begleitet, aus und kam erst gegen die Morgen-Dämmerung wieder zu Hause. Es
wurden mir von den Ortern her, durch welche wir gereiset waren, Wechsel, die
der Prinz ausgestellt hatte, zur Zahlung vorgelegt, ohne daß ich deutlich sah,
wozu er diese Summen angewendet haben konnte. – Das alles war mir sehr
unangenehm; aber was sollte ich thun? Vorstellungen halfen nicht; er war kein
Knabe mehr, gegen den ich heftigre Mittel hätte anwenden, ihn etwa einsperren
können; am Ende war es auch wohl für seine Gesundheit wenigstens besser, wenn
er doch nun einmal ausschweifen wollte und mußte, daß er sich an ein einziges
Frauenzimmer hing, als wenn er aus einem berüchtigten Hause in das andere
gelaufen wäre. Wenn wir Europa verlassen, dachte ich, so wird doch die Dame
zurückbleiben müssen, und habe ich den Prinzen erst in Gondar abgeliefert, dann
mögen Andre die Sorge übernehmen, auf seine Schritte Acht zu geben!

Allein, wie soll ich mein Erstaunen schildern, als er in Venedig in mein Zimmer
trat und mit einem hohen, befehlenden Ton und Blicke mir ankündigte, daß ich
dafür sorgen müßte, eine Dame, welche ihn nach Abyssinien begleiten würde,
nebst ihren Domestiken mit an Bord zu nehmen und ihnen alle Gemächlichkeiten zu
verschaffen? Jetzt glaubte ich reden zu müssen, und ich that das mit Nachdruck.
Von ernsten Vorstellungen und männlichen Weigerungen ließ ich mich zu den
dringendsten, flehentlichsten Bitten herab – alles umsonst! Ich mischte Spott
und Satyre hinein, suchte seine Eitelkeit rege zu machen, ihm vorzumalen, wie
schimpflich es für einen Fürsten sey, sich in den Fesseln einer feilen Dirne zu
schmiegen – alles vergebens! Endlich erklärte er mir mit dem frechsten
Ungestüm, daß die Zeiten vorüber wären, wo ich ihn hätte als ein Kind behandeln
dürfen, und daß, wenn Einer von uns beiden, die Französin oder ich, in Europa
bleiben müßte, die Reihe mich treffen würde.

Nun schwieg ich, aber ich warf einen Blick auf ihn, der ihn hätte erröthen
machen müssen, wenn afrikanische Fürsten erröthen könnten. – Die Buhlerin
wurde, nebst zwey Kammermädchen und zwey Livree-Bedienten, eingeschifft, und
wir segelten mit günstigem Winde aus dem Golfo di Venezia ab.

Nie ist mir eine Reise unangenehmer, langweiliger gewesen als diese Seereise
von Venedig bis Alexandrien. Unser Schiff glich einem schwimmenden Bordelle.
Vom frühen Morgen bis in die späte Nacht wurden Bacchanale gefeyert, und die
zügelloseste Frechheit herrschte in Reden und Handlungen. Sobans und Manims
Gesellschaft waren mein einziger Trost. Wir saßen, sooft wir konnten, in einer
kleinen Cajüte oder auf dem Verdecke zusammen, suchten zu vergessen, von was
für Menschen wir umgeben waren, unterredeten uns miteinander oder lasen und
hatten die Ehre, spottweise von der ausgelassenen Bande die Philosophen genannt
zu werden.

In Alexandrien fanden wir alles zu der Landreise durch Ägypten und Nubien in
Bereitschaft. Mein Herr Vetter hatte dafür gesorgt; Kamele und Elephanten nebst
allen Lebensbedürfnissen und einer zahlreichen Bedeckung hatten schon seit zwey
Monathen auf uns gewartet; bey Abreise des Zugs hatte der alte Negus noch
gelebt.

Hier nun theilte ich mit des Kronprinzen Erlaubnis die Caravane in zwey Theile.
Die Wahrheit zu gestehen, so schämte ich mich, mit dem Gefolge dem Könige und
dem Minister unter die Augen zu treten; ich wollte also vorausreisen und sie
erst vorbereiten zu dem, was sie sehen würden. Mit mir reisete Soban, der ein
herzliches Verlangen hatte, Weib und Kind wiederzusehen. Wir nahmen nur wenig
Leute mit; Manim blieb, mit dem Reste der Suite, bey dem Prinzen und führte den
zweyten Zug. Wir kamen zu Anfange des Februars im Jahre 1778 in Gondar an; der
Kronprinz hielt zehn Tage später seinen Einzug in der Residenz.

Neuntes Kapitel

Schilderung des Zustandes, in welchem der Verfasser den Hof von Gondar fand.
Betragen des neuen Königs.

Sobald ich die Grenzen des abyssinischen Reichs betrat, erfuhr ich, daß der
gute alte König vor vier Wochen gestorben wäre. Nach allem, was ich von dem
Kronprinzen und meinen Verhältnissen mit ihm gesagt habe, wird man leicht
begreifen, daß diese Nachricht mich recht sehr niedergeschlagen machte. Ich
trat in Gondar sogleich in dem Hause meines Herrn Vetters, in welchem, wie man
weiß, auch ich wohnte, ab und wurde von ihm, der mich längst sehnlich erwartet
hatte, liebreich empfangen. Zwischen Furcht und Hoffnung schwebend, legte er
mir tausend Fragen über die Erwartungen vor, die man von dem neuen Monarchen
hegen dürfte, und ich hielt es für Pflicht, ihm offenherzig zu gestehen, wie
wenig Glück ich dem Lande von dieser Veränderung versprechen könnte.

Ich habe im ersten Theile dieses Buchs den alten Negus so treu als möglich
geschildert. Das war freylich nicht das Gemälde eines großen Regenten, aber
doch eines Mannes, der das Gute mit Wärme zu lieben, zu wünschen und zu
befördern im Stande war; der sich gern unterrichten, gern etwas in der Welt
ausrichten wollte, das nützlich und lobenswerth wäre; der dabey, obgleich er
eine zu hohe Meinung von sich selber hatte und gern glänzen wollte, dennoch
auch fremdem Werthe Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, guten Rath anzunehmen,
nützliche Dienste zu erkennen und zu vergelten wußte; endlich der, soviel er
auch auf seinen Fürstenstand und auf unumschränkte Gewalt hielt, doch kein
eigentlicher Tyrann war.

Wie der Kronprinz von allen diesen Zügen nicht einen einzigen hatte, wie er
dagegen alle Fehler seines Vaters in dem höchsten Grade und Übermaße mit
unzähligen Lastern vereinigte, wovon in des alten Negus Character keine Spur zu
finden war, das wissen die Leser nun auch. – Meinem Vetter aber entfiel der
Muth, als er diese Umstände erfuhr. Indessen war es der Klugheit gemäß, dies
gegen niemand zu äußern und ruhig abzuwarten, welche Wendung das Ganze nehmen
und wie sich der neue König bey seiner Ankunft gegen jedermann betragen würde.

Das Volk in allen Ländern ist, wie bekannt, nie von der gegenwärtigen Regierung
vollkommen zufrieden, verspricht sich unter dem Scepter des Thronfolgers ein
goldnes Zeitalter und hegt immer von den Kronprinzen gewaltige Hoffnungen, von
welchen es dann gewöhnlich, nach Jahres Frist, wenn der neue Herr nicht jeden
unruhigen Kopf zufriedenstellt, tief wieder herabsinkt und den hochseligen
Fürsten wieder aus dem Grabe hervorwünscht. So ging es auch hier! Noch ehe der
Prinz nach Gondar kam, lief schon der Ruf seiner großen Tugenden, seiner
Menschenliebe, Huld, Weisheit und Gerechtigkeit vor ihm her, und die Zeitungen
waren voll Anecdoten von edeln Zügen und Proben der liebenswürdigsten,
erhabensten Denkungsart, die er auf seiner Reise hätte blicken lassen und wovon
ich freylich nichts gesehen hatte. Als er nun aber vollends seinen feyerlichen
Einzug in der Residenz hielt, schön geschmückt auf einem Elephanten saß und von
beiden Seiten mit fürstlicher Herablassung und Freundlichkeit den
herzudringenden Haufen anlächelte, die Glückwünsche in Prosa und Versen und die
leeren Complimente so gnädig annahm und so artig beantwortete, da erschallten
aus allen Ecken die Ausrufungen: o! der gute Herr! der gnädige Herr! das ist
ein Herr! wie wird nun das Land so glücklich seyn!

Es kostet die Fürsten sehr wenig, die Herzen des Pöbels zu ihrem Vortheile zu
stimmen; das eingewurzelte Vorurtheil, daß diese Menschen-Classe aus Wesen
höherer Art besteht, wirkt, daß man alles, was sie Menschliches thun, für
Herablassung erklärt. Durch diese sclavische Anbethung hat man wirklich den
mehrsten von ihnen so den Kopf verdreht, daß sie glauben, was Andre ihnen
erwiesen, das wäre strenge Pflicht, was sie hingegen für Andre thäten, bloße
willkürliche Gnade. Man sollte ihnen doch von Jugend auf sagen, daß Titus ein
eitler Narr war, wenn er ausrief: der Tag sey verloren, an welchem er nicht
eine gute Handlung begangen, eine Wohlthat erzeigt hätte. Das ist bey allen
Menschen in der Welt der Fall, daß die Tage verloren sind, an welchen man
nichts Gutes thut; aber bey Fürsten ist es keine Kunst, Wohlthaten zu erzeigen,
denn sie nehmen die Mittel dazu aus fremden Geldbeuteln. Was sie geben, gehört
nicht ihnen, sondern dem Staate; was man von ihnen erbittet, insofern man es
mit Gerechtigkeit von ihnen erbitten kann, ist nicht mehr und nicht weniger,
als was man sich selbst geben oder nehmen würde, wenn man nicht darüber einig
geworden wäre, einem gemeinschaftlichen Ausspender und Verwalter sich
anzuvertrauen, und dieser hat Ursache, dem Volke dafür zu danken, daß es ihm
erlaubt, auf so wohlfeile Art Gutes zu thun und Menschen froh zu machen, ohne
daß es ihm etwas kostet. – Man verzeihe mir diese Ausschweifung! Das sind
Wahrheiten, die man nicht oft genug sagen kann. – Kehren wir nun zu unserm
neuen Könige zurück!

Jedermann war nun in Erwartung, wodurch der junge Negus den Antritt seiner
Regierung bezeichnen würde. Die ersten Monathe verstrichen mit Feyerlichkeiten,
Krönungen, Huldigungen, mit Ertheilung von Titeln, Orden und Ausspendungen von
Geschenken an allerley gute, schlechte und unbedeutende Menschen. Da Se.
Majestät sich nicht gern mit Arbeiten abgaben und mein Herr Vetter als ein
fleißiger, der Geschäfte kundiger Mann bekannt war, dem Negus auch als
Kronprinzen nie etwas zu Leide gethan hatte, so blieb es Anfangs mit ihm beym
Alten, und er behielt seine Stellen und Würden. Was mich betrifft, so hätte ich
freylich eine Beförderung zu höheren Ehrenämtern erwarten können; denn es hatte
mir der alte Negus dergleichen versprochen, wenn ich den Prinzen glücklich
zurückbrächte. Allein man weiß ja, wie wenig ich mich bey dem jungen Herrn und
seinen Günstlingen eingeschmeichelt hatte; ich blieb also, was ich war,
Balomaal, und konnte froh seyn, daß ich nicht verabschiedet wurde. Einige
schiefe Gesichter, die ich zuweilen bekam, und je einmal einen matten Spott
über langweilige Philosophen abgerechnet, ging mir's also nicht schlimm. Manim
wurde Finanz-Rath, Soban aber erhielt eine Pension und die Erlaubnis oder
vielmehr den Wink, mit seiner Familie nach Sire zu ziehen, woher er gebürtig
war. Sein Hofnarren-Amt würde ihm den Freybrief gegeben haben, ungestraft derbe
Wahrheiten zu sagen, und die hatte man nicht Lust zu hören.

Der neue König wurde nun mit Bitten und Klagen aller Art bestürmt, wie denn bey
solchen Regierungs-Veränderungen alles Alte wieder aufgerührt zu werden pflegt
und nun Jeder das durchsetzen zu können hofft, was ihm bis jetzt nicht hat
glücken wollen. Die mehrsten dieser Bittschriften wurden dem Minister zur
Prüfung, und um das Nöthige zu verfügen, von Sr. Majestät übergeben, und dies
gab meinem Herrn Vetter wirklich Gelegenheit, manche nützliche Abänderung zu
machen, wovon der alte Negus, aus einem kleinen Eigensinne oder irgendeinem
Vorurtheile, nichts hatte hören wollen. Die Räthe in allen Departements suchten
sich angenehm zu machen und kamen mit nützlichen Vorschlägen, die zum Theil
ausgeführt wurden. Wo irgend in Geschäften Schläfrigkeit eingeschlichen war und
Sachen liegengeblieben waren, da trat nun neue Thätigkeit ein. – Die Ehre von
diesem Allen fiel auf den jungen König, und da hieß es wieder: Sehet! das ist
ein Herr! der sorgt für sein Land!

Es war unter der vorigen Regierung den Unterthanen eine gewisse Auflage
zugemuthet worden, die ein wenig drückend für einige Classen der Bürger schien.
Die Summen waren zum Theil nicht einzutreiben gewesen, aber immer in den
Rechnungen liquidiert worden. Man legte dem neuen Könige ein langes Verzeichnis
dieser inexigibeln Posten vor, und Se. Majestät hatten die hohe Gnade zu
befehlen, daß ein Strich dadurch gemacht werden sollte – Sie schenkten den
Unterthanen, was doch nie zu erlangen war – und alle Zeitungen posaunten, es
habe der huldreiche Monarch dem Lande einen großen Theil der rückständigen
Abgaben erlassen.

Weiter fiel in dem ersten halben Jahre eben nichts Neues vor; nun schwiegen
nach und nach die Stimmen der Lobredner; mancher hatte auch nicht erlangt, was
er gehofft und erbeten hatte; da fing man denn an, Se. Majestät mit kälterm
Blute in der Nähe zu beobachten, und wir werden künftig hören, was man
bemerkte.

Zehntes Kapitel

Nachricht von den Fortschritten, welche indes die Aufklärung in Abyssinien
gemacht hatte.

Es ist Zeit, daß wir nun sehen, wie weit das edle Aufklärungsgeschäft in
Abyssinien bis zu der Thronbesteigung des neuen Königs vorgerückt war.

Wir haben gehört, daß der gute alte Negus sehr ernstlich darauf bedacht war,
Wissenschaften und Künste in seinem Lande blühen zu machen, daß er dabey dem
Rathe meines Herrn Vetters folgte und alles auf europäischen Fuß einzurichten
sich bestrebte. Die Universität in Adowa kam bald in großen Flor; die von mir
nach Abyssinien spedierten Gelehrten und Künstler suchten, jeder in seiner Art,
sich Ruhm, Anhang, Schüler und Zöglinge zu verschaffen. Wo sie in den niedern
Ständen einen Knaben entdeckten, in dem ein Funken eines höhern Genius loderte,
da zogen sie, wie sie das nannten, das verborgne Talent aus dem Staube hervor;
der Bauer-Junge lief vom Pfluge weg und setzte sich an den Schreibtisch oder
hinter die Staffeley, und der Gärtner warf das Grabscheit in die Ecke, um die
Geige zur Hand zu nehmen; der Schuster machte Verse und beschmutzte seine
Dichter-Werkzeuge nicht mehr mit garstigem Pechdrahte; Academien der bildenden
Künste wurden gestiftet, Preise ausgetheilt, und der alte Negus freuete sich
herzlich, in Prosa und Versen als ein zweyter August geschildert zu werden und
von einheimischen Künstlern hundertmal sein Antlitz auf Leinwand getragen und
in Marmor gehauen zu sehen.

Die schönen Künste haben etwas sehr Verführerisches; bald wurde im ganzen
Reiche in allen Ecken gepinselt, gefiddelt, geleyert, gedichtet, und wer auch
über diese angenehmen Zeitvertreibe nicht jede bürgerliche und häusliche
Beschäftigung aufgab, der theilte doch seine Zeit zwischen nützlicher
Thätigkeit und dem Umgange mit den gefälligen Musen. Man fing an einzusehen,
daß es zu einer guten Erziehung gehörte, nicht fremd in den schönen Künsten zu
seyn, sich angenehme Talente zu erwerben; die jungen Mädchen ließen die
einförmige Spindel ruhen und sangen und spielten süße abyssinische Lieder.

Man weiß, welchen Einfluß Poesie und Musik auf das Herz und die Sitten haben;
auch in Abyssinien wurde dieser Einfluß sichtbar. Süßes Schmachten und
zärtliche Sehnsucht schwammen nun in den Blicken der cultivierten
Bürger-Töchter; nun erst sahen sie, welch ein liebliches, holdes Gesicht der
bescheidne Mond hätte und wie traulich er auf sie herablächelte, wenn sie der
langweiligen Spinnstube entschlichen und Arm in Arm mit den Nachbars-Söhnen in
dem stillen Garten umherschlenderten. Der kleine, lose Liebesgott nützte diese
glücklichen Stimmungen; der Schalk war aller Orten und ließ den bedächtlichern
Hymen zu Hause. Man kam zurück von den altväterischen Begriffen von
übertriebner Sittsamkeit und Keuschheit. – Sich des Lebens zu freuen, zu
genießen, hier, wo so reiche Fülle ist, die schöne Jugend nicht zu verträumen
und eine Handvoll kurzer Jahre nicht mit ernsthaften Grillen zu verderben – das
war die bessere Philosophie, welche jetzt die weiser gewordnen, aufgeklärten,
gebildeten Abyssinier studierten und in Ausübung brachten.

Die Großen des Hofs und überhaupt die Edelleute, die Affen des Monarchen, die
ehemals sich's fast zu einer Ehre rechneten, nicht lesen und schreiben zu
können, affectierten nun, wie Er, Beschützer der Gelehrten und Künstler zu
seyn; Landjunker forderten von einem Manne, den sie als Verwalter annehmen
wollten, daß er auch ein bißchen Baßgeige spielen mußte, schickten ein Fuder
Korn in die Stadt und gaben ihrem Advocaten Auftrag, für das daraus zu lösende
Geld Bücher für ihre Weiber und Töchter zu kaufen, die nun auch anfingen, von
Wonne und Lebensgenuß und Mondenschein zu reden, Cicisbei zu halten und Romane
zu spielen.

Als die Leute merkten, daß der Stand eines Gelehrten und Künstlers in
Abyssinien in Ansehen kam und etwas dabey zu gewinnen war, da wollte nun
jedermann studieren; der Schneider schämte sich seiner Nadel und schickte
seinen Tölpel von Jungen in die Stadt-Schule, um einst die Ehre zu haben, ihn
einen Degen tragen zu sehen, und der Bauer verkaufte einen Theil seines
Erbguts, um seinen Knaben nach Adowa zu senden, damit dort in den gelehrten
Treibhäusern die Keime des Genius aus seiner bäurischen Natur hervorgejagt
würden.

Die Folgen von diesem allgemeinen Drange zur sogenannten Gelehrsamkeit wurden
nach zehn Jahren, ja! schon, als ich nach Abyssinien zurückkam, sehr sichtbar.
Man wird sich hierüber um so weniger wundern, wenn man sich erinnert, daß ich
im elften und zwölften Kapitel des ersten Theils dieses Buchs erzählt habe, wie
weit es damit schon gekommen war, ehe wir Deutsche in Abyssinien unser Wesen
trieben. Die nützlichsten Stände im Staate, die erwerbenden Classen der Bürger,
kamen in Verachtung und Abnahme und die glänzendere, verzehrende Classe in
Flor. Da jetzt auch sehr viel mittelmäßige und schiefe Köpfe sich in die
Studien warfen, so verlor man nach und nach die Idee, daß ein Mann, der sich
einen Gelehrten nennte, gründliche Kenntnisse in seinem Fache haben müßte; und
so erntete denn oft der unwissende Schwätzer und Windbeutel den Preis ein, zog
die Vortheile, die dem wahren Verdienste gebührten. Die Menge der jungen
Gelehrten, die sich zu den öffentlichen Ämtern drängten, war so groß, daß, um
auf der Versorgungsliste in die Reihe zu kommen, man früher anfangen mußte, als
der Verstand reif war, und ein Vater, um noch in seinem Alter die Freude zu
erleben, seinen Sohn in einer Bedienung zu sehen, sich gezwungen sah, ihn ohne
Vorkenntnisse auf Universitäten zu schicken und beynahe ebenso unwissend von da
zurück in ein Amt zu rufen. Daraus entstand dann eine stillschweigende
Convention, keine gründliche Kenntnis zu einzelnen Fächern zu fordern, sich mit
oberflächlichem Wortkram zu begnügen; aber dagegen auch in allen Zweigen der
Gelehrsamkeit herumzupfuschen. – Doch, ich habe ja schon den größten Theil
dieser Verkehrtheiten beschrieben, als ich von dem Zustande der Wissenschaften
bey meiner ersten Ankunft in Gondar redete, und füge also nur hinzu, daß dies
alles im höchsten Grade zugenommen hatte, seitdem die Regierung die sogenannten
Gelehrten und Künstler vorzüglich zu unterstützen, Aufklärung zu befördern,
Academien, Buchdruckereyen und Buchläden anzulegen und Preßfreyheit einzuführen
anfing.

Nun wetteiferten die Bücherschreiber in Abyssinien miteinander um den Preis,
wer die größte Menge von Geistes-Producten liefern könnte, um die Wuth aller
Stände nach täglich neuer Lectur zu stillen. Man kann sich wohl einbilden, was
für Zeug dann zum Vorschein kam; allein die unbeschreibliche Veränderlichkeit
der literarischen Moden, die eine sichere Folge des Mangels an gründlichen
Kenntnissen und an echtem Geschmacke ist, bewirkte gewisse Perioden, wovon ich
doch einige namhaft machen will.

Am fruchtbarsten waren die Romanschreiber. Anfangs nannte man einen Roman ein
Buch, in welchem die Sitten guter und böser Menschen aus verschiednen Ständen
so, wie sie in der wirklichen Welt beschaffen zu seyn pflegen, durch Erzählung
und lebhafte Darstellung ihres Betragens in erdichteten, aber wahrscheinlichen,
doch nicht immer alltäglichen Begebenheiten zum Beyspiele, zur Warnung und
überhaupt zu Vermehrung der Menschenkenntnis geschildert wurden. – Und so war
dann ein Roman ein nützliches Buch für junge Leute, die in die große Welt
treten wollten und noch unbekannt waren in dem, was die Menschen, mit allen
ihren Leidenschaften und Thorheiten, in derselben treiben, wirken, wünschen und
begehren. Allein bald waren ihnen die gewöhnlichen, wirklichen oder möglichen
Begebenheiten zu gemein und die mit Wahrheit dargestellten Menschen zu
alltäglich. Da schafften die Herren Romanschreiber für ihr Publicum eine neue
Welt, arbeiteten ins Wunderbare hinein, stellten Ideale von Menschen dar, wie
sie nun freylich der Schöpfer nicht zu liefern im Stande ist, und ließen ihre
Helden die unerwartetsten, unerhörtesten Schicksale, Freuden und Leiden
erleben. Nun wurde die Phantasie der Jünglinge und Mädchen hoch über die
gewöhnliche Welt hinaus erhoben; nun war alles, was sie umgab, ihnen zuwider;
alles ekelte sie an; der gemeine Gang der Dinge war nichts für sie. Ein Mädchen
hielt sich für verloren, wenn sie, ohne vorhergegangne Entführung, mit
Beystimmung ihrer braven Eltern, einem ehrlichen Kerl die Hand als Gattin
reichen sollte, und ein Jüngling, in dem der Geist der Aventüre in Brand
gerieth, lief ohne bestimme Ursache in die weite Welt hinein, um zu sehen, was
die wohlthätigen Feen da für ihn thun würden.

Als die Ideale, welche auf diese Weise den jungen Leuten in den Kopf gesetzt
waren, sich nirgends realisiert finden wollten, da ging das Winseln über die
erbärmliche Alltagswelt los. – So nannte man die Welt, welche der Schöpfer
selbst recht gut fand, als er sie fertig hatte! Nun schrieben die Herren
Büchermacher nur klägliche, rührende Geschichten; alles jammerte, empfindelte,
seufzte. Diese empfindsame Periode griff dann die Nerven gewaltig an; jedermann
klagte über Kränklichkeit und Vapeurs, beschwor seinen Freund, ihm einen Dolch
in das Herz zu stoßen, um dem Leben voll Jammers ein Ende zu machen, und
beschwor die Sterne, mitleidig auf das Elend dieses Erdenlebens herabzublicken.

Aber bald erwachte der Geist andrer Schriftsteller voll Drang und Kraft. Diese
sprachen der Jugend Muth ein, ermunterten sie, nicht zu verzweifeln, sondern
das Übel mit der Wurzel auszureißen. Die leidigen Conventionen und Regeln und
Moralien – das waren die Fesseln, in denen die freye Menschheit seufzte und die
man brechen mußte. – Fort also mit dem Zwange, den sogenannter Anstand,
unnatürliche Gesetze, eingebildete Regeln auflegen! Dem Herzen, der Natur, den
innern Trieben gefolgt und umgestürzt, was dem Genusse, für welchen wir
geschaffen sind, und der Entwicklung größerer Kraft entgegen ist! – Das war die
Parole, mit welcher nun das Reich des Geniewesens anfing. Nun trotzte der
Jüngling kühn den langweiligen Vorschriften des Sittenpredigers, warf das Joch
des bürgerlichen Zwanges und der feinern Lebensart weg, ließ die Haare um den
Kopf hängen, nahm seinen Knotenstock in die Hand und ging, wohin ihn zu gehen
gelüstete, wäre es auch in das Ehebette seines Bruders und Freundes gewesen. Er
folgte seinen Trieben, und die Schriftsteller bewiesen ihm, daß kein Mensch
anders handeln könne, als er handelt, daß oft der, welchen die ganze Welt für
einen Bösewicht, Verwüster und Zerstörer der öffentlichen Ruhe gehalten hätte,
ein größerer Mann gewesen als der hochgepriesene Wohlthäter des
Menschengeschlechts, und daß alles gut und groß sey, wozu Kraft gehörte.
Vergebens suchten einige ernsthafte Männer zu beweisen, daß Auflodern nicht
erwärmendes Feuer, Stoß nicht Kraft genannt werden dürfe; daß wahre Kraft und
Festigkeit und Muth im Ausdauern, in consequentem, regelmäßigem, bestimmtem
Fortrücken zu reinen, verständigen Zwecken besteht. – Man spottete der Pedanten
und rasete darauf los. Auch in den Wissenschaften und Künsten warf man alle
Regeln zur Seite und verschrie die Vorschriften, welche aus der Natur geschöpft
waren, als schändliche Fesseln des höhern Genies.

Diese Periode erhielt sich bis zu der größern Revolution, wovon ich in der
Folge reden werde, und schien auch in der That äußerst passend für die
Abyssinier, wie sie jetzt waren. Weichlichen, verzärtelten Menschen, mit
äußerst reizbaren Nerven und dabey gewöhnt an Üppigkeit und Wohlleben und
sinnlichen Kitzel, deren Phantasie immer mit der gesunden Vernunft davonlief
und die dabey jede dauernde Anstrengung flohen, solchen Menschen war freylich
ein System willkommen, nach welchem ihre Ausschweifungen gerechtfertigt wurden,
ihre Fieber-Wuth für Kraft, ihre Unverschämtheit und Regellosigkeit für
angeborne natürliche Freyheit und ihr polyhistorisches Geschwätz für
Gelehrsamkeit galt.

Es ist nun Zeit, auch zu sagen, wie sich die Priester hiebey betrugen. Aus der
neuern Geschichte von Abyssinien, die ich im ersten Theile dieses Buchs
vorgetragen habe, wird man sich noch erinnern, daß das Ansehen der
Geistlichkeit und der edeln Orthodoxie unter der Regierung des zuletzt
verstorbnen Negus nicht eben sehr groß war. Als nun die Aufklärung so mächtige
Fortschritte machte, man allen Zwang abschüttelte und eine gewisse Kühnheit in
Grundsätzen und Handlungen allgemein wurde, da kam denn auch die Reihe an das
Kirchen-System. Die Zeiten waren vorbey, wo man sich mit unnützen Grübeleyen
über Glaubenslehren abgab; aber auch die Zeiten waren vorbey, wo man sich von
dem Priesterstande vorschreiben ließ, was man glauben und denken sollte. Jetzt,
da es auf alle Weise, wegen des unangenehmen Gedränges, in welches zuweilen die
jetzige Moralität mit dem Religions-Systeme kam, bequemer war, auch dieses
wegzuwerfen, machte man dazu Anstalt. Allein es war dem Genius des Zeitalters
zuwider, dies mit einigem Forschungsgeiste zu unternehmen; leichter war es,
auch in diesem Fache, wie in allen übrigen, mit Spott und Persiflage das
anzugreifen, was zu mühsam mit Gründen zu bekämpfen war, und da der alte Negus
die Pfaffen nicht schätzte und selbst immer aufgeklärter und toleranter wurde,
so mußten die geistlichen Herren dies wohl geschehen lassen. Um jedoch nicht
allen Einfluß zu verlieren, dreheten die Feinsten unter ihnen den Mantel nach
dem Winde, fingen selbst an, Duldung zu predigen und die Glaubenslehren nach
Zeit und Umständen zu modificieren. – Wie consequent dies gehandelt war und ob
nicht die wenigen eifrigen Zeloten weiser handelten, die auch nicht Ein
Tittelchen ausgelöscht haben wollten und, in Erwartung besserer Zeiten, nicht
aufhörten, die Kanzel zu pauken, den Unglauben zu anathematisieren, Verderben
und Untergang zu prophezeyen und mit Feuer vom Himmel zu drohen – das überlasse
ich dem geneigten Leser zu entscheiden.

Elftes Kapitel

Fortsetzung des Vorigen.

Ich habe eben gesagt, daß der alte Negus täglich toleranter und aufgeklärter
geworden wäre; doch darf ich nicht behaupten, diese Vervollkommnung sey das
Werk eines tiefen, reiflichen Nachdenkens über dergleichen Gegenstände gewesen;
vielmehr riß ihn der allgemeine Strom des Lichts unmerklich mit sich fort. Wir
haben gehört, daß er eine Bücher-Censur errichtet hatte; diese wurde freylich
nicht aufgehoben; aber das konnte er doch nicht ändern, daß die Censoren selbst
allmählich anfingen, die Grundsätze ihres Zeitalters anzunehmen. Nach und nach
starben denn auch die alten, ungeschmeidigen Männer, und junge, freyer denkende
kamen in diesem Departement an das Ruder. Man wird immer weniger empört durch
kühne Sätze, je öfter man sie hört, und zuletzt kommen sie in allgemeinen Cours
und erhalten durch vieljährigen Besitz die Rechte der Wahrheit. Dies haben
diejenigen wohl gewußt, welche den Menschen Thorheiten und Irrthümer aufheften
wollten. Sie haben so lange dieselben Fratzen gepredigt, gesungen, geschrieben,
gemalt, bis zuletzt kein Mensch mehr das Herz hatte, sich selber zu fragen, ob
auch wohl ein gesunder Begriff in dem allen liege; und beobachten wir mit
philosophischem Auge, auf welche Weise, mitten in aufgeklärten Zeiten, gewisse
Betrüger sich großen Anhang zu verschaffen wissen, so werden wir finden, worauf
die Kunst dieser Leute beruht; sie wissen, daß, wenn sie nur nicht müde werden,
den Unsinn zu behaupten, der Anfangs verlacht, nachher übersehen, dann
geduldet, hierauf vertheidigt wird und endlich Märtyrer findet, sie doch
zuletzt ihren Zweck erreichen; und daß, wenn es erst so weit ist, dann wenig
Leute den Muth haben, sich allgemeinen Meinungen zu widersetzen. Diese
Bemerkung könnten sich, wie ich glaube, diejenigen zu Nutzen machen, welchen es
darum zu thun ist, edle, große und nützliche Wahrheiten auszubreiten. Noch
einmal! Das ganze Geheimnis, um alles in der Welt durchzusetzen, beruht in
diesen vier Worten: nicht müde zu werden.

Bey dieser kleinen Ausschweifung habe ich nur die Absicht gehabt, begreiflich
zu machen, wie es zuging, daß die Aufklärung in Abyssinien so schnelle
Fortschritte machte. In der That brachte man kurz vor dem Tode des alten Negus
in öffentlichen gemischten Gesellschaften, an Tafel und sonst gesprächsweise
Sätze vor, die man zehn Jahre früher kaum würde zu denken gewagt haben; und die
Großen des Hofs, ja! der Monarch selbst, glaubten jetzt schon den Ruf
vorurtheilfreyer Beförderer der Aufklärung auf das Spiel zu setzen, wenn sie,
so ungern sie auch manches hörten, die natürliche Befugnis der Leute, über
alles ihre Meinung zu sagen, einschränkten. Es schlich sich also unvermerkt
eine gänzliche Denk- und Preß-Freyheit ein, von welcher denn auch, wie von
allen guten Dingen in der Welt, vielfältig Mißbrauch gemacht und weder die
häusliche Ruhe der Bürger noch die wohlthätigen Vorurtheile der Schwächern,
noch der Ruf der Edlern, noch das Vertrauen der Freundschaft, noch das
Familien-Geheimnis – kurz, nichts geschont, sondern alles an das Tageslicht
gezogen, beurtheilt, verdächtig gemacht, angegriffen, verspottet und ohne
Ersatz vertilgt wurde.

Unmittelbar aber traf diese Folge auch den ersten Beförderer der Aufklärung,
den König selber. Das Licht, welches er angezündet hatte, leuchtete weiter, als
seine Absicht gewesen war. Nachdem man lange genug frey und kühn über Moral,
Religion und Privat-Verhältnisse geredet und geschrieben hatte, fing man auch
an, ebenso ungezwungen über Menschen- und Völker-Rechte, über Fürsten-Ansprüche
und -Befugnisse, über Sclaverey und Freyheit zu raisonnieren.

So standen die Sachen, als meine deutschen Philosophen und Pädagogen nach
Abyssinien kamen. Diese, besonders die letztern, hätten nun viel dazu beytragen
können, alles in ein vernünftiges Geleise zu bringen. Unglücklicher Weise aber
thaten sie das Gegentheil. Ich habe immer geglaubt, daß sich über Erziehung
keine allgemeine Regeln geben ließen, sondern daß sich diese nach Zeit und
Umständen richten müßten, weil doch ihr Hauptzweck ist, Menschen zu bilden, die
in ihr Zeitalter passen und als nützliche Bürger zu ihrer und ihrer Mitbürger
Vervollkommnung und Glückseligkeit alles mögliche beytragen sollen. In einer
Periode also, in welcher die Abyssinier ausschweifende Begriffe von Freyheit
und Zwanglosigkeit hatten, jede ernsthafte Anstrengung scheueten, sehr vorlaut
und egoistisch waren, alle Conventionen und alle Rücksichten auf Stand, Alter
und Erfahrung verachteten und, über ihren Gesichtskreis hinaus, über alles im
Himmel und auf Erden raisonnierten, schien es der Klugheit gemäß, die Jugend an
mehr Ordnung, Pünctlichkeit, Gehorsam, Bescheidenheit, Mißtrauen in eigne
Fähigkeiten, emsigen Fleiß, Überwindung von Schwierigkeiten und Aufopferung zum
allgemeinen Besten zu gewöhnen; allein daran dachten leider! meine Pädagogen
nicht. Sie ermunterten vielmehr in den Knaben den übel verstandnen
Freyheitssinn, declamierten gegen Pedanterie, Autorität, Sclaverey und
Despotismus und erzogen die jungen Leute so, daß sie sich hernach durchaus
nicht in den Zwang des bürgerlichen Lebens fügen wollten und die frohen, im
Spielen hingetändelten Stunden, welche sie in den Erziehungsinstituten
genossen, nachher durch manche unbehagliche, bittre büßen mußten, folglich die
Summe der unzufriednen, unruhigen Bürger vermehrten.

Noch etwas verstärkte diese allgemeine Gärung, und das waren die geheimen
Verbindungen, wovon ich doch auch noch ein Wort sagen muß. Nachdem die
Abyssinier in allen Gebiethen wissenschaftlicher Kenntnisse herumgeirrt waren
und über alles nachgedacht zu haben glaubten, was den Menschen wichtig seyn
kann, fanden sie, was man auf der letzten Seite jedes Systems findet, daß unser
Wissen und Wollen und Wirken Stückwerk, unvollkommen und dunkel bleibt. In
diesen Grenzen irdischer Weisheit und Thätigkeit aber sich einpfählen zu
lassen, das dünkte Menschen von so reizbaren Nerven, schwärmender Phantasie und
unruhigem Thätigkeitstriebe zu gemein; weil indessen ihre Begriffe nicht
gehörig geordnet, sondern verwirrt und schwankend waren, so nährten sie
unaufhörlich heimliche Wünsche und dunkle Ahndungen. Hie und da theilten sich
Menschen, in denen dies kochte und wurmte, solche Empfindungen mit und freueten
sich, wenn sie sahen, daß sie einander verstanden oder zu verstehen glauben
durften, obgleich sie nicht im Stande waren, mit Worten deutlich zu machen, was
sie eigentlich wollten und suchten. Sie wurden aber über gewissen Hieroglyphen,
Zeichen und Phrasen einig, wodurch sie ineinander ihre dunkle Ideen wieder
erwecken konnten, und der Gedanke, daß dies nun eine Sprache war, die nicht
Jeder verstand, hatte etwas Angenehmes, Kitzelndes. Bald hielten sie diese neue
Typen für wirkliche neue Sachen, für neu erfundene Wahrheiten, täuschten sich
selbst, sprachen von ihren geheimen Kenntnissen, nahmen andre in diesen Bund
auf, welche auch diese Bilder lernten, einen Sinn damit zu verbinden glaubten,
aber eigentlich nichts Bestimmtes darüber zu sagen wußten, als daß sich so
etwas mit gemeinen Worten gar nicht ausdrücken ließe. Der gemeinschaftliche
Besitz eines Geheimnisses bindet die Bewahrer desselben enge zusammen, und in
einem Zeitalter, wo alle natürliche Bande locker geworden sind und den Menschen
zu alltäglich und langweilig vorkommen, erweckt eine neue Art von Verhältnis,
das gar nicht auf den gewöhnlichen Conventionen beruht, den doch zur
Geselligkeit geschaffenen Menschen zu neuer Wärme für seine Nebenmenschen. Er
vergißt dann, daß er dies Glück auf eine viel natürlichere Weise finden könnte,
schimpft auf die Mängel der bürgerlichen Einrichtungen, ohne Vorschläge zu
ihrer Verbesserung zu thun, und schafft sich neue Verbindungen, die noch
größere Mängel, aber den Reiz der Neuheit und das Verdienst haben, daß er
selbst ihr Schöpfer ist. Dies alles wohl überlegt, so darf man sich darüber
nicht wundern, daß in kurzer Zeit die Wuth zu geheimen Bündnissen in Abyssinien
sehr hoch stieg und daß deren eine Menge von allerley Art errichtet wurde.

Solange die ersten Stifter noch lebten, verband man doch einigen dunkeln Sinn
mit der Bilder-Sprache und den mystischen Gebräuchen dieser Gesellschaften;
nachher fing man an, sich nicht viel um die Deutung zu bekümmern, sondern hielt
sich an die geselligen Zwecke; als aber die Gärung in den Köpfen und Gemüthern
der Abyssinier unter allen Ständen so allgemein wurde und Aufklärer,
Reformatoren und Aufrührer von vielfacher Art im Volke hervortraten und sich
Parteyen zu machen suchten, da nützten diese Menschen, zu guten und bösen
Zwecken, den Schleyer und das Vehiculum geheimer Verbindungen, und weil die
Hieroglyphen und Gebräuche alle mögliche Auslegungen litten, so war dies ein
herrliches Mittel, jedes System darauf zu bauen. Noch konnten solche
Verbindungen an Ehrwürdigkeit viel gewinnen, wenn man ihnen ein hohes Alterthum
andichtete; zum Glück war auch dazu Rath zu schaffen. Man untersuchte die
Pyramiden und Obelisken in Ägypten (die, im Vorbeygehen zu sagen, der übrigens
gelehrte Herr Professor Witte kürzlich für vulcanische Producte und die innere
Einrichtung der Zimmer etc. für Arbeiten gewisser Schnecken erklärt hat) und
fand mit Freuden, daß darauf, so wie auf den Ruinen der Stadt Axum, Figuren
eingegraben waren, die mit den Hieroglyphen der geheimen Verbindungen sehr viel
Ähnlichkeiten hatten; und da war denn bald eine zusammenhängende Geschichte der
verborgnen Weisheit herausbuchstabiert, die jede Partey zum Vortheile ihrer
Lehre auslegte und die übrigen Practicanten verketzerte. Schwärmer und Betrüger
aller Art, Geisterseher, Goldmacher, Diebe, politische Reformatoren, Stifter
neuer Religions-Secten – alle hingen dies Gewand um und setzten phantastische
Menschen, schwache Denker und unruhige Köpfe in Bewegung, lockten sie von
nützlicher Thätigkeit ab und erfüllten sie mit Reformations-Geiste. – Doch, ich
habe schon zuviel von diesen Armseligkeiten gesagt; wir werden bald hören, was
am Ende aus dieser allgemeinen Gärung entstand.

Zwölftes Kapitel

Nachricht von dem, was in den ersten Regierungsjahren des neuen Landesvaters
vorging.

Wir haben am Ende des neunten Kapitels gehört, daß die abgöttische Verehrung,
welche man in den ersten Monathen der neuen Regierung dem jungen Könige
erwiesen hatte, nach und nach der kältern Überlegung wich. Und diese kältere
Überlegung lehrte die Abyssinier bald, wieviel sie bey der Veränderung gewonnen
oder verloren hatten. Kaum war der erste Taumel der Feyerlichkeiten vorüber und
der Gang der Geschäfte wieder in die gewöhnliche Ordnung gekommen, als der
junge Despot sich durch einige willkürliche Verordnungen ankündigte, die
jedermann furchtsam und muthlos machten. Er führte das Kniebeugen und das alte
sclavische Ceremoniell wieder ein, beschränkte die Freyheit der Presse,
verstattete nicht mehr jedem aus dem Volke freyen Zutritt zu seiner Person,
sondern schloß sich mit seiner französischen Buhlerin und seinen Lieblingen in
dem Palaste ein, lebte dort in Völlerey und Unthätigkeit, erschien dann nur
einmal in der Woche, und zwar, nach alter abyssinischer Weise, verhüllt, von
Trabanten umgeben, in dem Zirkel seiner verachtungswerthen Günstlinge, wovon
die Niederträchtigsten in alle Departements eingeschoben, den verdienstvollen
Männern vor und an die Seite gesetzt und zu Geschäften gebraucht wurden, wovon
sie nichts verstanden. Diese machten dann den Negus mißtrauisch gegen seine
treuesten Diener, welche er nicht mehr hörte, nicht mehr um Rath fragte,
sondern sie kalt und rauh behandelte. Es wurden Einrichtungen gemacht, die
nicht in die Landes-Verfassung paßten, alle natürliche Freyheit einschränkten
und sehr drückend für die Unterthanen waren. Er nahm keine Gegenvorstellungen
an; sein Wink war strenger Befehl; sein Wille die Ursache; die geringste
Weigerung oder auch nur ein bescheidner Einwurf war hinreichend, den würdigsten
Mann um Bedienung und Freyheit zu bringen. Es schlichen Ausspäher, Auflaurer
und Horcher in allen öffentlichen und Privathäusern herum und sammelten jedes
Wort auf, das einem Manne in guter oder böser Laune entwischte. Dann wurde auf
einmal ein sorgloser, unschädlicher Mann durch Wache des Nachts aus seinem
Bette geholt und, ohne öffentlichen Proceß, seiner Bedienungen entsetzt oder
eingekerkert oder des Landes verwiesen oder verschwand, ohne daß man wußte,
wohin. Zuweilen wurde bey Todesstrafe verbothen, von gewissen Dingen oder von
gewissen Personen zu reden. Gab jemand einmal seinen Freunden ein fröhliches
Mahl oder vergnügte sich in seinem Hause mit Musik und Tanz oder kaufte sich
ein schönes Camel, so wurde dies dem Negus hinterbracht. Es hieß, dem Manne sey
zu wohl, und es wurde ihm ein Theil seines Gehalts genommen. Allgemeine
Muthlosigkeit herrschte nun, niemand trauete dem Andern; Geselligkeit, heitre
Laune und Gastfreundschaft verschwanden, und wer einen guten Bissen essen
wollte, verschloß sich in sein Cabinet.

Desto üppiger und wollüstiger aber lebte das Kebsweib des Negus mit seinem
Anhange. Paläste und Lustschlösser wurden für diese mit ungeheuren Kosten
erbauet oder gekauft oder den Eigenthümern abgenöthigt, und nichts glich der
Pracht, die in ihrem Putze und Hausrathe herrschte. Unersättlich waren die
Begierden des abscheulichen Weibes, in dessen räuberischen Händen Glück und
Unglück von Millionen edler Menschen lag. Nun gab es kein andres Mittel, als
diesen Götzen anzubeten und ihm Geschenke zu bringen, wenn man etwas erlangen
wollte. Ihr Vorzimmer wimmelte von den Großen des Reichs, denen sie mit
Übermuth und Spott begegnete; Generale mußten ihr den Fußschemel nachtragen;
ehrwürdigen Greisen äffte sie vor dem versammelten Hofe die körperlichen
Schwachheiten ihres Alters nach und machte sie zum Gegenstande des allgemeinen
Gelächters. Sie beherrschte despotisch ihren Negus, gab ihm nicht die
Erlaubnis, mehr Weiber zu nehmen, ja! nur eine einzige freundlich anzublicken,
und wenn er mit ihr und einem paar Günstlingen allein war, dann trieb sie
muthwillige französische Scherze mit ihm und nöthigte ihn zu kindischen
Spielen, die sonderbar mit der Majestät des Throns contrastierten, worauf man
so strenge hielt.

Nach dem Beyspiele der königlichen Buhlerin waren auch die von ihr beschützten
Lieblinge nicht unthätig zu Vermehrung ihrer Gewalt und ihres Vermögens. Auch
sie ließen sich Güter schenken, welche Andern gehörten; auch sie ließen sich
bestechen, um durch ihr Vorwort einen Schurken auf einen Platz zu stellen, auf
welchen ein redlicher Mann Recht hatte, Ansprüche zu machen. Justiz wurde
verkauft, ja! man mußte dafür bezahlen, daß man von seinen Nachbarn in Ruhe
gelassen würde.

Bey dieser abscheulichen Wirthschaft konnte es freylich mit den Finanzen nicht
besser aussehen als mit der Moralität. Die ungeheure Verschwendung, die am Hofe
herrschte, erschöpfte die Cassen; man nahm seine Zuflucht zu allen Mitteln,
welche in solchen Fällen angewendet zu werden pflegen; man forderte Abgaben von
allen, auch von den nöthigsten Bedürfnissen des Lebens; man erfand Auflagen,
wovon in Abyssinien noch kein Beyspiel war, und trieb diese mit einer grausamen
Strenge ein, die die Menschheit empörte.

So standen die Sachen, als ein verderblicher Krieg mit dem Könige von Nemas,
das Werk, die abyssinischen Unterthanen zu Grunde zu richten, vollendete.
Dieser Krieg hatte einer elenden Grenz-Streitigkeit wegen seinen Anfang
genommen; beide Monarchen wurden von schelmischen Lieblingen regiert, die
voraussahen, daß sie dabey im Trüben fischen könnten, und daher das Feuer
anbliesen, das außerdem leicht zu dämpfen gewesen wäre. Man verwarf also von
beiden Seiten alle Vergleichs-Vorschläge und rüstete sich zum Feldzuge. Die
beiden Könige brauchten ja nicht mitzugehen, sondern konnten sich's bey Weibern
und Flaschen wohl seyn lassen, indes ihre Unterthanen die Ehre hatten, sich die
Hälse zu brechen.

Nun wurde durch ganz Abyssinien eine gewaltsame Werbung vorgenommen; einzige
Söhne, die Stützen ihrer Familien, Greise und Knaben mußten mit in den Krieg.
An die Spitzen der Regimenter und des ganzen Heers aber wurden die Günstlinge
der Buhlerin gestellt, die weder militärische Kenntnisse noch Muth besaßen,
aber desto besser die Kunst verstanden, sich zu bereichern. Der Ausgang dieses
Kriegs war leicht vorauszusehen. Die Soldaten stritten mit Unlust, liebten ihre
Anführer nicht, wurden schlecht behandelt, dabey betrogen und durch die
Unwissenheit der Generale aufgeopfert; am Ende des dritten Feldzugs erfolgte
ein für Abyssinien sehr nachtheiliger Frieden, durch welchen, ohne die
ungeheuren Summen zu rechnen, die der Krieg gekostet hatte, mehr verlorenging,
als vor demselben der König von Nemas je in Anspruch genommen hatte.

Allein wie verhielten sich denn der Herr Minister Joseph von Wurmbrand und der
Balomaal Benjamin Noldmann bey diesem Allen? – Das werden wir im nächsten
Kapitel erfahren.

Dreizehntes Kapitel

Wie es dem Verfasser und seinem Herrn Vetter geht.

Ich habe bis jetzt die Fehler nicht verschwiegen, welche man meinem Herrn
Vetter, als Staatsmann betrachtet, vorwerfen könnte. Einer der
hauptsächlichsten war gewiß der, daß er den alten Negus in despotischen
Grundsätzen bestärkte oder vielmehr, durch Verpflanzung der europäischen
Einrichtungen nach Abyssinien, die Ausübung des dortigen Despotismus
erleichterte und in ein zusammenhängendes System brachte, ohne dennoch
ernstlich genug auf Einführung weiser Grundsätze zu denken, nach welchen man
despotisch regieren wollte. Was mich selber betrifft, so habe ich gleichfalls
nicht verhehlt, daß ich mir einige Unvorsichtigkeiten in der Wahl der nach
Abyssinien geschickten Gelehrten und Künstler und einigen Mangel an Festigkeit,
bey Leitung des Kronprinzen, habe zu Schulden kommen lassen; allein mit eben
dieser Aufrichtigkeit und Wahrheitsliebe darf ich doch auch behaupten, daß wir
beide uns, als unter der neuen Regierung nur Schelme und Schmeichler, auf
Unkosten der Bessern, ihr Glück machen konnten, gewiß so betragen haben, wie es
redliche Männer ziemt. – Auch wird man mir das glauben, wenn ich nun erzähle,
daß wir das Opfer davon wurden.

Solange die Einrichtungen, welche der neue Monarch machte, und seine raschen
Schritte nur Unkunde, jugendliche Übereilung und Schwäche verriethen, hoffte
der Minister immer noch, Zeit, Erfahrung und sanfte Vorstellungen würden in der
Folge das Ihrige thun. Er verbarg oft seinen Unwillen, ertrug manche
Demüthigung, beruhigte sich, wenn er nach Gewissen geredet hatte, und ließ dem
Dinge seinen Lauf. Als aber endlich der Haufen der niederträchtigen Creaturen,
in allen ihm anvertraueten Fächern, nach Willkür schaltete und waltete, man
dann von ihm verlangte, daß er Befehle unterschreiben und ausfertigen lassen
sollte, die tyrannisch und unvernünftig waren, da wagte er endlich einen
Schritt, wovon er voraussah, daß er ihm theuer zu stehen kommen würde, den er
aber sich selber, der Redlichkeit und seinem Rufe schuldig zu seyn glaubte. Er
weigerte sich grades Wegs, die Hände zu solchen Grausamkeiten zu biethen, und
forderte, daß man ihm folgen oder ihm den Abschied geben sollte. Hierauf hatte
man gelauert; das hatte man gehofft und vorausgesehen. Er bekam nicht nur den
Abschied, sondern auch Befehl, ein kleines Jahrgeld, welches man ihm aussetzte,
in den Gebirgen von Waldubba zu verzehren. Sein Sturz (wenn man den Triumph der
Rechtschaffenheit also nennen muß) zog den meinigen nach sich; mein Urtheil war
dem seinigen gleich; und Stilky, der bekannte Liebling und Kuppler des Negus,
wurde erster Minister.

Ich meine gesagt zu haben, daß die Dörfer, welche in den Gebirgen von Waldubba
liegen, woselbst auch viel Einsiedler-Mönche wohnen, wie das russische Sibirien
zu einem Exil für die in Ungnade gefallnen Staatsbedienten bestimmt sind, daß
man ferner die jüngern Prinzen, welche nicht auf den Thron kommen sollen, dahin
zu senden pflegt und daß also auch der jüngere Bruder des neuen Negus mit
seinem Hofmeister, den ich als einen edeln und weisen Mann beschrieben habe,
dort lebte. Die Einrichtung, die jüngern königlichen Kinder auf diese Weise aus
aller Verbindung mit dem Hofe und dem Volke zu setzen, rührte aber eigentlich
aus ältern Zeiten her und war das Werk herrschsüchtiger Minister, die auf diese
Weise unter den Prinzen den schwächsten zum Thronerben auswählen und die
übrigen in Dunkelheit vergraben konnten. Als nun mein Herr Vetter an das Ruder
der Geschäfte trat und dieser in der That die besten, uneigennützigsten
Absichten hatte, wenngleich er nicht immer glücklich in der Wahl der Mittel
war, bat er den alten Negus, jene grausame Gewohnheit, die Prinzen als Gefangne
zu behandeln und in Unwissenheit zu erhalten, abzuschaffen. Er erhielt ohne
Mühe von dem gutmüthigen Könige, zugleich mit dem Befehle, den Kronprinzen
unter meiner Führung auf Reisen zu schicken, auch für den andern Negus-Sohn die
Erlaubnis, nebst seinem einsichtsvollen Mentor den Aufenthalt in Waldubba mit
Adowa zu vertauschen, wo nun die neue Universität gegründet und der Umgang mit
Gelehrten fähig war, seinen Geist vollends auszubilden und ihn sein Leben
angenehm hinbringen zu machen. Seit fünf Jahren wohnte also der junge Herr
nebst seinem kleinen Hofstaate in Adowa.

Als nun meinem Herrn Vetter und mir angekündigt wurde, daß wir jene rauhe und
zugleich ungesunde Gegend zu unserm künftigen Aufenthalte wählen sollten, da
wurde uns in der That das Herz schwer. Unser Umgang würde sich haben auf die
dort wohnenden heuchlerischen und ausschweifenden Mönche einschränken müssen –
und welch ein elendes Leben war das! Nach Europa zurückzureisen, daran war
jetzt nicht zu denken. Die Jahrszeit schien dazu nicht günstig; man würde uns
nicht erlaubt haben, etwas von dem Vermögen, welches wir uns gesammelt hatten,
mitzunehmen, und als Bettler in unser Vaterland wiederzukommen, nach der Rolle,
die wir gespielt hatten – das war ein bittrer Gedanke. Hierzu kam noch, daß,
ohne besondre Empfehlung und Sorgfalt der abyssinischen Regierung, worauf wir
doch jetzt nicht rechnen durften, diese weite Reise für uns gefährlich, ja!
unmöglich wurde.

In dieser Verlegenheit hielten wir es für Pflicht gegen uns selber, den
Umständen nachzugeben und uns zu guten Worten herabzulassen. Wir demüthigten
uns also und baten, daß man uns gestatten möchte, ruhig in Adowa uns
niederzulassen, wo jetzt eine große Anzahl unsrer Landesleute wohnte, an denen
wir in unsern glänzenden Tagen so viel auszusetzen gefunden hatten und nach
deren Umgang wir uns nun innigst sehnten. Nicht ohne Schwierigkeit erlangten
wir diese Vergünstigung; doch gab man endlich nach, und wir zogen im Anfange
des Jahres 1781 nach Adowa.

Undankbar müßte ich gegen das Schicksal seyn, wenn ich nicht laut bekennen
wollte, daß die sechs Jahre, welche ich dort im Exil zugebracht habe, mit zu
den glücklichsten meines Lebens gehört haben. Wir kauften, mein Vetter und ich,
ein kleines artiges Häuschen, nebst Hof und Garten, richteten uns nicht
prächtig, aber gemächlich ein, schlossen uns auf gewisse Weise an den kleinen
Hof des liebenswürdigen Prinzen an, von welchem ich in der Folge noch so viel
werde sagen müssen, und genossen den lehrreichen Umgang seines mir
unvergeßlichen Führers Alwo. (Wie kommt es, daß ich den Namen dieses
vortrefflichen Mannes noch nicht genannt habe?) Aber auch die Gesellschaft der
deutschen Gelehrten und Künstler, die dort wohnten, gewährte uns manche
angenehme Unterhaltung. Es waren darunter doch gute Köpfe, wenn auch hie und da
ein wenig Verschraubtheit mit unterlief. – Unser Leben war den Wissenschaften,
der Gemüthsruhe und geselligen Freuden gewidmet; die Ausbildung meines Geistes
und Herzens habe ich dieser sechsjährigen Periode zu danken.

Was nachher in Abyssinien vorging und ich in den folgenden Kapiteln erzählen
werde, das habe ich größtentheils in der Entfernung, mit kaltem Blute, ohne
thätige Theilnahme beobachtet, und um desto unparteyischer wird nun der Rest
meiner Geschichte ausfallen.

Vierzehntes Kapitel

Aufruhr in Nubien.
Wirkung davon im abyssinischen Reiche.

Obgleich die willkürlichste, höchst tyrannische und drückendste Regierung in
Abyssinien herrschte und allgemeines Verderbnis der Sitten täglich mehr
Überhand nahm, so war es dem Negus doch unmöglich, den einmal angezündeten
Funken von Freyheit im Denken und Reden gänzlich auszulöschen. So allgemein war
denn auch wirklich die Corruption nicht, daß nicht, besonders in den
Mittelständen und unter solchen Leuten, die bey Hofe nichts zu suchen hatten,
noch Tugend, Weisheit und Gradheit geherrscht hätten. Brachte die übereilte
Aufklärung in schiefen und aufbrausenden Köpfen verkehrte Wirkungen hervor, so
gab sie doch auch in den besser organisierten Anlaß zu einer nützlichen Gärung,
regte manche schlafende Kraft auf und erweckte auch wohl den echten Sinn für
Wahrheit und Freyheit. Ich möchte wünschen, daß diejenigen, welche so geneigt
sind, wegen des Mißbrauchs einer Sache die Sache selbst zu verwerfen, und die
daher auch jetzt jede Anstalt zur Aufklärung verdächtig zu machen suchen, weil
das Wort Aufklärung so oft mißverstanden wird und zur Firma schädlicher Zwecke
dient; ich möchte doch wünschen, daß diese Leute recht wohl calculierten, ob es
besser gethan sey, bey ausgemacht tödlichen und ansteckenden Krankheiten der
Natur alles zu überlassen oder Mittel zu wählen, unter denen, wenn sie auch ein
wenig gewagt sind, doch wohl Eines anschlagen kann und woran wenigstens kein
Einziger stirbt, der nicht ohne dasselbe auch gestorben wäre oder einen siechen
Körper behalten hätte.

Je strenger der Negus jedes kühne Wort, das gegen ihn ausgestoßen und ihm
hinterbracht wurde, bestrafte, um desto größer (wie immer das Verbothene süßer
schmeckt) wurde der Reiz, heimlich über die neue Regierung zu raisonnieren.
Aber es war nicht bloß vom Raisonnieren die Rede, sondern das Elend, die
Armuth, der Jammer der Völker rührten jedes gefühlvollen Mannes Herz und
erzeugten den leisen Wunsch in ihm: möchte doch die Vorsehung Hilfe schicken!
Er suchte dann unter dem Haufen einen Freund, dem er sich vertrauen konnte,
dem, wie ihm, die allgemeine Noth des Landes die Seele erschütterte, und er
fand bald einen solchen, da nach einem paar Jahren schon, außer dem glänzenden
Pöbel, der in den Ringmauern des Palastes sein Wesen trieb, kein Mensch mit
zufriedner, heitrer, froher und freyer Miene umherwandelte. Wenn dann zwey
solcher Unzufriednen sich gegeneinander aufschlossen, dann stieß auch wohl
Einer von ihnen das Wort heraus: Nein! das kann so nicht bleiben; es muß anders
werden!

Die geheimen Verbindungen, welche seit einiger Zeit jeder Anführer einer
Partey, jeder Erfinder eines Systems, jeder Reformator zu seinen Zwecken
nützte, waren auch bey dieser Gelegenheit nicht unthätig. Man stiftete
dergleichen, in welchen, unter dem Siegel der Verschwiegenheit, kühne
politische Grundsätze gepredigt und die Mitglieder mit Wärme und Enthusiasmus
für Freyheit erfüllt wurden.

Der allgemeine Haß, der in allen Classen der Bürger gegen den corrumpierten Hof
herrschte, erweckte einen sehr wohlthätigen Widerwillen gegen verderbte Sitten;
und dieselben Menschen, welche bis dahin sich von dem allgemeinen Strome zu
einem üppigen, wollüstigen und müßigen Leben hatten hinreißen lassen, suchten
nun eine Ehre darin, eine Lebensart zu führen, die von jener abstach. Man sahe
nun wieder, wenigstens äußerlich, Eifer für Keuschheit, Mäßigkeit, Simplicität
und für alle gesellige Tugenden erwachen.

Bittre Spötter, die, ohne wahre Wärme für das Gute, nur jede Gelegenheit, etwas
Witziges und Beißendes zu sagen, begierig ergriffen, schrieben Satyren auf den
König, auf das Kebsweib und die Günstlinge. Man hört auf zu fürchten, was man
einmal gewagt hat, in verächtlichem, burleskem Lichte anzusehen. Diese
Spöttereyen liefen abschriftlich aus Hand in Hand und wurden endlich gar
heimlich gedruckt. Einländische und auswärtige Dichter, Blätter-Schreiber,
Maler und Kupferstecher wählten den abyssinischen Hof zum Gegenstande ihres
Witzes. Bald circulierte eine ungeheure Menge solcher Pamphlete. Nun wollte die
Regierung größern Ernst brauchen, Untersuchungen anstellen, ließ einen armen
Pasquillanten einkerkern – das sicherste Mittel, das Übel ärger zu machen! Wer
bis dahin noch nicht frey geschrieben, gelesen, geredet hatte, der fing jetzt
erst an, und unter Menschen, die außerdem vielleicht geschworne Feinde waren,
entstand eine stillschweigende Verabredung, sich einander nicht zu verrathen;
die Buchhändler aber wurden reich dabey und sorgten für geheime Austheilung
aller sogenannten rebellischen Schriften. Das Volk wurde immer kühner; der
Minister Stilky fand auf seinem Schreibtische, unter den Suppliken,
Schandschriften und Drohungen gegen ihn, und des Morgens prangten an den
Thorpfeilern des Schloßhofs Pasquillen auf Se. Majestät.

Vielleicht hätte dennoch diese allgemeine Gärung weiter keine entscheidende
Folgen gehabt, wenn nicht auf einmal die große Revolution, welche in Nubien
anfing und vielleicht noch jetzt nicht gänzlich zu Stande gekommen ist, in
Abyssinien eine Haupt-Catastrophe herbeygeführt hätte. Man wird sich erinnern,
welche Schilderung ich im fünften und sechsten Kapitel des ersten Theils dieses
Buchs von dem Despotismus in Nubien entworfen habe; die Völker seufzten dort
alle unter dem abscheulichsten Drucke; aber noch war die Unzufriedenheit zu
keinem thätlichen Ausbruche gekommen. Ein kleiner Umstand, dergleichen
mehrentheils in dieser Welt die größern Begebenheiten zu erzeugen pflegt,
reizte die Unterthanen des blödsinnigen Königs von Sennar zu einem Aufruhre
gegen seine Statthalter. Man wählte verkehrte Mittel, um die Unruhen zu
dämpfen, die dann bald weiter um sich griffen und sich den mehrsten nubischen
monarchischen und republicanischen Staaten mittheilten. Der Pöbel, der keine
Grenzen kennt, wenn er einmal die erste Linie überschritten hat, wurde nun in
allen Reichen unbändig; Könige und Fürsten wurden aus ihren Ländern vertrieben,
die Volks-Unterdrücker ermordet, Gefängnisse erbrochen, Paläste geschleift,
Magazine geplündert, ganze Städte verwüstet. – Freylich gingen dabey
fürchterliche Grausamkeiten und Ungerechtigkeiten vor; aber an wem liegt denn
die Schuld, wenn abscheuliche Mißbräuche verzweiflungsvolle Mittel
unvermeidlich machen?

Die abyssinischen Zeitungen waren voll von den Erzählungen dieser Empörungen in
Nubien, und so vorsichtig sie auch waren, dergleichen Unfug als verderblich,
unglücklich und unerlaubt darzustellen, so machten doch diese Erzählungen dem
abyssinischen Volke die Wahrheit einleuchtend: daß tausend vereinigte Menschen
stärker sind als ein Einziger, und daß jene sich nur so lange von diesem
mißhandeln zu lassen brauchen, als es ihnen beliebt. Diese an sich sehr
einfache Wahrheit wurde jetzt laut und öffentlich gesagt und geschrieben.

Noch war der Zeitpunct da, wo der Negus alles hätte gut machen können, wenn er
weise und redliche Rathgeber gehabt hätte; und sollten je ähnliche Scenen in
einem europäischen Staate vorfallenVermuthlich hat Herr Noldmann dies vor dem
Jahre 1787 geschrieben. , so möchte ich wünschen, daß die benachbarten Fürsten
sich an diesen afrikanischen Begebenheiten spiegeln möchten, um bessere
Maßregeln zu nehmen, als damals der Negus nahm. Ein ganzes Volk ist nicht so
leicht zum Aufruhre geneigt, als man gewöhnlich glaubt. Jeder Einzelne liebt
seine Ruhe, bauet, bey Revolutionen, nicht so ganz fest auf den Beystand des
Nachbars, hofft noch immer auf bessere Zeiten. Viele sind dann auch durch
Privat-Interesse an die jetzige Regierungsform geknüpft; sieht die Nation nur
guten Willen von Seiten des Hofs und darf sich nur vergleichungsweise weniger
gedrückt halten als das benachbarte Volk, so trägt sie mit Geduld das Joch,
wenn dies Joch irgend ein wenig ausgefüttert, ausgepolstert ist. Nur dann, wenn
die Unterthanen fast aller Classen, durch Tyranney aller Art, so aufs Äußerste
gebracht sind, daß sie, deren Leben, Freyheit und Eigenthum ja ohnehin jeden
Augenblick von der Willkür ihres Despoten abhängen, bey dem Aufruhre nichts
mehr verlieren und alles gewinnen können, nur dann greifen sie zu diesem
verzweifelten Mittel.

Hätte daher der Negus Deputierte aus allen Ständen versammelt und, ohne von
seiner wahren Würde etwas zu vergeben noch kindische Furcht oder böses Gewissen
zu verrathen, ihnen vorgestellt, sie sähen, welche schreckliche Unruhen in den
benachbarten Ländern herrschten und wie nichts weniger als bessere Ordnung,
sondern allgemeine Anarchie die Folgen der willkürlichen, gewaltsamen Schritte
des großen Haufens wären; es sey aber billig, daß das Volk mit seinen Klagen
über die Regierung gehört werde und daß man ihm Rechenschaft von der
Staatsverwaltung ablege; der Fürst sey doch eigentlich nur der Vorsteher des
Staats; es sey dies ein beschwerliches, gewiß weder angenehmes noch leicht zu
verwaltendes Amt. Auch Er, der Negus, könnte vielleicht manches darin versehen;
gern wollte er einem Würdigern den Platz auf dem Throne überlassen, auf welchem
sich's wahrlich nicht so weich und ruhig sitzen ließe, als wohl mancher
glaubte. Wollten sie aber fernerhin Zutrauen zu ihm fassen, so sey er bereit,
allen billigen Beschwerden abzuhelfen und, gemeinschaftlich mit den
Repräsentanten, Grundsätze zu bestimmen, nach welchen dann unabänderlich
verfahren werden sollte u.s.w. – Ich sage, hätte er das gethan, so wäre alles
gut gegangen.

Wenn doch nur die Fürsten weise genug seyn wollten, einzusehen, daß sie sichrer
und unumschränkter ein Volk regieren können, das sich für frey hält, sich
selber zu regieren glaubt, als einen Haufen immer unzufriedner, immer murrender
Sclaven, denen man nie Rechenschaft gibt, sie nicht einmal dann, wenn man ihnen
Gutes erweiset, genug würdigt, um ihnen die Ursache zu sagen, warum man es
ihnen erweiset! Ein guter Fürst kann doch nur die Absicht haben, sein Volk
glücklich zu sehen, von den weisesten, treuesten und besten Menschen umgeben
und geliebt zu seyn und für sich und die Seinigen eine frohe, bequeme, auch
wohl ein wenig glänzende Existenz zu haben. Das alles kann er ja erlangen, wie
es der gute Vater Georg erlangt, und dennoch selbst den Gesetzen unterworfen
seyn. Wo diese Gesetze regieren, diese Gesetze von der Nation selbst gegründet
sind, der König aber nur die ausübende Macht hat, alles Gute und nichts Böses
thun kann, da darf sich niemand an ihn halten, wenn nicht alles geht, wie es
gehen sollte, und man wälzt nicht wie in unumschränkten Regierungen die Schuld
von allem, was Schicksal, Zeit und Umstände herbeyführen, auf den, welcher sich
als allmächtig ankündigt. Allein die kleinen Unter-Tyrannen, die sind es,
welche den Fürsten solche verkehrte Begriffe einprägen. Sie fürchten, ihren
Einfluß zu verlieren und von bessern Menschen aus dem Sattel gehoben zu werden,
wenn ihr Herr einmal zu der Erkenntnis käme, daß sein und des Landes Interesse
ein einziges und dasselbe ist.

Unser alberner Negus hatte für diese Wahrheiten keinen Sinn; auch sagte sie ihm
niemand. Wie er sich betrug, davon will ich in den nächsten Blättern Bericht
erstatten.

Fünfzehntes Kapitel

Fortsetzung des Vorigen.
Großer Sturm in Abyssinien.
Des Negus Flucht und Tod.

Als zuerst die Unterthanen des Königs von Sennar die Waffen gegen ihre Tyrannen
ergriffen und man sich gezwungen sahe, die benachbarten Könige um Hilfsvölker
anzusprechen, da schrieb mir Manim, man affectiere am Hofe zu Gondar, von
diesem Aufruhre gar nicht zu reden; so sehr wolle man das Ansehn haben, dies
als eine Kleinigkeit zu verachten. Allein die Gärung breitete sich bald weiter
aus; in Dequin, Bugia und in einigen kleinern nubischen Staaten griff das Feuer
der Empörung gleichfalls um sich, und nun wurde auch unser Negus gebeten, eine
Armee zu Hilfe zu schicken. Er war sogleich dazu bereit, zog die Achseln über
die Schwäche seiner nachbarlichen Könige, weil sie das rebellische
Lumpen-Gesindel (so nannte man die Leute, welche ihre Menschenrechte gegen
schändliche Unterdrücker vertheidigten und Macht durch Macht vertilgten!) noch
nicht zu Paaren getrieben hätten; und so ließ er denn ein Heer ausrüsten, das
einer von des würdigen Stilkys Brüdern anführte, der übrigens kein ganz
schlimmer Mensch war.

Anfangs schrieben die Officier von der Armee, sie hofften bald wieder nach
Gondar zu kommen, die Rebellen wären nur zusammengelaufner, buntscheckiger
Pöbel, ohne Disciplin und Waffen-Übung; man hätte kaum Ehre davon, gegen
solches Pack zu streiten; sie liefen in die Wälder, sobald sich nur ein tapfrer
Abyssinier sehen ließe.

Ganz anders lauteten die Briefe im folgenden Jahre. Da bekamen die tapfern
Abyssinier, wo sie sich zeigten, von jenem sogenannten Pack derbe Schläge;
ganze Corps wurden gefangengenommen, und da verwandelte sich dann des Negus
Verachtung in bittern Grimm, vermischt vielleicht mit einer kleinen Ahndung,
daß der Geist des Aufruhrs wohl über die Grenze nach Abyssinien
hereinschleichen könnte. In der That hatte es auch dazu allen Anschein; kühne
Unternehmungen, besonders wenn sie vom Schicksale begünstigt werden, erwecken
immer Bewundrung; man sprach jetzt, in Gondar selbst, laut, mit Interesse und
Wärme, zum Lobe der Tapferkeit jener braven Nubier, die mit kleinen Haufen
ungeübter Leute ganze Armeen erfahrner Krieger in die Flucht schlügen. Es
fanden sich Dichter, die dreist genug waren, diese Thaten zu besingen; man las
mit Eifer die neuen Zeitungen von daher und murrte unter der Hand darüber, daß
der Negus, mit Aufopferung so vieler wackern Abyssinier, sich in Händel
mischte, die ihn nichts angingen.

Ich merkte in Adowa, wo ich dies alles in Entfernung beobachtete, daß meinen
deutschen Gelehrten, besonders den republicanisch gesinnten Pädagogen, die
Finger juckten, etwas Kühnes über diesen Gegenstand schreiben zu können; allein
ich suchte dies zu verhindern, zeigte ihnen die Unzweckmäßigkeit und Gefahr
eines solchen Unternehmens. »Man muß«, sagte ich, »der wohlthätigen Hand der
Zeit die Sorge überlassen, dergleichen Revolutionen zur Reife zu bringen;
vielleicht kömmt der Augenblick, wo Sie, wenn das Feuer auch hier ausgebrochen
ist, Ihre schriftstellerische Talente auf eine würdigere Art anwenden können,
zur allgemeinen Ruhe etwas beyzutragen und mit philosophischem Geiste Volk und
Monarchen über ihre gegenseitigen Pflichten aufzuklären. Und denken Sie denn
nicht daran, welcher Gefahr Sie sich selber, den edeln Prinzen und uns Alle
aussetzen würden, wenn der Negus glauben müßte, daß von Adowa aus der Geist des
Aufruhrs, vielleicht aus Privatrache von mir und meinem Vetter angereizt, in
Abyssinien erweckt würde?« – Meine Vorstellungen bewirkten, was ich gehofft
hatte, und nirgends vielleicht im ganzen Reiche wurde mit soviel Mäßigung und
Nüchternheit von diesen Angelegenheiten geredet als grade da, wo ein kleiner
Haufen von Menschen lebte, die sich nicht wenig über den Monarchen zu beklagen
hatten und deren Einfluß nicht geringe gewesen seyn würde, wenn sie ihn hätten
anwenden wollen.

Bald nachher erschienen von Seiten des Hofs die strengsten Verordnungen, über
den Aufruhr in Nubien nicht zu reden, nebst einem Verbothe aller Schriften,
welche davon handelten, und aller ausländischen Zeitungen. – Wie wenig diese
Befehle fruchteten, das wird man leicht begreifen; man sah nun, daß sich der
Negus fürchtete, und das verschlimmerte das Übel.

Das nächste Frühjahr kam heran, und es sollte eine große Recruten-Aufnahme für
die Armee in Nubien vorgenommen werden; aber da weigerten sich, als sey
deswegen eine allgemeine Verabredung getroffen worden, die sämtlichen
Dorfschaften, ihre junge Mannschaft auf die Schlachtbank zu schicken. Man ließ
Regimenter gegen die widerspenstigen Bauern anrücken – aber die Soldaten wurden
zurückgeschlagen.

In dieser Noth rief man das ziemlich geschmolzene Heer aus Nubien zurück. Es
kam; aber Anführer und gemeine Soldaten hatten dort Freyheit und Menschenwürde
respectieren gelernt; alle weigerten sich einstimmig, gegen ihre Mitbürger die
Waffen zu führen; und der armselige Negus stand, nebst dem Haufen seiner
Lieblinge, in vernichteter Majestät verlassen da.

Nun wollte er anfangen, mit dem Volke zu capitulieren; allein es war zu spät;
die Partey war jetzt zu ungleich. Ein zahlreiches Heer hatte sich unter
Anführung eines vom Könige übel behandelten, zurückgesetzten und beschimpften
alten Generals zusammengezogen, wurde täglich durch neuen Zulauf verstärkt und
rückte schnell gegen Gondar an.

Was war zu thun? Se. Majestät lagen damals an einer Entkräftung krank, die Sie
sich durch allerhöchstdero viehische Ausschweifungen zugezogen hatten; Schreck
und Ärgernis vermehrten das Übel; und doch mußte eilig ein Entschluß gefaßt
werden. Der Haufen der Hofschranzen selbst fing nun an, da die Altäre der
Götzen wankten, dem Negus und seinem Kebsweibe nicht mehr mit jener sclavischen
Ehrerbiethung zu begegnen; sie wären gern Alle davongelaufen, wenn sie nicht
geahndet hätten, daß sie bey der Armee mit dem Staupbesen würden empfangen
werden.

In diesen Augenblicken von Verzweiflung hatte mein Herr Vetter, der Exminister,
den Triumph, einen Courier vom Könige in Adowa ankommen zu sehen, welcher ihm
einen Brief von dem Monarchen brachte, der ihn in den herablassendsten
Ausdrücken bat, alles Vergangne zu vergessen, und ihn beschwor, sich sogleich
zum Kriegsheere zu begeben und alles anzuwenden, das unruhige Volk
zufriedenzustellen, indem er die Bedingungen gänzlich seiner Klugheit und
Großmuth überließ. Der König selbst hatte sich indes nebst seinem Hofstaate
nach einer Festung führen lassen, wo er wenigstens vor den kleinen wilden
Haufen, die jetzt ohne Zucht und Ordnung durch das ganze Reich rennten, sicher
seyn konnte.

Mein Vetter genoß diesen Triumph, wie es einem verständigen und redlichen Manne
zukömmt; er vergaß den alten Groll und begab sich, begleitet von meiner
Wenigkeit, unverzüglich in das Lager der Insurgenten.

Allein die Zeiten, Vergleichs-Vorschläge anzunehmen, waren vorbey. Wir wendeten
unsre ganze Beredsamkeit vergebens an; die Nation drang auf gänzliche
Abschaffung der monarchischen Regierung, auf Vernichtung des Adels, auf
Abdankung des stehenden Heers, auf Auslieferung der Volks-Unterdrücker, um sie
gebührend zu bestrafen, verlangte endlich, daß der Negus selbst den Thron
verlassen und in den Stand eines Privatmannes zurücktreten sollte.

Das waren nun harte Bedingungen; weil wir aber keine Hoffnung vor uns sahen,
dies National-Urtheil zu mildern, so wollten wir wenigstens den unglücklichen
König nicht verlassen. Der jüngre Prinz war großmüthig genug, seines Bruders
Schicksal mit ihm theilen zu wollen; und so zogen wir denn, der gute Prinz,
sein vortrefflicher Lehrer, mein Herr Vetter und ich, im Frühjahr 1787 zu dem
Negus in die kleine Festung, um dort den Ausgang der Sache zu erwarten.

Als wir dahin kamen, fanden wir seinen Gesundheits-Zustand so sehr
verschlimmert, daß wir bald sahen, er würde den Schimpf, welcher ihm
bevorstand, nicht erleben. Wirklich starb er wenige Tage nachher, wie solche
unbedeutende Menschen zu sterben pflegen, und wir ließen ihn in der Stille
begraben.

Jetzt harrte freylich der Buhlerin und des ganzen Anhangs ein sehr trauriges
Los. Der Pöbel, welcher bey solchen Revolutionen sich nie in den Schranken der
Gerechtigkeit und Mäßigung hält, hatte schon in Städten und Dörfern alle
diejenigen auf die grausamste Weise ermordet, welche er für Creaturen des Hofs
hielt; was für ein Schicksal die Haupt-Gegenstände des allgemeinen Hasses zu
erwarten hatten, das ließ sich leicht voraussehen. Wir wollten doch gern,
soviel an uns lag, allem fernern Blutvergießen steuren; und so sorgten wir
dafür, daß dieser ganze Haufen in der Nacht verkleidet die Festung verließ und
durch unbekannte Wege in das Königreich Kongo flüchtete; da wir dann weiter
nichts mehr von diesen unwürdigen Menschen gehört haben.

Sechzehntes Kapitel

Erste Anstalten zu Gründung einer neuen Regierungsform.
National-Versammlung.

Als die Nachricht von des Negus Tode und der Entweichung seiner Lieblinge im
Lande bekannt wurde, war die Volks-Armee nur noch wenig Meilen von der Festung
entfernt, in welcher wir uns mit dem Prinzen befanden. Eine unbeschreibliche
Freude bemeisterte sich der Gemüther; allein zugleich schien auch der Pöbel zu
glauben, mit der Vernichtung der Tyranney sey aller Zwang der Gesetze
aufgehoben. Allgemeine Unordnung herrschte, besonders auf dem platten Lande;
der Stärkere griff zu, um seine Habsucht, schlug zu, um seine Rachsucht zu
befriedigen. Gewaltthätigkeiten aller Art und Sittenlosigkeit nahmen die
Oberhand; es war Zeit, schleunige Mittel zu wählen, um diesem Unwesen Einhalt
zu thun; allein wer sollte hierzu Anstalt treffen, da kein Oberhaupt an der
Spitze stand und die Menschen besserer Art selbst unter sich uneinig waren,
welche Gattung von Regierungsform sie künftig wählen und gründen sollten? Das
abyssinische Reich ist groß; wie in den entfernten Provinzen die Gemüther
gestimmt waren und ob dort das gebilligt werden würde, was man nun in Gondar
vornahm, das konnte man nicht wissen. Hier, wo man die liebenswürdigen
Eigenschaften des jüngern Prinzen kannte, schien der größte Theil des Volks
geneigt, diesem die Regierung zu übertragen; mißtrauischere, vorsichtigere und
sehr republicanisch gesinnte Leute hingegen wollten dies theils nur unter
gewissen Einschränkungen zugeben, theils durchaus nichts von Herrschaft eines
Einzigen hören. Indessen war die Armee groß, und es ließ sich voraussetzen,
daß, wenn diese sich einstimmig für ein System erklären würde, es nicht
schwerhalten könnte, dasselbe durchzusetzen.

In dieser Lage baten wir alle inständigst den Prinzen, sich an die Spitze des
Heers zu stellen, davon der größte Theil ihm schon ergeben war und wovon er den
Rest leicht durch seine Leutseligkeit und edle Beredsamkeit gewinnen würde;
allein er wollte sich durchaus nicht dazu entschließen, bis endlich die
Generale zu ihm gekommen waren und ihn im Namen aller Corps angefleht hatten,
sie nicht zu verlassen, sondern durch seine Gegenwart den Gewaltthätigkeiten im
Lande zu steuren und Ruhe und Ordnung wiederherzustellen. Da machte sich denn
der Prinz, begleitet von seinem ehrwürdigen Mentor und uns Andern, auf und
begab sich in das Lager, woselbst er mit lautem Jauchzen empfangen wurde.

Sobald wir bey der Armee angekommen waren, ließ der Prinz allen Truppen
ankündigen, daß er ihnen etwas vorzutragen hätte, weswegen er sie ersuchte, von
jedem Regimente oder (da das Heer zum Theil nur aus zusammengelaufenen Haufen
bestand) je aus tausend Mann zwey auszuwählen, die man ihm als Abgeordnete
schicken möchte, damit er diesen seine Absichten und Pläne eröffnen könnte.
Dies geschahe mit aller Ordnung und Bereitwilligkeit, worauf er denn den
Deputierten eine Rede hielt, die, so wenig sie studiert war, für ein
Meisterstück männlicher, einfacher und erhabner Beredsamkeit gelten konnte. –
Ich will nur etwas von dem Haupt-Inhalte derselben hier herschreiben; es hieß
darin, ihn blende nicht der Glanz der Krone; er habe gelernt, die Süßigkeiten
eines den Wissenschaften und der nützlichen Thätigkeit in kleinern Kreisen
gewidmeten Lebens zu schmecken. Er habe oft gefühlt und fühle noch, wie schwer
es sey, sich selber, ohne den Rath eines weisen Freundes, zu regieren – welche
Thorheit also, Millionen Menschen nach den Einsichten seines eignen
beschränkten Kopfs und nach den Gefühlen seines leicht irrezuführenden Herzens
lenken und, ohne fremden Beyrath, unumschränkt beherrschen zu wollen! – Ihm sey
daher schon der Gedanke einer willkürlichen Alleinherrschaft unerträglich. Nur
nach bestimmten, mit reifer Überlegung verfaßten Gesetzen müßten vernünftige
Wesen ihre Handlungen einrichten, nicht nach den Winken eines Einzigen unter
ihnen. Indessen sey jetzt ein so stürmischer Zeitpunct, wo es nicht möglich
sey, über Gründung dieser Gesetze sogleich einig zu werden. Er wollte also,
doch nur auf Ein Jahr, das Ruder des Staats in seine Hände nehmen, nicht als
sein Eigenthum, sondern als ein ihm anvertrautes Pfand, bis er es würdigern
Händen übergeben könne. Es sey hier nöthig, rasche, entschlossene Schritte zu
thun, um der Anarchie zu steuern und Anstalt zu einer festen Constitution zu
machen. Wenn die Abgeordneten der Armee dies billigten, so sollten diese dann
sogleich sich an die Spitze einzelner Corps stellen, mit diesen in alle
Provinzen des Reichs marschieren und dort mit vollem Ernst einer militärischen
Strenge die Ordnung und Ruhe herstellen. Sie sollten hierauf Sorge tragen, daß
jedes Dorf und jede Stadt Einen oder, nach Verhältnis der Größe, mehr
Deputierte, zu welchem die Gemeinen oder Kirchspiele das größte Zutrauen
hätten, ohne allen Unterschied der Stände wählten; solche Deputierten aus allen
Ortern, welche zu einem Amte gehörten, sollten wiederum unter sich zwey Männer
auszeichnen, zu deren Vortheil sich das Urtheil der mehrsten unter ihnen
vereinigte; mehrere Ämter, aus welchen eine Provinz bestehe, sollten nach eben
diesem Maßstabe verfahren; und so würde denn aus zwölf Provinzen eine Anzahl
von vierundzwanzig Menschen zusammenkommen – grade nicht zuviel, um wichtige
Gegenstände mit Ordnung und Ruhe verhandeln zu können, und nicht zuwenig, um
doch die Verschiedenheit der Meinungen und Einsichten zu nützen! Diese
vierundzwanzig Personen sollten sich in Gondar versammeln und ein
National-Collegium ausmachen, dessen Präsident er, der Prinz, vorerst zu seyn
sich verbindlich mache. Der Zweck dieser Versammlung müßte seyn, eine auf
bestimmte Gesetze gegründete Staats-Verfassung zu Stande zu bringen. Einen Plan
hierzu hätte der Prinz, unter Anführung seines weisen Lehrers, schon seit
einigen Jahren fertig liegen gehabt – nicht in der stolzen Absicht, je der
Gesetzgeber seines Volks zu werden, sondern um seine Gedanken über Gegenstände
zu berichtigen, die der ganzen Menschheit so wichtig wären, und weil er, bey
der fürchterlichen Regierungs-Verfassung der letztern Zeiten, vorausgesehen
hätte, daß er vielleicht einst seinen lieben Mitbürgern durch guten Rath
nützlich werden könnte. Diesen Plan nun sollte die National-Versammlung
durchgehen, prüfen, die einzelnen Theile desselben ausarbeiten und dann ihre
Gedanken darüber ihren Committenten mittheilen. Dort würden diese Gesetze
abermals geprüft, berichtigt und noch weiter hinunter an die größern Ausschüsse
geschickt und endlich jedem Einzelnen vorgelegt; durch eben diesen Weg kämen
sie wieder, verbessert und bestätigt, bis an die Quelle, an den
National-Congreß zurück, welcher die Resultate davon, nach der Mehrheit der
Stimmen, als Grundgesetz niederschriebe. Auf diese Weise würde die neue
Constitution durch die Mehrheit der Stimmen aller Hausväter, aus allen Ständen,
im ganzen Reiche gegründet werden, und nach Jahres Frist könne alles in Ordnung
seyn. Bis dahin wolle er, der Prinz, obgleich sehr gegen seine Neigung, sich
als den König des Landes betrachten, weil das National-Collegium nicht Zeit
haben würde, neben der Gesetzgebung sich noch mit Regierungs-Angelegenheiten zu
befassen. Er wolle dafür sorgen, daß die Geschäfte einen ordentlichen Gang
gingen, nach der Weise, wie es unter seines Vaters Regierung gewesen sey. Man
möge nur nicht den Einwurf machen, ein Jahr sey nicht hinreichend, ein so
großes Werk zu Stande zu bringen; sobald man über Grundsätze einig geworden
wäre (und das hoffte er bald zu bewirken), würde die weitere Ausarbeitung nicht
viel Zeit wegnehmen; denn die Menge der Gesetze mache ein Land nicht glücklich,
sondern ihre Einfalt, Bestimmtheit und pünctliche Befolgung. Auch dürfe man
nicht einwenden, daß die Prüfung und Beystimmung aller, auch der weniger
cultivierten Stände, weder nützlich noch erforderlich zu diesem Geschäfte
wären. Jeder volljährige Mensch sey cultiviert genug, um über das zu urtheilen,
was er thun oder lassen müsse, oder vielmehr, es sey ungerecht, verlangen zu
wollen, daß ein Mann etwas leisten oder unterlassen sollte, wenn man ihm nicht
einmal soviel Verstand zutrauete, einzusehen, warum man dies von ihm forderte.
Menschen im Staate seyen ja keine Kinder, welche im Blinden zu leiten und gegen
ihren Willen ihre Handlungen zu lenken andre gewisse Menschen, und noch
obendrein die wenigsten an Menge, das Privilegium haben könnten. Wenn also der
mögliche Fall angenommen werden könnte, daß die größere Anzahl der Bürger in
einem Staate Thoren wären, so würde es sehr viel natürlicher seyn, dort, mit
Einwilligung Aller, thörichte Gesetze zu geben, als einigen Klügern oder sich
klüger Dünkenden zu gestatten, jenen mit Gewalt ihre Weisheit aufzudringen.

Diese Vorschläge fanden allgemeinen Beyfall, wurden niedergeschrieben und von
den sämtlichen Deputierten der Armee, welche mit ihren Corps in alle Gegenden
des Reichs zogen, im Lande bekanntgemacht. Hierauf schritt man sogleich zu den
Wahlen, und binnen wenig Wochen waren die vierundzwanzig National-Deputierten
in Gondar versammelt. Der Prinz aber übernahm, unter dem Titel eines Regenten,
die Interims-Regierung, schaffte vorerst die drückendsten Mißbräuche ab, machte
aber übrigens keine wichtige eigenmächtige Veränderungen.

Da ich hoffe, daß es den Lesern nicht unangenehm seyn wird, wenn ich Sie mit
seinen Regierungs-Begriffen bekanntmache, so will ich in den folgenden Kapiteln
den ganzen Plan, welchen er der ehrwürdigen Versammlung von Deputierten aus
allen Ständen vorlegte, stückweise abschreiben.

Siebenzehntes Kapitel

Entwurf der neuen Staatsverfassung.
Richtige allgemeine Begriffe von bürgerlicher Freyheit und Gesetzgebung.

Der Mensch in dieser Welt sucht Glückseligkeit, sucht sie vorzüglich, wenn er
mit andern Menschen in Verbindung tritt; allein fühlt er sich hilflos und
unbehaglich; um die Summe seiner Glückseligkeit zu vermehren, schließt er sich
an seines Gleichen an.

Glückseligkeit ist Lebens-Genuß, und um des Lebens genießen zu können, muß man
frey seyn. Lebt man aber in Verbindung mit andern Menschen, so kann nicht jeder
Einzelne verlangen, Alles zu genießen; er muß auch den Übrigen erlauben, ihren
Antheil Genuß von den allgemeinen Lebens-Gütern und Vortheilen zu schmecken; er
muß also seiner Freyheit gewisse Grenzen setzen; doch nur solche Grenzen, in
welchen er, mit der allgemeinen Glückseligkeit, seine eigne durch einzelne
Aufopferungen befördert; denn sind die Grenzen der Freyheit zu enge gezogen,
die Aufopferungen zu groß, so fühlt sich der Mensch in Verbindung unglücklicher
als im isolierten Zustande; und so fällt also die Ursache weg, weswegen er sich
an Andre angeschlossen hat. Jedermann wünscht daher, auch als Staatsbürger,
noch immer soviel von der natürlichen Freyheit zu behalten, als mit der
Wohlfahrt des Ganzen bestehen kann. Es kömmt desfalls darauf an, richtige
Begriffe von der bürgerlichen Freyheit festzusetzen, damit wir, die wir das
Joch der Tyranney abgeschüttelt haben, um freye Bürger zu werden, uns
untereinander verstehen und wissen mögen, was wir suchen und was wir erlangen
können.

Die Systeme des Natur- und Völkerrechts, die bey den europäischen Nationen im
Gange sind und die ich studiert habe, finde ich voll verdrehter,
conventioneller Ideen, die nichts weniger als aus der Natur entlehnt, nicht von
der nüchternen, vorurtheilsfreyen Vernunft eingegeben sind; ich finde
künstliche, ja! sogar religiöse Begriffe mit eingemischt, die gar nicht dahin
gehören, wovon der Mensch im Stande der Natur nichts wissen kann.

Die Freyheit des Menschen im natürlichen, rohen, wilden Zustande besteht darin,
daß jeder Einzelne alle seine Handlungen willkürlich einrichten, thun darf, was
ihm beliebt und wozu er Kräfte hat, und nehmen, was ihn gelüstet und was er
bekommen kann.

Der Mensch im geselligen Zustande unterläßt manche willkürliche Handlung,
versagt sich manchen Besitz und Genuß, um Andern dergleichen zu überlassen, in
der Absicht, daß diese ein Gleiches in Rücksicht seiner thun werden, oder er
gibt etwas hin, um wieder zu erhalten und desto sichrer das Übrige zu besitzen;
allein diese Aufopferungen sind willkürlich, sind das Werk wohlwollender
Empfindungen oder Speculation des Eigennutzes.

Die Menschen im bürgerlichen Leben bringen diese Regeln der Geselligkeit und
gegenseitigen Aufopferung in gewisse Systeme, setzen, mit Übereinstimmung
Aller, Vorschriften darüber fest, die man Gesetze nennt, nach welchen dann
jeder handeln muß, zu deren Befolgung man jeden zwingen kann, der im Staate
geduldet seyn will. Nun fallen alle willkürliche Handlungen weg, weil keine
Handlung erdacht werden mag, die nicht Einfluß auf die Wohlfahrt des Ganzen
haben könnte. Wollte man, wie es von vielen geschieht, gewisse Handlungen davon
ausnehmen und diese der freyen Willkür der Einzelnen überlassen, so würden sich
bald Ursachen und Vorwände für jede Handlung finden. Dies nun, nämlich daß jede
Handlung des Bürgers vom Staate eingeschränkt werden darf, ein Gegenstand der
Gesetzgebung werden kann, klingt sehr despotisch; doch wird das wegfallen, wenn
ich mich deutlicher erkläre. Despotismus besteht in der Befugnis, die Einem
oder Mehrern verstattet, von Einem oder Mehrern genommen wird, Andern
willkürlich vorzuschreiben, was sie in einzelnen Fällen thun oder unterlassen
sollen; die Gewalt einer vernünftigen Staats-Verfassung hingegen beruht auf der
Befugnis des ganzen Corps der Bürger, unter sich, durch Mehrheit der Stimmen,
Regeln festzusetzen, nach welchen jeder einzelne Bürger seine Handlungen
einrichten soll, solange er im Lande leben will, und in der Befugnis der
Vorsteher des Staats, mit aller Strenge auf Befolgung dieser Regeln oder
Gesetze zu dringen und zu halten.

Nach diesen allgemeinen Begriffen bestimme ich folgende besondere Sätze:

 1. Alle Handlungen eines Bürgers im Staate können ein Gegenstand der
    Gesetzgebung seyn, weil sie alle Einfluß auf das Ganze haben können; eine
    andre Frage aber ist, ob es gut sey, über alle Handlungen Vorschriften zu
    geben? Es ist also keinem Zweifel unterworfen, daß der Staat sich zum
    Beyspiel in das Erziehungswesen mischen und darüber Gesetze geben dürfe,
    weil es ihm nicht einerley seyn kann, was für Bürger ihm die folgende
    Generation liefert; allein es ist noch nicht ausgemacht, ob es zweckmäßig
    und vortheilhaft sey oder nicht, sich in das Geschäft der Privat-Erziehung
    zu mischen. Ganz gleichgültige Handlungen einzuschränken, wäre nun vollends
    Thorheit.
 2. Neue Gesetze aber, welche die Freyheit gewisser Handlungen einschränken,
    können nur mit Wissen und Willen aller erwachsenen Bürger im Staate gegeben
    werden.
 3. Da nicht zu erwarten steht, daß Tausende leicht einerley Meinung seyn
    werden, so muß, bey einer solchen Gesetzgebung, die Mehrheit der Stimmen
    entscheiden. Die weiseste Meinung ist nun aber freylich nicht immer die
    Meinung des größern Haufens; allein jeder kann sich für den Weisesten
    halten; und wer darf dann entscheiden? Es bleibt daher kein anderes Mittel
    übrig, als die Meinung der mehrsten für die beste Meinung zu halten; und am
    Ende muß es ja auch von dem größten Haufen abhängen, unweise Gesetze zu
    geben, wenn er nun einmal keine andre haben will, weil der größere Haufen
    der stärkste Theil ist und das Recht des Stärkern in der ganzen Natur die
    Oberhand hat.
 4. Es muß jedermann erlaubt seyn, wenn ihm diese Gesetze nicht gefallen, das
    Land zu verlassen, in welchem man gezwungen wird, nach denselben zu
    handeln. Ein Gesetz also, welches den Bürgern im Staate das Auswandern
    verbiethet, ist ein tyrannisches Gesetz; denn die bürgerliche Einrichtung
    soll eine Wohlthat für einzelne Menschen seyn, und man darf niemand
    zwingen, wider seinen Willen Wohlthaten anzunehmen.
 5. Durch das Recht des Stärkern, folglich auch durch Vereinigung der größern
    Anzahl gegen die kleinere, folglich auch durch Entscheidung der Mehrheit
    der Stimmen, könnten ungerechte Befehle gegeben werden; die bloße Freyheit
    aber, sich diesen Ungerechtigkeiten durch Auswanderung aus dem Lande zu
    entziehen, scheint manchen guten und nützlichen Bürger in die Verlegenheit
    stürzen zu können, des Eigensinns vieler schiefen Köpfe wegen mit seinem
    gradern Kopfe das Land zu verlassen und die Früchte seines Fleißes darin
    mit dem Rücken anzusehen, ein Land, in welchem er manche andre
    Gemächlichkeit fand und auf vielfache Weise Gutes stiften konnte. Um auch
    diesen Nachtheil vom Staate abzuwälzen, muß man jedem erlauben, die
    Gemüther der größern Anzahl zum Vortheile seiner Meinung zu lenken. Da doch
    am Ende alles auf dem Recht des Stärkern beruht, so darf man auch niemand
    die Mittel benehmen, durch Stärke des Geistes, durch die Übermacht, welche
    höhere Verstandeskräfte gewähren, der andern Macht das Gleichgewicht zu
    halten. Es muß daher jedem unverwehrt bleiben, frey über zu machende und zu
    verändernde Gesetze seine Meinung zu sagen und zu schreiben und alle Künste
    der Überrredung und jedes andre Mittel anzuwenden, um den großen Haufen,
    welcher entscheidet, auf seine Seite zu bringen. Wendete er unedle Mittel
    an und ließen seine Mitbürger sich durch unedle oder sophistische Gründe
    lenken, so wäre das ein Zeichen, daß die mehrsten dieser Leute schlechte,
    unvernünftige Menschen wären; und da würde dann erfolgen, was sie
    verdienten und der Ordnung der Dinge angemessen ist – sie würden eine
    schlechte Staats-Verfassung bekommen. Dies wird aber schwerlich je der Fall
    seyn, und wenn man nur zwanglos der Ordnung der Natur den freyen Lauf läßt,
    so wird auf die Länge immer die Sache der gesunden Vernunft die Oberhand
    behalten.
 6. Ist ein Gesetz einmal gegründet, so muß freylich die heranwachsende
    Generation sich demselben unterwerfen, obgleich sie nicht ihre Stimme dazu
    gegeben hat; denn sie hat ja keinen neuen Staat zu errichten, sondern der
    Staat ist schon gegründet, in welchem zu leben die Neuhinzukommenden
    entweder die Freyheit behalten und sich dann den Vorschriften unterwerfen
    müssen oder aber auswandern mögen. Allein auch dies könnte zu einer Art
    Ungerechtigkeit werden; nach Verlauf eines Jahrhunderts lebt ja keiner von
    den Gesetzgebern mehr; auch verändern sich die Zeiten und Umstände; da ist
    es dann unbillig, daß Menschen ihren freyen Willen nach Vorschriften
    einschränken sollen, die in alten Zeiten Personen gegeben haben, welche gar
    keine Gewalt über die Handlungen solcher Menschen haben konnten, die damals
    noch nicht existierten. Um auch diesen abzuhelfen, muß jedem Bürger im
    Staate freystehen, nicht nur über zu gebende Verordnungen ungestört seine
    Meinungen zu sagen und sie auf alle Art gelten zu machen, sondern diese
    Freyheit muß sich auch auf sein Urtheil über schon existierende Gesetze und
    Einrichtungen erstrecken, die er abgeschafft zu sehen wünscht. – Frey und
    ungehindert muß also jeder Bürger über Regierung und Staatsverwaltung reden
    und schreiben dürfen.
 7. Da der Ton des Zeitalters, da Lebensart und Sitten, Verhältnisse der
    Einwohner gegen einander und gegen Fremde, das Land selbst, kurz! alles, in
    einem Zeiträume von einem Menschenleben sich verändert, so werden manche
    heute gegebene Gesetze nach fünfzig Jahren unnütz und zwecklos seyn. Es ist
    daher der Klugheit gemäß, daß die Volks-Versammlung, nach Ablauf einer
    gewissen, zu bestimmenden Zeit, die sämtlichen Landesverordnungen aufs neue
    durchgehe, untersuche, Einwendungen dagegen und nützliche Vorschläge zu
    Abänderungen und Neuerungen von jedem Bürger im Staate sich vorlegen lasse
    und darnach ein neues Gesetzbuch verfertige.
 8. So gewiß jede Handlung eines Bürgers durch Gesetze bestimmt oder
    eingeschränkt werden darf, wie ich das schon bewiesen habe, so sehr
    befördert es die allgemeine und die Privat-Glückseligkeit, daß man bey der
    Gesetzgebung darauf Rücksicht nehme, sowenig als möglich die natürliche
    Freyheit einzuschränken, sich untereinander keinen unnützen oder gar
    schädlich werdenden Zwang aufzulegen. Es werden daher bey unsrer
    Legislation eine Menge kleiner Verordnungen wegfallen, die bey andern
    Völkern ganze Bände füllen.
 9. Da die Gewalt der Gesetzgebung sich nur auf Handlungen erstreckt, so können
    Gedanken und Meinungen gar nicht, offenbare Absichten sehr selten ein
    Gegenstand derselben seyn.
10. Was der Mensch besaß, ehe er in die bürgerliche Verbindung trat, was er
    ohne sie besitzen kann, was er ihr nicht zu verdanken, von ihr nicht zu
    erwarten hat, wovon sie ihm den Besitz nicht zuzusichern vermag, endlich
    was er ihr nicht aufopfern kann, weil er selbst nicht Herr darüber ist, das
    darf ebensowenig ein Gegenstand der Gesetzgebung werden.
11. Weil es jedermann erlaubt seyn muß, auch über die wichtigsten Dinge frey
    und offenherzig seine Meinung zu sagen, und nur Handlungen der Gegenstand
    der Gesetzgebung sind, so dürfen also gesprochene und geschriebne Worte,
    von welcher Art sie auch seyn mögen, nie durch Gesetze eingeschränkt
    werden.
12. Da auf diese Weise der Staat den Bürgern Gelegenheit gibt, öffentlich alles
    Gute zu thun und zu reden, zum Besten des Ganzen und zu ihrer eignen
    Wohlfahrt alle redliche Mittel anzuwenden, sie auch gegen Beeinträchtigung
    dieser Freyheit kräftig schützt, so darf er dagegen desto strenger jede
    geheime Machination, jede versteckte Meuterey, jede im Finstern
    schleichende Wirksamkeit einzelner und verbundner Menschen, jede anonyme
    Verunglimpfung, Schmähung und Anklage verdächtig finden und ahnden; denn
    da, wo man der Vernunft, der Ausbreitung nützlicher Kenntnisse und der
    Ausführung nützlicher Zwecke keinen Zwang auflegt, da kann es keine
    erlaubte geheime Künste und keine redliche geheime Pläne geben. – Soviel
    von der bürgerlichen Freyheit und den Grenzen der gesetzgebenden Macht im
    Allgemeinen!

Achtzehntes Kapitel

Fortsetzung. Staatsbediente und Vorsteher; Ämter; Stände.

Ich sehe voraus, daß bey den besondern Vorschlägen, die ich nun zu Errichtung
einer neuen Staatsverfassung wagen will, von allen Seiten der Einwurf mir
entgegengestellt wird, solche gegen alle bisher herrschend gewesene Ideen
streitende Einrichtungen ließen sich, ohne gänzlichen Umsturz der ganzen
Verfassung und ohne unabsehliche Verwirrung, nicht einführen. – Ich will dies
zugeben; allein meine Absicht ist auch nur, meinen Mitbürgern das Ideal einer
vollkommnen Verfassung, wie ich sie mir denke, hinzustellen. Betrachten Sie
dies Ideal genau, untersuchen Sie, ob es ganz oder zum Theil zu erreichen ist!
und wenn Sie dann auch nur einige meiner Vorschläge nützlich und anwendbar
finden, so werde ich meine Mühe nicht verloren zu haben glauben. Allein ich muß
Sie zugleich ermuntern, sich nicht durch Vorliebe für das Alte, nicht durch
Privat-Eigennutz noch durch Schwierigkeiten abschrecken zu lassen, das
wahrhaftig Gute, dem Ganzen Nützliche, mit Hinwegwerfung alles dessen, was auch
durch verjährte Vorurtheile gleichsam geheiligt scheint, mit Wärme und
unverdrossen zu ergreifen. Ist man einmal von der Güte eines neuen Systems und
von der Mangelhaftigkeit des bisherigen überzeugt, so ist es besser, das alte
mit Stumpf und Stiel auszurotten, als ewig zu flicken und nie ein vollkommnes
Ganzes zu Stande zu bringen. Was helfen Palliativ-Curen, wenn man voraussieht,
daß, früh oder spät, ohne gewaltsamen Schnitt, der Tod unvermeidlich ist? –
Rücken wir der Sache näher!

Ohne Haupt-Triebfeder kann keine Maschine bestehen, ohne Oberhaupt keine
Gesellschaft Bestand haben; es muß also das Ruder des Staats gewissen Händen
anvertrauet werden; nur muß dafür gesorgt seyn, daß der Mechanismus des Ganzen
so geordnet sey, daß die dirigierende Kraft darin dem Gange keine willkürliche
Richtung geben, nichts mehr thun könne als grade, was eine Feder in einem
Uhrwerke bewirkt, nämlich alle übrigen, nach gewissen Regeln fortlaufenden
Räder und Walzen die erste Bewegung zu geben. Je einfacher dies erste Ressort
ist, desto weniger Verwirrung wird zu besorgen seyn: nach dieser Analogie halte
ich es für besser, daß Eine, als daß mehrere Personen die mechanischen
Bewegungen des Staats-Cörpers dirigieren. – Ich rathe Euch also, Einen Mann –
nennt ihn König oder wie Ihr wollt! – zu wählen, der für Ausübung Eurer Gesetze
und Aufrechterhaltung Eurer Einrichtungen sorge. Man weiß dann, an wen man sich
zu halten hat, und Er fühlt, daß Ehre und Schande und Verantwortung auf ihn
allein fällt, statt daß da, wo Mehrere die Hände am Ruder haben,
Verschiedenheiten in den Characteren, Zwist, Mißverständnisse die Einheit des
Ganzen stören, die Geschäfte aufhalten und, indem Einer die Schuld auf den
Andern schiebt, die Last dem Andern aufladet, nichts mit Eifer und Ordnung
betrieben wird.

Unsern König müssen wir aus dem ganzen Volke wählen, und das ganze Volk muß ihn
wählen, und zwar einen Mann, der schon der Nation bekannt ist, folglich einen
unter den Statthaltern, von denen ich nachher reden werde. Er bekleidet seine
Stelle, so wie alle übrige höhere Staats-Bediente, nur sechs Jahre lang und
tritt dann in den Privat-Stand zurück, wenn man ihn nicht etwa aufs Neue wählt.
Während seiner Amtsführung kann niemand ihn zur Verantwortung ziehen; sobald
seine Zeit verflossen ist, kann die National-Versammlung Rechenschaft von ihm
fordern. Eine Art, aller mannbaren Bürger Stimmen zu sammeln, habe ich
vorgeschlagen, als ich den Häuptern des Kriegsheers meinen ersten Entwurf zu
Errichtung einer National-Versammlung vorlegte.

Der König hat, solange seine Regierung dauert, unumschränkte Gewalt, die
Gesetze der Nation mit aller vorgeschriebenen oder erlaubten Strenge in
Ausübung bringen zu lassen. Er wacht über die Ordnung im Ganzen; an ihn laufen
die Berichte der Statthalter; bey eiligen, in den Gesetzen nicht bestimmten
Fällen befiehlt er vorerst, was geschehen soll; ist die Sache wichtig, betrifft
sie zum Beyspiel Krieg und Frieden, so beruft er die National-Versammlung oder
erbittet sich schriftlich ihre Stimmen. Diese National-Versammlung kömmt
ordentlich zwar nur alle sechs Jahre einmal zusammen, weil dann die Mitglieder,
woraus sie bestehen soll, aus allen Provinzen gewählt werden; allein diese
sechs Jahre hindurch bleibt doch jeder von den National-Räthen in dem
Verhältnisse, daß er bereit seyn muß, mit seiner Person oder seinem Gutachten
sich einzustellen. In allen Fällen, die einmal in den Landes-Gesetzen bestimmt
sind, bedarf es weiter keiner Anfragen, der König darf darin nichts willkürlich
thun, muß immer pünctlich auf Befolgung derselben halten, darf eigenmächtig
keine Strafen verhängen, aber auch keine Strafen erlassen, noch mildern.

Im Kriege ist der König kein Heerführer, sondern bleibt, so wie alle
Staatsbediente, im Lande. Die Generale werden von der National-Versammlung
ernannt und mit Instructionen versehen.

Er ist verpflichtet, jeden Morgen drey Stunden lang jedermann, der ihn sprechen
will, vor sich zu lassen, Klagen anzuhören oder schriftliche Aufsätze darüber
zu fordern, wenn das nöthig ist, und dann die Sachen den verschiednen
Gerichtshöfen zur Besorgung zu übergeben. Sechs untergeordnete Staats-Räthe
arbeiten unter seiner Anweisung in diesen Geschäften.

Mit ihm zugleich wird ein Vice-König erwählt, der aber nicht eher mit
Staats-Geschäften zu thun hat, als bis der wirkliche König krank, zur Arbeit
unfähig wird oder stirbt.

Die Residenz des Königs und des Staatsraths wird gleichfalls alle sechs Jahre,
nach der Reihe, aus einer der zwölf Hauptstädte des Landes in die andre
verlegt.

Des Königs Person ist nicht heiliger als die eines jeden andern nützlichen
Bürgers; ihm wird keine Art von äußerer, sclavischer Verehrung bewiesen; er ist
kein Gesalbter und kein Statthalter Gottes; er hat keine Leibwachen, keine
ausgezeichnete Kleidung; seine Kinder und Verwandte sind Privat-Leute, wie wir
Alle; er ist niemand in Gnaden gewogen, und niemand ist ihm unterthänig. Er
erhält während der sechs Jahre seiner Amtsführung, da er nicht Muße übrig hat,
durch Betreibung andrer Geschäfte seinen Unterhalt zu gewinnen, ein
ansehnliches, doch nicht das Einkommen eines reichen Privatmannes
überschreitendes Jahrgeld; allein der Staat besoldet ihm keine Hofschranzen,
keine Müßiggänger, hält ihm keine Spielwerke. – Unser König soll ein weiser
Mann seyn, und ein weiser Mann ist über Flitterstaat, unnütze Bedürfnisse und
Thorheiten hinaus.

Der König kann keinen, auch den geringsten Diener des Staats nicht, weder
ernennen, befördern, noch absetzen. Alle werden entweder von ihren Untergebenen
oder von ihres Gleichen gewählt oder, besonders die, welche Besoldung erhalten,
von dem Collegio ihrer Vorgesetzten ernannt. Zu allen diesen Ämtern aber die
Subjecte, sowie überhaupt alles, was der König nöthig und nützlich findet, in
Vorschlag zu bringen, das ist seine Pflicht; und seine Mitbürger werden gewiß
gern, wenn sie können, auf seine Empfehlungen Rücksicht nehmen, da seine
Geschäfte ihn in den Stand setzen, die Bedürfnisse des Landes und die
Fähigkeiten einzelner Personen genauer kennenzulernen.

Wundert Euch nicht, meine lieben Mitbürger! wenn ich meinem Könige so wenig
willkürliche Macht einräume, ihn so gänzlich den Gesetzen und der Nation
unterwerfe! Ihr habt es hier gesehen, welche schreckliche Dinge der Despotismus
anstellen kann; und wenn Ihr überleget, wie groß der Reiz eines ehrgeizigen
Mannes ist, seine Gewalt über andre Menschen immer weiter auszudehnen; wenn Ihr
einen Blick in die Geschichte werfet und da leset, wie die Beherrscher der
Völker in allen Zeitaltern stufenweise weiter gegriffen haben, von einer
Gewaltthätigkeit zur andern fortgeschritten sind, bis zuletzt ganze Völker sich
und Gottes Erdboden, den sie bebauet hatten, als das Eigenthum eines höchst
elenden Menschen ansahen, der ihnen nach Belieben Gesetze gab, die er selbst
nicht hielt, und, wenn er einmal einen Überrest von Menschlichkeit und
Pflicht-Erfüllung zeigte, dies denen Leuten, welche ihn ernährten und
beschützten, für überschwengliche Gnade und Huld verkaufte – wenn Ihr das alles
überlegt, so denke ich, Ihr werdet die Nothwendigkeit einsehen, bey Gründung
einer neuen Constitution auch die entfernteste Möglichkeit, wiederum unter das
Joch der Tyranney zu kommen, aus dem Wege zu räumen. Wem schaudert nicht die
Haut, wenn er lieset, wie Philipp der Zweyte von Spanien und sein Herzog von
Alba mit der Existenz der Menschen gespielt haben; wie gegen Sclaverey
unempfindlich gewordene Menschen den kleinen, verachtungswerthen Ludwig den
Vierzehnten, der seiner niedrigen, kindischen Eitelkeit Millionen Leben und den
Flor des Reichs aufopferte – den Großen nannten; wie das Oberhaupt eines
Standes, der den Eid der Keuschheit schwören muß, der Chef einer
Religionspartey, die Hurer und Ehebrecher zur Verdammung verurtheilt, wie der
Papst Alexander der Sechste seine anerkannten Bastarde zu Herzogen erhob und in
öffentlicher Unzucht und Blutschande lebte; wie endlich noch jetzt in allen
Ländern Europens große und kleine Fürsten mit Verordnungen und Strafen Unfug
treiben und Todes-Urtheile über Verbrechen unterzeichnen, die sie und ihre
Lieblinge täglich begehen! – Und diese Beyspiele sollten uns nicht die Augen
öffnen? – Doch lasset uns jetzt von den übrigen Staats-Bedienten reden!

Solange ein Mann Mitglied des Nationalraths oder des höchsten Volks-Tribunals
ist, kann er kein Amt im Staate bekleiden, denn er kann nicht zugleich Herr und
Diener seyn.

Die Staatsräthe des Königs haben keine Stimme, sondern besorgen nur, unter
seiner Anweisung, das Mechanische der Geschäfte. Sie sind also eigentlich keine
Staats-Bediente, obgleich die Nation sie besoldet; der König allein wählt sie
sich, kann sie nach Willkür annehmen und verabschieden, denn er allein hat mit
ihnen zu arbeiten.

Das ganze Reich ist in zwölf Provinzen getheilt; jede Provinz hat eine große
Stadt, die, wie ich schon gesagt habe, abwechselnd die Residenz des ganzen
Reichs wird. In jeder dieser Städte wohnt ein Statthalter, der in seiner
Provinz die Stelle bekleidet, welche der König im ganzen Reiche versieht, doch
also, daß er an den König berichten muß. Der Statthalter ist der Präsident des
Provinzial-Tribunals, das, außer ihm, aus sechs Räthen besteht und Justiz-,
Finanz- und alle andre Angelegenheiten der Provinz dirigiert. Jeder Rath hat
eine Stimme; der Statthalter nur dann, wenn die Meinungen getheilt sind. Der
Statthalter und diese Räthe werden aus den Municipal-Magistraten und von
denselben gewählt und von der Nation besoldet. Weiter hinunter muß jeder
Staats-Bediente sein Amt unentgeltlich verwalten. Nur die unbeträchtlichsten
kleinen Stellen, wie zum Beyspiele die der Aufseher über Straßen und Dämme,
Nachtwächter und so ferner sind mit Gehalt verknüpft. Alle wichtige Ämter
werden nur sechs Jahre lang von denselben Personen bekleidet.

Außer der großen Provinzial-Stadt sind in jeder Provinz nur noch drey kleinere
Landstädte und drey große und neun kleinere Dörfer. Es ist vorgeschrieben, aus
wieviel Häusern und Familien höchstens diese Städte und Dörfer bestehen dürfen.
Dies ist nach der möglichst zu erwartenden Bevölkerung bestimmt. Nimmt irgendwo
die Volks-Menge über diese Grenze hinaus zu, so wird den übrigen Familien in
einer andern Gegend, wo die Anzahl noch nicht vollständig ist, ein Aufenthalt
angewiesen.

In jeder der kleinern Städte ist ein Municipal-Magistrat, der aus einem
Vorsteher und vier Beysitzern besteht; diese werden aus und von der
Bürgerschaft gewählt.

Drey kleinere Dörfer stehen unter einem Beamten, der zwey Gehilfen hat und mit
diesen in dem größern Dorfe wohnt. Er und sie werden von den Landleuten
gewählt. Es müssen aber Männer seyn, die in dem größern Dorfe ansässig sind.

Jedes kleinere Dorf hat einen Richter, den die Einwohner wählen.

Alle kleinere Stellen werden durch Wahlen in den Stadt-Quartieren und
Dorf-Gemeinen alle drey Jahre besetzt. Berichte, Anfragen und Forderungen gehen
von unten hinauf, doch also, daß die Dorf-Angelegenheiten durch die Beamten,
die Stadt-Sachen durch die Magistrate an das Provinzial-Collegium gehen. Ebenso
laufen die Antworten und Bescheide von oben herunter. Was in den Gesetzen klar
bestimmt ist, darüber wird nicht angefragt, sondern es wird kurz abgethan. Die
letzte Instanz für jemand, der auf diesem Wege keine Befriedigung findet, ist
der König, der, wenn die Sache wichtig ist, sie dem National-Collegio vorträgt.

Da die Regierungsgeschäfte auf diese Weise gar nicht verwickelt seyn werden, so
bedarf es nicht für jeden Zweig derselben eines eignen Collegiums. Die
Haupt-Regierung, die Provinzial-Directionen, die Stadt-Collegia und die
Dorf-Obrigkeiten haben zugleich das Justiz-, Finanz-, Kriegs- und Policeywesen,
kurz! alles zu besorgen.

Jeder Abyssinier in der Stadt und auf dem Lande ist verbunden, noch außer den
Jahren, da er die Waffen tragen muß, wovon in der Folge geredet werden wird,
wenigstens drey Jahre seines Lebens hindurch unentgeltlich ein kleineres
bürgerliches Amt zu verwalten – gleichviel welches! Er muß es annehmen, wenn
das Zutrauen seiner Mitbürger ihn dazu erwählt.

Alle Ämter, Stände und Gewerbe im Staate aber sehen wir für gleich wichtig und
vornehm an. Das Wort Rang wird bey uns gänzlich unbekannt werden. Der Staat
bedarf ebenso nothwendig eines Nachtwächters als eines Beamten, ebenso
nothwendig eines Schusters als eines Gelehrten. Wer kann bestimmen, wieviel
eignes Verdienst der Mann und wieviel mehr oder weniger Nutzen das gemeine
Wesen davon zieht, daß dieser Mann grade Talente zu dem und nicht zu jenem
Geschäfte von der Natur erhalten oder ausgebauet hat? Und welcher Mann verdient
wohl mehr Achtung und Vorzug, der, welcher mit besondrer Fertigkeit und mit
unausgesetztem Fleiße Jahr aus, Jahr ein Schwefelhölzer schnitzelt und davon
seine Familie ernährt, oder der Bücherschreiber, der einmal vortreffliche Dinge
hat drucken lassen, die übrige Zeit seines Lebens aber gefaulenzt und, bey der
Ungewißheit, ob er mit seiner Schriftstellerey wirklich etwas Gutes gestiftet,
die Gelegenheit und Pflicht, unmittelbar seine Kräfte dem gemeinen Wesen zu
widmen, verabsäumt hat? Vom Schuster kaufe ich Schuhe, weil er das Schuhmachen
gelernt hat, vom Arzte eine Vorschrift für meine Gesundheit, weil er sich
darauf versteht. Der Eine kann sich glücklicher fühlen in dem Besitze einer
edlen Kunst als der Andre mit einer bloß mechanischen Geschicklichkeit; das ist
seine Sache; aber ich, der ich beider bedarf, warum soll ich weniger tief den
Hut abziehen vor dem, der meine Blöße bekleidet, damit ich nicht durch
Verkältung krank werde, als vor dem, der mir, wenn ich krank bin, zu helfen
sucht? Mit der innern Ehrerbiethung und Achtung, ja! da ist es ganz etwas
anders; wenn wir diese zum Maßstabe unsrer äußern Behandlung annehmen wollen,
so bin ich gern zufrieden. Da wird man denn aber auch dem ehrlichen Tagelöhner
oft eine tiefe Verbeugung machen müssen, indes der schelmische Minister, wie er
es verdient, über die Schulter angesehen wird. In despotischen Staaten hält
sich der geringste Fürsten-Sclave, und wäre er auch nur ein gemeiner Schreiber,
für ein Wesen besserer Art als der freye, unabhängige Handwerksmann. – Fort mit
diesen Armseligkeiten! Fort mit Rang und Titeln! Die Rücksichten, welche man
auf höheres Alter, auf bessere Erfahrungen, auf Weisheit, Güte, feinere Sitten
und Herzens-Sympathie nimmt und im äußern Betragen zeigt, die werden nie
wegfallen; aber vor falschem Glänze und eingebildeten Vorzügen wollen wir nicht
länger die Knie beugen. Der redliche und verständige Bauer stehe in unsrer
Achtung hoch über dem nichtswürdigen Sohn des Staatsraths. Der Vorgesetzte im
Amte ist nur in Amts-Geschäften vornehmer als sein Untergeordneter; außerdem
gilt er nicht mehr, als was er, als Mensch betrachtet, werth ist. Sollten wir
Gesandten an fremde Höfe schicken, so müssen diese in Gesellschaft andrer
Bothschafter allen Rangstreit aufgeben. Sie sind nicht Stellvertreter eines
Despoten, sondern Geschäftsträger einer Nation; und ein Volk ist nicht
vornehmer als das andre.

Noch viel alberner als die Idee von Rang und Titel überhaupt ist der Begriff
von ererbten oder erkauften oder von einem Menschen dem andern verwilligten
Range und Titeln – mit einem Worte! der Begriff von erblichem und ertheiltem
Adel. Wie kann ein Fürst, und wäre seine Macht auch unbegrenzt, ein ganzes Volk
zwingen, einen Menschen für edel zu halten? Wie kann er die Nachkommenschaft
dieses Mannes, die noch nicht existiert, schon zum voraus für edel erklären?
Wie kann der, welcher Verdienste um sein Vaterland hat, die größere Achtung
seiner Mitbürger auf einen Andern übertragen, der vielleicht gar keine
Verdienste hat, gar keine Achtung verdient? Wie schreyet man über
Ungerechtigkeit, wenn in einem Lande der rechtschaffne Sohn eines schlechten
Vaters einen Theil der Verachtung und Strafe mit tragen muß, die sein Erzeuger
verwirkt hat? – Und dennoch findet man es billig, daß ein verachtungswerther,
dummer Mensch auf die größte äußere Ehre, auf die höchsten Staats-Bedienungen,
auf Freyheiten, Vorrechte, Exemtionen, Einkünfte und andre Vortheile Anspruch
machen dürfe, weil das Ungefähr ihn muthmaßlich hat von einer Familie abstammen
lassen, von welcher einmal ein Mann von vorzüglich guten Eigenschaften das
Oberhaupt gewesen ist, vielleicht auch nur diese Vorrechte für sich und die
Seinigen erkauft oder erschmeichelt hat!

Also kein Adel und keine Titel mehr unter uns! Ist es aber nicht grausam und
gewaltthätig, einer ganzen Classe von Bürgern Vorrechte zu rauben, in deren
langjährigem Besitze sie sind? – Nichts weniger! denn nach dieser Lehre dürften
ja gar keine verjährte Mißbräuche abgeschafft, keine durch Usurpation
erschlichene Rechte vernichtet werden. Und hätten unsre Vorfahren ihren
Tyrannen und deren Gehilfen jene Privilegien, die wir nun aufheben, durch die
heiligsten Eide auf ewig zugesichert – was kümmert das uns? Durften sie etwas
verschenken, was nicht ihr Eigenthum war? durften sie Gesetze geben, die den
ersten Gesetzen der Menschheit widersprechen?

Allein ich sehe auch schon voraus, wie wenig Verwirrung diese Abschaffung der
erblichen Vorzüge, diese Vernichtung eines falschen Stempels des Verdienstes
stiften wird. Die Edeln unter den Edelleuten werden sich nun freuen, wenn sie
überzeugt seyn können, daß sie die Achtung, welche ihnen ihre Mitbürger vor wie
nach beweisen werden, nun wirklich ihrem wahren Werthe und nicht dem
Vorurtheile zu danken haben; ihre Kinder werden sich bestreben, sich zu guten
nützlichen Mitgliedern der Gesellschaft zu bilden, um nicht die Demüthigung zu
erleben, geringere Vorrechte als ihre Eltern zu genießen. Nur die sogenannten
Parvenüs, die so lange nach diesen elenden Vorzügen gekämpft haben, und die
Unwürdigsten unter den jetzt lebenden Edelleuten werden murren und schreyen,
besonders die letztern, darüber, daß man ihnen das Einzige nimmt, was sie noch
ein wenig emporheben konnte – aber denen geschieht schon recht.

Daß Sclaverey und Leibeigenschaft von jetzt an auf immer in Abyssinien aufhören
müssen, versteht sich wohl von selber. Wir sind alle freye Menschen, und wer
bey dem Andern in Dienste tritt, kann sich jeden Augenblick wieder frey machen,
sobald er Mittel findet, sich häuslich niederzulassen und sein eigner Herr zu
werden.

Neunzehntes Kapitel

Fortsetzung. Ehen. Kinder-Erziehung. Väterliche Gewalt.

Das erste und natürlichste Band unter den Menschen ist das zwischen Mann und
Weib: auch diese Verbindung muß die bürgerliche Gesellschaft veredeln, fester
knüpfen und durch weise Gesetze den Unordnungen steuern, die den Ehestand
verbittern oder trennen könnten, ohne ihn jedoch durch drückenden Zwang zu
einem beschwerlichen Joche zu machen.

Im rohen Stande der Natur suchen beide Geschlechter, wenn sie sich verbinden,
nichts als Befriedigung ihrer körperlichen Triebe; im bürgerlichen Leben soll
die Frau des Mannes treue Gefährtin, Gehilfin, Gesellschafterin, Theilnehmerin
an seinen Leiden und Freuden, Mitregentin seines Hauswesens und Mutter und
Mit-Erzieherin seiner Kinder seyn. Vernunft, Gefühl und Kenntnis der
menschlichen Natur sagen uns daher sehr laut, daß Ein Mann nicht zugleich mehr
Weiber, Ein Weib nicht zugleich mehr Männer haben soll, und daß das eheliche
Bündnis nicht willkürlich, jeden Augenblick, wenn es einem der beiden Theile
gefällt, wieder getrennt werden darf. Von einer andern Seite aber würde es hart
seyn, wenn der Staat zwey Menschen, die in jugendlicher Übereilung sich
verbindlich gemacht haben, miteinander zu leben, nachher aber finden, daß ihre
Gemüthsarten durchaus nicht zueinander passen, und daher beiderseits unter sich
darüber einig geworden sind, sich wieder zu trennen, wenn er diese zwingen
wollte, einander zur Qual ein unzertrennliches Paar auszumachen. Folgende
Gesetze über den Ehestand wird man daher der Vernunft und Billigkeit gemäß
finden:

Es muß ein dem Clima angemessenes Alter bestimmt werden, unter welchem
Jünglinge und Mädchen nicht heirathen dürfen.

Er und sie melden sich bey der Obrigkeit, lassen sich als Mann und Weib
einschreiben und geben zugleich an, welche Art von Gewerbe oder Beschäftigung
sie künftig treiben wollen.

Es gibt keine Verwandtschafts-Grade, die ein ehliches Bündnis unter
Blutsfreunden unerlaubt machten.

Die Eltern der jungen Leute haben nicht das Recht, der Wahl ihrer Kinder bey
den Heirathen Zwang aufzulegen.

Werden aus der Verbindung zweyer Personen, die sich nicht als Mann und Weib bey
der Obrigkeit angekündigt haben, Kinder erzeugt, so entsteht die Frage: ob der
Mann verehelicht oder ledig ist? In beiden Fällen trifft das Kind nicht der
geringste Nachtheil von dieser Unregelmäßigkeit, sondern dies erbt den Vater
wie jedes andre ehliche Kind. Er muß es in sein Haus aufnehmen, und die
Obrigkeit wacht darüber, daß er ihm ebensoviel Sorgfalt als den Söhnen und
Töchtern widme, die in öffentlicher Ehe erzeugt werden. – Der Name Bastard ist
also bey uns gar nicht schimpflich. Wo man den zufälligen Umständen der Geburt
und Abstammung keine Vortheile einräumt, da muß man ihnen auch keine
nachtheiligen Einflüsse gestatten.

Ist nun der Vater des Kindes unverehlicht oder Witwer, so werden beide Eltern
vor Gericht gefordert und befragt, was sie abgehalten haben kann, sich auf
gesetzmäßige Weise zu verbinden? Zeigen sich öconomische Hindernisse, so sucht
man diese aus dem Wege zu räumen. Wollen aber beide Theile oder will einer von
ihnen sich auf keine ehliche Verbindung einlassen, so wird der Vater
angehalten, sich des Kindes vollkommen so anzunehmen, als wenn er es in
rechtmäßiger Ehe erzeugt hätte. Außerdem legt ihm das Gericht noch eine nach
den Umständen zu bestimmende Strafe auf, die, wenn der Fall öfter eintritt,
verstärkt wird. Das Mädchen wird nicht bestraft, theils in Rücksicht der
Schwäche des Geschlechts, theils um nicht Gelegenheit zu Verheimlichung und
Kindermord zu geben.

Ist der Vater ein Ehemann, so muß er das Kind in sein Haus aufnehmen, und es
wird ihm eine schwere Strafe auferlegt, doch keine Geldbuße, weil dadurch sein
Weib und seine andern Kinder am mehrsten gestraft seyn würden.

Ehescheidungen können Statt haben, wenn entweder beide Theile es verlangen oder
wenn nur der eine Theil darum anhält. In beiden Fällen wird die Klage nicht
eher angenommen, als nachdem Mann und Frau drey Jahre lang miteinander gelebt
haben, es müßte dann ein bewiesener Ehebruch oder Lebensgefahr von einer Seite
die Ursache der verlangten Scheidung seyn.

Halten Eheleute, die nach dreyjährigem Ehestande durchaus nicht länger
miteinander leben zu können glauben, gemeinschaftlich um die Trennung an, so
wird ihnen noch ein halbes Jahr Bedenkzeit gegeben. Melden sie sich dann
wieder, so werden sie geschieden, dürfen wieder heirathen; dem Mann liegt die
Versorgung der Kinder ob, und die Frau muß sich zu ernähren suchen, so gut sie
kann.

Bittet einer von den beiden Theilen um die Ehescheidung, so kömmt es auf die
Ursache an, weswegen er die Trennung fordert. Bey einem Ehebruche, welcher
erwiesen der Frau zur Last fällt, darf der Mann sogleich wieder heirathen; die
Frau wird auf eine nach den Umständen zu bestimmende Zeit entweder in ein
Straf-Arbeitshaus oder gar in ein Gefängnis gesetzt und darf nach Verlauf
dieser Zeit, wenn sich ein Mann findet, der Ihrer begehrt, wieder heirathen.
Sie kann sich gebessert haben, und es wäre grausam, sie lebenslang den Qualen
eines heftigen Temperaments auszusetzen. Die Kinder, welche der Mann nicht für
die seinigen erkennen kann, nimmt der Staat in die Waisenhäuser auf.

Fordert die Frau die Scheidung wegen eines erwiesenen Ehebruchs von Seiten des
Mannes, so muß dieser die Frau lebenslang unterhalten. Seine Strafe wird ebenso
bestimmt wie im vorigen Falle.

Ehescheidungs-Klagen wegen Unfruchtbarkeit werden nicht angenommen.
Unvermögenheit oder solche Kränklichkeit, die den vertrautesten Umgang unter
Eheleuten unmöglich oder gefährlich macht, muß von Ärzten bestätigt werden. Die
Scheidung geschieht dann auf gute Weise; beide Theile treten in die Rechte
unverheiratheter Personen zurück. Sind Kinder da, so muß sie der Mann ernähren.
Ist die Frau während der Ehe kränklich geworden, so muß der Mann für ihren
Unterhalt sorgen.

Eheleute, die über sechs Jahre lang, ohne gerichtliche Klage gegeneinander,
zusammengelebt haben, können, auf Verlangen des Einen Theils, nicht so leicht,
nach zehnjähriger ruhiger Ehe aber gar nicht geschieden werden; es sey dann,
daß bewiesener Ehebruch oder Lebensgefahr die Ursache wäre.

Ehescheidungs-Klagen von Einem Theile, wegen Verschiedenheit der Gemüthsart
oder dergleichen, werden nicht angenommen; aber gegen Mißhandlungen,
Verschwendung des Vermögens etc. schützen die Gerichte und können, wenn gar
kein andres Mittel da ist, ex officio scheiden.

Geschiedene Eheleute, die sich zum zweyten Male miteinander verheirathen,
können nie wieder getrennt werden.

Da bey uns, wie man in der Folge sehen wird, jeder arbeitsame Mensch mit Weib
und Kindern Unterhalt finden, folglich im ganzen Reiche kein Bettler geduldet
werden kann, also auch die Schwierigkeit, eine Familie zu ernähren, niemand
abhalten darf, sich zu verheirathen, so kann man desto strenger alle Hurerey
bestrafen. Deswegen werden Personen beiderley Geschlechts, welche überwiesen
sind, daß sie sich einer liederlichen, ausschweifenden Lebensart ergeben haben,
bey der ersten Ertappung scharf gezüchtigt und, wenn sie zum zweyten Mal eines
solchen Lebenswandels überwiesen werden, sowohl wie Kuppler und Kupplerinnen,
nach den Umständen zu kurzer, langer oder immerwährender Gefängnis-Strafe oder
zur Landes-Verweisung verurtheilt.

Es kann dem Staate nicht gleichgültig seyn, wie die Kinder der Bürger im
Physischen, Intellectuellen und Moralischen erzogen und gebildet werden. Ein
großer Theil der Möglichkeit, unsre neue Staats-Verfassung einzuführen und
dauerhaft zu machen, beruht auf der Hoffnung, daß die folgende Generation so
geartet seyn soll, daß gesunde Vernunft, gemäßigte Begierden, veredelte
Leidenschaften und einfache Sitten bey ihnen die Oberhand über Vorurtheile,
Phantasie, Sinnlichkeit, Reizbarkeit, Kränklichkeit und Corruption aller Art
gewinnen werden, so daß es kaum des Zwanges der Gesetze bedürfen wird, um sie
zu solchen Handlungen und Unterlassungen zu bewegen, die verständiger, an Leib
und Seele gesunder Menschen würdig sind. Obgleich nun also wirklich der Staat
sich als den gemeinschaftlichen Vater seiner jungen Mitbürger ansehen kann und,
wenn es ihm obliegt, dafür zu sorgen, daß sie nicht Noth leiden und daß sie
Genuß des Lebens und der Freyheit haben, ihm auch das Recht zugestanden werden
muß, dafür zu sorgen, daß sie nützliche, verständige Menschen werden, die diese
Sorgfalt nicht erschweren und vereiteln: so ist es doch der Klugheit und
Billigkeit gemäß, sich in das Erziehungs-Geschäft nur grade soviel zu mischen,
als zweckmäßig ist, die süßen häuslichen Verhältnisse nicht zu trennen, den
Eltern die Freude nicht zu rauben, ihre Kinder unter ihren Augen aufwachsen zu
sehen, nicht zu veranlassen, daß die Eigenheiten, kleinen
Familien-Sonderbarkeiten, Verschiedenheiten und Mannigfaltigkeiten, die dem
geselligen Leben soviel Reiz geben, gänzlich ausgelöscht und alle Menschen im
Lande pedantisch nach einerley Norm und Form gemodelt werden – ohne zu
erwähnen, daß wirklich eine vernünftige häusliche Erziehung manche
unverkennbare Vorzüge vor der öffentlichen hat. Um hier die Mittelstraße zu
halten, schlage ich folgende Einrichtungen vor:

Da wir allen Unterschied der Stände aufheben, so muß man dafür sorgen, daß
künftig in ganz Abyssinien wenigstens kein eigentlicher Pöbel gefunden werde,
daß folglich alle Bürger im Staate zu einem gewissen Grade von Aufklärung
gelangen, ohne jedoch die Einzelnen zu hindern, diesen Grad noch zu erhöhen.
Unter dieser Aufklärung verstehe ich: eine Sammlung von klaren Begriffen über
Menschen-Verhältnisse, gesellige und bürgerliche Pflichten, eine nicht
gelehrte, aber richtige Kenntnis von dem Erdboden und besonders von dem
Vaterlande, endlich einige Fertigkeit in solchen Dingen, die uns bey Erlernung
und Ausübung jeder Kunst, Wissenschaft und Hanthierung zu Hilfe kommen.
Deswegen sollen in allen Städten und Dörfern, auf Kosten des Staats,
öffentliche Schulen angelegt werden, in welchen allen Kindern, sie mögen
künftig bestimmt seyn, zu welcher Lebensart es auch sey, unentgeltlich ein
gleicher Unterricht im Lesen und Schreiben der Muttersprache sowie im Rechnen
ertheilt werde; dabey mache man sie mit einigen Hauptsätzen der Naturlehre und
Naturgeschichte, des Landbaues und der Meßkunst bekannt, lehre sie ein wenig
Geschichte und Erdbeschreibung, rede mit ihnen von den verschiednen
Temperamenten der Menschen, von den Regeln der Klugheit und Redlichkeit, die
man im Umgange mit diesen verschieden gestimmten Leuten zu beobachten hat, von
den natürlichen und geselligen Pflichten, von den Mitteln zu Beförderung eigner
und fremder, innerer und äußerer Glückseligkeit und lege ihnen endlich einen
Auszug aus den wichtigsten Gesetzen des Landes vor, wobey der vernünftige Grund
jedes Gesetzes erklärt werden muß! Dies sind die wichtigsten Vorkenntnisse für
jeden Bürger eines gut eingerichteten Staats. Was die Religion betrifft, so
rede man mit Ehrfurcht von dem unbegreiflichen Wesen Gottes, des Schöpfers und
Erhalters, lehre sie, daß treue Berufs-Erfüllung die beste Weise sey, sich
seiner Wohlthaten werth zu machen, verbinde mit dem Studium der Geschichte eine
Nachricht von den verschiednen Meinungen verschiedner Völker über das Wesen
Gottes und der Art, ihm äußere Verehrung zu bezeugen, und überlasse ihnen, sich
bey reiferm Alter eine von diesen Methoden zu wählen!

Sobald einem Vater ein Kind geboren wird, ist er verbunden, der Obrigkeit
Anzeige davon zu thun, damit das Kind unter dem Namen, den ihm der Vater gleich
bey der Geburt gibt, in die Listen eingetragen werde.

Bis in das zehnte Jahr bleiben die Kinder der Sorgfalt der Eltern einzig
überlassen, und der Staat mischt sich nicht in ihre Erziehung.

Hinterläßt ein Hausvater bey seinem Tode unmündige Kinder, so werden denselben
Vormünder gesetzt, und zwar jedem Kinde ein eigner. Von den Vormündern hängt es
ab, ob sie die Kinder in ihre Häuser aufnehmen und mit ihren Söhnen und
Töchtern erziehen oder aber, besonders wenn öconomische Rücksichten dies
nothwendig machen, sie dem Staate übergeben wollen. Im letztern Falle werden
die Kinder, welche unter zehn Jahre alt sind, dem Waisenhause anvertrauet,
diejenigen aber, welche dies Alter schon erreicht haben, bey einem Mitbürger in
die Kost gegeben. Der Staat bezahlt eine bestimmte, im ganzen Reiche
gleichförmige Summe dafür, und die Kinder besuchen die öffentliche Schule des
Orts, wovon schon vorhin ist geredet worden und woselbst sie unentgeltlich in
den jedem Bürger nöthigen Kenntnissen unterrichtet werden.

Unter einem Waisenhause darf man sich keine solche Anstalt denken, darin armer
Leute Kinder dürftig ernährt, unterrichtet und zu den niedrigsten Bestimmungen
im Staate zubereitet werden, sondern ein öffentliches Gebäude, worin die Kinder
aus allen Classen der Bürger, wenn sie früh ihre Eltern verlieren, aufgenommen
und nicht weniger sorgsam als alle übrige Kinder gebildet und gepflegt werden.

Von den Schulanstalten ist noch folgendes zu sagen. Sobald ein Kind das zehnte
Jahr erreicht hat, so ist der Vater oder Vormund verbunden, der Obrigkeit
anzuzeigen, ob er demselben häuslichen Privat-Unterricht geben und geben lassen
oder es in die öffentliche Schule schicken will. Im ersten Falle hält die
Obrigkeit ein wachsames Auge darauf, daß auch in der Privat-Erziehung nichts
vernachlässigt werde. Zu diesem Endzwecke wird jährlich an gewissen Tagen die
Jugend, welche die öffentliche Schule nicht besucht, versammelt und in
Gegenwart eines Richters und einiger Zeugen von den öffentlichen Lehrern und
Lehrerinnen geprüft. Diese Prüfung erstreckt sich, wie sich das versteht, nicht
eigentlich auf gelehrte Kenntnisse; auch wird dabey Rücksicht auf Fähigkeiten,
Temperamente und Umstände genommen. Findet sich's aber, daß der Vater oder
Vormund sich eine auffallende Nachlässigkeit in der Bildung des Kindes hat zu
Schulden kommen lassen, so wird er ernstlich zu größerer Sorgsamkeit ermahnt
und, wenn dann die nächstjährige Prüfung nicht besser ausfällt, gezwungen, das
Kind in die öffentlichen Lehrstunden zu schicken. Hat der Vater Vermögen oder,
wenn er nicht mehr lebt, dergleichen hinterlassen, so muß er das festgesetzte
jährliche Schulgeld in die Staats-Casse bezahlen, wo nicht, so bleibt es bey
der Einrichtung, daß die Kinder unentgeltlich die Wohlthat des Unterrichts
genießen.

Die Wahl der Lehrer und Lehrerinnen liegt der Obrigkeit ob. Es gehören aber
diese Personen zu der geachtetsten Classe unsrer Mitbürger, und wenn wir nicht
alle Rang-Ordnungen abgeschafft hätten, so würden sie gewiß zu dem ersten Range
gerechnet werden müssen. Sie werden vom Staate so besoldet, daß sie gemächlich
und ohne häusliche Sorgen leben können. Unverheirathete Personen werden nie zu
öffentlichen Lehrern und Lehrerinnen gewählt, wohl aber Witwer und Witwen.

Es versteht sich, daß in jedem Dorfe und jeder Stadt wenigstens Eine besondre
Schule für Knaben und eine andre für Mädchen errichtet werde. In letztern wird
der literarische Unterricht als Nebensache, die Anweisung zu aller Art
weiblichen häuslichen Handarbeit als der Hauptgegenstand betrachtet.

Um aber auch in männlichen Schulen die Kinder an Arbeitsamkeit zu gewöhnen, so
ist mit denselben eine Industrie-Schule verknüpft. Ein mehrere Stunden lang
fortdaurender trockner Vortrag ermüdet; recht bequem kann nebenher und in den
Zwischenfristen eine nützliche Handarbeit getrieben werden, und es ist ein
abgeschmacktes Vorurtheil, daß dergleichen für das männliche Geschlecht,
besonders für die, welche sich den Wissenschaften widmen, unanständig wäre. Die
Arbeiten, welche hier verfertigt werden, liefert der Lehrer in die öffentlichen
Magazine ab und erhält von daher die Materialien und Werkzeuge. Was in den
Mädchen-Schulen gearbeitet wird, kömmt gleichfalls dahin. Man wird in der Folge
hören, wozu diese Magazine genützt werden.

Der Unterricht in den öffentlichen allgemeinen Schulen wird vom zehnten bis zum
fünfzehnten Lebensjahre der Kinder fortgesetzt. Sobald ein Kind dies Alter
erreicht hat, so ist der Vater oder Vormund verbunden, der Obrigkeit
anzuzeigen, zu welcher Lebensart er den jungen Menschen bestimmt. (Die Mädchen
bleiben als Gehilfinnen bey ihren Müttern oder Verwandten oder andern guten
Leuten, bis sie Gelegenheit finden, sich zu verheirathen.) Leiden es die
öconomischen Umstände, so sorgt nun der Vater oder Vormund dafür, daß der junge
Mensch, je nachdem er aus ihm einen Handwerker, Gelehrten, Künstler, Kaufmann,
Landmann, oder was er aus ihm machen will, auf eigne Kosten seine Lehrjahre in
der neuen Laufbahn antrete; wo nicht, so übernimmt der Staat diese Sorgfalt;
dann aber wird der Knabe erst geprüft, und es hängt von der Obrigkeit ab, wenn
man ihn zu einem Geschäfte untauglich findet, ihm dazu keine Unterstützung zu
geben. Gezwungen wird niemand zu irgendeiner Lebensart; aber dem Staate kann
man auch nicht zumuthen, Kosten zu verwenden, um Menschen auf Plätze zu
stellen, auf welchen sie sich und Andern zur Last sind und immer eine schlechte
Rolle spielen.

Zwingen darf auch kein Vater den Sohn, eine Lebensart zu ergreifen, zu welcher
er keine Neigung hat. Beklagt sich der Sohn desfalls bey der Obrigkeit, so wird
die Sache untersucht, und findet man, daß er Geschick und Lust zu einem andern
Studium hat, als wozu ihn der Vater bestimmt, so wird dieser angehalten, soviel
herzugeben, als er seinem Plane nach verwenden wollte, der Sohn folgt seinem
bessern Berufe, und der Staat trägt den Rest der Unkosten.

Bis in das fünfzehnte Jahr der Kinder leidet die väterliche Gewalt weiter keine
Einschränkung als die, von der vorhin in Ansehung des Unterrichts ist geredet
worden; es müßte denn seyn, daß grausame, durch Zeugen bewahrheitete
Mißhandlungen von Seiten der Eltern die Obrigkeit nöthigten, sich in ihre
häuslichen Geschäfte zu mischen. Nach dem fünfzehnten Jahre hingegen gehören
die Kinder schon mehr dem Staate als ihren Eltern, können sich gänzlich der
väterlichen Gewalt entziehen und sich in den Schutz des Staats begeben. Dann
aber ist der Vater auch nicht mehr verbunden, den Sohn zu unterhalten, und
dieser muß sich's gefallen lassen, welche Art von Laufbahn ihm der Staat
anweisen will, damit er nicht dem gemeinen Wesen zur Last falle. Ist hingegen
der Vater von dem Sohne unzufrieden, so kann er gleichfalls (jedoch nicht vor
dem fünfzehnten Jahre) seine Hand von ihm abziehen. Indem er ihn aber dem
Staate übergibt, muß er zugleich eine zu bestimmende Summe zu Abkaufung seiner
Verbindlichkeiten in den öffentlichen Schatz erlegen.

Mit dem zwanzigsten Jahre des Jünglings hört alle Gewalt des Vaters über ihn,
aber auch alle Verbindlichkeit desselben, ihn zu ernähren, auf.

Zwanzigstes Kapitel

Fortsetzung. Eigenthum. Erbschaften. Versorgung der Bürger.

Beynahe ebenso vernunftwidrig als der Begriff von geerbten Ständen, Titeln und
Würden ist die Idee von geerbtem Vermögen. Es ist billig, daß der, welcher
durch seinen Fleiß sich Vermögen erworben hat, in dem ruhigen Besitze dieses
Vermögens geschützt werde und, solange er lebt, frey mit dem Erworbnen schalten
und walten dürfe; aber daß er auch nach seinem Tode einen Willen haben und
berechtigt seyn soll, die Schätze der Erde an wen er will auszutheilen und den
Besitz derselben, der nur dem Arbeitsamen zukömmt, wenn er nicht mehr lebt, auf
einen Andern, auf einen faulen, unthätigen Menschen zu übertragen; daß dieser
anfangen kann, wo Jener aufgehört hat; daß er ohne Mühe und Arbeit freye Macht
erhält, Tausende zu verwenden, indes sein würdigrer und fleißiger Nachbar
Hunger leidet; endlich, daß dieser vom blinden Ungefähr ihm zugetheilte
Vortheil ihm in allen andern Verhältnissen ein Übergewicht über bessere
Menschen gibt – das ist doch wohl höchst widersinnig und ungerecht. Ließe sich
nicht der mögliche Fall denken, daß auf diese Weise zuletzt aller Reichthum
eines Landes, und sogar das Land selbst, in die Gewalt eines einzigen
schlechten Menschen käme, indes alle Edeln darben oder seine Sclaven werden
müßten? Freylich sorgt das Schicksal dafür, und auf einen Geizhals folgt in der
Familie gewöhnlich ein Verschwender, der den väterlichen Schatz wieder
zerstreuet und eine Art von Gleichheit herstellt; allein das ist nur zufällig,
ist hundertmal auch nicht der Fall, und indessen stiftet doch der unmäßige
Unterschied zwischen zufällig reich und arm gewordnen Leuten unendlich viel
Unheil. Wie schön wäre es daher, wenn man eine neue, gleiche Vertheilung der
Güter vornehmen und dann das Recht, sein Vermögen auf Andre zu vererben,
gänzlich aufheben könnte! Der Staat wäre verbunden, jeden seiner Bürger, sobald
er mündig würde und seinen Haushalt anfangen wollte, auszustatten; dagegen
fielen ihm auch alle von Verstorbnen besessene Güter wieder zu. Ich weiß wohl,
welche Einwürfe man dagegen machen kann: wer wird Muth haben, zu arbeiten,
etwas zu erwerben, wenn er nicht voraussieht, für wen er arbeitet, wenn er
vielmehr voraussieht, daß seine Kinder, sobald er tot ist, sein sauer erworbnes
Eigenthum mit dem Rücken ansehen müssen? Ich halte diesen Einwurf für sehr
unbedeutend; denn mancher gute Mann wird viel ruhiger schlafen, wenn er weiß,
daß seine Kinder dem Staate gehören, daß dieser sie versorgen wird und muß,
wenn auch Unglücksfälle ihm sein ganzes Vermögen raubten; und er wird doppelt
eifrig arbeiten, den Schatz des Landes zu vermehren, der zu so wohlthätigen
Zwecken verwendet wird. Der thätige, betriebsame Mann wird darum nicht faul und
nachlässig werden; denn ihm ist Arbeit ein Bedürfnis. Der Verschwender wird
darum nicht mehr verprassen; im Gegentheil! er weiß ja, daß er auf keine
Erbschaft je rechnen darf und daß, wenn das väterliche Vermögen durchgebracht
ist, der Staat ihn zwingen wird (wie das in der Folge gezeigt werden soll), in
einem öffentlichen Werkhause zu arbeiten, um Brot zu haben. Auch wird niemand
seine Verschwendung dadurch begünstigen, daß man ihm Geld liehe und ihm hülfe,
seine Güter mit Schulden belasten, die nachher der Sohn bezahlen muß. Und der
Geizhals? – der sammelt Geld, aus Liebe zum Gelde, nicht aus Sorgfalt für die
Erben. Er glaubt nie genug zu haben; er hofft hundert Jahre zu leben und
zittert nur davor, daß es ihm noch einst am Nothwendigsten fehlen könnte. Aber
der Sohn des reichen Mannes wird nun nicht mehr die Nase so hoch tragen gegen
ärmere bessere Menschen; er wird nicht, voll Zuversicht auf die zu erwartende
Erbschaft, die Gelegenheit verabsäumen, Kopf und Herz zu bilden, sondern, da er
nun weiß, daß er, wenn zwey Augen sich schließen, nichts zu erwarten hat, als
was er sich durch Fleiß und Geschicklichkeit erwirbt, sich anstrengen,
geschickt und gut zu werden. Und der reiche Vater, der sein Kind liebt, wird,
weil er doch dem Sohne sonst nichts hinterlassen kann als eine gute Erziehung,
einen Theil seiner Schätze anlegen, um diesen in allen Wissenschaften und
Künsten geschickt zu machen, die ihm einst sichern Unterhalt und Wohlstand
versprechen können. Freylich aber würde eine neue gleiche Vertheilung der
Glücksgüter in einem schon errichteten Staate schwer zu Stande zu bringen seyn
– ich sage schwer, denn unmöglich ist sie ganz gewiß nicht. Lasset uns daher
eine Mittelstraße wählen! Jedoch muß ich nochmals erinnern, daß alle meine
Vorschläge mehr auf eine gänzlich neu zu gründende als auf eine nur in
einzelnen Nebentheilen zu verbessernde Regierungs-Verfassung abzielen. Ich muß
das ganze Gemälde mit allen Haupt- und Neben-Figuren ausmalen; von meinen
lieben Mitbürgern hängt es ja ab, nur einzelne Gruppen daraus zu copieren.

Ich theile also die Ländereyen aller Provinzen des ganzen Reichs in gleiche
Theile von solchem Umfange, daß der Ertrag einer solchen Portion, nach einem
Durchschnitte von guten, schlechten und mittelmäßigen Jahren, grade hinreiche,
eine Familie, die aus acht Personen besteht, bequem zu ernähren. Es versteht
sich, daß bey dieser Eintheilung auf das Verhältnis des bessern gegen den
weniger fruchtbaren Boden Rücksicht genommen werden muß. Von diesen Portionen
dürfen die Stadt-Einwohner keine besitzen; ihnen werden nur Gartenplätze
verstattet; Dörfern allein kömmt es zu, die Landwirthschaft zu treiben; dagegen
wohnen aber auch alle feinere Handwerker, Künstler, Manufacturisten, Kaufleute
etc. nur in den Städten. Jede Familie in den kleinen und großen Dörfern bekömmt
vom Staate eine solche Portion nebst dem dazu erforderlichen Viehe, dem übrigen
Inventarium und den nöthigen Gebäuden in gutem Stande überliefert und muß dann
für ihr weitres Fortkommen sorgen; die übrigbleibenden Portionen und die,
welche dem Staate durch Aussterben etc. heimfallen, werden unter Aufsicht des
in dem größern Dorfe wohnenden Beamten und der in den kleinern Dörfern
angesetzten Dorfrichter auf Rechnung des Staats administriert, bey Zunahme der
Volksmenge aber oder wenn ein junges Paar einen Haushalt anfangen will, werden
diese vacante Portionen wieder aufgetheilt.

Die Wiesen bleiben ungetheilt dem Dorfe, die Waldungen dem Amte
gemeinschaftlich, und weiset der Beamte jedem Bauer jährlich eine gleiche Menge
Holz an. Steinbrüche und Bergwerke werden zum Vortheile der Staats-Casse
genützt; Jagd und Fischerey dürfen nur von sachkundigen Personen betrieben
werden. Jede Gemeine hat ihren Dorf-Fischer und Dorf-Jäger; von diesen werden
Fische und Wildbret nach einer bestimmten geringen Taxe verkauft, und das Geld
wird in die Staats-Casse geliefert.

Kein Einwohner in Abyssinien darf mehr als Eine solche Landportion besitzen,
und nach seinem Tode fällt sie dem Staate wieder anheim, der sie aufs Neue
austheilt. – Kein Grundstück kann also um Geld verkauft noch auf jemand vererbt
werden, aber das, was man mit seinem Fleiße verdient, folglich der Erwerb aus
den verkauften Früchten dieser Ländereyen, das bare Geld, davon erben die
Kinder ihr Theil. Es wird daher jeder gute Hausvater sein Land, obgleich es
nach seinem Tode an einen fremden Besitzer kömmt, dennoch möglichst zu
verbessern suchen, um durch den Verkauf der Producte Schätze für seine
Nachkommen zu sammeln. Es fällt also nicht aller Unterschied zwischen armen und
reichen Leuten weg; aber die Reichen können nun nicht mehr die Gewalt des
Geldes zu Unterdrückung ihrer Mitbürger anwenden, viel Grundstücke
zusammenkaufen, große, mächtige Herren im Lande werden und viel Menschen zu
Sclaven und Knechten machen.

Keinem Dorf-Bewohner wird gestattet, auf seine Landportion mehr als Einen
Knecht und Eine Magd zu halten. – Lasset uns aber das Wort Knecht abschaffen
und diese Leute Gehilfen oder Arbeiter nennen! Ist seine Familie stark, so sind
dagegen die ältesten seiner Kinder auch gewiß schon im Stande, ihm und der
Mutter in der Land-Arbeit zu helfen.

Wer sein Gut ansehnlich verbessert oder den Werth des Inventariums und der
Gebäude zweckmäßig erhöht, dem oder dessen Erben bezahlt der Staat, wenn ihm
das Gut heimfällt, eine Vergütung.

Auf kein Grundstück darf Geld geliehen werden.

Wer dem Andern Geld leiht, darf keine Zinsen nehmen. Hierdurch wird allem
Wucher, aller Übermacht des Capitalisten gesteuert, und doch behält der reiche
Mann einen Wirkungskreis, indem er mit seinem Gelde Handel treiben,
Manufacturen anlegen darf u. s. f.

Es ist im vorigen Abschnitte gesagt worden, daß die jungen Leute im fünfzehnten
Jahre sich zu einer Lebensart bestimmen müßten. Wählen sie nun die
Landwirthschaft zu ihrem Fache, so haben sie Gelegenheit, sich in derselben zu
vervollkommnen, indem sie als Gehilfen bey andern Landleuten oder auf den
Ämtern dienen. Haben sie aber das zwanzigste Jahr erreicht, verheirathen sich
und wollen einen eignen Haushalt anfangen, so übergibt ihnen der Staat eine
Land-Portion, und sie können ihre Geschäfte ohne alle häuslichen Sorgen
anfangen. Durch die Menge der Kinder wird kein Hausvater zurückkommen, weil der
Staat auf die bisher beschriebne Weise für sie sorgt; der arbeitsame Mann kann
also nie verarmen. (Von Erleichterung in Unglücksfällen soll in der Folge
geredet werden.)

Wie wird es aber mit dem Verschwender? Ihm wird niemand Geld leihen, weil bey
dem Geldleihen nichts zu gewinnen ist. Kömmt er nun sehr zurück, läßt sein Land
unbebauet liegen, seine Gebäude verfallen und verkauft sein Vieh, so greift
endlich der Staat zu, nimmt sein Gut in Besitz, versorgt seine Kinder und gibt
ihm seine Stelle in einem Werkhause oder bey andern öffentlichen Arbeiten. Hier
wird er zur Thätigkeit angehalten, aber sein Schicksal ist doch noch immer sehr
milde. (Seine Frau muß freylich dies Schicksal mit ihm theilen.) Zeigt er aber
Besserung, so wird er aufs Neue in den Besitz eines Guts gesetzt oder vorerst
auf den Amtsgütern angestellt.

Nichts von dem, was Pachtung heißt, findet hier im Lande Statt; denn wer ein
Gut verwalten kann, dem übergibt man es ja gern zum lebenslänglichen
Eigenthume.

Die Regierung bemüht sich, nach und nach alle Gegenden des Reichs urbar,
fruchtbar zu machen, Holz anzupflanzen und neue Land-Portionen einzurichten.

Wenn ein Mann zu einem öffentlichen Amte gewählt wird, welches ihn verhindert,
seinem Gute vorzustehen, so läßt der Staat dasselbe verwalten, bis die Jahre
seiner Amtsführung vorüber sind.

Die Mädchen in Abyssinien haben gar keinen Antheil, weder an den Gütern der
Väter noch an ihrer baren Verlassenschaft, also überhaupt kein Vermögen.
Indessen ist doch auch für sie gesorgt: solange sie Kinder sind, leben sie in
den Häusern ihrer Eltern oder Vormünder oder in den Waisenhäusern und werden in
allem frey gehalten; nach dem fünfzehnten Jahre aber haben sie ja Gelegenheit,
als Gehilfinnen in einer Privat- oder Amts-Haushaltung oder in den Städten
ihren Unterhalt zu finden. Sobald ein Mädchen dies Alter erreicht hat, ist der
Staat verbunden, ihm eine Ausstattung an Kleidungsstücken und Wäsche zukommen
zu lassen. Diese wird aus den öffentlichen Magazinen genommen und ist für alle
Mädchen in Abyssinien gleich groß.

Man sage nicht, daß bey dieser Einrichtung, nämlich wenn die Töchter nicht
miterben, häßliche Frauenzimmer, die außerdem vielleicht des Brautschatzes
wegen aufgesucht werden, keine Männer bekommen würden. Schönheit ist ein
vergänglicher Vorzug und ist dabey ein sehr relativer Begriff. Manchem gefällt
ein Gesicht, das der Andre unerträglich findet; häßliche Personen können etwas
sehr Angenehmes in ihrem Betragen und, was noch mehr als das ist, sehr
schätzbare Eigenschaften haben, die mehr als ein glattes Gesicht das Glück der
Ehe befördern. Heirathen, die bloß des Reichthums wegen geschlossen werden,
pflegen ja ohnehin selten glücklich auszufallen; reiche Mädchen sind
mehrentheils schlechte Wirthinnen, lieben Aufwand und Putz und verschwenden
ihren Brautschatz in den ersten Jahren der Ehe. Ist aber ein Frauenzimmer so
äußerst häßlich und ungestaltet, daß sich der Fall gar nicht denken läßt, daß
man sie ihrer Person wegen heirathen könnte, so scheint eine solche von der
Natur zu keiner ehlichen Verbindung bestimmt. Sie thut besser, ledig zu
bleiben, und würde, wäre sie auch noch so reich, nicht glücklich als Hausfrau
an der Seite eines Mannes seyn. Sie kann in einem öffentlichen Arbeitshause ein
angenehmes und nützliches Leben führen. Alle Witwen finden in diesen Häusern,
wovon in der Folge noch mehr geredet werden soll, gleichfalls ihren Unterhalt
oder können, wenn sie Talente dazu haben, öffentliche Lehrerinnen werden.

Soviel von den Landleuten! Was die Einwohner der Städte betrifft, so wird, wenn
der Knabe, welcher das fünfzehnte Jahr erlebt hat, ein städtisches Gewerbe zu
seiner künftigen Lebensart wählt, entweder von dem Vater, dem Vormunde oder dem
Staate dafür gesorgt, daß er an einen Ort gebracht werde, wo er Gelegenheit
hat, die zu dem gewählten Fache nöthigen Kenntnisse zu erlangen. Wird hierzu
ein Kosten-Aufwand erfordert, und es ist kein bares Vermögen da, um diesen zu
bestreiten, so hilft der Staat. Hat der Jüngling das zwanzigste Jahr erreicht,
will heirathen oder sonst seinen eignen Stadt-Haushalt anfangen und sein
Gewerbe treiben, so wird ihm ein vacant gewordnes Haus in der Stadt nebst dem
dazu gehörigen Garten und Inventarium und, je nachdem das Geschäft ist, wovon
er sich künftig ernähren will, werden ihm auch die nöthigsten Geräthe und
Werkzeuge unentgeltlich vom Staate überliefert. Man überläßt ihm dann, für sein
weiteres Fortkommen zu sorgen, und wenn er durch schlechte Wirthschaft
zurückkommt, findet er, wie in demselben Falle der Landmann, in den
öffentlichen Werkhäusern noch immer seine Versorgung.

Es bleibt mir nun übrig, von dem baren Vermögen der Mitbürger zu reden.
Jedermann kann mit dem, was er sich erworben hat, solange er lebt, schalten und
walten, wie er will, insofern er die vorgeschriebnen Abgaben entrichtet. Sobald
ein Hausvater stirbt, wird sein Nachlaß von der Obrigkeit untersucht; der
zehnte Theil fällt dem Staate anheim, und das Übrige wird zu gleichen Theilen
unter seine Söhne vertheilt.

Kein Vater darf einen Sohn enterben, noch sonst ein Testament machen, dessen
Inhalt dieser Einrichtung widerspräche; allein man kann ihm die Freyheit nicht
rauben, bey seinen Lebzeiten soviel zu verschenken, als er will. Bey der
Erziehung, die wir unsern Kindern geben, und bey der Überzeugung, die sie haben
müssen, daß die gewählten Obrigkeiten nur für das Beste des Ganzen sorgen, läßt
sich der Fall nicht denken, daß künftig ein Abyssinier, durch betrügerische
Schenkungen bey Lebzeiten, dem Staate das entziehen sollte, was ihm gebührt und
was er zu Versorgung der Mitbürger anwendet. Erwiesene Betrügereyen von der Art
würden mit Confiscation des Vermögens bestraft werden.

Wo kein Sohn ist, da fällt die ganze Erbschaft dem Staate anheim; Brüder,
Eltern, Seiten-Verwandte und andre Personen können nie erben.

Obgleich die Stadt-Gewerbe manchen Hausvater in die Nothwendigkeit setzen, mehr
Bediente oder Gehilfen anzunehmen, als den Landleuten gestattet sind, so muß
doch dafür gesorgt werden, daß diese Freyheit nicht in einen unnützen Aufwand
ausarte und nicht jedem eitlen Manne erlaubt sey, eine Menge Müßiggänger zu
seiner Bedienung zu unterhalten. Man setzt also voraus, daß ein gewöhnliches
bürgerliches Gewerbe ungefähr soviel als eine gemeine Land-Portion eintragen,
folglich außer den Personen, die zur Familie gehören, noch zwey Gehilfen,
männlichen oder weiblichen Geschlechts, ernähren könne; hält nun ein
Stadt-Einwohner mehr als diese, so wird angenommen, daß er reicher sey, und er
muß von jedem Gehilfen jährlich soviel dem Staate bezahlen, als von einer
halben Land-Portion gesteuert wird.

Es ist noch Ein Fall zu bestimmen übrig: Wie, wenn nun ein Mitbürger seine
Lebensart verändern und aus einem Stadt-Einwohner ein Landmann werden will oder
umgekehrt? – Auch diese Freyheit mag ihm gestattet werden; dann aber muß er
sich gefallen lassen, daß die Obrigkeit untersuche, ob er zu der neuen
Lebensart die nöthigen Kenntnisse habe und nicht etwa bloß ein schlechter Wirth
sey, der, nachdem das, womit ihn der Staat ausgestattet hatte, verzehrt ist,
nun aufs Neue darauf loszehren will. Ist dies der Fall, so kann man ihm darum
die Freyheit nicht rauben, seine Lebensart zu verändern; aber der Staat
vertrauet ihm weder Grundstücke noch Geld, noch Hausrath und Geräthe an.

Einundzwanzigstes Kapitel

Fortsetzung: Auflagen; Abgaben; Staats-Einkünfte; öffentliche Anstalten.

Man sieht aus dem, was bisher ist gesagt worden, daß unser Staat große Lasten
übernimmt, daß ihm die Ausstattung und Versorgung fast aller seiner Bürger
allein obliegt, daß also auch für beträchtliche Einnahme gesorgt werden muß,
wenn die Verfassung Bestand haben soll. Freylich fällt eine Menge unnützer
Ausgaben weg, die in andern Ländern erfordert werden, als: Besoldungen, Pracht
am Hofe und dergleichen; immer aber bleiben die Bedürfnisse sehr beträchtlich.
Auf folgende Weise wird nun dafür gesorgt, daß die Cassen im Stande seyen, dies
zu bestreiten und jeder Mitbürger verhältnismäßig dazu beytrage.

Eine Haupt-Einnahme zieht der Staat, wie man weiß, aus dem Ertrage der
Amtsländereyen und der vacanten Güter. Die Früchte werden in den öffentlichen
Magazinen aufbewahrt, in wohlfeilen Zeiten aufgehäuft und in theuren zu einem
immer gleichen, mäßigen Preise verkauft, damit dieser nie zu hoch steigen und
der jüdische Wuchrer sich nicht auf Unkosten des ärmern Landmanns bereichern
könne. Dagegen kann aber auch jeder Dorf-Bewohner sein Getreide in diese
Magazine liefern und bares Geld dafür empfangen.

Die Bergwerke, Steinbrüche, die Münze, die Jagden und Fischereyen sind
gleichfalls beträchtliche Hilfsquellen für den Staat.

Sodann der zehnte Theil von allen Erbschaften und das Vermögen derer, die keine
Söhne hinterlassen.

In die öffentlichen Waren-Lager werden die Arbeiten aus den Werkhäusern
abgeliefert und dann theils verkauft, theils zu Ausstattung der Jünglinge und
Mädchen angewendet.

Manufacturen und Fabriken, deren Anlage die Kräfte eines Privat-Vermögens
übersteigt, werden auf öffentliche Kosten betrieben. Der Vortheil daraus,
besonders durch den ausländischen Handel, fließt in die Staats-Casse.

Allein dies alles würde zu den Abgaben bey weitem nicht hinreichen; es müssen
also auch Auflagen und Abgaben Statt finden, und um diese so einfach, so billig
als möglich und zugleich so einzurichten, daß ihre Hebung nicht schwer falle,
schlage ich folgendes vor:

Von jeder Land-Portion wird jährlich der zehnte Theil dessen, was sie in
mittelmäßig guten Jahren eintragen kann, in die Staats-Casse geliefert. – Das
ist die einzige Abgabe, die der Landmann zu bezahlen hat. Der Stadt-Bewohner
entrichtet dieselbe runde Summe jährlich und, wie schon ist erwähnt worden, für
jeden Hausgenossen, den er über die verwilligte Anzahl hält, so viel, als wenn
er noch eine halbe Land-Portion besäße. Wenn ein ähnliches Gesetz in Ansehung
des Viehes, das jemand halten darf, verfaßt wird, so trägt der Reichere oder
der, welcher größern Aufwand macht, als nöthig wäre, verhältnismäßig mehr als
der Ärmere, und niemand wird Ursache zu klagen haben.

Außer diesen Auflagen ist nur noch eine Zoll-Abgabe bestimmt, nämlich der
zehnte Theil des Werths von allen ausländischen Waren ohne Unterschied, die in
das Reich eingeführt werden; von den ausgehenden Waren wird nichts entrichtet.

Die Posten sollen dem Staate keine Einkünfte tragen, sondern nur eine
wohlthätige Anstalt zur Gemächlichkeit des Publicums seyn; Jedem aber steht
frey, sich ihrer auch nicht zu bedienen.

Große Straßen, Dämme und dergleichen öffentliche Werke anzulegen, dazu werden
die Soldaten in Friedenszeiten genützt und bekommen dafür eine gewisse
Vergütung. Da nun jeder Mitbürger eine Zeitlang in der Armee dienen muß, so ist
auch keiner von dieser Arbeit befreyt. – Handarbeit schändet niemand und stärkt
den Körper.

Von den Waisenhäusern ist schon vorhin geredet worden; die Kinder werden darin
mit der größten Sorgsamkeit, die bey öffentlichen Anstalten irgend möglich ist,
erzogen, in allerley Art Arbeit unterrichtet; sie besuchen die allgemeinen
Schulen, und wenn sie das fünfzehnte Jahr erreicht haben, wird für sie wie für
alle andre Mitbürger gesorgt.

Die übrigen Arbeitshäuser sind von dreyerley Art: In einigen finden einzelne
bejahrte Personen beyderley Geschlechts und Witwen einen Zufluchts-Ort und
Gelegenheit, ein ihren Kräften und Kenntnissen angemessenes Geschäft oder
Handwerk zu treiben. Wer Vermögen hat, kauft sich ein und kann sich zugleich
mehr Gemächlichkeit ausbedingen; wer kein Vermögen hat, wird auf den
gewöhnlichen, anständigen, reinlichen, aber freylich einfachen, nicht
prächtigen Fuß behandelt und muß sich gefallen lassen, bestimmte Stunden des
Tags für die Manufacturen, oder was ihm sonst, seinen Talenten gemäß,
aufgetragen wird, zu arbeiten.

In die zweyte Art von Arbeitshäuser werden Menschen aufgenommen, die durch
schlechte Wirthschaft zurückgekommen sind. Sie genießen hier, wie billig, nicht
soviel Gemächlichkeit und Freyheit als in den vorhin beschriebnen Werkhäusern,
müssen gröbere Arbeit verrichten, werden genauer beobachtet, aber doch
keineswegs strenger behandelt.

Die Arbeitshäuser der dritten Gattung sind für Verbrecher bestimmt. Sie sind
die eigentlichen Gefängnisse. Die Art der diesen Leuten obliegenden leichten
oder schweren Arbeit richtet sich nach dem Grade ihrer Vergehungen. Viele unter
ihnen werden, gefesselt und bewacht, auch außer den Gebäuden, bey
beschwerlichen und unangenehmen Arbeiten angestellt, wozu freye, gebildete
Menschen sich ungern brauchen lassen; doch wird auf alle Weise auch für ihre
Gesundheit gesorgt.

Alle diese öffentlichen Anstalten sind von der Art, daß der Staat, durch die
darin verfertigten Arbeiten, mehr oder wenigstens ebensoviel Vortheil zieht,
als die Unterhaltung derselben kostet; Hospitäler und Tollhäuser hingegen
erfordern mehr Aufwand; doch muß für diejenigen, welche Vermögen haben und
darin aufgenommen werden wollen, eine bestimmte Summe eins für alles in den
öffentlichen Schatz niedergelegt werden.

Damit der Staat von richtiger Einnahme der festgesetzten Abgaben gewiß sey und
nicht zuweilen Haupt-Unglücksfälle einzelne Familien oder ganze Gegenden
insolvent machen, so sind im ganzen Reiche Assecuranz-Cassen errichtet, durch
welche alle Mitbürger sich einander nicht nur für erlittenen Brandschaden,
sondern auch für Mißwachs, Hagel-Schlag, Viehsterben, Verlust von Schiffen und
dergleichen entschädigen.

Auf dem Lande und in den Städten sind Ärzte, Wundärzte, Apotheker und Hebammen
angestellt, denen jede Familie jährlich eine gewisse von der Obrigkeit
einzusammelnde kleine Summe bezahlt, wogegen sie aber auch ohne Unterschied
jedermann, ohne weitre Forderungen zu machen, mit Rath und That beystehen
müssen; so wie denn auch alle von den besoldeten Ärzten verschriebne
Arzneymittel denenjenigen, welche nur einfache Taxen entrichten (das heißt,
soviel, als von einer einzelnen Land-Portion bezahlt wird), unentgeltlich
verabfolgt werden.

Obgleich jedem Mitbürger erlaubt ist, das Land zu verlassen, so fällt doch,
wenn er sein bares Vermögen mit aus Abyssinien nehmen will, die Hälfte davon
der Staats-Casse anheim. Dies ist sehr billig; dem Ertrage des vaterländischen
Bodens, der ihn ernährt hat, verdankt er seinen Reichthum, dem Staate seine
Bildung und Sicherheit aller Art. – Kann er sich beklagen, wenn man, was sein
eigner Fleiß dabey bewirkt hat, auf die Hälfte des Erworbnen anschlägt? Es ist
sehr begreiflich, daß dies Gesetz leicht zu täuschen seyn würde; allein sollen
wir denn gar nichts auf den Erfolg der bessern moralischen Bildung unsrer
Bürger und darauf rechnen, daß sie nicht geneigt seyn werden, aus Leichtsinn
ein Land zu verlassen, in welchem sie sich freyer und glücklicher fühlen, als
sie in irgendeinem andern seyn können?

Zweyundzwanzigstes Kapitel

Fortsetzung: Religion; Justiz; Strafen und Belohnungen; Policey.

Die Religion kann eigentlich gar kein Gegenstand der Gesetzgebung seyn. Die
innere Gottes-Verehrung und die Begriffe, die man sich von dem göttlichen Wesen
und seinen Verhältnissen gegen dasselbe macht, richten sich nach den
Fähigkeiten und Empfindungen jedes Einzelnen, und es kann vom Staate nichts
darüber bestimmt werden, weil dieser nur über Handlungen, nicht aber über
Gedanken und Meinungen Richter ist. Die moralischen Vorschriften, zu denen man
die Gründe aus religiösen Sätzen herleitet, müssen gleichfalls der innern
Überzeugung eines Jeden überlassen bleiben; der Staat soll nur dafür sorgen,
daß keine Handlungen geduldet werden, die solchen moralischen Regeln zuwider
sind, auf welchen die Gesetzgebung beruht. Ebensowenig darf die Regierung den
Mitbürgern verbiethen, laut und öffentlich ihre Meinung über diese ihnen
wichtige Dinge zu sagen und zu schreiben, weil überhaupt Worte keinem Zwange
unterworfen sind. Was endlich die religiösen und gottesdienstlichen Gebräuche
betrifft, so darf sich der Staat nur insofern darein mischen, als sie die
befohlnen Handlungen hindern und die verbothnen befördern könnten, zum
Beyspiel, wenn sie anstößig, unsittlich wären oder die Bürger von nützlicher
Thätigkeit abhielten. Übrigens also ist die speculative, theoretische und
practische Religion keinem Zwange unterworfen; wir wissen nichts von einer
Landes-Religion; jedermann kann glauben, was er will, und seinen Gott verehren
und ihm dienen, wie es ihm beliebt. Wollen mehrere Familien zusammentreten und
nach ihrer Weise gottesdienstliche Versammlung halten, auch aus ihrem Vermögen
Leute besolden, die sie Priester oder Prediger nennen, so steht ihnen auch das
frey; nur mit der Einschränkung, daß zu diesen Zusammenkünften niemand der
Zutritt versagt werden darf, weil überhaupt in einem Lande, wo alles Gute und
Gleichgültige öffentlich geschehen kann, jede geheime Versammlung, jede
heimliche Unternehmung unerlaubt ist. Auch ist es jeder Secte verstattet, auf
nicht ungestüme, aber auf öffentliche Weise Proselyten zu machen, soviel sie
will.

Es erkennt aber der Staat die Priester und Prediger, die sich übrigens kleiden
mögen, wie es ihnen beliebt, für gar keinen besondern Stand, nimmt keine
Wissenschaft von ihrem geistlichen Berufe, sondern behandelt sie nach der
Rücksicht auf das bürgerliche Gewerbe, zu welchem sie sich als Jünglinge haben
einschreiben lassen, befreyet sie von keinen Abgaben und Diensten, weiset ihnen
keine besondre Einkünfte an und entscheidet nie in sogenannten geistlichen
Dingen. Die Lehren einer echten göttlichen Religion müssen durch ihre innere
Kraft über Irrthümer siegen, und deswegen muß es erlaubt seyn, diese wie jene
laut zu predigen, sie der freyen Prüfung zu unterwerfen; der Stifter des
erhabnen Christenthums legte es nie darauf an, seine Religion zu einer
Staatssache zu machen, und die ersten Prediger derselben verlangten weder
Exemtionen noch Besoldungen, noch Titel, noch Pfründen, noch die Freyheit,
müßige Mitglieder im gemeinen Wesen zu seyn.

Um aber das Volk zuweilen zu gemeinschaftlicher Gottesverehrung zu ermuntern
und durch edle, religiöse Empfindungen die Herzen zur Liebe, Dankbarkeit, zum
Wohlwollen und zur brüderlichen Eintracht zu stimmen, wird jährlich einmal an
einem festgesetzten Tage in der schönsten Gegend jeder Provinz ein großes
Volks-Fest veranstaltet, woran Jeder ungezwungen mit seiner Familie Theil
nehmen darf. Unter freyem Himmel werden dann herzerhebende, schöne Hymnen,
welche die Kinder in den Schulen vollstimmig aufführen lernen, mit Begleitung
musicalischer Instrumente gesungen. Gute Redner, denen die Obrigkeit dies
Geschäft aufträgt, halten kurze, rührende Anreden an das Volk und ermahnen es
zu Erfüllung seiner Pflichten; die andre Hälfte des Tages verstreicht unter
geselligen, gastfreundschaftlichen und gesitteten Freuden. Die Obrigkeit sorgt
dabey für Beobachtung des Anstandes und der Ordnung.

Die Justiz wird in Abyssinien unentgeltlich verwaltet; wie die Land- und
Stadt-Obrigkeiten erwählt werden, das ist in einem der vorigen Abschnitte
gesagt worden; sie bekommen keinen Gehalt und dürfen keine Sporteln nehmen.
Nebst denen ihnen obliegenden gewöhnlichen Amts-Verrichtungen sind sie auch
verbunden, jeden Vormittag gewisse Stunden hindurch jedermann vorzulassen, der
Klage zu erheben hat. Da wir nicht eine Menge dunkler, sich durchkreuzender
Gesetze haben und unsre Staats-Verfassung nicht Gelegenheit zu mannigfaltigen,
verwickelten Streit-Fragen und Händeln gibt, die Haupt-Fälle aber sehr klar in
den Gesetzen bestimmt sind, so kömmt weniger darauf an, daß unsre Richter sehr
gelehrte Leute, als daß sie verständige, hellsehende, erfahrne und unverführbar
rechtschaffne Leute seyen.

Alle Rechtshändel werden mündlich verhandelt, worüber jedoch Protocolle geführt
werden. Die Parteyen müssen ihre Nothdurft, nebst den Gründen, selbst einfach
vortragen, und kein Advocat noch Vorsprecher wird geduldet.

Jeder Proceß muß wenigstens nach Ablauf eines Jahrs beendigt seyn.

Wenn zwey Personen miteinander in Streit gerathen, so muß jeder von ihnen,
bevor sie sich bey der Obrigkeit melden dürfen, sich einen Schiedsrichter
wählen. Diese beiden Schiedsrichter treten zusammen und suchen einen Vergleich
zu Stande zu bringen. Gelingt dieser Vergleich nicht, so stellen sich die
Parteyen, begleitet von ihren Schiedsrichtern, vor die Obrigkeit. Diese hört
ihre Klagen und Vertheidigungen, hört, wenn es nöthig ist, die Zeugen ab, auf
welche man sich beruft, und entscheidet dann nach Gesetz, Billigkeit und
gesunder Vernunft und mit Rücksicht auf Umstände und Menschenkenntnis. In
diesem Gerichte haben die beiden Schiedsmänner sowohl wie die obrigkeitlichen
Personen Sitz und Stimme.

Nur in wenig Fällen, die bestimmt werden müssen, findet eine Appellation Platz.
Diese geht an den Statthalter und in äußerst wichtigen, gleichfalls zu
bestimmenden Fällen noch von da an den König und den National-Rath.

Alle Eide sind als unnütz abgeschafft. Wie falsche Zeugnisse bestraft werden,
das wird in der Folge vorkommen.

Es ist oben gesagt worden, daß es nicht erlaubt sey, Geld auf Zinsen
auszuleihen. Jedoch findet davon folgende Ausnahme statt: Wenn jemand zu einer
nützlichen Unternehmung, wobey etwas zu gewinnen ist, mehr Geld braucht, als er
vorräthig hat, und ein Andrer zeigt sich geneigt, ihm das Geld vorzuschießen,
so kann nicht verlangt werden, daß dieser dies umsonst thue, indem er ja selbst
durch Handel oder auf andre Weise mit seiner Barschaft sich erlaubte Vortheile
verschaffen könnte. In diesem Falle nun melden sich beide Theile bey der
Obrigkeit und werden über die Bedingungen einig, welche der Richter bestätigt.

Nur solche mit Bewilligung der Obrigkeit ausgeliehene Gelder; ferner die
bedungne Summe für erhandelte Ware und dergleichen, Erbschaftsgelder und
endlich alle Arten von Arbeits-Tagelohn etc. dürfen gerichtlich eingetrieben
werden; wegen aller übrigen Schulden wird keine Klage angenommen.

Strafen können nur dreyerley Zweck haben: entweder das verübte Unrecht wieder
gutzumachen und den dadurch erlittnen Verlust zu ersetzen oder die Verbrecher
zu bessern, oder endlich böse Menschen außer Stand zu setzen, die bürgerliche
Ruhe ferner zu stören (jedoch nur durch ein solches Mittel, das Gegenstände
trifft, über welche sich der Staat ein Recht anmaßen kann). Aus diesen
Voraussetzungen und aus dem, was in der Einleitung über die Grenzen der
gesetzgebenden Macht ist gesagt worden, folgt natürlich, daß weder Tod noch
Verstümmlung der Gliedmaßen eine bürgerliche Strafe seyn kann, selbst nicht zur
Ahndung eines begangnen Mordes. Und dies auch schon darum nicht, weil hierdurch
das vollbrachte Unglück nicht ungeschehen gemacht, nicht gehoben, der Verlust
nicht ersetzt wird; weil der Staat nichts nehmen darf, was er weder geben noch
zusichern kann; weil es andre Mittel gibt, einen Verbrecher außer Stand zu
setzen, ferner zu schaden; endlich weil Strafe nie Rache werden soll; alle
übrige Arten der Strafen sind für rechtmäßig zu halten, insofern sie mit den
Verbrechen in richtigem Verhältnisse stehen.

Wo Ersatz möglich ist, da ist Ersatz des Schadens und der Unkosten, nebst
billiger Vergütung für Versäumnis, Verdruß, Schmerz u. d. gl., die natürlichste
Strafe.

Selbstvertheidigung und erwiesene unvermeidliche Nothwehr werden nicht
geahndet, wohl aber Rache und thätige Erwiderung des Übels.

Thätige Rache für wörtliche Beleidigung wird bestraft.

Bloße Worte, selbst wenn es Gottes-Lästerungen wären, können, unsern
Haupt-Grundsätzen gemäß, nicht bestraft werden. Nur um Handlungen kann sich der
Staat bekümmern. Es ist ein elendes Vorurtheil zu glauben, daß Schimpfwörter
und Verleumdungen einem wirklich unschuldigen, ehrlichen, festen Manne je
Schaden thun, ihn kränken oder erniedrigen könnten. Übrigens steht es in
jedermanns Macht, ein von ihm ausgesprengtes nachtheiliges Gerücht öffentlich
zu widerlegen, und wird dann offenbar, daß der, welcher ihm eine Schandthat
Schuld gegeben, aus Bosheit gelogen hat, und der Beleidigte beweiset dies und
verlangt gerichtlich seine Genugthuung, so wird der Verleumder dadurch
bestraft, daß er in den öffentlichen Blättern, die unter Aufsicht der Regierung
herauskommen, dem Publicum als ein Lügner bekanntgemacht wird. Diese Strafe ist
unter einem Volke, das nach den Grundsätzen der wahren Ehre und Redlichkeit
erzogen wird, an sich schon sehr hart; sie hat aber auch noch schlimme Folgen
im bürgerlichen Leben; denn ein solcher kann kein öffentliches Amt im Staate
verwalten, kein Zeugnis vor Gericht ablegen, kein Geld leihen etc.

Dies ist dann auch die Strafe, womit erwiesenes falsches Zeugnis geahndet wird.

Wir sehen aber dieselbe für so hart an, daß sie immer nur auf gewisse Jahre
verhängt wird, und zwar auf mehr oder weniger Jahre, je nachdem die Verleumdung
oder das falsche Zeugnis boshaft oder der Gegenstand von Wichtigkeit war. Nach
Verlauf dieser Zeit wird der Bestrafte öffentlich wieder in die Rechte eines
glaubwürdigen Mannes eingesetzt.

Ein Mensch, der zum drittenmal diese Strafe verdient, wird, als ein unnützes
Mitglied in einem Staate, dessen Wohlfahrt auf Treue und Glauben beruht, des
Landes verwiesen.

Wer den Andern mit Schlägen mißhandelt, der muß ihm nicht nur, für erlittnen
Schmerz und Schimpf, eine Summe Geldes bezahlen oder, wenn er das nicht kann,
auf gewisse Zeit im Gefängnisse büßen, sondern es wird auch, insofern der
gekränkte Theil es verlangt, der Thäter, durch einen Gerichtsdiener, grade
ebenso öffentlich, als er jene Handlung verübt hat, wiederum mit Schlägen
bestraft.

Menschen, die gar zu oft die bürgerliche Ruhe stören und die Gesetze des Staats
höhnen, in welchem sie dennoch immer fortleben, obgleich sie auswandern
könnten, werden denn endlich, entweder auf viel Jahre oder auf immer,
eingesperrt.

Ein Landes-Verwiesener, der sich wieder im abyssinischen Reiche blicken läßt,
wird, wenn man seiner habhaft geworden, auf seine Lebenszeit eingekerkert.

Wer sich unberufen thätig in fremde häusliche oder andre Geschäfte mischt,
wird, wenn Klage darüber entsteht, von der Obrigkeit bestraft.

Da bey Kauf und Verkauf beide Theile ihren freyen Willen haben und man von
einem verständigen Manne billiger Weise fordern kann, daß er sich in keinen
Handel einlasse, wenn er nichts von dem Werthe der Waren und ihren Preisen
versteht, so werden keine Klagen wegen Übervortheilung im Handel angenommen. Es
steht indessen dem Betrognen frey, den Betrug, zur Warnung Andrer, öffentlich
bekanntzumachen. Wird aber gerichtlich erwiesen, daß der Verkäufer seine Ware
selbst für etwas ausgegeben, was sie nicht ist, oder, auf Treue und Glauben,
ein falsches Maß oder Gewicht angegeben, welches der Käufer auf sein Wort also
angenommen, dann wird vorausgesetzt, daß dieser mehr auf jenes Redlichkeit als
auf seine eigne Einsicht und Vorsicht gebauet habe, und der Betrüger muß dem
Betrognen nicht nur den Schaden ersetzen, sondern noch den hundertfältigen
Werth obendrein in die öffentliche Casse bezahlen.

Totschlag wird mit lebenslänglichem Gefängnisse von der schwersten Art
bestraft; ein mißlungner Angriff auf das Leben eines Menschen nicht weniger mit
lebenslänglichem, doch gelinderm Gefängnisse. In sehr seltnen Fällen kann der
Umstand, daß der Angriff in der Blindheit des Zorns geschehen, einige Milderung
bewirken. Wer seine Leidenschaften sowenig im Zügel zu halten vermag, der muß
dafür büßen.

Diebstahl wird nach den Umständen strenger oder gelinder bestraft. Strenger ein
Haus-Diebstahl, ein Raub, den man an dem Eigenthume seines Freundes begeht,
eine Vergreifung an anvertrauetem Gute, die Beraubung eines Armen, ein
Diebstahl aus bloßem Geize, ohne den Antrieb der dringenden Noth, ein solcher,
wobey Gewalt angewendet worden u. s. f.

Da bey uns überhaupt kein Unterschied der Stände statthat, so ist es fast
überflüssig zu sagen, daß auf die Härte und Milde der Strafen der Stand des
Verbrechers gar keinen Einfluß haben kann; es darf also bey uns der, welcher
einst das höchste Amt im Staate bekleidet hat, zu der schimpflichsten Strafe
verurtheilt werden, wenn er ein schimpfliches Verbrechen begeht. Soll man
Rücksicht auf sein feineres Ehrgefühl nehmen, so zeige er dies feinere
Ehrgefühl durch bessere Handlungen! Übrigens aber bringt eine weise Obrigkeit
bey Bestrafung der Verbrechen Alter, Temperament, cörperliche Constitution
u. d. gl. mit in Anschlag.

Der Klugheit unsrer Richter bleiben die Arten der zu verhängenden Strafen sowie
ihre Stufen und Dauer, nach Maßgabe der Größe der Verbrechen und der damit
verbunden gewesenen Umstände, überlassen.

Alle Gefängnisse sind zugleich Werkhäuser; keiner der Gefangnen ist müßig; sie
arbeiten theils im Kerker, theils werden sie, geschlossen und bewacht, auf die
öffentlichen Arbeitsplätze geführt. Nach Verhältnis der Größe ihrer Vergehungen
werden ihnen leichtre oder schwerere, angenehmere oder unangenehmere Arbeiten
auferlegt, und nach ebendiesem Verhältnisse werden sie auch nachsichtiger oder
strenger, bequemer oder weniger gemächlich gehalten, besser oder schlechter
gespeiset und wird ihnen mehr oder weniger Freyheit gestattet, zum Beyspiel: in
den Erholungsstunden ihre Verwandten zu sehen oder sich andre unschuldige
Vergnügungen zu machen. Aber dafür wird bey Allen gleich gewissenhaft gesorgt,
daß Reinlichkeit und gesunde Luft in den Kerkern herrschen und daß, wenn die
Gefangnen erkranken, es ihnen nicht an Pflege fehle.

Keine Strafe beschimpft, wenn sie überstanden ist.

Soviel von Strafen! Belohnungen für gute Handlungen kann der Staat eigentlich
gar nicht austheilen, und am wenigsten möchten wir unsre Mitbürger daran
gewöhnen, eitles Lob, äußere Ehrenzeichen, Ordensbänder, Monumente oder andre
Narrheiten von der Art für Belohnungen zu halten. Jede gute Handlung belohnt
sich selber durch das innere Bewußtseyn, seine Pflicht erfüllt zu haben, durch
die Freude an dem Guten, das man gestiftet hat, durch den lauten oder stillen
Dank, den man einerntet, durch den guten Ruf und durch die Achtung und Liebe
edler Menschen, die sich ein redlicher, nützlicher, wohlthätiger Mann sicher
erwirbt. – Ein Abyssinier bedarf weiter keiner andern Belohnungen; allein dafür
muß doch die Regierung sorgen, daß große, schöne Thaten nicht unbekannt, nicht
unbemerkt bleiben und daß nicht dem, welcher sie ausübt, ein Theil jener
natürlichen Belohnungen entzogen werde. Desfalls nun werden solche Handlungen
in den Staats-Zeitungs-Blättern öffentlich bekanntgemacht. Diese Blätter dienen
überhaupt im ganzen Lande zu allgemeiner Verbreitung und Bekanntmachung dessen,
was in den einzelnen Provinzen vorgeht und alle Mitbürger interessieren kann.
Was sich in unserm Lande zuträgt, das ist uns wichtiger, als was auswärts
geschieht. Wir nehmen wenig Theil an fremden politischen Händeln; es kümmert
uns sehr wenig, in welchem Lustschlosse ein müßiger europäischer Fürst nebst
seinem elenden Hofgesindel seinen Wanst gefüllt hat; aber ob Bevölkerung,
Fleiß, Tugend, Einfalt der Sitten bey uns zu- oder abgenommen haben, das liegt
uns sehr am Herzen zu erfahren, und das ist der Inhalt unsrer Landes-Zeitung.
Sie kömmt in der Residenz heraus, und die Materialien dazu liefern, von unten
hinauf, alle Obrigkeiten durch monatliche Berichte; die Zeitung ist gleichsam
der Haupt-Bericht an das Volk.

In dieser Zeitung werden auch alle Haupt-Urtheilsprüche und verhängte Strafen
bekanntgemacht. Auch werden darin nützliche Bemerkungen und neue Entdeckungen
zu Verbesserung des Landbaues, zu Erhaltung der Gesundheit etc. der Nation
mitgetheilt. – Dies alles so kurz und deutlich als möglich.

Die Policey, in den Städten wie in den Dörfern, sorgt, soviel sie kann, für die
Sicherheit, Freyheit, Ruhe, Gesundheit und Gemächlichkeit der Mitbürger. Zur
Reinhaltung, Sicherheit und Erleuchtung der Straßen, Hinwegschaffung der
Unreinigkeiten durch Canäle, Austrocknung stehender Sümpfe, Ausbesserung der
Wege, Nachtwachen, Vorkehrungen gegen Feuers-Gefahr, Löschungs-Anstalten, und
was dahin gehört, werden die besten Vorkehrungen getroffen.

In unserm Staate wird niemand geduldet, der nicht irgendein bürgerliches
Geschäft treibt und zu treiben versteht, womit sich Unterhalt erwerben läßt;
eine bloß verzehrende Classe kennen wir nicht. Ob er übrigens in diesem Berufe
sehr fleißig sey oder ob er nicht mehr Zeit auf Nebendinge, mit denen er sich
lieber beschäftigt, verwendet, darum kann sich die Regierung nicht genau
bekümmern; auch hieße das zu sehr die natürliche Freyheit einschränken. Nur
davon wollen wir gewiß seyn, daß, wenn ein solcher einmal durch seine Faulheit
verarmt und nun von dem Staate Hilfe fordert, dieser ihn nicht umsonst zu
füttern brauche, sondern ihn bey irgendeiner Arbeit, die er versteht, anstellen
könne. Leute also, die, ohne andre Geschäfte, bloß von ihren Renten leben,
werden bey uns nicht geduldet, und wollten fremde Müßiggänger von der Art mit
großen Schätzen nach Abyssinien ziehen, so würden wir sie nicht aufnehmen; es
ist uns weniger daran gelegen, sehr reiche, als fleißige, thätige Mitbürger zu
haben. Auch bloß speculierende Gelehrte dulden wir nicht; wir wissen recht gut,
daß die höchste Geistes-Anstrengung und das emsigste Studium sich vortrefflich
mit einiger nützlicher Thätigkeit im bürgerlichen Leben vereinigen läßt.
Derselbe Fall ist mit Menschen, die sich mit schönen Künsten beschäftigen; ein
Maler, ein Tonkünstler, ein Dichter zu seyn, das gilt bey uns für keinen Stand.
Wir glauben nicht daran, daß die Begeisterung, welche den Künstler beleben muß,
durch die Aufmerksamkeit auf die kleinen Details, die bey bürgerlichen
Geschäften vorfallen, verscheucht werde.

Wir leiden nicht, daß Gaukler, Springer und überhaupt Menschen, die eine Kunst
üben, welche weder der bürgerlichen Gesellschaft nützlich ist, noch
wohlthätigen Einfluß auf Kopf oder Herz hat, bey uns ihr Wesen treiben; sie
werden sogleich des Landes verwiesen. Daß kein einziger Bettler in einem Reiche
sich blicken lassen dürfe, wo jeder arbeitsame Mensch bequem Unterhalt finden
kann, das versteht sich wohl von selber.

Es sind bey uns alle Zünfte abgeschafft; Jedermann kann frey eine Hantierung,
ein Gewerbe treiben, welches er will und worin er sich geschickt glaubt, und
kann seine Arbeit so hoch taxieren, als ihm beliebt. Es wird sich bald
ausweisen, ob er sein Handwerk versteht oder nicht, und der Pfuscher wird gewiß
nicht lange dem geschickten Arbeiter das Brot vor dem Munde wegnehmen. Fordert
aber jemand, zu Betreibung seines Handwerks oder seiner Kunst, Unterstützung
vom Staate, dann muß er freylich erst Beweise seiner Geschicklichkeit geben.

Der Lohn für Gesinde, für Arbeitsleute, Tagelöhner etc. ist im ganzen
abyssinischen Reiche bestimmt; wer mehr nimmt oder mehr bezahlt, wird bestraft.

Aller Aufwand bey Begräbnissen ist verbothen. Sobald ein Abyssinier stirbt,
sind seine Verwandte oder Freunde verbunden, es dem vom Staate angesetzten
Arzte anzuzeigen. Dieser begibt sich in das Sterbehaus, besichtigt den Körper
und stellt, wenn er ihn wirklich tot findet, darüber ein Zeugnis aus. Dies
Zeugnis wird der Obrigkeit vorgezeigt, die den Befehl zur Beerdigung nach
Verlauf einer bestimmten Anzahl Tage ausfertigt. Länger darf dann auch der
Leichnam nicht liegenbleiben. Die allgemeinen Begräbnisplätze sind weit genug
von den Wohnungen der Lebendigen entfernt. Der Tote wird unbekleidet in einen
Kasten von gemeinem Holze, ohne alle Zierathen, gelegt. Bevor der Kasten
vernagelt wird, öffnet man dem Verstorbnen eine Pulsader; der Tote wird in der
Stille fortgebracht. Es ist bestimmt, wie tief der Kasten in die Erde
eingegraben werden muß; vor fünfzig Jahren darf kein altes Grab umgegraben
werden. Die Begräbnisplätze sind daher in Quartiere eingetheilt, deren jedes
die Toten aus einem Jahrzehnt umfaßt. Monumente und dergleichen Spielwerke der
Eitelkeit werden nicht geduldet. Das Andenken unsrer edeln Männer verewigt sich
in der Wirkung ihrer guten Handlungen, und kein großer Name geht verloren, wenn
er auch nicht in Marmor oder Erz eingegraben steht.

Jedermann hat bey uns die Freyheit, seine Lebensart, seine Kleidung und
dergleichen nach seinem Geschmacke und seiner Phantasie einzurichten; es findet
darin durchaus kein Zwang Statt. Wäre es möglich, so wünschten wir, daß unsre
ganze Nation darüber einig würde, alles, was Mode und Convention heißt,
abzuschaffen, und daß Jeder, ohne sich um den Andern zu bekümmern, thäte und
trüge, was er wollte. Mancher kann vielleicht seiner Gesundheit und seinem
Körperbau eine lange türkische oder eine armenische Kleidung angemessen finden;
er kleide sich also türkisch oder armenisch! Einem Andern behagt mehr eine
kurze spanische oder irgendeine andre von den albernen europäischen Trachten;
auch dieser folge seiner Phantasie! Gesetze gegen den Luxus haben wir gar
nicht. Unsre Mitbürger werden so erzogen, daß sie über zwecklose Thorheiten und
über Flitterprunk hinaus seyn werden; und da wir Alle gleich sind, so fällt die
Haupt-Ursache eines glänzenden Aufwandes, nämlich die Absicht, für einen
vornehmen Mann angesehen zu werden, weg; wir haben ja unter uns keine vornehme
Männer.

So wie Jeder die Freyheit hat, sich zu kleiden, wie er will, und soviel Aufwand
zu machen, als ihm beliebt, so bleibt es auch seiner Willkür überlassen, sein
Haus so zu bauen und auszuzieren, wie es ihn am besten und zierlichsten dünkt.
Weil doch aber wirklich der Geschmack in Verzierungen und dergleichen sehr viel
mehr Einfluß auf die Denkungsart der Menschen hat, als man glauben sollte, so
ist die Obrigkeit jedes Orts bereit, jedem Mitbürger, der sich an sie wendet,
Risse und Zeichnungen nach den edelsten und einfachsten Plänen und Formen zu
Gebäuden aller Gattung sowie zu aller Art Hausrath unentgeltlich mitzutheilen.
Auch werden solche Aufrisse von Zeit zu Zeit in Kupfer gestochen und öffentlich
angeschlagen. Die Baumeister, welche der Staat besoldet und die über die
öffentlichen Gebäude die Aufsicht haben, sind angewiesen, den Mitbürgern mit
Rath und That beyzustehen, und in den öffentlichen Fabriken wird dafür gesorgt,
daß nur nach den einfachsten und edelsten Mustern und Formen gearbeitet werde.

Da uns daran gelegen ist, daß unsre Sitten nicht durch Ausländer verderbt
werden, daß man uns nicht fremde Thorheiten und Laster von außen herein
spediere und daß nicht eine Menge vorwitziger, müßiger, neugieriger Reisender,
welche die lange Weile aus ihrem Vaterlande jagt, unter uns herumrenne, so
sehen wir uns gezwungen, zu fordern, daß jeder Fremde, der unsre Grenze
betritt, sich sogleich erkläre, was für ein Geschäft er bey uns habe, auch wie
lange und in welchen Gegenden er sich aufzuhalten gedenke. Werden seine
Verrichtungen erlaubt und wichtig genug befunden, so erhält er von der
Obrigkeit einen Paß, der nach diesen Umständen eingerichtet ist. Diesen muß er
aller Orten in Abyssinien, wohin er kömmt, vorzeigen. Ertappt man ihn auf einem
Nebenwege oder in einem Geschäfte, das er nicht angezeigt hat, oder bleibt er
über die bestimmte Zeit, so wird er sogleich über die Grenze gebracht.

Der Policey liegt auch ob, ein wachsames Auge auf die Buchdruckereyen zu
halten, das heißt, dafür zu sorgen, daß die Preß-Freyheit nicht gemißbraucht
werde. Es ist nämlich im Vorhergehenden gesagt worden, daß jedermann frey und
offen über alle Gegenstände und über alle Personen seine Meinung sagen und
schreiben dürfe und daß er von der Regierung in dem Besitze dieser Freyheit
geschützt werde, daß ihm deswegen von niemand ein Haar gekrümmt werden dürfe,
insofern er die Wahrheit gesagt habe und nicht vom beleidigten Theile dargethan
würde, daß er ein Verleumder sey. – Doch dies alles unter der Bedingung, daß
der Name des Schreibers nicht verschwiegen sey. Die Policey nun wacht darüber,
daß durchaus keine anonyme Schriftsteller auftreten dürfen, und forscht, wenn
dergleichen Blätter dennoch zum Vorschein kommen, genau nach dem Urheber, um
denselben zu bestrafen. Doch ist ein Fall ausgenommen, wo der Name des
Schreibers nicht erfordert wird, nämlich, wenn jemand Facta bekanntmacht, die
auf öffentlichen Documenten beruhen oder von deren Grund oder Ungrunde sich
jedermann durch den Augenschein oder bey der geringsten Erkundigung überzeugen
kann; zum Beyspiel, wenn er den ungerechten Gang eines Processes öffentlich
rügte, da dann, wenn die Angabe falsch wäre, ein von den Richtern,
Schiedsrichtern und Zeugen unterschriebner Auszug aus den Acten das Publicum
sogleich von der wahren Lage der Sachen unterrichten könnte.

Wirthshäuser, in welchen müßige Leute sich bloß zum Trinken versammeln, werden
bey uns gar nicht geduldet; den Gastwirthen, die Fremde beherbergen, sind
genaue Taxen vorgeschrieben.

Dreyundzwanzigstes Kapitel

Kriegswesen. Handlung.

Wir können nie in den Fall kommen, einen offensiven Krieg zu führen. Zufrieden
mit unserm Zustande, wenn Fleiß, Industrie, Einfalt der Sitten und Frieden bey
uns herrschen, bauen wir unsre Felder, verarbeiten unsre Producte und begehren
nichts von dem, was fremde Völker besitzen. Unser Land ist groß genug, um
doppelt soviel arbeitsame Menschen zu ernähren, als jetzt darin leben; also
suchen wir auch unsre Grenzen nicht zu erweitern. Überdies halten wir es für
unnatürlich und den ersten Rechten der Menschheit zuwider, daß ein Staat sich
die Befugnis anmaße, durch Eroberung, Tausch oder Vertrag ein anders Land an
sich zu bringen, wenn er nicht weiß, ob die Einwohner desselben damit zufrieden
sind, daß sie nun von andern Menschen regiert werden sollen. Denn wenn nun auch
alte Usurpationen gegen die heiligen Menschen-Rechte ewig gültig bleiben und
Völker, die vor tausend Jahren ihren Nacken unter das Joch eines Einzelnen
gekrümmt haben, immerfort auch noch den späten Nachkommen dieses Einzelnen
sclavisch gehorchen sollen, so empört doch das alle gesunde Vernunft, daß diese
Herrschers-Familien das Recht haben sollen, sich einander Länder und Völker zu
schenken, zu verkaufen oder zu rauben, wie man Herden Vieh veräußert.

Wir führen also keine offensive Kriege; allein wir müssen uns in einem solchen
Stande erhalten, daß wir, sobald ein unruhiger Nachbar uns angreift, gerüstet
seyen, ihm mit einem starken und geübten Heere die Spitze zu biethen.

Zu diesem Endzwecke bleibt jeder Bürger bis in sein sechzigstes Jahr Soldat und
muß in das Feld, sobald die Noth es erfordert, ist in seinem
Provinzial-Regimente eingeschrieben, hat in seinem Hause eine vollständige
Kriegs-Kleidung und Bewaffnung liegen und wohnt jährlich vierzehn Tage lang,
wenn die Waffen-Übungen vorgenommen werden, denselben bey. Die übrige Zeit kann
er ruhig zu Hause bleiben.

Drey Jahre seines Lebens hindurch muß aber jeder Abyssinier, auch in
Friedenszeiten, fortgesetzt als Soldat dienen. Diese fangen mit seinem
zwanzigsten Jahre an, das heißt, bevor er sich häuslich niederläßt. Ihm wird
dann vom Staate eine vollständige Kleidung gegeben, die er aber hernach auf
seine Kosten unterhalten muß; er lernt den Dienst und muß alles thun, was einem
Soldaten obliegt; der Staat gibt ihm nur Brot; allein da er, wie man nachher
hören wird, in seiner Heimath bleibt und nebenher seinen Unterhalt erwerben
kann, man ihn auch für die öffentlichen Arbeiten, wozu das Heer gebraucht wird,
zum Beyspiel Straßen, Dämme, Wasser-Leitungen etc. anzulegen, besonders
bezahlt, so kann er keinen Mangel leiden. Dieser Dienst ist aber nicht schwer,
und wird ein Jüngling dadurch gewiß nicht in der Wissenschaft, der Kunst oder
dem Handwerke, das er gewählt hat, binnen diesen drey Jahren zurückkommen,
indem ihm Zeit genug übrigbleibt, sehr viel nebenher zu arbeiten. Nach Verlauf
der drey Jahre geht er nach Hause und ist, außer den jährlichen vierzehn Tagen,
wo die Waffen-Übungen getrieben werden, und außer dem Falle, wenn Krieg
entsteht, völlig frey.

Jede Provinz hält in Friedens-Zeiten nur Ein Regiment, das aus zwölf
Compagnien, drey zu zweyhundert und neun zu hundert Mann besteht. In jedem der
drey großen und neun kleinen Dörfer liegt eine dieser zwölf Compagnien, die aus
den Jünglingen desselben Dorfs zusammengesetzt ist, so daß also keiner durch
seinen Soldaten-Dienst sich von seiner Heimath entfernt. Dies macht zuerst, in
den zwölf Provinzen, ein Kriegsheer von achtzehntausend Mann, das in
Friedens-Zeiten auf den Beinen und zur innern Sicherheit und den öffentlichen
Arbeiten hinlänglich ist. Sobald eine Armee zur Vertheidigung des Reichs
zusammentreten und nun jeder Bürger unter sechzig Jahren die Waffen ergreifen
muß, werden aus jedem kleinen Regimente vier stärkere gemacht. Dann haben wir
ein furchtbares Heer, furchtbarer noch, weil es nicht aus Miethlingen und
Fremden, sondern aus freyen Menschen besteht, die für ihr Eigenthum und ihre
Ruhe fechten.

Die Städte liefern die Artilleristen, Ingenieurs, Pontoniers und Pioniers.
Jeder Stadt-Einwohner muß sich gleichfalls im zwanzigsten Jahre zu einem von
diesen Corps einschreiben lassen und bekömmt, während seiner drey Dienstjahre,
unentgeltlich Unterricht in den dazu erforderlichen Kenntnissen.

Nur wenn Krieg entsteht, schafft der Staat Camele und Elephanten an und besetzt
diese mit einem Corps von Freywilligen, die bald eine Fertigkeit erlangen, mit
diesen Thieren gegen den Feind zu operieren, da überhaupt die Abyssinier zu
Leibes-Übungen sehr geschickt sind. Übrigens machen wir, weil wir nur
Vertheidigungs-Kriege führen, wenig Gebrauch von Reiterey.

Das bleibende Heer der Jünglinge übt sich, Jahr aus Jahr ein, täglich eine
Stunde in den Waffen. In einer Jahrszeit aber, wo der Landmann am wenigsten
Geschäfte hat, wird die vorhin erwähnte größere Übung, vierzehn Tage hindurch,
von allen Mitbürgern unter sechzig Jahren vorgenommen. Alsdann zieht sich in
dem Mittelpuncte jeder Provinz das kleine Provinzial-Corps, welches dann aus
vier Regimentern besteht, zusammen, zu welchem die Corps aus den vier Städten
stoßen und mit jenen gemeinschaftlich allerley Kriegs-Evolutionen machen.

Wir halten es nicht für zweckmäßig, in unsern eigentlichen Schulen den Kindern
Anweisung in körperlichen Übungen geben zu lassen. Bis zum fünfzehnten Jahre
kann man die Stunden besser anwenden, und solange der Körper noch im ersten
Wachsthume ist, können Anstrengungen von der Art gefährlich werden. In jeder
Stadt aber unterhält die Obrigkeit ein paar Männer, die in einem öffentlichen
Gebäude Unterricht im Ringen und besonders im Reiten und schnellen Lenken der
Camele geben. Hier wird kein Schüler, der unter fünfzehn Jahre alt ist,
angenommen. Wer Vermögen hat, muß dafür bezahlen, eine gewisse Anzahl Ärmerer
aber wird Ein Jahr lang unentgeltlich unterrichtet. Auf diese Weise kann doch
nach und nach die sämtliche Jugend in den Städten sich in Leibes-Übungen
geschickt machen. Monathlich an einem gewissen Tage stehen die dazu bestimmten
Gebäude jedermann offen; dann können auch die, welche grade zu der Zeit keinen
Unterricht mehr genießen, den Platz betreten und mit den Schülern wetteifern.
Für die Landleute halten wir eine solche Anstalt überflüssig. Die
Beschäftigungen, die bey dem Ackerbaue vorfallen, stärken den Körper
hinlänglich; doch ermuntert die Obrigkeit das junge Volk in den Dörfern, an den
beiden monathlichen Ruhetagen, die künftig, statt des ehemaligen wöchentlichen
Sonntags, in ganz Abyssinien einzuführen sind, sich mit allerley körperlichen
Übungen, im Laufen, Springen, Ringen, nach dem Ziele werfen und dergleichen, zu
belustigen, und theilt dann Preise an die Geschicktesten aus. Was aber jenen
monathlichen Tag in den Städten betrifft, so pflegen da viel Zuschauer
gegenwärtig zu sein, und reiche Mitbürger machen sich das Verdienst, kleine
Preise für diejenigen Jünglinge zusammenzulegen, die sich dabey vorzüglich
auszeichnen. – Das sind unsre Schauspiele! Jährlich aber ist in jeder Stadt ein
Festtag angesetzt, an welchem jene Gebäude von Innen verziert und dann, bey dem
Klange musicalischer Instrumente, große Wett-Übungen vorgenommen werden. Hier
bezahlt jeder Zuschauer einen freywilligen Beytrag, und von diesem Gelde werden
denen, die an dem Tage besondre Ehre einlegen, Geschenke gereicht. Auf solche
Weise erlangen wir, daß unsre Krieger keine unbehilfliche, bloß nach dem Stocke
abgerichtete Maschinen sind, sondern daß ihr Körper stark und biegsam wird.

Ich muß nun sagen, auf welche Weise wir unsre Officiers-Stellen besetzen. Da
die ältern Mitbürger, binnen den vierzehntägigen jährlichen Waffen-Übungen,
Gelegenheit haben, die Fähigkeiten der einzelnen jungen Leute kennenzulernen,
so beruft jede Orts-Obrigkeit, an dem letzten dieser vierzehn Tage, die zwölf
Ältesten unter jenen Männern zusammen und läßt durch diese aus der Compagnie
des Orts vier Unter-Officier unter den Jünglingen für das folgende Jahr wählen.
Es muß aber ein solcher, der Unter-Officier werden soll, schon zwey seiner
Dienst-Jahre zurückgelegt haben. Die übrigen Unter-Officier, nämlich die,
welche, wenn die ganze Compagnie von alten und jungen Leuten beysammen ist,
erforderlich sind, werden gleichfalls auf diese Weise gewählt, bekleiden aber
lebenslang ihre Stellen und treten in Verrichtung, sobald sich die Compagnie
zusammenzieht.

Jede Compagnie des bleibenden Heers der Jünglinge hat einen Hauptmann, zwey
Lieutenante und einen Ponier-Träger. Diese werden von der Orts-Obrigkeit, mit
Zuziehung der zwölf Ältesten, ernannt und behalten ihre Stellen lebenslänglich;
denn auf ihre Erfahrung, Übung und Geschicklichkeit muß sich der Staat bey
Bildung der jungen Mannschaft verlassen. Sie werden besoldet und avancieren
unter sich bis zum Hauptmanne. Zu der größern Armee werden gleichfalls die
Compagnie-Officier ernannt, die auch ihre Stellen lebenslang behalten, aber, da
sie nur in der Exercier-Zeit und im Kriege in Function treten, nicht besoldet
werden.

Die Stabs-Officier wählt das Provinzial-Collegium aus den Hauptleuten der
Provinz. Sie bleiben immer in ihren Stellen, bekommen aber in Friedenszeiten
keinen Gehalt.

Die Heerführer wählt die National-Versammlung, sobald ein Krieg entsteht.

Jeder Hauptmann erstattet Bericht von dem Zustande seiner Compagnie an die
Obrigkeit des Orts, die auch bey den Haupt-Waffen-Übungen gegenwärtig ist. Da
alle Abyssinier geübte Soldaten sind, so ist nie zu befürchten, daß unsre
Magistratspersonen unwissend in diesem Fache seyn sollten.

Wenn Krieg entsteht, so müssen zwar alle Mitbürger sich fertig halten, die
Waffen zu führen; allein Städte und Dörfer dürfen deswegen nicht leerstehen,
die Felder nicht unbebauet bleiben, noch die Geschäfte der Handwerker und
Künstler ruhen. Die Obrigkeiten sorgen also dafür, daß, außer den Fällen der
äußersten Noth, niemand ins Feld rücke, der seinem Hauswesen unentbehrlich ist.

Im Kriege werden alle Soldaten aus der Staats-Casse besoldet, und wenn diese
den Aufwand nicht bestreiten kann, so werden sich's die Mitbürger gefallen
lassen, eine außerordentliche Steuer zu bezahlen.

Es ist vorhin von einer Kriegs-Kleidung geredet worden. Man muß sich dabey aber
keine europäische bunte Soldaten-Röckchen denken, die dem Auge den lächerlichen
Contrast zwischen Armseligkeit und Flitterglanz darstellen. Unsre Soldaten
sollen nicht glänzen; ihre Kleidung ist bequem, zweckmäßig, dem Clima
angemessen, so wohlfeil als jede andre bürgerliche Kleidung und zeichnet sich
nur dadurch aus, daß sie gleichförmig ist, die Provinzen sich aber durch die
Farben unterscheiden. – Dies sey genug von unserm Kriegswesen: reden wir nun
von dem Handel!

Wir kennen alle die schönen Floskeln, die sich über die Glückseligkeit, den
Reichthum und den Wohlstand eines Landes, das einen vortheilhaften großen
auswärtigen Handel treibt, sagen lassen; allein da wir uns fest vorgenommen
haben, bey Einrichtung unsrer Staats-Verfassung von Grundsätzen auszugehen, die
nur auf gesunder Vernunft beruhen und über alle conventionelle Ideen und
verjährte Vorurtheile hinausgehen sollen, so gestehen wir, daß, wenn wir so
glücklich sind, Abyssinien zu dem innern Flor zu bringen, nach welchem wir
ringen, wir den Nationen, die durch auswärtigen Handel reich werden, ihre
Glückseligkeit nicht beneiden. Wenn alle unsre Felder bebauet und fruchtbar
sind; wenn wir dann Früchte genug ziehen, um, auch bey zunehmender Bevölkerung,
uns reichlich zu sättigen; wenn wir alle unsre rohen Producte selbst
bearbeiten, alle unsre Bedürfnisse befriedigen können; kurz! wenn unser Land,
wie es denn wirklich dazu im Stande ist, uns alles liefert, was zur Nothdurft
und Annehmlichkeit des Lebens gehört; so begnügen wir uns gern mit diesem
innern wahrhaften Reichthume und wollen lieber die echte Arbeitsamkeit unsrer
Mitbürger als ihre Habsucht ermuntern. Wir möchten lieber auf die
hochgepriesenen Vortheile, die der Handel gewähren soll, auf die Vermehrung und
Ausbreitung so mancher nützlichen Kenntnisse, Vervollkommnung der Künste und
dergleichen Verzicht thun, um nicht zugleich ihr trauriges Gefolge, den
übertriebnen Luxus, die Entstehung so mancher unnützen Bedürfnisse,
Unmäßigkeit, Corruption der Sitten, Verstimmung des Characters, Verlust der
Originalität, ausländische Krankheiten und Thorheiten, Wucher-Geist, Untreue
und unzählige andre Verderbnisse mit aufnehmen zu müssen. Der Staat wird also
nie den geringsten Schritt thun, um den Handel der Privatleute in fremde Länder
zu befördern; doch will er auch nicht hindern, daß unsre Mitbürger ihre
überflüssigen Producte und diejenigen Waren und Fabricate, deren man im Lande
nicht bedarf, an fremde Nationen verkaufen.

Es steht also jedermann frey, einen uneingeschränkten Handel in und außer Lande
zu treiben und jedes Landes-Product aus dem abyssinischen Reiche auszuführen.

Von den ausgehenden Gütern wird nicht der geringste Zoll entrichtet.
Ausländische Waren hingegen dürfen der Regel nach durchaus nicht in das Land
eingeführt werden, bey Strafe der Confiscation. Sollten vorerst, bis alle unsre
Fabriken in vollem Gange sind, einige Artikel davon ausgenommen werden müssen,
so wird von diesen der zehnte Theil des Werths als Zoll abgegeben.

Der Staat selbst aber treibt in und außer Lande einen Handel, der für das Reich
höchst vortheilhaft ist. Er läßt durch Agenten den Überfluß der in den
öffentlichen Fabriken und Manufacturen verfertigen Waren fremden Nationen für
bares Geld verkaufen. Er häuft in den Magazinen Früchte und Waren aller Art auf
und schlägt diese, sobald die Wucherer eine Theurung verursachen wollen, zu
billigen Preisen los, so daß alle Artikel der Nothdurft und der Gemächlichkeit
stets in ganz Abyssinien in einem Mittelpreise bleiben. In diese Magazine kann
auch Jeder seine guten Waren, statt sie mit Unkosten auf fremde Märkte zu
bringen, jedoch zu einem niedrigern Preise, abliefern und empfängt bares Geld
dafür.

Die größten und wichtigsten Magazine dieser Art haben wir an den vornehmsten
Grenzörtern angelegt. Dort werden auch zu gewissen Zeiten im Jahre große Märkte
gehalten, wodurch wir zu bewirken hoffen, daß die Fremden die Kaufmannsgüter,
deren sie bedürfen, dort abholen und daß nicht, unter dem Vorwande des Handels,
müßige Ausländer in dem Innern unsers Reichs herumschleichen.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Wissenschaften und Künste.

Wieviel Wissenschaften und Künste zur moralischen Bildung einer Nation, zu
Beförderung wahrer menschlicher Geselligkeit, zu Erweckung wohlwollender
Gesinnungen und überhaupt zu Gründung der bürgerlichen Glückseligkeit
beytragen, davon liefert die Geschichte aller Zeitalter die Beweise; und es
kann keinem Zweifel unterworfen seyn, ob es zu den Pflichten einer weisen und
sorgsamen Regierung gehöre, Wissenschaften und Künste zu befördern und wahre
Gelehrte zu unterstützen. Allein wir machen billiger Weise, ohne einem einzigen
Studium seinen Werth benehmen zu wollen, einen Unterschied unter den
verschiednen gelehrten und andern Kenntnissen und Talenten. Wir halten
diejenigen hauptsächlich unsrer Aufmerksamkeit und Unterstützung würdig, die
einen unmittelbar vortheilhaften Einfluß auf das Wohl des Staats und überhaupt
der menschlichen Gesellschaft haben. An den Fortschritten der bloß speculativen
Wissenschaften hingegen und solcher Künste, die nur zur angenehmen Unterhaltung
oder Beschäftigung der Phantasie dienen, nehmen wir weniger thätigen Antheil.

Es ist vorhin gesagt worden, daß wir den Stand eines Gelehrten nicht eigentlich
für einen besondern Stand im Staate anerkennen, sondern dafür halten, daß der,
welcher sich den Wissenschaften widmet, schuldig sey und auch Muße genug
übrigbehalte, nebenbey seine Pflichten im geselligen und bürgerlichen Leben zu
erfüllen und irgendein Geschäft zu treiben, das ihn in die Reihe der
arbeitenden Mitbürger classificiert. Wenn indessen ein Mann von großen Gaben,
Fähigkeiten und Kenntnissen durch seine Schriften oder durch Unterricht der
Jugend eine lange Reihe von Jahren hindurch vortheilhaft auf sein Zeitalter
gewirkt oder eine Wissenschaft mit neuen Entdeckungen bereichert, darneben aber
auch treulich seine Pflichten als Mitbürger erfüllt hat, so hält es die
Regierung für gerecht, einem solchen ein ruhiges Alter zuzubereiten. Zu diesem
Endzwecke sind in drey der größten Städte des Reichs geräumige Häuser erbauet,
die theils auf Kosten des Staats, theils von den freywilligen Beyträgen
unterhalten werden, welche man an dem jährlichen, zur allgemeinen
Gottes-Verehrung bestimmten Tage unter allen Classen des Volks einsammelt.

In diese Gebäude werden zuerst überhaupt alle Greise, die durch Alter und
Schwachheit außer Stand gesetzt sind, ihr Gewerbe ferner zu treiben, nebst
ihren Weibern aufgenommen. Doch wird ein großer Theil dieser Veteranen auch zu
Aufsehern in den öffentlichen Arbeitshäusern, Fabriken und Manufacturen
angestellt. Sodann nimmt man darin diejenigen auf, die im Kriege verstümmelt
worden. (Die wirklich Kranken finden in den Hospitälern ihre Verpflegung.)
Endlich werden jene Häuser, wie gesagt worden, von Gelehrten bewohnt, denen man
in ihrem Alter, zum Preise ihrer Verdienste um das Menschengeschlecht, eine
glückliche Muße verschaffen will. Sie werden an großen Tafeln gespeiset, haben
in den angrenzenden Gärten Gelegenheit, frische Luft einzuathmen und sich eine
gelinde Bewegung zu machen, und werden überhaupt, bey einem kleinen Jahrgelde,
das sie erhalten, in Wohnung, Kleidung und allem, was zu einem von Sorgen
freyen, angenehmen, doch philosophisch mäßigen Leben gehört, so gepflegt, daß
sie Zufriedenheit und Ruhe genießen können. Hat Einer von ihnen bares Vermögen,
so muß er bey seinem Eintritte eine Summe, die sehr geringe angesetzt ist,
welche aber zu erhöhen seiner Großmuth überlassen bleibt, zu dem Fonds dieser
wohlthätigen Anstalt zuschießen.

Ein Theil der Einkünfte dieser Häuser wird verwendet, Bücher-Sammlungen,
Naturalien-Cabinette, Maschinen, Modelle und dergleichen anzuschaffen.

Eine gewisse Anzahl junger Leute, die sich den Wissenschaften widmen, die
Bibliotheken und den Umgang erfahrner Männer nützen wollen und denen es ein
Ernst ist, in ihrem Fache groß zu werden, erhalten die Erlaubnis, wenn sie
Zeugnisse ihres bisherigen Fleißes beybringen können, gegen Erlegung eines
gewissen Kostgeldes drey Jahre lang in diesen Häusern zu wohnen. Die Greise
sind nicht verbunden, ihnen Unterricht zu geben; es müssen aber die Jünglinge,
durch bescheidne Bitten und Fragen, durch Proben von Lehrbegierde und durch
edle Aufführung, zu erlangen suchen, daß ihnen die Wohlthat eines guten Raths
und einer belehrenden Zurechtweisung nicht versagt werde.

Es ist erwähnt worden, daß bey uns alle junge Leute bis in ihr fünfzehntes Jahr
in den öffentlichen Schulen eine gleiche Art des Unterrichts genießen, folglich
alle gleich vorbereitet sind, neben dem Gewerbe, dem sie sich alsdann widmen,
auch die gelehrte Laufbahn zu betreten. Zu Fortsetzung der Studien nun für
diejenigen, welche sich den Wissenschaften ergeben wollen, ist das
zweckmäßigste Mittel, daß sie einen Gelehrten, zu dessen Kenntnissen in dem
Fache, das sie gewählt, sie das größte Zutrauen haben, bewegen, sie als Schüler
anzunehmen; denn wir haben keine Universitäten, und sowenig, als wir
Handwerks-Zünfte haben, sowenig gibt es bey uns Gelehrten-Zünfte oder
Facultäten.

Die Ursache, weswegen wir keine Facultäten haben können, ist sehr begreiflich.
Die Theologie ist in Abyssinien keine positive, autorisierte Wissenschaft; die
Rechtsgelehrsamkeit ist gleichfalls bey uns kein besondres Studium, da jeder
Mitbürger verbunden ist, sich mit den sehr einfachen Landesgesetzen
bekanntzumachen, wozu er schon in der Schule die erste Anweisung erhält. Eine
philosophische Facultät oder Zunft ist vollends eine Albernheit, da Philosophie
auf freyem Nachdenken beruht und jeder verständige, nachdenkende Mann sich sein
eignes besondres philosophische System, wie es für seinen Kopf und sein Herz
paßt, bauen wird. Mathematische, physicalische und alle dahin einschlagende
Wissenschaften werden täglich durch neue Entdeckungen bereichert und werden am
besten aus den ältern und neuern Schriften, verbunden mit eignen Versuchen,
erlernt. Es bliebe also noch die Arzeneykunst übrig, von der nachher geredet
werden soll.

Was nun die Universitäten betrifft, so lehrt uns die Erfahrung, daß dort die
Jünglinge mit einer Menge unnützer Dinge geplagt werden, die sie nachher wieder
vergessen müssen; daß der dort herrschende Systemgeist, Schlendrian,
Autoritätszwang, Pedantismus und dergleichen manchen guten Kopf verschraubt und
vom Selbstdenken ableitet.

Es fehlt aber darum dem jungen Gelehrten bey uns nicht an Gelegenheit, sich in
seinem Fache zu vervollkommnen. Männer, die in einer Wissenschaft groß sind,
pflegen Freude daran zu finden, von dem zu reden, womit sie sich immer und gern
beschäftigen, pflegen mit Vergnügen ihre Kenntnisse mitzutheilen. Ein junger
Mensch also, dem es ein Ernst ist, mehr zu lernen und dies gründlich zu lernen,
wird leicht einen Gelehrten bereit finden, ihn als Schüler, vielleicht auch als
Kostgänger, auf gewisse Jahre anzunehmen. Er wird dann gewiß von einem solchen
practischen Gelehrten, mit geringerm Aufwande, in kürzerer Zeit weiter geführt
werden, als ihn auf einer Universität die Stuben-Gelehrten mit ihren unnützen
Spitzfindigkeiten und ihrem critisch-historischen Wort-Krame leiten können.
Jener wird dies alles linker Hand liegenlassen und dem Schüler überlassen,
einst, wenn er erst in dem Wesentlichen seines Faches fest ist, durch Lectüre
sich auch damit bekannt zu machen und ihn indes immer auf die einfachen
Grundsätze und das Practische der gewählten Wissenschaften lenken.

Dies ist besonders von der Arzeneykunst wahr, und ein geschickter Arzt und
Wundarzt, welcher seinen Zögling mit zu seinen Kranken führt und ihm dann, bey
den wirklichen Fällen, die Natur dieser und der damit verwandten Krankheiten
und die Wirkung der Arzneymittel erklärt, ihm auch darneben zu Hause einigen
theoretischen Unterricht gibt und ihm die besten Bücher empfiehlt, wird einen
geschicktern Mann aus ihm bilden als die Universität.

Durch Schriftstellerey kann unendlich viel Gutes bewirkt werden; wir ehren also
diejenigen Männer unter uns, die durch ihre literarischen Producte, welche
nützliche, der menschlichen und bürgerlichen Gesellschaft interessante
Gegenstände behandeln, auf ihr Zeitalter vortheilhaft gewirkt oder große, bis
jetzt versteckt oder verdunkelt gewesene Wahrheiten in Cours gebracht und in
ein helleres Licht gesetzt haben. Wir ehren sie; aber wir verderben sie nicht
durch Schmeicheley, durch übertriebne Lobeserhebungen, und setzen nicht den
Mann, welchen die Natur mit hinreißender Beredsamkeit, lebhafter
Einbildungskraft und einem hellen Blicke ausgerüstet hat, so daß er Sätze, die
in manches Biedermanns Kopfe und Herzen ruhen, klar, lichtvoll und rührend
vorträgt, diesen setzen wir nicht in unsrer Achtung weit über den hinaus, der
ein langes Menschenleben hindurch in der Stille und unbemerkt, ohne Bücher
geschrieben zu haben, immer gleich edel, verständig, consequent und fest
gehandelt und durch Rath, That und Beyspiel viel Gutes um sich her verbreitet
hat. Endlich, da wir allen Prunk, alle Spielerey hassen und uns der Gedanke
empört, daß man wahre Tugend und wahres Verdienst belohnen und krönen könne, so
ist bey uns an keine Preise für literarische Verdienste und an keine Bildsäulen
und dergleichen Thorheiten zu denken. Unsre Jünglinge ermuntern wir durch
Preise, sich in körperlichen Übungen geschickt zu machen; aber Tugend und
Weisheit lassen sich nicht taxieren noch bezahlen. Das mittelmäßige Genie wird
dadurch nicht groß, und das erhabene bedarf solcher Ermunterungen nicht,
sondern arbeitet sich sogar durch Schwierigkeiten und Hindernisse empor.

Über die Grenzen der Preßfreyheit und Publicität ist im Vorhergehenden schon
genug gesagt worden.

Dem Buchhandel gestattet die Regierung alle mögliche Freyheit; allein aus
Ursachen, die hier zu weitläufig zu entwickeln wären, kann sie den Nachdruck
nicht durch ein bestimmtes Gesetz verbiethen. Sie hält ihn für eine moralische
Unthat und alle Nachdrucker für Schelme; als bürgerliche Verbrecher aber kann
sie diese Schleichhändler nicht betrachten.

Eine vernünftige Critik stiftet gewiß für die Gelehrsamkeit großen Nutzen, und
eine unvernünftige richtet gar keinen Schaden an. Da nun überhaupt jedermann
freysteht, über alles seine Meinung zu sagen, so muß es auch Jedem erlaubt
seyn, fremde, öffentlich gedruckte Geistes-Producte öffentlich zu beurtheilen.
Freylich wäre zu wünschen, daß dies immer in einem bescheidnen, höflichen Tone
geschähe; allein auch das läßt sich nicht von Obrigkeits wegen befehlen. Dafür
aber sorgt die Policey, daß erstlich keine Critik oder Recension erscheinen
dürfe, ohne daß der Beurtheiler seinen Namen nenne, und zweytens, daß in diese
Critiken auf keine Weise der geringste Angriff auf den persönlichen Character
eines Schriftstellers mit eingemischt werde. Beydes wird, wenn es auskömmt,
strenge bestraft.

Wir wünschten, daß die Herren Gelehrten das Publicum mit ihren oft in Grobheit
ausartenden, für den dritten Mann sehr uninteressanten Streitigkeiten
verschonen möchten. Jedoch läßt sich auch das durch kein Gesetz bewirken; die
Regierung wird aber bey Unterstützung und Versorgung der Gelehrten vorzüglich
auf diejenigen Rücksicht nehmen, die sich zugleich als bescheidene,
sanftmüthige und weltkluge Männer bekanntgemacht haben.

Die schönen Künste verfeinern den Geschmack, mildern die Sitten, rühren das
Herz, machen es zum Wohlwollen geneigt und stimmen es zu allerley sanften und
edeln Empfindungen; allein die Freuden, welche sie gewähren, müssen keusch und
vorsichtig genossen werden. Ihr Mißbrauch macht weich, weibisch, wollüstig,
erhitzt die Phantasie, bringt die Sinnlichkeit in Aufruhr und lenkt von
ernsthafter Anstrengung ab. Deswegen nun machen wir es nicht eben zu einer
Staats-Angelegenheit, den Flor der schönen Künste thätig zu befördern, sondern
überlassen dies der Zeit und der zunehmenden Cultur. Dafür aber sucht doch die
Regierung zu sorgen, daß ein edler, einfacher Geschmack herrschend werde und
weder das Kleinliche, Spielende, Witzelnde, noch das Wilde, Unregelmäßige,
Ungestüme, noch das Luxuriöse, die gröbere Sinnlichkeit Reizende die Oberhand
gewinne. Was für Anstalten in Ansehung der Baukunst getroffen sind, das ist
vorhin erwähnt worden. Für Musik und Poesie ist insofern gesorgt, daß man die
Verfertigung der Hymnen, welche an großen feyerlichen Tagen abgesungen werden,
solchen Dichtern und Tonkünstlern aufträgt, von deren reinem Geschmacke man
überzeugt ist; sie werden für ihre Bemühung belohnt; in den Schulen werden, wie
schon ist gesagt worden, die jungen Leute auch in der Tonkunst unterrichtet;
und auch auf diesen Unterricht hat die Regierung ein wachsames Auge. Über die
Meisterstücke unsrer besten Dichter werden gleichfalls in den Schulen
Vorlesungen gehalten, um den Geschmack der Jugend zu bilden! Endlich werden
auch die besten Werke von der Art auf Kosten des Staats gedruckt und eine große
Anzahl Exemplare in allen Gegenden des Reichs unter den Mitbürgern ausgetheilt.

Schauspiele werden bey uns nicht geduldet. Wir können uns von ihrem
überwiegenden Nutzen nicht überzeugen, sind aber sehr gewiß von dem
nachtheiligen Einflüsse, den ein mittelmäßiges Schauspiel und ein solches,
dessen Inhalt nicht mit so viel Strenge gesäubert ist, als es fast nicht
möglich scheint, ohne ihm das Interesse zu benehmen, wir sind gewiß von dem
nachtheiligen Einflüsse, den ein solches Schauspiel auf die Jugend haben kann.
Was die großen National-Schauspiele betrifft, zu deren Vertheidigung man uns so
viel von den Wirkungen der alten griechischen Schauspiele erzählt, so verlangen
wir gar nicht, so gar gewaltsame Eindrücke auf die Herzen und die Phantasie
unsrer Mitbürger zu machen. Sie sollen zu keinen Handlungen angefeuert werden,
die eine Art von Berauschung erfordern, sondern wir wünschen Alle, immer recht
nüchtern, in der ruhigsten Gemüthsstimmung und nach Vernunft handeln zu können,
und unser Enthusiasmus soll nie von kochendem Blute und erhitzter Phantasie,
sondern von unwiderstehlicher Bewunderung und fester Überzeugung von der
Schönheit der Tugend und Weisheit herrühren.

Dies, meine lieben Mitbürger! wäre dann die Skizze meines Plans zu einer neuen
Verfassung von Abyssinien. Wie manches kleine Detail ich übergangen bin; wie
oft meine Einrichtungen sich in unbedeutenden Nebenstücken zu durchkreuzen, zu
widersprechen scheinen; wie Manches wohl vorerst noch ganz unausführbar ist;
das wird Euch freylich leicht in die Augen fallen. Allein lasset Euch dadurch
nicht abschrecken, den Haupt-Inhalt meiner Vorschläge zu prüfen! Verwerfet,
verbessert, sichtet; aber wenn Ihr denn doch gestehen müßt, daß die Hauptsätze
meines Systems aus der graden, natürlichen, gesunden Vernunft entlehnt sind, so
lasset Euch nicht durch Vorurtheile und Schwierigkeiten davon abhalten, das
Übel bey der Wurzel anzugreifen und auszurotten! Jetzt ist der Zeitpunct da –
so vortheilhaft kömmt er gewiß nie wieder; begnügt Ihr Euch aber jetzt mit
halben Verbesserungen, so habt Ihr ewiges Flickwerk.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Des Verfassers Gespräch mit dem Prinzen.

Bevor der edle Prinz diesen Entwurf den versammelten vierundzwanzig Deputierten
der Nation vorlegte, war er so gütig, ihn meinem Herrn Vetter und mir zum
Durchlesen zu geben. Ich war so entzückt über den Inhalt – er war so ganz aus
meiner Seele hingeschrieben – daß ich mich in dem Drange meiner Empfindungen
dem Prinzen zu Füßen warf und ausrief: »Erhabenster Monarch! Wie ist es
möglich, daß ein Fürstensohn so den heiligen Natur-Gesetzen und Menschenrechten
das Wort reden kann? Du allein bist würdig, als König und Kaiser über
Abyssinien, ja! über die ganze Welt zu herrschen. O! erlaube mir, daß ich
diesen Entwurf in Deutschland drucken lasse, damit meine Landsleute gewahr
werden, daß noch ein Platz auf dem Erdboden ist, wo die gesunde Vernunft nicht
ganz durch die conventionellen, erkünstelten Begriffe ist verdrängt worden!
Erlaube, großer Monarch! daß ich zugleich die Geschichte dieses Reichs und die
Erzählung dessen, was ich selbst nebst meinen deutschen Gefährten hier erlebt
habe, der Welt mittheile! Erlaube endlich, daß ich mein Buch unter Deinem
Schütze, mit Deinem Privilegio versehen, herausgebe! Vielleicht respectieren
die räuberischen Nachdrucker mehr diesen abyssinischen Schutzbrief als die
Privilegien, welche unsre Fürsten ertheilen, gegen die sie so wenig Achtung
bezeugen. Ich will dies Werk in einem Lande herausgeben, das von einem
edeldenkenden, großen Könige regiert wird, der Menschenwürde ehrt, in dessen
Staaten die Rechte des Eigenthums heiliggehalten werden, wo persönliche
Sicherheit unangetastet bleibt, wo auch der geringste Unterthan, geschützt vor
jeder Gewaltthätigkeit, selbst gegen die Landes-Regierung frey seine Rechte
verfechten darf; wo Gesetze, nicht Willkür, das Schicksal der Unterthanen
bestimmen, wo man der Wahrheit, die mit Bescheidenheit vorgetragen wird, kein
Stillschweigen auflegt – dort will ich mein Werk drucken lassen, und es wird
gewiß Beyfall finden.«

    Prinz: Stehe auf, Noldmann! Ich sehe wohl, daß Du den Europäer nicht ganz
    vergessen kannst, soviel Sinn Du auch für Wahrheit und Freyheit zu haben
    scheinst. Du glaubst mich zu ehren, indem Du mich zum Monarchen von
    Abyssinien erheben willst, und überlegst nicht, daß mir dein Lob tausendmal
    willkommner seyn würde, wenn Du mir sagest, daß Du mich würdig hieltest,
    ein Privatmann in einem freyen Staate zu seyn. Du glaubst mit der
    Bekanntmachung meines Entwurfs in Deutschland große Ehre einzulegen und
    bedenkst in dem Augenblicke nicht, daß Eure schiefköpfigen Rechtsgelehrten
    ihn um so alberner und phantastischer finden werden, je mehr gesunde
    Vernunft darin herrscht. – Doch führe immerhin Deinen Plan aus; aber laß
    uns jetzt von Deiner und Deiner Landesleute künftigen Bestimmung reden! Ihr
    könnt nicht in Abyssinien bleiben; ich sehe voraus, daß von allen meinen
    Vorschlägen der, keine Ausländer unter uns zu dulden, den allgemeinsten
    Beyfall finden wird. Und wollten wir auch zu Eurem Vortheile eine Ausnahme
    machen, so weiß ich doch gewiß, daß Ihr bald anfangen würdet, Euch
    unbehaglich zu fühlen. Reiset also, begleitet von meinen besten Wünschen,
    in Euer Vaterland zurück! Noch habe ich, aber wie ich hoffe, nicht lange
    mehr, unumschränkte Gewalt in diesem Reiche; ich glaube es verantworten zu
    können, daß ich Euch nicht mit leerer Hand von hier ziehen lasse. Ich will
    Euch soviel Gold und Edelgesteine mitgeben, daß Ihr den Rest Eures Lebens
    bequem und ruhig in Deutschland sollt hinbringen können. Rüstet Euch also
    zur Reise! Für Eure Sicherheit und Bequemlichkeit bis an den Hafen von
    Kairo in Ägypten soll gesorgt werden; dort werdet Ihr leicht ein
    europäisches Schiff finden, das Euch aufnehmen kann. Es thut mir leid, mich
    von Euch trennen zu müssen; aber unser Verhängnis will es so; Ihr könnt
    vielleicht Eurem Vaterlande noch sehr nützlich werden; es scheint, als wenn
    bald Zeiten kommen würden, wo man auch dort des Raths und der Hilfe
    verständiger, vorurtheilsfreyer und vorsichtiger Männer bedürfen wird. Dann
    habt Ihr einen großen und würdigen Gesichtskreis vor Euch. Lebet also wohl!
    – Doch wir sprechen uns noch vor Eurer Abreise.

Mit diesen Worten verließ uns der gute Prinz, ohne unsre Antwort zu erwarten.

Sechsundzwanzigstes, letztes Kapitel

Abreise der Europäer aus Abyssinien. See-Sturm.
Nur der Verfasser und sein Herr Vetter retten ihr Leben
und lassen sich in Deutschland nieder.
Schluß.

Ich gestehe, daß es meinem Herrn Vetter und mir ein bißchen wehe that, ein
Reich verlassen zu müssen, in welchem, nachdem wir so manche unangenehme und
unruhige Scenen darin erlebt hatten, wir nun erst recht glückliche und heitre
Tage zu sehen hofften; doch erwachte auch in unsern Herzen die Vaterlandsliebe,
und das großmüthige Versprechen des Prinzen, uns reichlich zu beschenken,
eröffnete uns die frohe Aussicht, in Deutschland ohne Nahrungssorgen das Alter
herbeykommen zu sehen. Dies Versprechen blieb nicht lange unerfüllt; wir
bekamen, Herr Wurmbrand und ich, jeder an Golde und Diamanten für mehr als
dreyßigtausend Thaler zugetheilt, welches uns in der That, nebst dem, was wir
nun erspart hatten, zu reichen Leuten machte. Nach Verhältnis wurden auch unsre
übrigen Landsleute sehr großmüthig ausgestattet. Die Pädagogen hatten noch
außerdem Gelegenheit gefunden, sich hübsche Capitälchen zu sammeln, die
Philosophen und Künstler hingegen waren hie und da, besonders in den
Wirthshäusern, schuldig; der Prinz bezahlte aber auch diese Rückstände; der Tag
unsrer Abreise wurde angesetzt und kam endlich herbey.

Mit Thränen in den Augen nahmen wir von unserm edeln Fürstensohne und seinem
vortrefflichen Mentor Abschied und wünschten ihnen tausendfachen Segen zu ihrem
großen Vorhaben; dann machten wir uns auf die Reise. Unsre Caravane war groß
und ansehnlich; wir zogen längs dem Ufer des Nils fort. Für unsre Sicherheit
und Gemächlichkeit war so sehr gesorgt, daß wir keine Art von Unbequemlichkeit
fühlten und nichts entbehrten, was dazu dienen konnte, uns die kleinen
unvermeidlichen Beschwerden eines so weiten Weges in diesen zum Theil
unbewohnten Gegenden vergessen zu lassen. Übrigens hatten wir alles, was das
Reisen angenehm machen kann, Gesundheit, einen bespickten Beutel und gute
Gesellschaft. Unsre Unterhaltung war mannigfaltig; bald spielten uns ein paar
Tonkünstler auf ihren Instrumenten ein schönes Duetto und beseelten von ihren
Camelen herunter das stille Thal durch ihre Harmonien; bald verkürzten uns
unsre gelehrten Gefährten die Zeit durch socratische Gespräche, indes wir, um
auszuruhen, unter Zelten gelagert die vollen Becher aus Hand in Hand ringsumher
gehen ließen. Und wenn einmal eine kurze Frist hindurch alles schwieg, dann
beschäftigten Jeden für sich angenehme Pläne für die Zukunft.

Auf diese Weise kamen wir glücklich in Kairo an und schickten unser Gefolge mit
schriftlichen Zeugnissen unsrer wärmsten Dankbarkeit nach Gondar zurück.

Wir brauchten hier nicht lange auf Gelegenheit zu harren, nach Europa zu
kommen. Ein genuesischer Schiffer, der außerdem fast ganz leer hätte
zurücksegeln müssen, nahm uns sämtlich mit unsern sehr geringen Päckereyen
(denn das mehrste davon bestand in Gold und Juwelen) an Bord.

Unsre Fahrt war Anfangs sehr glücklich; wir hatten das schönste Wetter, bis wir
schon von fern die reizenden italienischen Küsten erblicken konnten. Da aber
erhob sich ein fürchterlicher Sturm, der mit jeder Viertelstunde zunahm. Die
Leser erinnern sich vermuthlich aus Reisebeschreibungen mancher Schilderung
eines See-Sturms; ich will Sie also mit Ausmalung des unsrigen verschonen.
Lange hatten wir in der schrecklichen Gefahr geschwebt und alle unsre Kräfte
erschöpft; zwey Masten waren gekappt; die wenigen Kanonen und was noch etwa von
schweren Gütern auf dem Schiffe gewesen, war über Bord geworfen worden, um die
Last zu erleichtern und zu Verstopfung eines großen Lecks Anstalt machen zu
können, den das Schiff, durch einen heftigen Stoß an einen Felsen, bekommen
hatte – als auf einmal ein klägliches Geschrey, es sey Feuer im Raume, unser
Elend aufs höchste trieb und einen großen Theil der Equipage zur Verzweiflung
brachte. Nun rief jedermann, man solle die Schaluppe aussetzen, und, so
gefährlich dies Unternehmen war, so wurde es doch mit Gewalt ins Werk gesetzt.
Kaum aber war dies geschehen, so drängte sich alles hinzu, um in dies kleine
Fahrzeug zu springen und sein Leben zu retten. Wir sahen, mein Herr Vetter und
ich, voraus, welchen kläglichen Ausgang dies nehmen würde, beschlossen daher,
das Schiff nicht zu verlassen, und suchten auch unsre Gefährten von ihrem
tollen Vorhaben abzuhalten, allein vergebens. Niemand verlor früher die
Gegenwart des Geistes als unsre beiden Philosophen, und ihrem Beyspiele folgten
bald alle übrigen Deutschen; jeder ergriff sein Bündel und eilte hinunter in
die Schaluppe. Allein die stürmische Bewegung des Meeres legte diesem Vorhaben
gewaltige Schwierigkeiten in den Weg. Verschiedne von denen, die diesen Sprung
wagten, erreichten das Bord nicht, sondern wurden von den Wellen verschlungen,
und die Übrigen beschwerten das kleine Fahrzeug so, daß es vor unsern Augen
untersank. – Und so waren denn von allen nach Abyssinien gereiseten Deutschen
nur wir beide noch übrig, und auch uns umschwebte fast unvermeidliche
Todesgefahr.

Alles kam jetzt auf Gegenwart des Geistes an, und diese fehlte dem größten
Theile des Schiffsvolks, das noch obendrein betrunken war, indem es sich, in
der Verzweiflung und allgemeinen Verwirrung, der Branntweinsfässer bemächtigt
und diese fast ganz ausgeleert hatte. Selbst das Feuer war auf diese Weise
entstanden, indem ein Matrose einem noch angefüllten Fasse mit dem Lichte zu
nahe gekommen war und den Branntwein angesteckt hatte. Unser Schiffs-Capitän,
ein entschlossner Mann, traf die besten Anstalten zum Löschen und war so
glücklich, in kurzer Zeit seinen Zweck zu erreichen. Indes strengten auch wir
unsre letzten Kräfte an und versammelten bald einige Matrosen um uns (denn nun
hatte die dringende Noth alle wieder nüchtern gemacht), mit denen wir ohne
Unterlaß pumpten, bis es endlich auch dem Schiffs-Zimmermann gelang, den Leck
zu finden und nothdürftig zu verstopfen.

Um die Hoffnung zu unsrer Rettung zu erhöhen, fing auch der Sturm an, sich
allmählich zu legen; und bald sahen wir über uns den heitersten Himmel und um
uns her die ruhige Spiegelfläche des besänftigten Meers – ja! wir hatten die
Freude, durch unsre Gläser von fern die genuesische Küste zu erblicken. Diese
glücklichen Umstände belebten eines jeden Muth wieder. Man flickte noch einen
kleinen Mast zusammen, brachte das Segelwerk ein wenig in Ordnung, und so
erreichten wir bald den Hafen. Wir dankten, gewiß sehr inbrünstig, Gott für
unsre Rettung, widmeten unsern verlornen Gefährten eine Thräne und eilten,
unsre Reise zu Lande fortzusetzen, nachdem wir zuvor europäische Kleidung
angelegt hatten.

Unser Plan war, durch den obern Theil von Italien über die Alpen, durch
Österreich, Bayern, Schwaben, Franken und Sachsen zu gehen; mein Herr Vetter
machte mir einige Hoffnung, an meiner Seite den Rest seines Lebens in meiner
lieben Vaterstadt Goslar hinzubringen; und so begaben wir uns dann getrost auf
den Weg. Was für Empfindungen aber unsre Seelen durchströmten, als wir zuerst
den Fuß auf deutschen Boden setzten – o! wer könnte es unternehmen wollen, das
zu beschreiben?

Wir waren, ohne alle Unfälle, bis Bopfingen gekommen, als meinen armen Vetter
eine Krankheit befiel, die ihn nöthigte, vier Wochen lang das Bette zu hüten.
Gefährlich war diese Krankheit nicht, aber beschwerlich und schmerzhaft, denn
sie bestand in gichtischen Zufällen. Ich wich selten von seinem Bette, und wir
verkürzten uns mehrentheils die Zeit durch Rückerinnerung an die erlebten
außerordentlichen Vorfälle, durch Gespräche über Abyssinien und waren oft so
stolz, uns zu schmeicheln, wir hätten doch auch, durch Beförderung der
Aufklärung, unser Scherflein zu der erwünschten Revolution beygetragen, die
jetzt diesem Reiche bevorstünde.

Wir hatten uns in Bopfingen in einem Gasthofe niedergelassen, in welchem die
Wirthin die Witwe eines Notarius und noch in ihren besten Jahren war. Die gute
Frau bezeugte meinem Herrn Vetter in seiner Krankheit ungewöhnlich viel
zärtliche Sorgfalt und Aufmerksamkeit, und dies stimmte, wie ich bald merkte,
sein Herz zum Vortheile der artigen Witwe. Eines Morgens nun, als ich zu ihm in
das Zimmer trat, begann folgendes Gespräch unter uns:

    Wurmbrand: Sagt mir doch, mein lieber Vetter! habt Ihr nie Lust gehabt zu
    heirathen?

    Ich: Ey nun, mein lieber Vetter! Jeder hat seine schwachen Augenblicke, und
    wenn dann eine gute Mahlzeit und ein Glas voll alten Weins –

    Wurmbrand: Ihr versteht mich unrecht; ich meine, ob Ihr nie daran gedacht
    habt, zur Pflege in Eurem Alter und überhaupt zur Annehmlichkeit des
    Lebens, Euch eine Gefährtin zuzugesellen. –

    Ich: Damit ich nachher doppelte Lasten zu tragen hätte? Nein! dazu habe ich
    nie Lust gehabt, tadle aber niemand, der diesen Schritt thut, und auch Euch
    nicht, mein Bester! der Ihr, wie ich merke, im Begriff seyd, so ein
    Stückchen zu wagen. Ich will Euch die Mühe ersparen, mir Eure Absichten mit
    allen den Bewegungsgründen vorzutragen. Mir gefällt die Frau; auch hat sie
    Vermögen; Ihr fügt das Eurige hinzu; die Gastwirthschaft wird aufgegeben,
    und Ihr lebt hier als Privatmann von Euren schönen Renten. – Das alles
    finde ich recht gut und wohl ausgedacht.

    Wurmbrand (mich umarmend): Nun! so hebt Ihr mir doch einen schweren Stein
    vom Herzen; ich dachte schon, Ihr würdet die Sache nicht billigen. Aber nun
    tritt noch ein gar curioser Umstand ein; die gute Frau will nämlich
    durchaus, weil ihr erster Mann Notarius gewesen, auch jetzt niemand
    heirathen als einen solchen, der diesen Titel führt. Nun wäre der freylich
    leicht zu erhalten; aber wenn man denn wieder bedenkt: in Gondar erster
    Minister und hier Notarius. – Doch was ist am Ende aller eitler Glanz, alle
    Titelsucht?

    Ich: So gefallt Ihr mir, Herr Vetter! Die Hand her! Ihr werdet Notarius,
    und ich, der ehemalige Balomaal, ziehe wieder nach Goslar, lebe dort als
    Advocat und führe nur für Arme und Unterdrückte Processe.

    Wurmbrand: Nein! Ihr müßt bey mir bleiben; ich kann den Gedanken nicht
    ertragen, mich wieder von Euch trennen zu sollen.

    Ich: Das kann nicht geschehen, daß ich bey Euch bleibe. Meine liebe
    Vaterstadt muß ich wiedersehen; ich will da begraben werden, wo meine Augen
    zum erstenmal das Licht des Tages erblickt haben; aber was hindert uns, uns
    von Zeit zu Zeit zu besuchen und Monathe miteinander hinzubringen? –

Mein Herr Vetter fuhr fort, mich zu bitten; allein ich weigerte mich standhaft.
Am folgenden Tage gingen wir zusammen (denn er war nun so weit wieder
hergestellt, daß er ausgehen durfte) zu meinem Comes Palatinus, woselbst er
sich, gegen die Gebühr, zum Notarius umschaffen ließ und, zum Andenken an seine
vorigen Begebenheiten, in sein Notariats-Siegel einen Afrikaner in
abyssinischer Kleidung stechen ließ, mit der Unterschrift: Olim meminisse
juvabit. Hierauf blieb ich noch vierzehn Tage lang bey ihm, binnen welcher Zeit
seine Hochzeit ohne großen Aufwand vollzogen wurde. Gleich hernach trennte ich
mich von ihm. Seit dieser Zeit sind nun anderthalb Jahre verflossen. Wir stehen
im fortgesetzten Briefwechsel miteinander; seine Frau hat ihn mit einem jungen
Sohne beschenkt, und ich denke ihn im nächsten Frühjahre zu besuchen.

Im Junius 1789 kam ich hierher nach Goslar; mein Herz pochte vor Freude, als
ich die alten Thürme zuerst wieder erblickte. Meine Mitbürger, und selbst der
hochweise Magistrat, nahmen mich sehr liebreich auf, besonders als sie hörten,
daß ich ein hübsches Vermögen mitgebracht hätte. Ich wurde in der ersten Zeit
täglich in irgendein Haus zu Gaste geladen und mußte dann gewaltig viel von
Afrika erzählen. Die gar zu lästigen Frager verwies ich auf dieses mein Werk,
an welchem ich damals schon anfing zu arbeiten.

In der Herbstmesse des vorigen Jahrs reisete ich nach Leipzig und verkaufte
dort ziemlich theuer meine Diamanten an polnische Juden. Den größten Theil
meines Vermögens habe ich zu Ankauf meines kleinen Guts, eine Meile von hier
entlegen, verwendet. Dort bringe ich die angenehmsten Monathe des Jahrs hin. Im
Winter ziehe ich nach Goslar, wo ich ein Haus gekauft habe. Ich advociere nicht
für Geld; wendet sich aber ein armer Mann an mich, so diene ich ihm, wie es
Christenpflicht ist.

Dies Büchelchen wird nun in der Oster-Messe erscheinen, und ich kann wohl
sagen, ich freue mich darauf; denn ich habe noch nie etwas drucken lassen, und
ich meine, es stünde doch manches darin, was man nicht alle Tage zu hören
bekömmt. Übrigens empfehle ich mich dem geneigten Leser ergebenst.

Geschrieben in Goslar im December 1790.

 
Ende des zweyten und letzten Theils.

