Adolf Hausrath

George Taylor

Jetta

Historischer Roman aus der Zeit der Völkerwanderung

1884

Erstes Kapitel.

Seit die Geschichte spielte, die wir erzählen wollen, sind über anderthalb
Jahrtausende verflossen. Neckar und Rhein hießen damals Nicer und Rhenus. Dem
Nicer war soeben schwere Unbill widerfahren; Kaiser Valentinianus beschuldigte
den alamannischen Strom, daß er mit seinem gewaltigen Wellenschlage die
Fundamente des römischen Bollwerks vor Alta RipaAltrip bei Mannheim.
unterwasche. Darum hatte er ihn aus seinem alten Bette geworfen und ihm ein
neues gegraben. Nicht wo er gewohnt war, sondern wo der Alleinherrscher es
gebot, mußte Nicer fließen. Wie wird der bärtige Rhenus mit dem
schilfbekränzten Haupte sich gewundert haben, als sein Genosse an der gewohnten
Stelle plötzlich ausblieb, um dann an ganz anderem Platze seine dunkelgrüne
Welle mit den blaßgrünen Wogen des größeren Stromes zu vereinigen. Im Winter
und Frühjahr, wenn Hochwasser eintrat, schwoll dem kleinen Flußgott freilich
gewaltig der Kamm. Im Sommer aber verrieth der Strom, der das am meisten
idyllische Thal Germaniens durchzog, keine dieser Launen. Aus tausend
schimmernden Augen glänzend zog er friedlich zwischen großen Granitblöcken und
gelben Sandbänken dahin und spiegelte an ruhigeren Stellen, gleich der glatten
Fläche eines Sees, das stille Bild der Berge und Wälder wieder. An seinem
Thalausgange thronte zur Linken der bewaldete Mons Valentiniani mit dem
römischen Wartthurm, zur Rechten der Mons Piri, nach dem wilden Birnbaum so
genannt, der weithin sichtbar den kahlen Rücken krönte. Zwischen diesen
Bergriesen, die wie ein Pylonenpaar den Eingang zum heiligen Wodanwalde
hüteten, trat der liebliche Fluß, behaglich sein Bett verbreiternd, in die
grüne Ebene des Rhenus hinaus. Einige hundert Schritte unterhalb des
Thalausgangs hatte der siegreiche Imperator die alte römische Jochbrücke wieder
hergestellt und ein befestigtes Lager, ein Sperrfort würden wir sagen,
errichtet, um die an der Brücke sich kreuzenden Straßen zu hüten und zu sorgen,
daß das Thal nicht zum Ausfallthore für die Alamannen werde.

Auf der schnurgeraden Hochstraße, die westlich vom Mons Piri die grüne Ebene
durchschnitt, war ein reges Leben der römischen Reiter und der zweirädrigen
Ochsenkarren der Colonen, die zwischen dem neubefestigten LopodunumLadenburg.
und dem römischen Standquartier den Verkehr vermittelten. Die Maiensonne
brannte grimmig auf dem Kiescemente des hohen Wegdamms, der sich zwischen den
Ablaufgräben hinzog, von keinem Baume, keiner Mauer beschattet, nur daß von
Zeit zu Zeit ein Meilenzeiger, der die Entfernung von Lopodunum angab, oder ein
kleines Stationsgebäude einen dunkeln Strich über die blendend weiße Straße
warf. Den Kriegern, die die Sonne Africas und Syriens braun gebrannt, mochte
diese Gluth behaglich sein, nachdem ihnen die deutschen Winterstürme lang genug
den Helmbusch gezaust hatten. Mindern Dank verdiente sich die Maiensonne bei
zwei christlichen Wandrern alamannischer Zunge, die barhäuptig hinter zwei
hochbepackten Maulthieren und ihrem halbnackten Führer einherschritten. Den
Aelteren, eine hagere Gestalt in weißem Untergewande und Ueberwurf, bezeichnete
das gestickte Kreuz am Mantelende als Bischof. Der Jüngere, mit dem
verwilderten blonden Haupte, der nur mit einem groben dunkeln Mantel seine
Blöße deckte, schien einer jener Mönche zu sein, die auch im Abendlande überall
auftauchten, seit der Zeit, da der heilige Athanasius etliche Begleiter dieser
Art in sein Exil nach Gallien mitgebracht hatte. Dem Bischof wurde schließlich
der Trab der munteren Maulthiere zu eilig und ermüdet ließ er sich auf einem
Steine nieder, den in früheren Tagen ein Curator der Straßen den Göttern der
Doppelwege, Dreiwege und Kreuzwege gesetzt hatte. »Nun, Bruder Vulfilaich«,
sprach er, »ich hoffe, du zürnest uns nicht mehr wegen der Täuschung, die sich
der Diakon mit dir erlaubte. Aser glaubte, du brächtest Kirchengefäße und
heilige Gewänder, deren unsere arme, von den Alamannen zehnmal geplünderte
Basilica zu Lopodunum sehr bedarf, darum beschwatzte er dich, in unserer Stadt
auszusteigen. Wie konnte er auch denken, daß ein Mönch Waffen und weltliches
Geräthe in seinen Bündeln birgt?«

»Ich zürne nicht, ehrwürdiger Vater Anaklet, aber mich kränkt, daß ein Diener
der heiligen Kirche die Unwahrheit redete und mich täuschte gleich den Kindern
der Welt. Hätte ich ihn nicht gefragt, so wäre ich in meinem Schiffe nun längst
im Lager.«

»Ich werde ihm eine Kirchenbuße auferlegen für seine Lüge, aber du selbst, wie
kommst du dazu, dieses Rüstzeug der Welt einem Heiden nachzuführen?«

»Der Heide ist mein Bruder, dem Fleische nach.«

»Der gewaltige Alamanne Rothari ist dein Bruder?« fragte der Bischof ungläubig
und dieser Gedanke belebte ihn so, daß er aufsprang und wieder den Maulthieren
folgte, die inzwischen einen beträchtlichen Vorsprung gewonnen hatten.

»Wie arm und dürftig ich heute vor dir stehe«, begann der junge Alamanne, »bin
ich dennoch ein Königssohn, der noch vor wenig Jahren brennend und sengend
durch Galliens Städte die Römer schreckte. Mein Vater, König Vadomar, ward von
Cäsar Julian gefangen und schlug dann im fernen Osten die Schlachten Roms. Wir
Söhne, vier an der Zahl, Vithikab, Fraomar, Rothari und ich führten den Krieg
weiter und ich denke mit Glück. Ihr zittertet oft genug vor des bleichen
Vithikab's Schlachtruf. Dann aber kam Streit und Mißtrauen und Bruderfehde, die
uns trennte, und euch zu gut kam.« Der junge Mönch schwieg und schien in
schmerzliche Erinnerungen zu versinken, der Bischof aber fragte salbungsvoll:
»Es war wohl der alte Kampf um mein und dein, der euch entzweite?« Vulfilaich
nickte nachdenklich mit dem wirren blonden Haupte, dann fuhr er fort: »Aus dem
fernen Syrien kam die Nachricht von des Vaters Tod. Der Aelteste der Sippe
sollte nach Recht und Herkommen zwischen den Söhnen die Habe theilen. Aber er
war ein untreuer Mann. Er begünstigte den König und Rothari schädigte er, denn
er haßte meinen Bruder, der ihn um eines getödteten Knechtes willen gepfändet
hatte. So theilte er ungerecht und der böse Satan verblendete mich also, daß
ich nahm, was nicht mein war. Rothari, der Schöne, Treue warf mir einen langen,
traurigen Blick zu, den ich nicht vergessen werde in meiner Todesstunde,
schwang sich auf's Roß und ritt zu den Römern. Seitdem wich das Glück von
unserem Stamme. Vithikab, der König, ward von einem Diener ermordet, den der
Augustus bestochen hatte. Wir verloren Schlacht auf Schlacht und mußten sogar
unsere unrecht erworbenen Schätze in dem festen Ringe auf dem höchsten Gipfel
des Taunusgebirges bergen. Bekümmert und traurig gingen mein Bruder Fraomar und
ich einher und wir fühlten, wie unsere Achtung sich mindre im Volke. Als es zur
Königswahl kam, wählten die Edlen Macrian. Fraomar ward darüber verbittert und
hielt im Geheimen zu den Römern. Wie gebrandmarkt ging er einher und nur wenige
mochten mit ihm zu thun haben. Am schlimmsten war es mir ergangen. Du weißt,
wie im letzten Jahre des Königs Vithikab unsere Jugend den gefrorenen Rhenus
überschritt und MogontiacumMainz ausräumte.«

Der Bischof machte mit der Hand eine Gebärde des Abscheus.

»Auf eisigen Schneefeldern zogen wir dahin und schlichen leise wie die Wölfe
über den gefrornen Strom. Wir hatten fast das andere Ufer erreicht und alles
stürzte eilig dem Lande zu, da brach ich ein und konnte mich nicht
emporarbeiten. So oft ich mich nach oben schwingen wollte, brach das Eis auf's
neue. In meinem Ohre aber hörte ich deutlich das höhnische Lachen des Nix, der
unter der Eisdecke saß und wenn sie brach jedesmal sagte: ›so brachest du dem
Bruder die Treue.‹ Endlich ward ich starr, nur noch lose hing ich an meinen
krampfigen Armen. Da kamen etliche Nachzügler. Sie zogen mich heraus und
schleiften mich nach dem Ufer. Dort aber ließen sie mich im Schneefeld liegen,
denn sie sorgten, zu spät zu kommen zur Beute.«

»Große Sünde ward dir erspart«, sagte der Bischof salbungsvoll. »Du weißt, wie
die Deinen, das Fest der Erscheinung nicht achtend, die Basiliken umstellten
und alle Heiligen, die zum Theile vom Lande hereingeströmt waren, abführten in
die Knechtschaft, wie sie ruchlos die Kirchen des Herrn plünderten und mit den
Kelchen des Heiligthums sündige Gelage feierten. Preise den Herrn, mein Bruder,
der dich herausgerissen hat gleich einem Brand aus dem Feuer.«

»Im Feuer lag ich, ehrwürdiger Vater. In Fiebergluthen fand ich mich auf einem
Wagen der Unsern, als ich wieder zu mir kam. Den ganzen Winter war ich krank.
Zwei Zehen waren mir abgefroren. Als die Sonne wieder wärmer schien, meinte ich
zu genesen. Aber noch viel schwerere Züchtigung hatte mir der Herr verhängt zur
Strafe, daß ich seine Kirche hatte plündern wollen. Er hatte mir einen
Satansengel zugesellt, der mich mit Fäusten schlägt. Von Zeit zu Zeit kommt er
über mich. Meine Glieder sind dann wie zerrissen. Ich rase und tobe und erst
nach langem Schlafe komme ich wieder zu mir. Mit meinem Volke ging es unter
Macrian's Führung wieder empor und Fraomar ward verjagt, als ihn die Römer zum
Könige einsetzen wollten. Mich konnten sie im Kriege nicht mehr brauchen und
wollten mich auch nicht, da meine Brüder zu den Römern hielten. So lungerte ich
im Walde, lebte der Jagd und geleitete Fremde um Sold, wie auch andere Edelinge
thun in unserem Grenzlande. Als ich so eines Tages ausritt, traf ich am Wege
sitzend den Diakonen Benedictus, der mit Empfehlungen des Königs Gundomad zu
Macrian wollte, ob ihm erlaubt sei, die Christen zu besuchen, die in den
Thälern des Taunusgebirges wohnen. Er hatte sich den Fuß verletzt und bat mich,
ich möchte ihn auf meinem Rosse nach Aquä MattiacäWiesbaden bringen. Was er mir
dafür geben wolle? fragte ich ihn gierig. Er sagte, den irdischen Preis solle
ich bestimmen, dazu wolle er für meine Seele beten. Da lachte ich, half ihm auf
mein Roß und führte ihn nach seiner Stadt. Als wir schieden, forderte ich einen
unziemlichen Preis. Der ehrwürdige Greis sah mich mit einem sanften Blicke an,
gab mir, was ich verlangte, dann noch zwei Hände voll dazu und fragte, ob ich
noch mehr wolle? Ich starrte ihn an, ob er wahnsinnig sei? Er aber sprach: ›Du
bist noch jung, möge der Herr dich erleuchten, daß du lernest, wie auch die
glänzendste Erde nichts ist als Schmutz.‹ Als ich das Geld einsteckte, war mir,
als ob ich es heimlich gestohlen hätte. Alle Freude daran war mir
hinweggenommen. Ich kam bis vor das Thor. Dann fiel mir ein, wie habsüchtig ich
damals gegen meinen liebsten Bruder gehandelt, wie ich ihn verloren und wie ich
seitdem weder Glück noch Stern mehr gehabt und ich mußte weinen und weinen und
was ich auch thun mochte, die Thränen ließen sich nicht stillen. Da wendete ich
mein Roß und sprengte zurück zu dem heiligen Manne und traf ihn vor dem Hause
sitzend, wo ich ihn verlassen. Ich sprang vom Pferde, trat vor ihn, ihn
anzureden wagte ich kaum, ich reichte ihm nur sein Geld in meiner Tasche. ›Ich
wußte, daß du kommen würdest‹, sprach er mild. ›Deine Augen sind hell und klar
wie die goldbraunen Bergbäche des Mons Abnoba,Schwarzwald. der Böse konnte nur
auf einen Augenblick dein Herr sein.‹ ›Heiliger Mann‹, erwiderte ich, ›der du
mir das Herz im Busen umwenden konntest, schaffe, daß ich meinen Bruder
wiederfinde, den ich verloren habe.‹ Auf sein Verlangen erzählte ich ihm meine
Geschichte. ›Erst will ich dich mit dem Vater versöhnen‹, sagte er, ›dann mit
dem Bruder.‹ So blieb ich bei ihm. Er lehrte mich Gott kennen und seinen Sohn
und die lieben Heiligen. Nach langer Prüfung ließ er mich dann zur Taufe zu.«

Der Bischof nickte befriedigt mit dem Haupte, dann fragte er: »Und hat es dich
nie zurückverlangt aus diesem schlichten Kleide nach der Pracht und den Freuden
der Königshalle?«

»Nach den Freuden nie, ehrwürdiger Vater. Die Erinnerung an sie ist mir wie der
Geruch des geleerten Bechers am Tage nach dem Gelage. Aber mit der Erinnerung
an Kampf und große Thaten versucht mich der böse Feind zuweilen. Noch greift
meine Hand nach jeder Waffe, die ich sehe und ich vergesse schwer, daß ich ein
Krieger war.«

»Lebtest du so still und thatlos bei Benedictus?«

»Viele Wochen begleitete ich den heiligen Mann und diente ihm zur Stütze auf
seinen Wanderungen zwischen MönusMain. und Nicer. Ich lernte, wie man Frauen
und Kindern predigt und Helden schreckt mit den Waffen unseres Gottes, aber
innerlich hatte ich keine Ruhe, ehe ich mir den Bruder wieder versöhnt und mein
großes Unrecht gesühnt hätte. Deßhalb entließ mich Benedictus.

Ich stieg nach dem Ringe auf der Höhe des Mons Taunus hinauf und nahm alles,
was an Schätzen von Rothari's Antheil auf mich gefallen und das Meine dazu und
schaffte es nach dem Rhenus hinab, dort lud ich es auf einen Kahn und fuhr
stromaufwärts. Zu Mogontiacum traf ich den Diakonen, der mich bat, ihn bis
Lopodunum mitzunehmen. Das Weitere weißt du. Ich hätte meine Fracht nicht nach
Lopodunum hinaufgeschafft, hätte er mir nicht vorgeredet, das Haus des Comes
Arator, wo Rothari wohne, sei leichter von euerer Stadt als vom Lager aus zu
erreichen.«

»Nun, meine Maulthiere haben, denke ich, Afer's fromme Lüge wieder gut gemacht
und ich selbst gebe dir zu Arator's Villa das Geleite. Bist du aber auch
gewillt, unter dem Dache eines Ungläubigen zu herbergen?«

»Wie soll ich sie bekehren, wenn ich nicht bei ihnen herberge? Hat der Apostel
nicht das Gleiche gethan?«

»Wohl, wohl, mein Sohn, aber dieses Haus ist mehr als eine Hütte der Galater,
es ist der Tempel Bileam's, die Höhle von Endor, der Palast des Simon Magus und
Elymas, es ist der götzendienerischen Jesabel Laube zu Thyatira.«

»Du sprichst in Räthseln, mein Vater.«

»So wisset, sagte der Bischof in gedämpftem Tone, indem er einige Schritte
hinter dem Maulthiertreiber zurückblieb, »daß Arator's Tochter Zauberei treibt.
Weit und breit ist kein Weib in den Künsten der Magie so bewandert wie sie.
Jeden Vollmond übt sie ihr teuflisches Wesen und gläubige Sklaven sahen sie in
tiefer Nacht mit geschlossenen Augen im Mondlichte wandeln, sie schritt auf den
höchsten Mauern und Zinnen dahin, ohne zu schwindeln und kehrte auf den
unbegreiflichsten Wegen nach ihrer Stube zurück.«

Der junge Mönch erbleichte und starrte mit weit aufgerissenen Augen den Bischof
an. »Und hast du sie nie beschworen, mein Vater, sie nie mit geweihtem Wasser
besprengt, ihr nie in's Gewissen geredet?«

»Gerne hätte ich ihr den Dämon ausgetrieben, aber die Heuchler haben es nicht
zugelassen. Ihr Vater ist ungläubig und ein mächtiger Mann. Da müssen wir wohl
schweigen zu allen Gräueln, zumal die Kaiserin Justina des Mädchens innige
Freundin ist und das Gerücht geht, sie selbst habe Arator's Tochter in der
Magie unterwiesen.«

»Aber die Kaiserin ist doch getauft. Warum excommunicirst du sie nicht?«

»Die Kaiserin excommuniciren? Bist du wahnwitzig? Was denkst du junger Thor?
Sie ist ja die einzige Stütze der Sache des Areios.«

»Des Areios!« – rief der junge Mönch entsetzt. »Also ein Arianer bist du?« und
er schlug ein Kreuz. »Also darum bin ich bei euch in ein solches Netz von Lügen
und Täuschungen gerathen? Nun wundert mich nicht mehr, was ich unter euch
erlebte.«

»Hüte deine Zunge, du vom Teufel besessener Knabe oder ich werfe dir deine
ganze heidnische Ladung auf die Straße und kehre mit meinen Maulthieren nach
Lopodunum heim. Wie willst du, junger Fant, über die höchsten Geheimnisse des
Glaubens urtheilen?«

»Mein geistlicher Vater Benedictus«, sagte der junge Vulfilaich ruhig, »hat mir
verboten, mit Arianern zu verkehren, mit ihnen zu wandern auf dem Wege, mit
ihnen zu reden auf der Straße, mit ihnen zu essen an einem Tische, mit ihnen zu
beten zu einem Gotte, mit ihnen zu wohnen unter einem Dache.« Das Auge des
alten Bischofs schoß Blitze. Einen Augenblick wollte er seinen Vorsatz
ausführen und den Maulthiertreiber abladen lassen. Aber die Thiere waren zu
weit voraus, um ihrer sofort habhaft zu werden, auch bedachte der Hochwürdige,
daß es der Bruder des mächtigen Rothari sei, der also mit ihm redete.

»Du bist der Ruthe zu frühe entlaufen, junger Alamanne«, sagte er kalt. »Wäre
ich nicht gewohnt, Böses mit Gutem zu vergelten, so ließe ich dich hier mit
deinen Bündeln sitzen, die die Soldaten dir schon erleichtern würden. So leihe
ich dir die Thiere bis zu Arator's Haus. Dein zartes Gewissen aber will ich
nicht weiter mit meiner Gesellschaft beschweren.«

Ohne Gruß kehrte er um und der junge Mönch ließ ihn ziehen ohne Abschied. »So
jemand zu euch kommt«, sagte er vor sich hin, »und bringet diese Lehre, den
nehmet nicht zu Hause auf und grüßet ihn auch nicht. Denn wer ihn grüßet, der
macht sich theilhaftig seiner bösen Werke.« Doppelt hastig schritt er auf der
heißen und staubigen Straße vorwärts, bis der Maulthiertreiber nach einem Hause
an dem blühenden Abhange des Mons Piri deutete mit dem Bemerken, dieses sei
Arator's Villa. Durch eine weite Wiesenfläche von der staubigen Hochstraße
getrennt, lag das Haus, das der junge Vulfilaich suchte, hart am Fuße des
Berges. Malerisch hoben sich die blüthenweißen Vorhügel des zweikuppigen
Gebirgsstockes ab von den schwarzgrünen Föhrenwäldern darüber. Da, wo der
Abhang am sonnigsten sich hinbreitete, hatte der Comes Arator sich und seiner
Tochter Jetta einen anmuthigen Wohnsitz geschaffen. Hinter blühenden Bäumen und
grün umsponnenen Rebgängen erhob sich das neue Gebäude, dessen weiße Wände in
vornehmer Einfachheit durch die Büsche glänzten. Der Lärm der Straße mit ihren
militärischen Lastwagen, der Hufschlag der Rosse, das Knarren der
rinderbespannten Karren der Colonen drang nur gedämpft zu diesem Eiland, das
wohlgepflegte Blumenbeete und dunkle Lauben umgaben. Aber keiner der jungen
Krieger, die die Straße ritten, vergaß nach dem Garten hinaufzuschauen, ob etwa
zwischen den blühenden Büschen eine hohe weibliche Gestalt sich zeige und nur
den Schein ihres weißen Gewandes von ferne erblickt zu haben, galt ihm für
Glück. Von der großen Straße sich abzweigend, führte ein sauber mit Flußkies
bestreuter Weg durch grüne Matten nach der Villa hinüber. Aber mit ganz anderen
Gefühlen als jene Krieger lenkte der junge Mönch in diesen Weg nun ein. Indem
er nach der höchsten Zinne des vor ihm liegenden Hauses schaute, dachte er,
welch schauerliches Bild es sein müsse, wenn das verruchte Zauberweib im
Mondenscheine auf dieser Kante hingehe und er wunderte sich, daß noch kein
gläubiger Bruder durch sein Gebet die Dämonen gezwungen, sie loszulassen, so
daß sie am Boden zerschellte, wie einst Simon Magus durch Petrus' Gebet bei
ähnlicher teuflischer Himmelfahrt sein Ende fand. Der Maulthiertreiber hielt
und Bulfilaich mußte zur Schwelle treten, um zu klopfen. Lateinische Runen
waren auf dem Steinfließe angebracht, die Vulfilaich mühsam entzifferte. Zuvor
schlug er das Kreuz. Aber die Worte klangen ganz ehrbar: »Sei gegrüßt, der du
kommst mit aufrichtigem Herzen!« »Auch der Satan nimmt die Gestalt des Engels
des Lichtes an« sprach der Mönch in sich hinein und ließ den metallnen Hammer
auf das Thor niederfallen. Ein junger Krieger öffnete ihm. Vulfilaich sah in
ein gutmüthiges alamannisches Gesicht mit blonden Haaren und freundlichen
blauen Augen. »Du bist wohl fehl gegangen«, sagte der Diener, des Mönches
christlichen Gruß zurückgebend. »Die hier wohnen, sind Heiden.«

»Nicht ihre Gastfreundschaft begehre ich«, sagte der Mönch. »Ich soll diese
Ladung an den Alamannen Rothari bestellen, der hier, wie ich hörte, herbergt.«

»Den edlen Rothari erwartet mein Herr, du kannst die Bündel in seine Zimmer
tragen, doch wissen wir nicht, ob er heute noch eintrifft. Soll ich dir helfen?
Bin doch auch ich ein Christ und ein Alamanne. Hier nennen sie mich freilich
Lupicinus.«

»Nicht viel anders würden sie meinen Namen Vulfilaich auch übersetzen«,
lächelte der Mönch, »also, Genosse, nimm diesen Bündel, aber Vorsicht, so, und
nun diesen.« Behutsam setzten die beiden jungen Männer die klirrende Last am
Boden nieder. Die Maulthiere, ihrer Bürde ledig, schüttelten sich fröhlich und
kehrten in raschem Trab mit ihrem Führer nach der Straße zurück, während
Vulfilaich und Lupicinus Rothari's Schätze nach dessen Gemächern trugen. In
geräumiger Stube, die ihr Licht vom Atrium her empfing, packte der junge Mönch
die Bündel aus, wobei ihm sein Genosse bereitwillig an die Hand ging. »Stellen
wir die Sachen gleich auf«, sagte der Mönch, »damit Rothari sofort eine Freude
habe, wenn er euer Haus betritt.« Flugs kamen nun aus den entrollten Säcken
germanische und römische Waffen, silberne Krüge und Schüsseln, kostbare Spangen
und Kleinodien aller Art zum Vorschein. Der biedere Lupicinus riß die Augen
weit auf bei dieser Pracht und dem Triebe mittheilsamer Jugend folgend, waren
die beiden Alamannen bald in einem lebhaften Austausche. Auch der junge Mönch
ward bei dem Anblick der alten Beutestücke plötzlich ein Anderer. Seine Augen
blitzten und ein lebhaftes Roth färbte seine bleichen Wangen. Freudig erzählte
er dem hülfreichen Genossen, wie jedes dieser Beutestücke in den Besitz seiner
Familie gekommen sei. »Diesen Becher habe ich selbst von LugdunumLyon
zurückgebracht, als wir vor elf Jahren Gallien plünderten. Das war eine lustige
Zeit«, rief der junge Alamanne, der sein Mönchsgewand ganz vergessen hatte beim
Anblick seines besten Beutestücks. »Es war mein erster Kriegszug«, rief er,
»und welcher Krieg! Die Römer waren uneinig; war Julian, der eine Feldherr,
eingeschlossen, so hatte der Andere, Barbatio, die größte Freude daran und ließ
uns immer wissen, wie wir Julian am leichtesten treffen könnten. Als wir unsere
Beute in Sicherheit hatten, wollte Julian uns über den Rhenus verfolgen, aber
Barbatio verbrannte ihm die Schiffe, daß er nicht herüber konnte. Selbst den
Proviant schüttete er in den Rhenus, ehe er abzog, damit Julian's Soldaten
verhungern müßten. Mit solchen Feinden ist gut Krieg führen. Es sind eben
Ungläubige, Frevler, Hoffärtige, Prahler, den Eltern ungehorsam, unvernünftig,
treulos«, setzte er dann ernst hinzu, seines Standes sich wieder erinnernd.
»Diesen Schild«, fuhr er fort, »hat der Verfolger der Kirche, Galerius, meinem
Ahnherrn Bappo geschenkt, der der Führer seiner Leibwache war. Hier ist das
Schwert eines tapferen Mannes, meines Großoheims, auf dessen nackten Leib
Kaiser Constantin im Amphitheater zu TreveriTrier die wilden Thiere hetzte.
Möge es ihm nicht angerechnet werden an jenem Tage. Diese ehernen Krüge und
krystallenen Becher, den ganzen Haufen von kostbaren Dingen, hat Rothari selbst
erbeutet, als er AutosidurumAutun. stürmte. Es war ein gutes Jahr für unser
Volk. Mogontiācum, Vorbetomăgus, Noviomăgus, Argentoratum, Breucomăgus, Tabernä
und SaletioMainz, Worms, Speier, Straßburg, Brumath, Zabern und Selz im Elsaß.
haben wir damals niedergebrannt, blinde Heiden, die wir waren.«

»Aber diese silberne Taube, habt ihr die aus einer Kirche geraubt?« sagte
Lupicinus kopfschüttelnd.

»Stille, stille«, erwiderte leise der Mönch. »Sie gehört nicht mir, sonst hätte
ich sie längst zurückgegeben. Sie stammt von Rando's Zug nach Mogontiacum. Es
war auf das Fest der Epiphanien. Der Rhenus war fest gefroren, da zog Rando
hinüber, während die ganze Gemeinde, das Landvolk mit inbegriffen, in der
Basilica versammelt war. Mein Lehrer Benedictus erzählte mir, wie der Bischof
gerade predigte von den drei Königen, die dem Himmelskönige huldigten im Namen
aller Nationen der Erde und ihm Tribut brachten von allen Gaben, die ihm
pflichtig seien. Da plötzlich erscholl der Schlachtruf der Alamannen auf allen
Straßen. Die Kirchen wurden umstellt und alle guten Christen wurden als Knechte
weggeführt, Mann, Weib und Kind. Ich denke, der Herr hat es zugelassen, damit
sie den Samen des Evangeliums ausstreuen in unserem Volke. Die Häuser aber
leerten die Unseren von oben bis unten. Die Beute war unermeßlich. Mir aber
ward damals das Schwert aus der Hand geschlagen, ehe ich die Kirchen unseres
Herrn geschändet.« Er seufzte und das gleißende Gold schien ihn plötzlich nicht
mehr zu erfreuen. Lupicinus aber schaute über all die glänzenden Stücke hin und
fragte bedenklich: »Also Rothari, der hier wohnen will, machte alle diese
Raubzüge mit?«

»Allen Andern war er stets voraus und schreckte bis tief hinein nach Gallien
die Heere des Augustus.«

»Da wundert mich nur«, erwiderte nun Lupicinus, »daß dein Herr in unsere Reihen
getreten ist und euch nun schreckt.«

»Ich habe nur einen Herrn und habe die Schrecken der Menschen überwunden«,
sagte der junge Mönch, über den plötzlich eine ganz andere Stimmung gekommen zu
sein schien. Lupicinus schaute ihn betroffen an, da er sich nicht erklären
konnte, warum mit einem Male ein Ausdruck tiefer Niedergeschlagenheit das
Antlitz des jungen Mannes überschatte. Aber er hatte keine Zeit weiter zu
forschen, denn es wurde laut im Atrium. Ein kleiner Mann mit rothem Barte und
scharf geschnittenem Raubvogelgesichte war eingetreten und wurde alsbald von
zwei jungen Kriegern begrüßt, die ihn über den in Aussicht stehenden Besuch des
germanischen Heerführers befragten, der sie keineswegs zu freuen schien.

»Still!« flüsterte Lupicinus dem Mönche zu. »Der Notar hat wieder gehorcht, ich
sah ihn vorhin schon vorbeischleichen.«

»Wer sind die Herrn?«

»Unholde Gesellen; der Dicke, der den Mund aufsperrt wie ein gesottener Fisch,
ist Statius, ein Vetter meines Herrn. Der Kleine, der wie ein Alräunchen
aussieht mit den dünnen Gliedern heißt Nasica und ist Arator gleichfalls
verwandt, der dritte mit dem rothen Barte« ....

Weiter kam Lupicinus nicht, denn der Aelteste der drei, von dem er eben reden
wollte, drehte sich um und rief mit barscher Stimme: »Was treibt ihr hier und
schwatzt von den Heldenthaten der Alamannen?«

»Er hat uns belauscht«, dachte Vulftlaich unwillig und schaute mit finsterer
Miene zurück, aber er blickte in höhnische, abstoßende Züge. Ein kleiner,
vornehm gekleideter Römer von etwa fünfzig Jahren, dessen magere Arme die Toga
häßlich zerrten, stand vor ihm. An dem Manne war nichts schön als der rothe
Bart, der unter der gewaltigen Römernase wohlgepflegt auf die Brust herabfiel.
Ein feindselig in sich zusammengenommenes Selbstgefühl lag in seinem Angesicht
und die schwarzen Augen stachen frech unter den rothen Wimpern hervor.

»Der NotarStaatssecretär. Syagrius«, flüsterte Lupicinus, während dieser
Vulftlaich mißtrauisch musterte. »Der Mann bringt das Eigenthum des edlen
Rothari«, sagte Lupicinus entschuldigend, »und wir sind im Begriff, alles an
seinen Ort zu stellen.«

»Da müßtet ihr es in die Paläste des Augustus durch ganz Gallien wieder
vertheilen, wo es gestohlen ist,« sagte der Notar scharf und ging mit einem
höhnischen Lachen weiter, während die jüngeren Begleiter noch einen neugierigen
Blick auf die ausgestellten Schätze zurückwarfen. »Vor dem hüte dich«, sagte
Lupicinus, als sie hinaus waren. »Der hat scharfe Zähne. Du bleibst doch hier?
Ich will meine Zelle mit dir theilen.«

»Ich habe an Bischof Ithacius einen Auftrag.«

»An Ithacius, den Gottverhaßten, den Mörder, was hast du mit diesem Wolfe, dem
Antichrist?«

»Also auch du bist von der Heerde des Arius?« erwiderte der junge Mönch
finster. Lupicinus schwieg, aber er runzelte die Stirne. »Es ist mir verboten,
mit euch Gemeinschaft zu haben«, sagte Vulfilaich zögernd. »Melde Rothari, der
dies gebracht, werde morgen wiederkehren. Dir aber wäre besser, du wärest nie
zur Kirche getreten, als daß du ein so großes Heil verachtend es nun mit Füßen
trittst. Willst du geheilt sein von deinen Irrthümern, so will ich wieder mit
dir reden, deine Gastfreundschaft aber annehmen darf ich nicht«, damit schritt
er hinaus, während ihm Lupicinus verwundert nachschaute.

»Da helfe ich dem frommen Manne, seine Esel abladen, Maulesel, der ich selbst
bin, und zum Danke lästert er meinen Glauben. Nun warte, auf des Salvius Rücken
soll morgen alles abgezahlt werden, was du mir heute im Namen eueres Gottes
angethan hast.« Und er machte eine unmißverständliche Bewegung mit der Faust
und ging hinaus an seine Arbeit.

Zweites Kapitel.

Kling! kling! kling! tönte es hell durch den grünen Buchwald, der sich über die
breiten Kuppen des Mons Piri hindehnte und der fröhliche Ton des Meißels
schallte damals, als der gewaltige Augustus Valentinianus und sein jugendlicher
Erbe Gratianus herrschten und Ambrosius von Mailand und Martin von Tours die
größten Kirchenlichter des Abendlands waren, eben so hell und herzerfreuend
durch den Maienwald, wie wenn heute in den tiefer gelegenen Sandsteinbrüchen
fleißige Arbeiter die Steine behauen und dabei vom deutschen Kaiser reden.
Damals aber ging der fröhliche Ton von wohl hundert Steinmetzen aus, die über
die Lichtungen des Waldes vertheilt, leichtgeschürzt, ja zum Theile halbnackt,
immer je zwei und zwei damit beschäftigt waren, die zu Tage stehenden
Findlingsblöcke zu riesigen Quadern zuzuhauen, aus denen Kaiser Valentinian ein
Kastell auf diesen Höhen zu bauen beabsichtigte. Das hämmerte und pochte und
klimperte und musicirte so lustig durch die weißstämmigen Maienbuchen, daß die
Vögel mit Staunen zuhörten und beschlossen, ihr Concert weiter rückwärts in den
Wald zu verlegen, da man hier vor lauter Klingen und Klopfen seine eigene
Stimme nicht mehr verstehe. Dem Klange von oben folgend stiegen zwei vornehme
Krieger den geplatteten Weg hinan, der künstlich so geführt war, daß etwaige
Angreifer nicht die Schildseite, sondern die offene Brust den Vertheidigern des
Berges darbieten mußten. Von Zeit zu Zeit sich die Stirn trocknend von der
Anstrengung des Steigens schritten sie rüstig zwischen den weißblühenden
Brombeerhecken und den gelben Ginsterfahnen aufwärts. Der Aeltere war eine hohe
fürstliche Gestalt mit ergrautem Haupthaar und stolzem Römerkopfe. Ueber dem
reichvergoldeten Lederharnisch glänzte der rothe Soldatenmantel, auf der
rechten Schulter durch eine goldene Spange in Gestalt eines Löwenhauptes
eingehakt. Eine kostbare Agraffe strahlte an dem Gurt des kurzen
Römerschwertes. Das war dem Geschmacke der Zeit entsprechend, mehr Schmuck und
Farbe als das alte Rom einem Soldaten an der Grenze des Reichs würde gestattet
haben. Aber die Haltung des alten Mannes selbst war von einfacher Hoheit. Das
vornehme römische Antlitz verrieth durch eine energische Linie zwischen den
Brauen den Feldherrn, der es verstand, mit dem Winke seiner Augen Legionen zu
lenken und die festgeschlossenen Lippen kündeten den Staatsmann, der gelernt
hatte, sich selbst zu beherrschen. In den Augen aber loderte ein
geheimnißvolles Feuer, das der gemessenen Kälte des Ausdrucks widersprach. Um
so 'einfacher war die germanische Hünengestalt neben ihm angethan. Der Mantel
von Rauchwerk, über den der zurückgeschlagene Wolfshelm gleich einer Kapuze
herabfiel, der feste Lederwamms und die schweren Soldatenschuhe mochten bei
dieser Maienhitze wärmer sein als eben angenehm. Der Träger, eine hohe
Jünglingsgestalt mit goldblondem Haare und lichten blauen Augen, schien das
nicht zu empfinden und wenn er seinen Schritt anhielt und sich auf seine lange 
Lanze stützte, in die die Gedächtnißzeichen zahlreicher Schlachten
eingeschnitten waren, so geschah es aus Rücksicht auf den neben ihm
schreitenden altern Begleiter, dem das Reden beim Steigen oft schwer ward. Der
greise Feldherr schaute dann dankbar den jungem Genossen an, denn der Germane
hatte freundliche Augen, in die man gern sehen mochte. Ihm hatten die Götter
des alamannischen Waldes nur liebliche Runen in's Antlitz geschrieben,
kindliche Heiterkeit, die eine unverdorbene Jugend bedeutet und das
mädchenhafte Farbenspiel des rasch bewegten Blutes, das ihm die Wange
jungfräulich färbte, wenn er Widriges hörte, so daß ihn der Zorn nur
verschönte, nicht verzerrte, wie manchen andern Mann.

»Verzeihe, edler Rothari«, begann der Alte, »wenn ich den Gastfreund schelte,
aber unvorsichtig war es, alle Beutestücke deiner Kriegszeit so offen in deiner
Wohnung zur Schau zu stellen. Der Notar Syagrius sah sie und erfüllte meine
jugendlichen Neffen mit Groll und Eifersucht auf den neuen Waffengefährten, der
mit der Beute prunke, die er uns einst abgenommen.«

»Die Götter mögen wissen, wie es zu dieser Ausstellung kam«, erwiderte Rothari
erröthend. »Ein Mönch soll die Dinge gebracht haben. Ich aber kenne keinen
Mönch als etliche, die ich in voriger Woche zu ArgentoratumStraßburg
auspeitschen ließ, weil sie Meuterei im Lager anstifteten. Uebrigens ist nur
ein Theil dieser Beutestücke mein Eigenthum, das Meiste gehört meinen Brüdern.
Ich stand wie verzaubert bei dem Anblick und dein Lupicinus, der Auskunft geben
konnte, da er die Sachen in Empfang nahm, war im Dienst, so daß ich rathlos bin
über den ganzen Vorfall. Doch denke ich, wenn ich jedem der Kameraden etwas
davon verehre, werden sie sich geben.«

»Nicht um sie ist's mir«, erwiderte der Comes Arator. »Aber Syagrius schreibt
Berichte nach TreveriColonia Augusta Treverorum, später auch einfach Treveri,
Trier. und du kennst Valentinian's Argwohn. Noch stehst du fest in der Gnade
des Augustus, aber sahen wir nicht die Festesten über kleinere Anlässe fallen?«

»Ich bin schon gefallen«, sagte Rothari lächelnd. »Doch hat er mich vorläufig
wieder an's Trockne gezogen.«

»Wie so, wer entzweite euch? Sicher wieder die Christin Justina?«

»Nein, dieses Mal ist es seine andere Freundin, die braune Mica gewesen.«

»Wer ist Mica?«

»Du kennst Mica nicht? Des Kaisers zottige Hofgenossin, in deren brünstiger
Umarmung wohl dreißig brave Männer ihren Geist aushauchten?«

»Du redest in Räthseln.«

»Mica, die wohlgepflegte, die unmittelbar unter den Fenstern des kaiserlichen
Schlafgemachs gebettet war?«

»Es gab nie einen Mann von strengeren Sitten als Valentinian.«

»Oh, streng sind sie schon diese Sitten, denn Mica ist eine Bärin.«

»So ist es wahr, daß er die Verbrecher in den Bärenzwinger wirft?«

»Mich selbst hat er hinabgestoßen mit eigener Hand, zum Glück sammt meinem
Schwerte und da war ich, denn so kühn, seine Freundin zu durchbohren.«

»Unglaublich!«

»Ich hatte ihn beleidigt, wie er wenigstens meinte, und Bischof Ithacius von
Ossonuba, derselbe, der auch jetzt wieder am Hofe ist, hetzte ihn, weil ich
seine Taufe verschmähe. Da trug es sich zu, daß eines Morgens Valentinian's
Streitroß scheute, als er aufsitzen wollte. Er behauptete: der Stallknecht habe
es falsch gehalten und brüllte mir zu: ›Du schlägst dem Schurken die Hand ab.‹
Ich nahm den Mann bei Seite und sagte ihm, er solle sich in der Stille halten
bis des Kaisers Zorn verraucht sei. Da erfuhr Valentinian durch seine
Schranzen, daß ich seinen Befehl nicht ausgeführt hätte. Am Morgen stehe ich am
Zwinger und füttere Mica, als plötzlich Valentinian an mich herantritt und
fragt: ›Warum hast du dem Knechte die Hand nicht abgehauen?‹

›Weil Hände nicht wieder wachsen‹, erwiderte ich. Da tritt seine Zornesader
blau aus der Stirne, seine schielenden Augen starren und ehe ich mich besinnen
konnte, hat mich der Riese mit einem tückischen Stoße über die Mauer des
Zwingers hinabgestürzt, wo ich unter Mica zu liegen kam, die sich brummend
aufrichtete. Ich aber fasse mich rasch und stoße der Bärin das Schwert bis an
den Knauf in die Rippen. ›Ein braver Stoß‹, höre ich nun oben Valentinian's
Stimme rufen. Er reicht mir die Hand herab und will mich heraufziehen. ›Nicht
eher‹, erwiderte ich, ›ehe ich auch der andern Bestie, die deinen Namen
schändet, den Odem ausgeblasen.‹

›Ich will sie in die Wälder entlassen‹, sagt er gutmüthig. ›Komme nur herauf,
ehe die Leute sehen, wie mein Dämon mich wieder überwältigt hat.‹ Und mit
größter Mühe zieht er mich unter eigener Gefahr aus der Grube, bedeckt mein
Angesicht mit Küssen und fleht mich an, ich solle ihm verzeihen.«

»Ja, ja, das gleicht ihm, so ist er und alle seine Bischöfe und Heiligen haben
seinen wilden Sinn nicht gebändigt. Ein sauberer Christ!«

»Christ ist er so wenig als ich oder du. Er erzählte uns einst bei einem
Gelage, als er den Wein spürte, wie er schon als Gardetribun in den Geruch der
Heiligkeit gekommen sei. Es war in Antiochien und bei der dortigen Hitze war er
es furchtbar müde, mit dem göttersüchtigen Julian von einem Tempel zum andern
zu laufen. Da führte sein böser Stern ihm einen Apollopriester in den Weg, der
ihm in seinem Eifer das Weihwasser in Gesicht und Augen sprengte. Schon damals
so grob und zornmüthig wie heute, gab er dem Priester eine Maulschelle.
Natürlich zeterte alles über die Tempelschändung und Julian schickte ihn zur
Strafe für solche Ungebühr auf ein Kastell nach Aegypten. Seitdem ehrten ihn
die Bischöfe als Märtyrer und ihnen hat er zum Theil seine Erhebung zu danken.
War er früher grob, so ist er jetzt grausam. Aber er läßt christliche Presbyter
so gut auspeitschen wie heidnische Höflinge.«

»Wie aber kamst du nach diesem Zusammenstoße zu der Sendung nach Rom?« »Ich
glaubte Justina's Einfluß darin zu erkennen, der es Freude macht, mit weicher
feiner Frauenhand zu entwirren, was der Männer trübe Leidenschaft zum Knoten
schürzte. Am folgenden Tage lud man mich zur Tafel. Als ob ich der heilige
Martinus wäre, den er am meisten fürchtet in Gallien und sie am meisten haßt,
saß ich zwischen Kaiser und Kaiserin. Wie scherzend theilte Justina mir mit,
ich solle eine Botschaft des Kaisers dem hohen Senate überbringen.
Hauptsächlich aber müsse ich in Rom täglich zweimal über jedes Forum gehn. Der
Anblick eines sieben Fuß hohen Germanen werde hinreichen, die Stadt der sieben
Hügel im Gehorsam zu erhalten.«

»Traue den süßen Worten nicht zu sehr und den schönen Augen. Sie ist aus
Sizilien, der Sirenen Nachbarin.«

»Nun, ich bin kein Cyklop und halte beide Augen offen. Mir schien vielmehr, daß
ihn meine Gegenwart drücke nach dem häßlichen Vorfall. Hauptsächlich aber
wollte er mir keine Legion anvertrauen im Kriege gegen mein Volk, weil er dem
Alamannen nicht traute.«

»Dir war es wohl lieb, nicht gegen die Deinen zu schlagen?«

»Ja und nein – ich beneide euch doch um den schönen Sieg, den ihr nun ohne mich
erfochten.«

»Es war ein hartes Stück Arbeit«, sagte der Comes. »Sobald wir Vithikab's Tod
erfahren hatten« ...

»Das heißt seine Ermordung durch euern Meuchler«, unterbrach Rothari bitter und
die helle Zornröthe flammte auf in seinem jugendlich schönen Angesichte.

»Die Gelegenheit bot sich«, sagte der Comes, »und ich tadle nicht, daß
Valentinian sie benützte.«

Der Germane schaute finster zur Seite. »Er war dein Bruder, aber dein Feind«,
sagte Arator. »Doch sei es löblich oder tadelnswerth, mit einer Thatkraft, die
wir alle bewunderten, benützte der Augustus die im Lager der Barbaren
entstandene Verwirrung. Noch hatten sie keinen neuen König gewählt und schon
verkündete der Rauch ihrer Dörfer und Hütten den Weg des Kriegsgotts.
Vorsichtig gingen wir vom Rhenus her durch ihre Thäler und Berge vorwärts bis
wir endlich bei Solicinium der ersten Feinde ansichtig wurden. Unsere Vorhut
meldete, daß die Alamannen den Berg besetzt hielten, der sich wie ein Riegel
quer vor das Thal des Nicer lege. Wir hatten keine Lust, solche Höhen zu
stürmen und schlugen ein festes Lager. Jeder Theil wartete, daß der andere
angreife. Droben lärmten die Barbaren, unten verübten die Unsern vielen Unfug
und hielten schlechte Mannszucht. So lagen wir uns lang gegenüber, während die
Alamannen uns höhnten und unsere Truppen aus Ungeduld bereits zu meutern
begannen. Um nicht Schlimmeres zu erleben, entschloß sich Valentinian zur
Schlacht. Comes Sebastianus sollte über die Hügel, die nördlich an die Stellung
der Barbaren sich lehnten, den Feind angreifen. Die Legion der Iovianer sollte
das Lager und den jugendlichen Augustus Gratian hüten, mit der Masse aber ging
der Kaiser selbst gegen die festen Höhen vor, um den Angriff zu wagen, sobald
Sebastianus den Feind im Rücken gefaßt hätte. Der Zugang, den die Leute vom
Vortrab gesehen hatten, schien dem Imperator aber wenig günstig. Er selbst ritt
darum mit seinem Kämmerer und wenigen Begleitern auf Kundschaft aus. Die
Niederungen am Berge hin waren noch überschwemmt von dem Frühlingsregen; der
Schilf stand mannshoch; da, als der Cäsar dem Berge schon ziemlich nahe
gekommen ist, brechen plötzlich hier und dort die Alamannen aus dem Dickicht.
Ein hünenhafter Krieger, den Scheitel mit feuerfarbenem Bande umwunden, fällt
mit geschwungener Streitaxt dem Pferde des Kämmerers in die Zügel. Ihn mochte
er für die beste Beute halten, da er des Kaisers von Steinen und Geschmeide
strahlenden Goldhelm trug. An Widerstand war nicht zu denken. Valentinian warf
sein Roß herum und jagte, so rasch er konnte, durch Schilf und Sumpf zu uns
zurück. Die Flucht des Augustus war es, womit die Schlacht begann und sein
Goldhelm, den jeder Soldat kannte und der unser Feldzeichen gewesen in zwanzig
Schlachten, war verloren. Helm und Kämmerer sah kein Auge wieder. Auf's neue
ward gezögert, gerastet und berathen. Aber bereits hatte Valentinian keine Wahl
mehr. Das Heer hatte seine Flucht gesehen, er mußte schlagen und siegen, oder
die Soldaten riefen Sebastianus zum Imperator aus. Er selbst ergriff also die
goldene Kreuzstange mit dem purpurnen Wimpel, unter deren Zeichen wir fechten.
Die Tuba ertönte und wie sie so von Nord und Süd und West Antwort erhielt und
dieses Echo den Soldaten sagte, wie stark wir seien, wuchs den Unsern der Muth
und den Barbaren sank er, denn von der Ebene und aus den Thälern hörten sie
bald hier, bald dort das Schmettern der Drommete. Salvius, ein Scutarier und
einer von den Gentilen, Lupicinus, derselbe, der nun in meinem Hause ist,
hatten sich zum ersten Angriff erboten. Ihre Lanzen fröhlich schwingend zogen
die wackern Knaben singend und jauchzend weit voraus und erstürmten den ersten
Hohlweg. Alsbald tobte um jeden Felsblock der Kampf; durch die Hecken und
Dornen brachen die Unsern sich Bahn, während die Barbaren von oben schlugen,
stachen und warfen. Aber auf einen Alamannen kamen zehn Römer; von allen Seiten
wachsen die Römerhelme aus den Büschen empor. Rechts und links sind die
Barbaren überflügelt. Immer rascher dringen die Unsern vor, immer matter wird
der Widerstand. Als wir die Höhe des Berges erreicht hatten, entsteht nochmals
ein furchtbares Ringen. Die Schlacht stand und rechts und links sanken die
Todten. Da brach endlich Comes Sebastianus, der auf weitem Umweg die Höhe
gewonnen hatte, im Rücken der Feinde aus dem Walde und nun wandten die Barbaren
sich heulend zur Flucht. Der ganze Troß, sammt Weibern und Kindern floh eilend
abwärts und nach ihren breiten Rücken und blanken Beinen versendeten wir
nunmehr von oben alle Geschosse, die noch vorhanden waren, o daß der Berg bis
zum Flusse hinab besät war mit blutigen Leichen. Der Rest der wilden Schaar
aber verschwand, als wäre sie nie gewesen, in den Wäldern.«

»Das also war der Sieg«, sagte Rothari, »den Ausonius feiert in seiner Mosella:

»In vereintem Triumph erschauete Vater und Sohn sie, Als sie die Feinde verjagt
über Nicer und Lopodunum Und die Quelle des Ister, die Roms Annalen nicht
kennen. Jüngst des beendeten Kriegs kam dieser Bericht mit dem Lorbeer.«

»Aber solltest du glauben, daß dieser Sieg innerlich Valentinian nur wenig
freut, ja, daß er mit stechendem Unmuth an diesen Tag zurückdenkt, so daß man
desselben gar nicht erwähnen darf in seiner Gegenwart?«

»Seltsam!« »Die Kaiserin selbst hat es meiner Tochter anvertraut. Er sieht im
Geiste sich stets auf der Flucht vor dem alamannischen Häuptling und vor Allem
der Helm ist es, dessen Verlust ihn stachelt. Justina aber hört nicht auf, ihn
daran zu erinnern. Du weißt, wie abergläubisch sie ist. In allen ihren Träumen
erscheint ihr dieses Symbol der augusteischen Herrschaft. Bald trägt ein
alamannischer Krieger den Helm und verspottet Valentinian darin vor dem ganzen
Heere. Bald sieht sie ihn in der Halle eines Gaukönigs prangen und wenn die
Feinde sich berauscht haben in Meth und Gerste setzt Einer nach dem Andern den
Kopfschmuck des Alleinherrschers auf sein trunkenes Haupt. Meine Tochter sagt,
Justina habe sich auch weissagen lassen, das Omen bedeute einen baldigen Kaiser
germanischer Abkunft. Ich lachte, als ich es hörte, aber bei ihr ist der Helm
zur fixen Idee geworden. Auch Valentinian wird keinen ehrlichen Frieden
schließen mit den Alamannen, ehe sie seinen Helm ihm ausgeliefert haben.«

»Das wird schwer halten«, sagte Rothari, »der Krieger mit dem rothen Bande war
kein Anderer als Rando.«

»Weißt du, wohin er die Beute brachte?« fragte der Comes eifrig. Aber Rothari
schwieg. Der Jüngling schien in tiefes Sinnen versunken. Nach einer Weile sagte
er dann: »Ich wäre gern nach Treveri zurückgekehrt, um mich mit dem Augustus zu
verständigen, aber am Mons BrisiacusBreisach fand ich die Weisung vor, die
Befestigungen am Rhenus zu prüfen und gute Beziehungen mit den Alamannen zu
pflegen. Valentinian liege alles daran, daß noch ein Jahr Friede bleibe. Mir
war das unlieb. Ich fechte ohne Bedenken gegen das Volk, das mich vertrieb,
aber Hinhalten und belügen will ich sie nicht. Ist es wahr, was man mir zu
VindonissaWindisch erzählte, der Kaiser wolle die gesammte Ebene an der Biegung
des Rhenus und hier am Einfluß des Nicer wieder zum Reiche ziehn?«

Arator deutete nach den Wartthürmen, die vor und hinter ihnen auf den Bergen
sich erhoben. »Es ist schon geschehen und ich lobe es. Seit der Grenzwall
durchbrochen und aufgegeben ward, begann ein endloser Rückzug. Erst hinter dem
Rhenus wähnten wir uns sicher. Aber für die alamannischen Wölfe ist der Rhenus
im Sommer seicht genug, um ihn zu durchwaten, im Winter fest genug, um ihn zu
überschreiten. Immer und immer wieder ergossen sie sich über Gallien, du kennst
ja selbst die Wege, du unser alter Feind!« Rothari lächelte, aber der Andere
fuhr eifrig fort. »Als vollends dein Vetter Rando am Epiphanienfeste in
Mogontiacum eindrang und die ganze versammelte Gemeinde in der Basilica abfing
und als Sclaven wegführte, da entschieden auch die Bischöfe, es müßten auf
dieser Seite des Rhenus wieder Wartthürme und Kastelle errichtet werden, damit
die Gemeinden in Sicherheit das Wort vernehmen könnten. Mit dieser Aufgabe hat
der Augustus mich betraut. Das Lager da unten, Novus Vicus und Lopodunum selbst
würden nicht sicher sein, wenn wir nicht diese Höhe befestigen.«

»Das ist gegen die Verträge«, sagte der Alamanne trocken.

»Die Verträge mit den Barbaren haben Rom nie etwas anderes als Waffenstillstand
bedeutet. Ehe unsere Adler wieder auf dem Grenzwall aufgepflanzt sind und der
Mons Taunus wieder des Reiches Grenze heißt, keinen Frieden mit Macrian!«

»Du weißt, daß Macrian's Sohn aus Mogontiacum entfloh?« sagte Rothari lächelnd.

»Entfloh?« rief Arator erschrocken. – »Dann wahre der Schuldige sein Haupt vor
Valentinian's Zorn.«

»Gestern erhielt ich die sichere Botschaft. Ein Germane führte sich mit
kaiserlicher Vollmacht bei den Geiseln ein, um sie nach der Sitte unseres
Landes in den Waffen zu unterweisen. Kein Geringerer als Comes Merobaudes hatte
ihm die Erlaubniß dazu erwirkt, aber schon am folgenden Tage war der Fremde und
mit ihm Macrian's Sohn verschwunden. Wie das möglich wurde, ist bis jetzt
vollkommen dunkel. Der Knabe fehlte beim Frühmahl und keine Marter konnte die
übrigen Jünglinge bestimmen, das Geheimniß dieser Flucht zu verrathen, obwohl
Merobaudes sie peitschen ließ bis auf's Blut, die armen Opfer ihrer Treue.«

»Schlimm, schlimm«, rief Arator. »Das bedeutet Krieg und wir brauchen den
Frieden.«

»So lang Macrian«, tröstete der junge Germane, »seinen Tribut bekommt, wird er
den Frieden halten.«

»Rom zahlt keinen Tribut«, erwiderte der Comes scharf, indem er das Haupt
zurückwarf, »es gibt den Barbaren Geschenke.«

»Die diese sich holen, falls sie ausbleiben«, erwiderte Rothari gleichmüthig.

Der Comes schaute ihn fest an, als wollte er tief in seiner Seele lesen, aber
der junge Krieger hielt den Blick aus. »Ich habe mit Gratian Blutbrüderschaft
getrunken«, sagte er, »das bindet mich auch an seinen Vater. Selbst gegen Volk
und Sippe will ich euch Treue wahren, wie es dem Germanen ziemt. Haltet nur
auch ihr nicht wieder Hinterlist und Treubruch für das beste Mittel mit den
Alamannen fertig zu werden.« Unter solchen Gesprächen waren die beiden Männer
auf der vorderen Kuppe des Berges angekommen, wo eine weite Aussicht sich
aufthat. »Sieh da den Vater der Flüsse, den Rhenus!« rief Rothari freudig aus,
»den Germanen und Römern gleich heilig!« In der That war es ein bezauberndes
Bild, das sich vor den Augen der beiden Krieger aufthat. Zu ihren Füßen
breitete sich bis zu den fernen dämmernden Bergen die grüne Ebene hin und in
den sammtenen Teppich zeichnete der schlangenartig gewundene Nicer seine
silbernen Arabesken. Am Horizont sah man deutlich den Eintritt des Flusses in
den Rhenus, der als glänzender Silberstreif aus der dämmernden blauen Ferne
seine blitzenden Strahlen herübersendete, mit seinem hellen Bande bald
langgestreckte, bewaldete Inseln umfassend, bald zur Rechten, bald zur Linken
von glänzenden breiten Altwassern oder weiten schwarzen Föhrenwäldern umgeben.

»Was ist das für eine Kuppel, die so hell vom Rhenus dort herüberstrahlt?«
fragte Rothari.

»Kennst du die ›vergoldete Zinne nicht in der Mitte des Palastes und die
bleierne Brustwehr‹, die Symmachus in seiner Rede feiert?«

»Ach, Alta Ripa«,Altrip rief der Germane. »Wie scharf sich das Munimentum von
dem dahinter fließenden hellen Strome scheidet! Aber wie heißt die Stadt hier
mit der Brücke, das ist wohl Noviomagus?«Speier

»Ganz recht, die Stadt der Nemeter. Am hellen Tage kann man die Schiffbrücke
sehen, die Valentinian geschlagen und mit einem Damme belegt hat. Auch den
Hafen siehst du zur Linken, in dem die geschnäbelten Wachtschiffe sich bergen.
Hier dagegen nach Norden, wo der blaue Bergrücken sich in seiner Linie vom
Himmel abzeichnet, liegt Borbetomagus, die Stadt der Vangiones.Worms.« Von der
Ferne kehrte das ermüdete Auge der beiden Krieger zu dem schönen Panorama unter
ihren Füßen zurück. »Dieses hier ist meine Villa«, sagte der Comes und er
deutete nach dem letzten Hause des Novus Vicus, der sich mit seinen Gärten und
Obstbäumen hart am Abhange hinbreitete, so daß man in die offenen Viridarien
und Peristyle der Häuser hineinzusehen vermochte. Dem Dorfe auf dieser Seite
des Flusses entsprach auf der andern ein langer Streifen ärmlicher Häuser und
hölzerner Hütten, die die Brücke mit dem diesseitigen Lager verband. Von dieser
strahlte ein Stern geradliniger Straßen hinaus nach den benachbarten
Römerstädten. Die Ebene war zum Theile wieder bebaut und der baufällige Zustand
der Villen und Gehöfte, die hier und dort herüberglänzten, verbarg sich auf
diese Entfernung dem Auge.

»Ein gesegnetes Land«, rief Rothari aus, »es verlohnt sich um dasselbe zu
kämpfen. Wie eine geschmückte Tänzerin, gekleidet in grüne und blaue Gewänder,
mit blinkenden Bändern von Silber und Stahl, steht die Landschaft zwischen uns
und euch, was Wunders, daß Alamannen und Römer sich um sie raufen. Ich wollte
der Gau wäre mein, daß ich all' die Städte wieder bauen könnte, die wir in den
letzten zwanzig Jahren verbrannten.«

Damit wendete er sich wieder dem Wege nach der Höhe zu, der hier durch einen
hohen Wall versperrt ward. »Der alte Ring der Alamannen«, sagte Arator, indem
er sich anschickte, zwischen den weißblühenden Brombeerhecken hindurch das
Steingeröll zu erklimmen, das in der Sonne glühte. Das barbarische Bollwerk war
aus großen Blöcken geschichtet, deren Fugen mit kleinen Steinen ausgefüllt
waren, und lief als Brustwehr um die ganze Höhe des Bergs. Weiter oben wurde
ein engerer Ring sichtbar, der gleichfalls beide Gipfel des Bergstocks
einschloß. »Hierher versammelten die Alamannen ihr ganzes Volk mit Kindern,
Weibern und Heerden, als der letzte Krieg begann.«

»Es muß schwer gewesen sein, diese Schanzen zu stürmen«, sagte der Germane.

»Sie räumten sie selbst, nachdem sie überflügelt waren und ich beklage, daß
unsere Vorhut trotz meines Verbots gegen ihre Weiber und Kinder arg gewüthet
hat.«

Die Erinnerung war dem greisen Feldherrn nicht erfreulich und er klomm rasch,
dem jüngern Mann voraus, den Steinwall aufwärts.

Drittes Kapitel.

Während der Römer und der Germane in solchen Gesprächen den Mons Piri
emporstiegen, ruhten auf der innern Seite des Rings, der den Gipfel umgab, zwei
Alamannen. Zwischen den blühenden Hecken hatten sie sich bequem auf den von der
Sonne durchwärmten Steinen hingestreckt, als ob sie von einer mühsamen
Wanderung rasteten. Kurze Lederhosen hingen ihnen um die Lenden, der Oberkörper
war nackt; den Mantel von Wolfsfell, der sonst den Rücken deckte, hatten sie
abgeworfen, um auf ihm zu schlafen. Jetzt gaben sie sich bequem dem Genuß der
Sonnenwärme hin und starrten behaglich in den tiefblauen Himmel. Der Pack von
Fellen, der neben ihnen lag, ließ vermuthen, daß sie Händler waren, die ihre
barbarische Waare nach Gallien trugen. Der Jüngere erhob sich jetzt und reckte
die jungen Glieder, um sie wieder geschmeidig zu machen. Schlank wie eine Tanne
stand er da, mit seinen gelbblonden Haaren und hellen blauen Augen ein rechtes
Bild des alamannischen Stamms. Der Aeltere rührte sich nicht, aber ein Blick
väterlichen Wohlgefallens fiel auf den schmucken Knaben.

»Wie viele Jahre, Vater, ist es jetzt, daß der Römer über den Rhenus kam und
mit uns Krieg führt?« begann der Jüngling die Unterhaltung.

»Das ist schon lang, Hortari«, sagte der bärtige Held, indem er sich behaglich
dehnte. »Als der erste Augustus herrschte, nahmen sie Rhätien bis zum Danubius
und gegen Mitternacht gingen sie über den Rhenus, da wo er dem großen Wasser
zuströmt und drangen dann landaufwärts bis zum Taunus vor. Da sahen die Sueven
von Rhätien, von Gallien und vom Mönus her sich dreifach umfaßt von dem
treulosen Rom und es ward ihnen unheimisch im Lande ihrer Väter. Darum sammelte
König Marobod sein Volk und zog nach Sonnenaufgang und stiftete in Boheim ein
mächtiges Reich. Die Römer aber bauten den Pfahlgraben vom Danubius zum Rhenus
und schlugen das verlassene Land zu ihrem Gebiete. Aus Rhätien und Gallien
kamen nun Welsche aller Stämme und bauten die Felder. Bald war kein Fleck, den
sie nicht bestellt hätten und sie saßen in ihren Städten, wo sie sich
aufeinanderdrängten wie die Immen und wimmelten wie die Ameisen. Wir aber
ließen sie gewähren wohl zweihundert Jahre. Da hatten sie einen Kaiser, den sie
Caracalla nannten, der war tückisch wie Loki's Wolf, so daß er sogar seinen
eigenen Bruder tödtete, wie ihr erster König auch gethan hat. Es sind jetzt
gerade hundertundfünfzig Jahre, da überfiel er am Mönus jenseits ihres
Grenzwalles einen Stamm der Sueven, der friedlich sein Land baute, metzelte
Weiber und Kinder nieder und verbrannte ihre Hütten – und das Alles nur, damit
er sich Germanicus nennen und einen Triumph feiern könne. Da ward der große
Bund der Alamannen gestiftet, um Rache zu nehmen an dem treulosen Rom. Der
fünfte unseres Stammes vor mir begann diesen Krieg und du, der Siebte, wirst
ihn nicht enden. Herüber und hinüber schwankte das Kriegsglück, aber ihr
Pfahlgraben ward durchbrochen, ihre Burgen verbrannt, bald standen wir drüben
in Gallien und plünderten ihre Städte, bald zogen sie sengend und brennend
durch unsere Wälder, aber wir warfen sie immer wieder nach Gallien zurück. Erst
in den letzten Jahren geht es nicht mehr wie es sollte. Als du ein vierjähriges
Knäbchen warst, verloren wir bei Argentoratum eine große Schlacht. Die Römer
hatten einen tapfern und verschlagenen Führer, Julian hieß er, aber sein Kaiser
traute ihm nicht und rief ihn ab. Auch der, der jetzt herrscht, ist ein
tapferer Mann. Dort drüben am Rhenus liegt die Burg auf unserem Ufer, die er
gebaut hat, dort siehst du die Stadt der Nemeter, wo er eine feste Brücke
geschlagen und nun wollen sie sich auch hier einrammen, wie ich fürchte.
Deßhalb bin ich hier heraufgekommen, um zu sehen, was sie treiben. Aber,
Hortari, mein Knabe, nun hast du geruht von unserem harten Marsche, jetzt
schlage dich allein durch die Wälder. Sie könnten uns erkennen, wenn wir
zusammen blieben. Ist man nicht zu dreien, daß man sich durchschlägt, so geht
besser jeder für sich. Halte dich hier oben bis zu dem alten Birnbaum, dann
krieche durch die Büsche bis du den Hochwald erreichst, der dich deckt. Von
dort gehst du immer gegen Osten bis du Hütten unseres Volkes triffst, sie
können nicht fern sein; dort sagt man dir leicht, wie du zu gehen hast.«

Noch hatte der Aeltere nicht geendet, als jenseits des Walles Schritte hörbar
wurden. »Rasch, rasch!« sprach er, »sie kommen, eile.« Der Knabe griff nach
seinem Speere, noch einen grüßenden Blick warf er aus seinen hellen Augen auf
den Vater, dann tauchte er in die Büsche, während dieser auf seine Wolfsschur
zurücksank. Hinter ihm klomm es langsam in die Höhe, man hörte Steine unter den
Füßen der Stehenden rollen. Es schienen ihrer zwei. »Was treibst du hier?«
hörte der Germane jetzt eine herrische Stimme fragen.

»Felle, Felle«, antwortete er, indem er auf seinen Bündel deutete, als ob er
die Sprache des Römers nicht verstehe.

»Trolle dich, sonst könnten die Soldaten dein eigenes Fell gerben«, erwiderte
Arator von oben her und der Germane nahm seine Waare; aber er mußte die Warnung
nicht verstanden haben, denn er strebte aufwärts zu den Plätzen der Arbeiter.

Dort hatte soeben ein Hornsignal das Zeichen zur Ruhe gegeben und einer der
Soldaten nach dem andern warf sein Werkzeug zur Seite. Die Meisten suchten in
der Bauhütte selbst Ruhe und Schatten. Manche streckten sich im hohen Waldgras
auf's Ohr und ließen die durch Staub und Arbeit erhitzten Lungen von der
köstlichen Waldluft durchströmen, die Uebrigen schliefen oder holten ihren
Mundvorrath hervor und stärkten ihre matten Seelen. Nur zwei sehnige Gestalten,
die einen großen Eckstein aus einem gewaltigen Felsblocke heraus arbeiteten,
fuhren fort zu hantieren, als ob sie das Zeichen zur Ruhe überhört hätten und
das Treiben der Uebrigen sie nichts angehe. Dennoch schienen sie aufeinander zu
warten, wer zuerst das Werkzeug weglege und finstere, feindselige Blicke gingen
zwischen ihnen hin und wieder. Den Blonden kennen wir bereits, Lupicinus, der
gestern sich Vulfilaich beim Ordnen von Rothari's Habe hülfreich erwies. Er
ward des Wettstreits in der Pflichterfüllung zuerst müde. Mit einem
verächtlichen Blicke auf den dunkelfarbigen Genossen warf er das Eisen bei
Seite und trat an ein Kohlenfeuer, an dem zwei Töpfe brodelten. Den einen schob
er zur Seite, den andern nahm er an sich, um sich mit Andacht über den mit
Speck gewürzten Kohl herzumachen. Sein Genosse, der Römer Salvius, arbeitete
mit höhnischem Lächeln weiter. Endlich aber wandte auch er sich dem Mahle zu,
wie er nun aber sah, daß ihm Luvicinus seine Speisen vom Feuer gerückt, brach
er in zornige Scheltreden aus und da im gleichen Augenblicke der Frevler den
eigenen Topf wieder auf den Rest der Kohlen stellen wollte, trat er nach ihm,
der Topf zerschellte und der Inhalt ergoß sich auf das Feuerchen, das zischend
verlöschte. Alsbald lagen sich auch die beiden unholden Gesellen in den Haaren
und drangen mit Scheltreden und Püffen aufeinander ein. Die übrigen Arbeiter
schienen dieses Schauspiel schon gewöhnt zu sein, denn sie ließen die beiden
Kämpfer ruhig gewähren. Aus der Bauhütte kam ein Dutzend Anderer lachend
hervor, und an die Holzwand gelehnt, schauten sie behaglich, wie beim
Gladiatorenspiele, dem Zweikampfe zu. Während so alle Aufmerksamkeit der
Soldaten auf dieses aufregende Schauspiel gerichtet war, ging der fremde
Händler ungestört durch die Baustätte hin und wieder, indem seine scharfen und
klugen Augen herüber und hinüber spähten. Zuletzt setzte er sich in den
Schatten eines Strauchs, von wo er ungestört die ganze Anlage mustern konnte.
Inzwischen aber hatte des Feldhern scharfes Ohr in der Ferne vernommen, wie das
wohlgefällige Klingen des Meißels häßlichem Geschrei gewichen war. Festen
Schrittes stieg der greise Held den zweiten, innern Steinwall hinan und eilte,
Rothari hinter sich lassend, der Bauhüte zu. Dort schien eben der dunkle
Salvius den wuchtigen Schlägen seines blonden Gegners zu erliegen. Der
tückische Romane hatte zuerst nach Lupicinus' Gesicht gezielt und ihm dann
rasch einen Stoß auf die Brust gegeben, daß Lupicinus taumelte. Aber alsbald
richtete der Blonde sich wieder auf und ein Hagel von wohlgezielten Schlägen
fiel nun auf das schwarze Haupt des Welschen, gegen die sich dieser vergeblich
zu decken suchte. Da blitzte der rothe Mantel des Feldherrn durch die grünen
Büsche. »Was geht hier vor?« fragte Arator's herrische Stimme und sein
Adlerauge suchte flammend im Kreise umher den Aufseher. »Der Comes! so ruht
doch, der Comes!« rief es von allen Seiten. »Bei den Schmerzen der
Gottesgebärerin, so ruht doch!« »Beim Hercules, seid ihr wahnsinnig?« »Daß
Mithras euch mit seinem Geschosse treffe, wollt ihr still sein«, so tönten die
Zurufe wirr durcheinander. Der Aufseher trat verlegen vor. Er zuckte unmuthig
die Schultern, dann sprach er kleinlaut: »Die beiden Christianer hassen sich,
weil der Eine zum Bischof hält, der Andere zum Presbyter, aber Salvius ist es,
der immer den Streit beginnt, man sollte ihn sammt seinem Presbyter über den
Rhenus schicken, eher wird kein Friede hier.«

»Höre ihn nicht, Herr«, erwiderte zornig ein bleicher, langaufgeschossener
junger Mensch. »Gaius ist ein Götzendiener. Schon als wir drüben am Berge
Melibocus die Säule des Augustus bearbeiteten, von der der Ueberfall der
Alamannen uns vertrieb, hat er dem Dämon des Berges Mysterien gestiftet, in die
er Jeden aufnahm, der ihm zwölf Zwiebeln gab. Selbst die Jungfrauen und Frauen
ladet er zu den saubern Festen seines Götzen Melibocus. Du kannst noch den
Altar sehen, den er den Teufeln dort errichtet hat.«

»Schweige doch du, verruchter Priscillianist«, erwiderte der Angegriffene, »man
weiß ja, was ihr in euern Convention treibt. Euch sollte man einmal dem Richter
vorführen.«

»Es ist wahr«, riefen nun wieder des Gajus Anhänger, »man müßte etwas thun
gegen die Jünger des Priscillianus.«

»Nein, Salvius ist es, der die Leute hintereinander hetzt«, rief dagegen eine
Minderzahl um so lauter.

»Schweigt«, befahl der Comes unwillig. »Wer mit einer Silbe murrt, wer nur die
Miene verzieht, soll mir ein halbes Jahr am Munimentum zu Alta Riva schanzen.
Kann Gajus besser Mysterien leiten als Ordnung bei der Arbeit halten, so werde
ich die Aufsicht einem Andern geben. Zur Strafe aber für euern Unfug arbeitet
ihr alle heute bis zum Untergang der Sonne. Ihr wißt, daß ich euch den Streit
über den Glauben verbot, hier unter den Schwertern der Alamannen.« Ernster noch
wandte er sich dann an die beiden Streiter selbst: »Wie mögt ihr«, redete er
Salvius und Luvicinus an, »die ihr beide als brave Soldaten den Ehrenkranz
empfinget, euern Ruhm durch solche elende Händel schänden. Ueberlaßt das den
Priestern und damit ihr euch wieder aneinander gewöhnt, wie vordem, da ihr der
Stolz der ganzen Cohorte wäret, marschirt ihr hinüber nach dem Mons
Valentiniani und übernehmet die Wache auf dem Wartthurm. Wenn ihr vierzig Tage
miteinander hausen müßt, so werdet ihr euch auch wieder vertragen lernen.
Evocatus, löse die Posten drüben ab, Salvius und Lupicinus haben die Wache
jenseits des Nicer.« Der Angeredete winkte den beiden Faustkämpfern von vorhin,
sie nahmen ihre Waffen und das Schwert vor dem Comes senkend schritten sie den
Waldpfad abwärts, während der Comes zu seinem Begleiter zurückkehrte. Er fand
Rothari bei einer kleinen Kapelle des Mercur, die die Soldaten wieder
hergestellt hatten und auf der mit halbverwitterter Schrift zu lesen war
Mercurio Cimbrio. »Wer waren die Burschen?« sagte der Germane, als Arator
wieder kam, »sie schlugen sich gut.«

»Du wirst es nicht glauben, es waren dieselben, von denen ich dir vorhin
erzählte, Salvius und Lupicinus, die bei Solicinium den Angriff so tapfer
eröffneten, daß mir noch heute mein altes Soldatenherz lacht, wenn ich daran
denke.«

»So sind sie nur Freunde in der Schlacht und sonst sich gram?«

»Mit nichten, mein Held! Von Kindesbeinen auf haben sie sich geliebt, die
Häuser und Aecker ihrer Väter stoßen aneinander. Sie haben als Kinder, erzählte
mir Lupicinus einmal, an demselben Sandhaufen gesessen, sie haben als Knaben
gemeinsam im Walde den Vögeln nachgestellt und am schilfigen Ufer des Nicer
nach den Fröschen geworfen. Sie haben gemeinsam den Dienst des Augustus gesucht
und in der Schlacht Schulter an Schulter gefochten.«

»Nun – und was entzweite sie denn?« »Was die ganze Welt entzweit!« erwiderte
der Comes mit einer verächtlichen Gebärde. »Der Eine verehrt den wesensgleichen
Gott von Nicäa, der Andere den wesensähnlichen Halbgott von Philippopol, der
Eine hält zum Presbyter, der Andere zum Bischof.«

»Daß doch alle Presbyter und Bischöfe in Hel's Reich säßen oder Fenrir's Wolf
sie verschlänge, der sogar Sonne und Mond verdaut!« zürnte der Germane. »Wenn
deine Götter gegen Christenpriester gut sind«, sagte Arator scherzend, »habe
ich nichts dawider. Die meinen haben mir nicht von ihnen geholfen. Aber da hast
du nun ein Bild meiner Aufgabe. Mit Leuten, von denen jeder den Andern haßt,
soll ich Valentinian's gewaltige Plane verwirklichen und das Geheimniß hüten,
während Arianer hüben und Arianer drüben enger zu einander stehn als Römer zum
Römer, wenn der Eine ein Nicäner und der Andere ein Anhänger des Areios ist.«
»Die Gläubigen des neuen Gottes«, sagte Rothari, »schlagen sich Beulen,
inzwischen stellen die Verehrer der alten Götter ihre Heiligthümer wieder her«,
und er deutete lächelnd auf das Heiligthum des cimbrischen Mercur.

Aber es war, als ob dieser Morgen sofort auf's Neue des Feldherrn Klage über
die Uneinigkeit der Seinen bestätigen wolle, denn nunmehr begann bei der andern
Bauhütte ein neuer Lärm. »Das ist Syagrius' Stimme«, sagte Arator unmuthig,
»des giftigen Notars, der zwar vom Kriege gar nichts versteht, aber dennoch den
Festungsbau leitet, weil Valentinian es für klug hält, eine Aufgabe niemals
einem Einzigen zu vertrauen.«

»Dieser kleine Mann, der den Kopf im Nacken trägt wie ein Fischreiher, ist der
berühmte Notar? Er ging uns vorhin sichtlich aus dem Wege.«

»Er liebt mich nicht und ist erbost, daß der Hof in dir nun noch einen dritten
Herrn sendet. Nicht den Bau, mich sollte er beaufsichtigen. Zum Glück hat er
sich alsbald sterblich in Jetta verliebt und 'den schönen Augen meiner Tochter
verdanke ich es, daß nicht Verdruß mein tägliches Brot ist. Aber laß uns
hinüber, das Schelten nimmt ja gar kein Ende.« Nur wie zufällig, um den
zürnenden Syagrius nicht zu reizen, näherten sich Arator und Rothari dem
Schauplatz des neuen Zankes und sahen aus der Ferne schon, wie der Notar zornig
auf die Soldaten hineinredete, während der vorhin von Arator weggewiesene
Germane, ohne sich um die Aufregung des kleinen Mannes zu kümmern, seine Felle
zum Kaufe vor den Soldaten ausbreitete. »Wir sind verweichlicht«, sagte der
Comes, »seit wir das diesseitige Germanien räumten. In demselben Lande, in dem
dem Soldaten vordem ein Hirschfell genügte, das er dem Waidthier selbst von den
Rippen zog, verlangt er jetzt gewärmte Hütten. Und nachdem ich ihnen die Zelle
heizbar gemacht, reißen sie sich noch um die Pelze dieses Bärenhäuters.«

»Laß diesen Menschen verhaften, Comes!« rief in diesem Augenblicke der
rothbärtige Notar, »er ist gekommen, um zu kundschaften.«

»Wie so das, er versteht ja kein Wort unserer Sprache?« erwiderte der Comes
gutmüthig.

»Eben darum. Ich sah ihn gestern zu Alta Ripa, da verstand er diese Sprache
vollkommen und scherzte wie ein römischer Quinte mit den Soldaten.«

»Bist du sicher, daß es derselbe war?«

»He«, rief Syagrius, »du eichelfressendes germanisches Schwein, das du am Tage
deiner Geburt zum ersten und letzten Male gesäubert wurdest, als deine Mutter
dich ableckte, warst du gestern in Alta Ripa?«

»Ja, Herr.«

»Und ist dir dein Latein in den Nicer gefallen, als du herüberschifftest?«

»Die Leute kaufen besser, wenn man etwas einfältig thut«, erwiderte der Germane
treuherzig.

»Dir ist's nicht um Geld zu thun, sonst machtest du andere Preise«, zürnte der
Rothe.

»Verzeihe, Herr«, erwiderte der Händler unterwürfig. »Ich sehe, dich täuscht
man nicht. Ich bin wirklich nur darum heraufgestiegen, um den heiligen Birnbaum
zu besuchen, an dem meine Väter geopfert haben. Dort wollte ich ein Gelübde
thun.«

»Flausen«, sagte der Notar. »Hier triebst du dich herum und der heilige Baum
steht dort drüben, so lang er noch steht. Sage deinen Bärenhäutern, wir würden
ihn fällen, damit uns keiner mehr hierher schleicht.«

»Sage das nicht«, schaltete Arator jetzt ein, »denn der Augustus verbot,
heilige Bäume zu schlagen, mein Freund scherzte nur.« Aber Syagrius brauste auf
bei dem Widerspruch: »Sieht dieser Mensch aus, als ob er zum Gebete hierherauf
gestiegen wäre? Wirst du ihn festnehmen oder nicht?«

Aber auch der Fremde richtete sich jetzt mächtig in die Höhe. Sein Auge
funkelte zornig und mit nur halb verhaltener Wildheit sprach er: »Du hast ganz
Recht, Römer, mich trieb etwas Anderes, was ich ungern enthülle. Hier«, rief er
und er reckte den mächtigen Arm nach dem Steinwall aus, »hier fielen vor zwei
Jahren meine greisen Eltern, da der Römer auch weiße Haare und schwache Frauen
nicht schont. Hier«, und er deutete nach unten, »traf ein Pilum mein Weib, hier
zerschmetterte ein Stein das Haupt meines einzigen Mädchens. Ich allein bin
übrig geblieben«, und ein Auge voll Trotz begegnete bei diesen Worten dem
Blicke des Notars. »Ich war gekommen, auf dem Walle, von dem ihr mein Glück
gestürzt habt, zu weinen. Ich wäre dann weiter gegangen, hätte mich nicht
Dieser weggewiesen.«

»Bringe ihn in Verwahrung«, wiederholte der Notar. »Ich glaube kein Wort von
der ganzen rührenden Geschichte. Ich weiß, was er hier suchte.«

Der Comes bewegte unschlüssig sein graues Haupt, indem er unablässig den
Barbaren betrachtete und sein Bild mit alten Erinnerungen zusammen zu halten
schien. Es war, als ob er innerlich uneins sei. Da trat Rothari vor. »Ich kenne
diesen Tapfern. Er kam schon früher nach Treveri und handelte mit Fellen.
Dieser Wolfspelz, den ich trage, ist aus seiner Mache. Seitdem ist der arme
Mann zurückgegangen; sein Unglück hat ihn verwirrt. Laßt ihn ruhig ziehen.«

»Willst du diese Bürgschaft vertreten vor Valentinian?« sprach der Notar scharf
und lauernd.

»Vor ihm und Jedem«, erwiderte Rothari, indem er mit dem Schafte seiner Lanze
zornig aufstieß, daß der Fels dröhnte. Da verfärbte sich der kleine Staatsmann
und trat zurück. Der Comes hatte sich inzwischen wieder gesammelt: »Bitte,
Rothari«, sprach er leise, »gib dem Manne das Geleit, mache ihn zutraulich und
erkläre ihm, daß wir hier Bausteine hauen für Alta Ripa, nichts als Bausteine.«
Rothari lächelte und schloß sich an den Fremden an. Der Comes nahm den Notar an
seine Seite. So kamen sie auseinander. Der Germane packte seine noch übrigen
Felle zusammen, nahm den Ballen auf den Rücken und schritt mit mächtigen
Schritten vorwärts. Man sah, wie ihm daran lag, mit heiler Haut aus dieser
übeln Lage zu entkommen. Als sie die Soldaten hinter sich hatten, blieb Rothari
stehen und sagte leise: »Hat dich Wodan verwirrt, König Macrian, daß du dich
selbst in das Nest des Adlers wagst?«

»Und welcher von Elberich's Zwergen hat dich berückt, Vadomar's Sohn, daß du
die Kette des Adlers trägst? Die Pflicht der Blutrache ist auf dir für
Bithikab´s Haupt und du bist der Geselle seiner Mörder.«

»Mich bindet kein Band mehr an meine Sippe. Du weißt, was mich von euch trieb;
damals ging ich im Zorne, heute hält mich ein heiliger Eid, mich hält die Liebe
zu Rom, das noch immer tausendmal mehr taugt als ihr, ich hab's erfahren. Aber
wie weit muß es mit den Mannen meines Volks gekommen sein, wenn sie dulden, daß
ihr König selbst auf Kundschaft ausgeht!« Und er stieß eine höhnische Lache
aus.

»Die Augen des Königs sind heller als die Augen des Knechts«, erwiderte der
Andere.

»Ja wohl, träge Knechte sind sie.«

»Nein, Rothari, ich sprach unwahr. Aus anderem Grunde kam ich selbst. Die Augen
des Vaters sehen Wege, wo ein Fremder keine sieht. Ich entführte meinen
Knaben.«

»Das hörte ich, aber wo ist der blonde Hortari?«

»Nachdem ich seine Kette gelöst, ließ ich den jungen Falken fliegen. Er findet
schon selbst den Weg zu den Bergen. Einer stiehlt sich sicherer durch als zwei.
Auch mußte ich das neue Bollwerk am Rhenus mir noch betrachten, wo mich diese
rothe Eule gestern sah, die mich fast verderbt hatte. Auch das wollte ich
wissen, was sie auf diesem Berge des Unheils treiben? Das gibt wohl ein
Kastell?«

»Bausteine für Alta Ripa«, sagte Arator.

»Und das glaubst du? Die Steine so schön gereiht und die Meßschnur daneben.
Glaube es, wer euch traut. Doch wir können's ja abwarten. Wie viel Leute liegen
in dem Lager am Nicer?«

»Mehr als dir lieb sein wird, wenn du uns besuchst. Auch mich wirst du treffen
und das Schwert, das einst Vadomar führte. Willst du dagegen als Freund mit
Valentinian verhandeln, so sprich. Ich habe Vollmacht.«

Der König warf seinen Ballen zur Seite, schnürte ihn auf und zog eine kurze
Streitaxt aus den Fellen, die er fest zur Hand nahm. Ein Ruck mit seinem Haupte
und die in's Antlitz gestrichenen Haare flogen rückwärts. »Sage Valentinian«,
rief er, »ich verhandle mit keinem Mörder und Meineidigen. Vithikab hat er
gemeuchelt und die beschworenen Verträge hat er gebrochen. Ich werde warten, ob
er auf dem Berge dort oben seinen Eiden zuwider ein Kastell baut? Dann werden
wir über ihn kommen wie Donar's Blitz aus dunkler Wolke. Sie zeigten's uns ja,
wie man solche Berge stürmt. Man stellt zehn gegen Einen, dann läßt sich alles
erzwingen, auch der Zugang zu Hel's Thor. Dir aber, Vadomar's Sohn', sage ich
nochmals, kehre heim zu deinem Volke. Warte nicht bis du die Tücke der Welschen
erfahren. Laß dich nicht verblenden durch den glänzenden Schein. Deine Sippe
hat dich roh übervortheilt, die Welschen werden dich fein betrügen, dein Mark
dir aussaugen, das Blut dir vergiften, du wirst Gräuel kennen lernen, von denen
ein Alamanne auch nicht einmal träumt.« Rothari schüttelte zur Antwort nur
unmuthig das jugendliche Haupt. »Wie du willst«, sagte Macrian. »Du wirst es
bereuen. Ich sah manchen durch ein böses Wort des Bruders verjagt, der es sich
dann gefallen ließ, daß Fremde ihn mit Füßen traten. Auch du wirst das erfahren
und wirst einst heimkehren wollen zu der Halle deiner Väter und dann will ich's
dir danken, daß du mich heute nicht verriethst.« Rothari lächelte, aber er
sprach voll Ehrfurcht: »Lebe Wohl, mein König.«

»Lebe wohl, mein Held.«

Langsamer, als er gekommen, kehrte Rothari aus dem Walde zurück, nach welchem
er Macrian geleitet hatte, und nicht, daß es jetzt bergauf ging, verzögerte so
oft seine Schritte. Macrian's Wort hatte sein Herz im Innersten getroffen. Ihm
war, als müsse er dem Könige folgen und heimkehren zu den dunkeln Blockhäusern
seines Volkes, von dem er einst im Zorne sich geschieden. Wie Schweres er auch
dort erfahren, er hatte es verwunden und ohne Groll hätte er wieder einziehen
mögen in dem Hofgut zwischen dem SpechtshardSpessart. und dem Wodanwalde. Aber
indem er des Königs Mahnung bedachte, traten glänzende Bilder der römischen
Welt vor sein inneres Auge: christliche Basiliken, hellenische Tempel, römische
Theater und alle Herrlichkeit der alten Cultur, in deren Glanz sein
empfängliches Gemüth sich berauscht. Er gedachte der Stunde, des Höhepunktes
seines ganzen Daseins, als er zu Rom am Altare des höchsten und besten Jupiter
geopfert, – und nun zurück zum Eichenhaine, zum stumpfen Brüten unter heiligen
Bäumen, in schaurigen Nächten, zur Pferdebrühe, das konnte er nicht! Seit bald
hundert Jahren hatten die Alamannen den diesseitigen Theil von Obergermanien an
sich gerissen und was hatten sie gemacht aus dem einstmals blühenden Lande! Die
Tempel und Altäre waren zerschlagen, die Städte zerfielen wie von selbst, da
niemand da war, sie zu unterhalten. Die kunstfertigen Romanen waren weggezogen
nach jenseits des Rhenus, ein Haufe wehrloser, armer Colonen hatte sich hinter
die Mauern geflüchtet, wo sie sich vor den Mißhandlungen der umherstreifenden,
plündernden Barbarenhorden aneinander drängten wie Schlachtschafe und während
diese herabgekommenen Städter aus ihren trüben Cisternen Fieber und Seuchen
schöpften, ergossen die alten Wasserleitungen, die niemand unterhielt, ihre
kristallenen Strahlen in das Feld und versumpften fruchtbare Ebenen zu Rieden,
Brüchen und Moosen. So sah es allenthalben aus im weiland blühenden
Decumatenlande. In Villen und Gehöften hausten Eulen und Füchse der die Pferde
der Bauern stampften die Mosaikböden einer bessern kunstfertigen Zeit. Dagegen,
wie rasch war das Thal am Eintritt des Nicer in das des Rhenus emporgeblüht,
seit Valentinian diesen Streifen bis zu den Bergen sich von Macrian hatte
abtreten lassen. Er wußte, daß der kriegsgewaltige Fürst daran dachte, die
ganze Ebene vom Mons Taunus bis nach Rhätien zurück zu gewinnen. Für einen
solchen Plan zu kämpfen lockte ihn mehr als das angeborene Vorurtheil der
Stammverwandtschaft und des Blutes. Dazu hatte eine neue Heimath sich ihm
aufgethan in den Offenbarungen der römischen Religion. Apollo, Mithras,
Christus waren ihm nur die Repräsentanten derselben hehren, lichten Himmelswelt
gegenüber den schaurigen, zerflossenen Wolkengestalten der heimischen
Gottheiten, die seine Jugend geschreckt hatten. Ihm gefiel es, wenn die
weißgekleideten Söhne und Töchter des römischen Adels, den Lobgesang singend
die Treppen zum Apollotempel hinaufwallten, ihn erbaute es, wenn in der
Basilica der Bischof dem Aufzug der Gläubigen in der Stola voranschritt,
während Kirchenfahnen flatterten und ein bunt gekleideter Klerus mit dem
Weihwedel hantierte, räucherte und psalmodirte. Vor Allem aber hatten ihn die
Schauer der Mithrasgrotte durchschüttelt, über deren erste Weihen, die er
erhalten, ein siebenfach heiliger Schwur ihm den Mund schloß. Danach stand sein
ganzes Verlangen, tiefer einzudringen in jene Geheimnisse, deren sinnvolle
Symbole sich damals vor ihm aufgethan. Es war ihm gewesen, als ob eben der
Schleier sollte aufgezogen werden, der die Tiefen der Natur, die Mysterien des
Lebens, die Geheimnisse der Gottheit bedeckte. Da rief ein Befehl des Augustus
ihn aus der Hauptstadt ab. Er verließ Rom, aber seine ganze Seele schmachtete
danach, wieder in der Mithrasgrotte zu stehen und von dem mit der goldenen
Mütze gekrönten heiligen Vater das lösende Wort zu vernehmen, das dem
ehrwürdigen Greise in jener Schicksalsstunde schon auf den Lippen lag. Das
Alles stieg jetzt wieder auf in Rothari's Seele. Volk und Religion stritten um
seinen Besitz, aber er hatte ja lang sich entschieden. Seine Seele war römisch,
nur der Körper mit den blonden Haaren und blauen Augen war Alamanne, so wähnte
er.

Als Rothari, solche Gedanken im Herzen, aus dem Walde nach den Bauhütten
zurückkehrte, kam ihm Arator von Weitem entgegen und fragte eifrig, was er mit
dem Händler geredet?

»Was du mich hießest. Auch wies ich ihm die nächsten Wege«, gab Rothari
einsilbig zur Antwort.

Gern hätte der Comes noch weiter geforscht. Er drängte eine Frage sichtlich
zurück. Fast schien es, als habe auch er ein Geheimniß auf der Seele, das ihn
bedrücke. Jeder in seine Gedanken vertieft, stiegen sie den Bergpfad wieder
hinunter. In der Mittagssonne leuchtete die grüne Ebene wie Smaragd und an dem
blauen Maienhimmel schwammen die weißen Wolken wie silberne Schiffe, deren
leuchtende Segel sich immer höher aufblähten und mit jedem Windhauche sich
anders stellten. Umträumt von dem holden Summen und Weben des Frühlings,
schritten die beiden Krieger unter Blüthenbäumen dahin bis der Greis an dem
ersten Hause des Dorfes seine Schritte hemmte. Die Thüre öffnete sich und auf
dem Steinfließe las Rothari: »Sei gegrüßt, der du kommst mit aufrichtigem
Herzen.« Da machte der Jüngling Halt und seine Augen suchten die des Comes, der
seit dem Vorgang auf dem Berge einsilbig und wie bedrückt von schwerer Sorge
neben ihm hergeschritten war. Auf seine Lanze gestützt schaute der Germane dem
älteren Manne bescheiden, fast bittend in die Augen. Befremdet sah Arator seine
Bewegung: »Du zauderst?«

»Ehe ich mein Haupt berge unter deinem gastlichen Dache«, sagte Rothari, »muß
ich meine Seele entlasten. Der Spruch hier mahnt mich, dich nicht zu täuschen.«

Ruhig und vornehm sah der Römer dem jungen Manne in sein erröthendes Antlitz.
»Der, den du auf mein Zeugniß entließest«, sagte Rothari, und seine Stimme
klang befangen und seine Worte kamen stoßweise, »war Macrian.«

Arator lächelte: »Ich wußte es.«

»Du wußtest es?« sagte Rothari erstaunt, »und ließest ihn ziehen?«

»Keinen Andern hätte ich unter so verdächtigen Umständen entlassen, aber den
König festhalten hieß den Krieg eröffnen. Die alamannischen Wölfe hätten seine
Spur verfolgt, selbst wenn ich ihn nach Augusta Treverorum hätte schicken
wollen. Welchen Dank glaubst du, daß mir Valentinian zollen würde, bescheerte
ich ihm ungeheißen den Krieg mit den Alamannen? Was sollte ich auch mit dem
König? Ob die Barbaren unter Macrian, Rando oder Chnodomar uns anfallen, gilt
uns gleich; ihre Herzöge gleichen sich wie ein Wolf dem andern, wir aber wollen
den Krieg verschieben bis dort oben das Kastell gebaut, das Bollwerk vor Alta
Ripa vollendet und die Mauern von Lopodunum geflickt sind, dann mögen sie
kommen. Jetzt aber käme uns der Krieg zu früh, zumal wir von den Quaden bedroht
und der Burgundionen nicht sicher sind.« Rothari staunte. »Das, junger Freund,
ist Staatskunst. Die Staatskunst von heute«, fügte Arator dann wehmüthig hinzu.
»Wir sind nicht mehr das alte Rom und ich bin nicht Camillus.«

»Also zürnest du nicht, daß ich dich zu täuschen versuchte?«

»Syagrius gegenüber war es mir sogar lieb, daß du das Wagstück auf dich nahmst.
So danke ich dir für die Täuschung und danke für dein Geständniß, das das
Vertrauen zwischen uns befestigt. Und nun sei im Hause Arator's willkommen.«

Viertes Kapitel.

Neben dem Atrium hatte Arator seinem Gaste eine Reihe ansehnlicher Gemächer
zugewiesen, die glänzend ausgeziert waren mit den Waffen und Schmuckstücken
Rothari's, wie sie Lupicinus und der Mönch an den Wänden angebracht und rings
auf den Simsen aufgestellt hatten. Nachdem Rothari nochmals einen
wohlgefälligen Blick über den ihm so wunderbar zurückerstatteten Schatz seiner
Väter hatte gleiten lassen, sank er auf das Lager, um von der Morgenarbeit
ermüdet, den glücklichen Schlaf der Jugend zu schlafen. Als er erwachte, stand
die Sonne schon tief. Durch einen Spalt des schweren Filzvorhangs schaute der
Germane in das offene Atrium hinaus. Es war ihm, als ob er das Rauschen eines
weiblichen Gewandes und einen leisen schleichenden Schritt vernehme.
»Katzenpfoten sind ohne Schall«, sagte der Held gähnend, »und leise schleichen
die Raubthiere.« Damit richtete er sich auf und schüttelte den Schlaf von den
Augen. Wie schön glänzte der Strahl der Abendsonne auf dem rothen Fries und den
bunten Mosaiken des Bodens für sein Auge, das in den letzten Wochen beim
Erwachen immer nur die Lehmböden und Strohwände der Soldatenhütten oder die
rauchigen Blockhäuser der Alamannen gesehen hatte. Während er mit Behagen sich
dieser Veränderung seiner Lage bewußt ward, tauchte vor dem Spalte des Vorhangs
eine Gestalt auf, die wenig stimmte zu dieser fröhlichen Pracht. Ein uraltes
Mütterchen, deren Kleid kläglich um die gebeugten Glieder schlotterte, huschte
hin und wieder und machte sich mit der Ordnung eines Tischchens zu schaffen.
Die grauen Strähnen fielen ihr ungeordnet über das Antlitz. Kinn und Wangen
waren mit weißem Flaume besät. Die Lippen waren eingesunken über dem zahnlosen
Munde. Ueber das eine Auge war das gelähmte Lid so tief herabgefallen, daß sie
einäugig schien, aber in dem sehenden Auge, das zuweilen nach der Kammer herein
spähte, loderte ein Feuer, das von einem lebendigen Geiste Zeugniß gab. Rothari
trat heraus und sah, wie die Alte ihm ein Tischchen mit Früchten gerüstet
hatte. »Danke, Mutter«, sagte er. »Du bist wohl die emsige Schaffnerin dieses
Hauses, oder wie soll ich dich nennen?«

»Phorkyas, Herr«, krächzte die Greisin. »Ein guter Name«, dachte der Germane
für sich. »Sieht sie doch aus wie der grauen Phorkyden eine, die zu dreien nur
eines Zahnes und eines Auges sich erfreuen. Aber mit meinen Zähnen, würdige
Phorkyas«, sagte er lachend, »beißt man lieber in eine Fleischkeule als in so
zarte Früchte des Südens.«

»Ja, ja«, erwiderte sie, »schön sind sie, Julius Cäsar hat sie auch gelobt.«

»Julius Cäsar«, lachte Rothari, »da haben sie sich gut gehalten. Also den hast
du noch gekannt, Mutter. Wie alt bist du da eigentlich?«

»Alt, Herr, sehr alt. Also Fleisch willst du lieber. Ja sie stammen alle von
dem grauen Thiere des Waldes. Ich sah die Ersten, die über die Alpen kamen.
Damals hatten sie noch rauhe Felle. Ja, Herr, Phorkyas ist alt, sehr alt. Doch
ich will ihm Fleisch holen, dem Wolfe«, redete sie in sich hinein und ihre
Gestalt verschwand um die Ecke.

»Sie ist wahnwitzig, schwachsinnig vom Alter«, sagte Rothari, »ich hätte es
nicht gedacht. Ihr Auge ist hell und versendet stechende Blicke.« Eine zartere
Hebe und derbere Kost wäre ihm lieber gewesen, darum verschmähte er aber die
Gaben der Alten nicht und an den Früchten saugend, schritt er zwischen Atrium
und Peristyl hin und wieder, um frische Luft zu schöpfen. Die Capelle zur
Rechten mit den Laren belehrte ihn, daß auch Arator's Haus heidnisch geblieben
war. Nachdem er lange vor den Blumen des Viridariums gestanden, die
Bronzetafeln im Tablinum mit den Verträgen und Urkunden gemustert, stieg er in
das obere Stockwerk hinauf, um zu spähen, ob nicht seine Diener nun endlich
erscheinen oder ob Arator zurückkehren werde. Den Gang über dem Peristyl
dahinschreitend, sah er durch eine offene Thüre und die gegenüberliegende Halle
die Bergreihe gegen Lopodunum so wunderbar vom Abendglanze bestrahlt, daß er
dem Zauber nicht widerstehen konnte und das Gemach betrat. Als der Schein auf
der in röthlichem Blau strahlenden Bergkette verglüht war, ließ er sein Auge in
dem hellen, schön ausgemalten Gemache umhergehen. Liebliche Genien und
Blumengewinde lachten von den Wänden, ernste Masken und heitere Amoretten
blickten ihm von allen Seiten entgegen. Das kunstvolle Geräthe von Erz und
Marmor zeigte die Formen der besten Zeit und Alles athmete die Sauberkeit und
den Schönheitssinn einer fein ordnenden weiblichen Hand. Scheu wollte er sich
wieder zurückziehen, da fiel sein Auge auf eine Reihe von Rollen und
Pergamenten, die neben dem Fenster auf einem Tische zerstreut lagen. Sie alle
waren beschrieben mit wirren kabbalistischen Zeichen, Zahlen und Figuren. Hier
sah er seltsame Amulete, Runen, Hieroglyphen oder mannigfaltige Drudenfüße,
gebildet aus zwei Dreiecken, die in den verschiedensten Combinationen
durcheinander gelegt waren. Auf einer andern Rolle las er Anweisungen zum
Fertigen von Amuleten. Er glaubte an solche Kräfte und wußte, daß mancher Held
achtzig Jahre und länger nur darum unversehrt durch alle Pfeile und Schwerter
hindurchgegangen war, weil ihn ein solcher Talisman schützte. Hastig und
verstohlen suchte er das Geheimniß sich einzuprägen. »Nimm sechs Drachmen
reines Gold«, las er, »mache daraus eine runde Münze und zeichne darauf das
Bild der aufgehenden Sonne in der Stellung des Frühlingsmondes. Räuchere die
Münze auf Krokus, wasche sie in Rosenwasser, darin Moschus und Kampher
aufgelöst, die der Sonne verwandt sind. In krokusfarbener Hülle getragen wird
dieser Talisman dich glücklich sein lassen in allen Dingen, und es werden dich
alle Menschen fürchten und du wirst von Königen und Fürsten erlangen, was du
wünschest und wirst wiederfinden, was du verloren hast und die Gottheit wird
ihren Segen auf dich legen und auf deine Habe.« »Das zu bereiten, wäre jetzt
eben die rechte Zeit«, murmelte der Alamanne. Auf einem andern Blatte sah er
schauerliche Charaktere und Umrisse von seltsamen Genien. In ungeheuerer,
gräßlicher Gestalt war Hekate zu schauen, die die große Mondhöhle bewohnt, eine
Fackel und ein Schwert in den Händen, mit Schlangenfüßen und Schlangen im Haar,
umbellt von schwarzen, zottigen Hunden. Daneben sah er Genien mit Hahnenköpfen
in Schlangenleiber auslaufend, einen Menschenleib mit zwei Wolfs- oder
Fuchsköpfen, das Bild des Abraxaskäfers mit dem Sonnenhaupte, umgeben von der
Schlange, die ihren Schweif in sich saugt, das Zeichen des Muiriel, des Dämons
der Fruchtbarkeit, mit einem Frauenleibe, Fittichen und Greifenfüßen und den
Aspis hierakomorphos, einen Salamander mit einem Löwenkopfe. Lange Register von
Dämonen- und Engelnamen glänzten ihm aus andern Rollen entgegen: Kether,
Alektor und Jao Kabao; Ragiel, Tophiel, Raphael, Michael, Samael, Uriel und
zahllose andere. Auf das ahnungsvolle Gemüth des Germanen übten diese
mystischen Zeichen eine bezaubernde Wirkung. Wirr und halb betäubt starrte er
in diese schrecklichen Rollen. Alles Wissen der Römer und Griechen hatte er zu
Rom und Byzanz in sich aufgenommen, aber zur Magie war er nicht
hindurchgedrungen, da der Hof jeden mit Verbannung und Tod bedrohte, der sich
durch magische Künste in den Verdacht brachte, die Lebenslage des Cäsars und
seine eigenen Aussichten erforschen zu wollen. Zum ersten Male war der ganze,
vielberufene Apparat vor ihm ausgebreitet und wie angewurzelt stand er vor
diesen geheimnißvollen Zeichen.

Sollte jene Alte, mit der er geredet, die Besitzerin aller dieser Geheimnisse
sein? Hatte sie am Ende ein Lebenselixier und war wirklich schon zur Zeit der
Cimbern und Teutonen, wie sie sagte, auf Erden gewesen und hatte mit Julius
Cäsar Früchte gespeist? Viel jünger sah sie nicht aus. Doch er nahm ein anderes
Blatt. Da sah er die Zahlen

4  9  2

3  5  7

8  1  6

in drei Reihen untereinandergesetzt. Wie er auch zählen mochte, aufwärts, der
Länge nach oder quer, jedesmal erhielt er die Zahl 15. Ihm schien das dämonisch
und darüber stand einfach Sigillum Saturni! Er sah den hochheiligen Namen
Abraxas in sieben Linien angeschrieben, so daß er in jeder Linie sich um einen
Buchstaben verkürzte und das Ganze ein Dreieck bildete, worauf er dann wieder
um je einen Buchstaben wachsend ein zweites Dreieck herstellte, und Rothari
ward nicht müde dieses

A B R A X A S  A

A B R A X A    A B

A B R A X      A B R

A B R A        A B R A

A B R          A B R A X

A B            A B R A X A

A              A B R A X A S

auf und nieder zu lesen, indem er stammelnd gleich einem Knaben, der seine
Verse lernt, die Lippen bewegte. Etwas Ungeheueres barg sich hier! Das waren
die Schlüssel zu Hel's Reich, zu Loki's Geheimnissen, zu Hekate's Künsten, die
Schlüssel, die die Götter der Kreuzwege hüten. Wer sie zu brauchen verstände,
der fände Wahrheit, die Plato und Lucretius vergeblich suchten. Gewiß, jenem
dämonischen alten Weibe gehörten diese Rollen, oder welcher bleiche alte Magier
mochte ihr Eigenthümer sein? Da scheuchte das Rauschen eines weiblichen
Gewandes den träumerischen Recken aus seinem Brüten auf.

Durch die Thüre trat eine hohe Mädchengestalt, die stolz wie Diana das schöne
Haupt zurückwarf, als sie diesen Einbruch in ihr jungfräuliches Heiligthum und
diesen Mißbrauch des Gastrechts gewahrte. Mit einer Handbewegung von
vollendeter Hoheit wies sie den Eindringling zur Seite. Er aber, wie aus tiefem
Traume aufgerüttelt, starrte mit weit aufgerissenen Augen die überirdische
Erscheinung an. Da trat sie raschen Schrittes zum Tische und wie die Waldfee
mit ihren göttergleichen Händen die verfolgte Hindin schützt, so breitete sie
die weißen Arme über ihre Rollen und eine tiefe, dunkle Stimme, die tönte, wie
geschlagenes Erz, rief ihm zu: »Zurück, Fremder! Ungeweihten Augen bringen die
heiligen Zeichen Fluch.« Aber bereits haftete der träumerische Blick des
Germanen nicht mehr auf den krausen Zeichen des Pergaments. Eine
geheimnißvollere Rune war ihm aufgegangen in dem dunkeln Auge dieses bleichen,
edlen Angesichtes, das ihn strafend ernst aus dem Heiligthum zu weisen schien.
Einen abgezehrten Chaldäer, eine verschrumpfte thessalische Hexe hatte er sich
als Besitzer dieser Rollen gedacht, die für gelbes Gold und weißes Silber ihn
wohl einweihen würden in diese Zeichen und vor ihm stand die ewige Schönheit
selbst in der Haltung einer Königin. So sah Medea aus, als ihr Jason zuerst
seine räuberischen Pläne enthüllte. Und wieder tauchte er sein blaues Auge in
diese unergründliche Zaubernacht des ihren und glühendes Roth übergoß seine
männlich schönen Züge. Ein leises Lächeln glitt wie ein Sonnenstrahl über das
strenge Angesicht der Römerin, als sie seine Verwirrung gewahrte. Da raffte er
sich auf: »Verzeihe, edle Jungfrau. Diese Thüre stand weit geöffnet und der
Blick auf die Berge lockte mich hierher. So schaute ich hier die Bücher, nach
deren Verständniß ich schon lange schmachte. Vielleicht gewährt die edle
Tochter meines Gastfreunds das als erstes Gastgeschenk, daß sie mir sagt, wie
ich zu diesem Wissen gelange?« Die Römerin warf ihr Haupt zurück und die langen
schwarzen Wimpern überschatteten ihre träumerischen Augen. Ihre Lippen zuckten,
als wollte sie sagen: »Wer bist du, daß du bei der ersten Begegnung die
tiefsten Geheimnisse meiner Seele zu lesen begehrst?« Aber es lag etwas so
innig Rührendes in der kindlichen Bitte des starken Mannes, daß sie mild
erwiderte: »Von Dreien habe ich diese Kunst erlernt und Dreie darf ich sie
lehren. Ein Herz, das ich nicht kenne, bietet mir keine Gewähr, daß es die
furchtbare Macht dieser heiligen Zeichen nicht mißbraucht.« Der Zweifel, der in
diesem Worte lag, traf das empfindliche Ehrgefühl des Germanen, so daß er sich
wieder auf sich selbst besann. Hohe Röthe färbte seine Wangen und er sagte mit
naivem Stolze: »Die Götter haben Rothari's Herz geprüft und es ächt erfunden.
Es hat in zwanzig Schlachten nicht gebebt, es hat in der Bärin Umarmung nicht
gezittert. Ich habe meine Feinde erschlagen und der Schwachen geschont, wie die
Götter es verlangen, von denen ich stamme. Prüfe dieses Herz und du wirst es
würdig finden ..... zu lesen, was auch Andere lesen durften«, setzte er zögernd
hinzu, denn er ward inne, daß dieses begehrliche Herz sich bereits ganz anderer
Dinge würdig fand. Betroffen, aber mit stillem Gefallen hatte Jetta die Wirkung
ihrer Worte auf den gewaltigen Krieger bemerkt. Der Unwille und das
mädchenhafte Erröthen stand ihm gut. Erst jetzt sah sie, daß der Recke sie um
eines Hauptes Lange überrage. Aber um so majestätischer faßte sie sich in sich
selbst zusammen. »Warte und schweige«, sagte sie. »Diese Gabe wird nicht
erbeten, dem Würdigen fällt sie von selbst in den Schos«, und mit der Hand
winkte sie Entlassung. Er verbeugte sich wie vor der Augusta und nicht anders
als diese entließ sie ihn. Wie er die Treppe herabgekommen, wußte, Rothari
selbst nicht. Er fand sich in einem Zustande süßer Betäubung vor einer
immergrünen Staude des Viridariums wieder. »Wer hat dich in dieses winterliche
Land verpflanzt, du Blume eines schöneren Himmels«, sprach er leise für sich.
Eine so große, so wahre, so einsame Majestät hatte er an keinem Weibe gesehen,
weder unter den stolzen Töchtern Roms, noch unter den verfeinerten Frauen von
Byzanz, noch in der Königshalle der Alamannen. Einer der Frauengestalten, wie
sie den unsterblichen Dichtern erschienen waren, glich sie, aber wer suchte das
Urbild Nausikaa's oder Iphigeneia's an dem Abhang des Wodanwaldes. Halb im
Traume fühlte Rothari sich an eine der Reisestationen der letzten Tage
versetzt, als er im den Ausläufern des Mons AbnobaSchwarzwald. auf eine
Lichtung gestoßen war, wo Dornhecken, Disteln und Farren die verfallenen
Trümmer einer zerstörten römischen Villa überwucherten, dazwischen aber rankten
edle Reben, und eine gefüllte Gartenrose glühte purpurn aus dem dornigen
Unkraut hervor. So erschien ihm diese stolze Menschenblüthe an den Grenzen des
Barbarenlands. Oder sollte er sie dem schönfarbigen Krokus vergleichen, der
draußen auf den Feldern aus vergessenem Samen unter Dorn und Unkraut
hervorschoß? Wenn er die Augen schloß, sah er die lichte Gestalt deutlich vor
sich und traumumfangen wiederholte sein Geist nur immer jedes ihrer Worte,
ihrer Gebärden und im Ohre tönte ihm der tiefe dunkle Laut. Endlich ermannte er
sich und eine muthige Stimme sagte in seinem Herzen: »Ward dir nicht stets der
höchste Preis zuerkannt, das schönste Stück aus der Beute, so lang du vor
deinem Volke herliefst und über die Mauern der gallischen Städte sprangst?
Siege ich jetzt für Rom, so kenne ich den Preis, den ich fordere.«

»Da steht er vor den Blümelein, ha, ha, ha – der alamannische Schäfer,
betrachtet sich die lieblichen Kinder Flora's, während sie ihm draußen im Lager
die Ehre abschneiden. Rothari, Bärenhäuter, hast du bis jetzt geschlafen?« Mit
diesen Worten schlenderte ein hochaufgeschossener junger Mensch in goldenem
Brustharnisch und purpurfarbiger Tunica in die Halle. Das kindliche bartlose
Gesicht verrieth den Knaben, der hohe Wuchs und die prächtige Ausstattung gaben
ihm den Schein des Mannes. Der Angeredete schien noch halb im Traume. »Cäsar
Gratian«, stammelte er, »du hier? Wie kommst du nach Novus Vicus?«

»Auf deinem Rappen, als dein Stallknecht. Ich habe dir deine Pferde
nachgeführt, mein Blutbruder. Beim Hercules, beim heiligen Petrus, wollte ich
sagen, oder welcher Apostel konnte am besten reiten? Nun, jedenfalls machte mir
dein Hengst zu schaffen.« Und der jugendliche Ankömmling, dem die kostbare
Ausrüstung und der fliegende rothe Mantel malerisch stand, warf sich in einen
Sessel und weidete sich lachend an dem Erstaunen seines Freundes.

»Ich begreife das alles nicht, wo ist denn der erhabene Augustus?«

»Der ist dir entgegengereist bis Alta Ripa. Seit der Geschichte mit Mica ist er
bärenmäßig in dich verliebt. Wie er dir versprochen, entließ er auch die andere
Bestie, die Innocentia in die Wälder.«

Rothari neigte beifällig sein Haupt.

»Du, mein blonder Hercules, stehst schon halb im Geruche der Heiligkeit. Der
Bischof Ithacius feierte die Entlassung der Innocentia mit einer Predigt in der
Basilica, in der er in drei Theilen die Gnade, Milde und Gerechtigkeit des die
Bären theils tödtenden, theils entlassenden Augustus pries. Du kamst nicht vor.
Aber, wenn du dich taufen lassen wolltest, was ich dir schon lange rieth, so
würde er dir ein höchst rührendes Martyrologium schreiben: Rothari in der
Bärengrube. Ein Martyrologium, in dem mein Vater ohne Zweifel als Nero oder
Trajanus figurirte! Mein Brüderchen, Justina's Sohn, füttert jetzt weiße Hasen
in Mica's Zwinger. Zum Unglück für den Bischof hatte Innocentia an dem Morgen
seiner schönen Rede ein Bauernmädchen dicht vor den Mauern der Stadt zerrissen
und alle Kirchengänger wußten das, als Ithacius seinen Panegyricus hielt. Er
hatte die Rede eben schon gelernt, der arme Mann, was wollte er machen? Ganz
gegen Ende flickte er dann ein Gebet an, Gott möge nun auch dem Wüthen des
freigelassenen Unthiers steuern, das auf Antreiben des bösen Satans die Milde
des Kaisers mißbrauchend, Kinder zerreiße. Ich konnte es kaum erwarten, bis er
seinen Segen sprach, dann holte ich meine Hunde, trieb die Bestie auf und
erlegte sie noch desselben Abends mit dem Jagdspieß. Ich werfe jetzt auf
dreißig Schritte.«

»Das war brav gehandelt, mein Augustus. Aber du sagtest vorhin, man rede Uebles
von mir im Lager?«

»Ach ja, das Lager!« sagte der junge Mann und fuhr mit der Hand über die kurz
geschnittenen schwarzen Haare und seine seinen Lippen kräuselten sich ironisch.
»Ich muß natürlich im Prätorium wohnen, des Beispiels halber. Und die
Soldatensuppe! Ich gönnte sie dem Ithacius. Ueber dich – nun ja, Syagrius
sagte, du hättest einem Kundschafter durchgeholfen, der unsere Castelle
ausforschte.«

»Das habe ich.«

»Hm, und was meinst du, daß mein Vater dazu sagen wird?«

»Er wird mich loben.«

»Nun, da bin ich begierig.«

»Und was hat deine Herrlichkeit sonst getrieben?«

»Ich habe auch gekundschaftet.«

»Mit Erfolg?«

»Mit einer Spürkraft, als ob ich des Syagrius Nase hätte«, und der Jüngling
fuhr mit der Hand über die seine, als ob er sich vergewissern müsse, daß das
Uebel nicht anstecke. »Erstens habe ich herausgebracht, daß Syagrius aller
guten Mannszucht zuwider sich gallischen Wein im Lager hält, der ihm noch zudem
schädlich ist und auf seine Galle wirkt. Ich sagte ihm, wenn ein Thurm einen
unverhältnißmäßigen Erker habe, müsse man denselben nicht auch noch roth
anstreichen. In der That ist seine Nase schon rothglühend, ich glaube, wenn er
sie in's Wasser hält, zischt es, und weißt du, daß er dieses Ding auch noch für
eine Römernase ausgibt?« Rothari lachte. »Also erstens Syagrius' Wein, denn
seine Nase entdecktest du doch wohl schon früher?«

»Zum zweiten habt ihr hier eine Grotte des Mithras.«

»Hier am Nicer?«

»Hundert Schritte von diesem Hause.«

»Wirst du sie zerstören lassen?«

»Ich, ich werde die Mysterien mit begehen.«

»Du bist ja Christ.«

»Pah, die Familie des Augustus muß sich mit allen Religionen halten. Mein Vater
ist so zu sagen Nicäner, doch hat er streng befohlen, jede Partei in ihrem
Besitzstande zu schützen. Justina hält mit den Arianern, weßhalb die großen
Kirchenlichter Martinus, Ambrosius und Ithacius ihr gar nicht gewogen sind. Ich
habe vom Vater die Weisung, mich mit den Heiden zu stellen, um auch sie an
unser Haus zu ketten. Der Augustus geht in die Basilica, die Augusta hält
arianischen Hausgottesdienst und der Cäsar besucht die Grotte, so führen wir
sie alle an der Nase herum. Valentinian nennt das dynastische Politik.«

»Du hast dich also in den zwei Stunden schon ganz heimisch gemacht«, erwiderte
Rothari ablenkend.

»Ich habe mich sogar schon verliebt.«

»Beim Hercules, du hast deine Zeit nicht verloren. Welch fleißiger Jüngling!
Wie sieht sie denn aus, deine neuste Liebe?«

»Ich sage dir, genau wie die zehnte Muse.«

»Haare?«

»Schwarze Schlangen, wie die Medusa.«

»Hat sie auch Augen?«

»Augen wie Velleda, Märchenaugen, schwarzes Licht, Styx mit Olymp im
Hintergrunde. Solche Augen hatte Persephone, die Sibylle von Cumä, Dido von
Karthago, Medea von Kolchis, Pythia und Semiramis.«

»Kassandra hast du vergessen«, sagte Rothari trocken. Dann aber ward ihm
unbehaglich. Ein Argwohn stieg in ihm auf, Gratian möchte nicht seinetwegen
nach diesem Hause gekommen sein. Liebte nicht auch er seit einer halben Stunde
eine Sibylle und Medea? In diesem Augenblicke aber hörte man draußen das Blasen
von Signalen. »Heiliger Jupiter und Maria«, rief Gratian, »das ist gewiß
Syagrius. Schon den ganzen Mittag hetzt der Knirps unsere braven Truppen hinter
deinem Kundschafter her, den du hast laufen lassen.«

»Syagrius?« sagte Rothari und erbleichte vor Zorn. »Der Comes läßt den Mann
frei und der Notar verfolgt ihn?«

»Ja, Arator wird es übel nehmen. Das ist nun einmal die Laune meines Vaters,
immer zwei Befehlshaber nebeneinander zu stellen, die sich dann regelmäßig in
die Haare gerathen.«

»Darum gehen auch unsere Angelegenheiten so herrlich vorwärts«, lief Rothari
zornig.

»Er meint, so verhindere er Zettelungen und Verschwörungen. Aber ich muß fort
in's Lager. Den Untergang der Sonne habe ich nun schon verpaßt.«

»Die Sonne ist hinunter, Augustus, das ist nicht zu läugnen«, sagte Rothari,
indem er lächelnd zu dem Nachthimmel emporschaute, an dem bereits die Sterne
glänzten.

»Also lebe wohl, Barbar, morgen komme ich wieder zu dir und zu Medea.« Mit dem
Panzer klirrend ging der junge Fürst hinaus, während der Germane ihm höflich,
aber mit einer bösen Falte auf der Stirne bis vor den Garten das Geleit gab.
Das Dunkel der Nacht verbarg Rothari's finstere Miene und arglos schwang sich
der gutherzige Knabe auf's Roß und trabte von dannen.

Fünftes Kapitel.

Cäsar Gratianus hatte richtig gemuthmaßt. Das Hornsignal, das vom Lager ertönte
und schmetternd in den Wäldern widerhallte, galt dem geheimnißvollen Händler,
den Arator freigelassen hatte und dem Syagrius nachsetzte. Der Aufseher Gajus,
beschämt durch den Verweis, den er erhalten und angeeifert durch die
Anwesenheit des Notars, hetzte seine Leute nach Rothari's und Arator's Abschied
alsbald wieder an die Arbeit. Zwei der Soldaten, die ihren Quaderstein bereits
am Morgen fertig gestellt hatten, streiften im Walde, um einen neuen
Findlingsblock zu suchen, da stießen sie auf den Pack mit Fellen, den der
stolze Germane kurz zuvor von sich geworfen. Im Jubel trugen sie die Beute nach
der Hütte, um sich und ihren Freunden gute Lagerstätten für die hier oben noch
immer kühlen Nächte zu bereiten. Das Freudengeschrei und das ungehörige Treiben
zog den Notar herbei und seine stattliche Spürnase witterte alsbald den wahren
Sachverhalt. Sein erster Gedanke war: »Der Pelzhändler ist mehr als ein
Kundschafter. Wer solche Waare wegwirft, gehört nicht zu den Kleinen im Volke.
Vermuthlich war er bei der Flucht des Königssohns aus Mogontiacum betheiligt.«
Der zweite Gedanke wendete sich gegen Rothari. »Er hat dem Verräther
durchgeholfen. Das ist eine Verschwörung, bei der auch der Germane Merobaudes
mitspielt«, und alsbald beschloß er an den Kaiser zu berichten. Bei dem dritten
Gedanken aber strich er sich befriedigt den wohlgepflegten rothen Bart, denn er
lautete: »Auch Arator hat sich bloßgestellt. Ich werde sein Amt erhalten« –
hier aber stockten ihm die Gedanken. Eine hohe Gestalt, dunkle, schwärmerische
Augen, eine gebieterisch erhobene schmale Frauenhand scheuchten seine bösen
Anschläge rückwärts. »So oder so« ... murmelte er. »Jedenfalls macht das den
stolzen Vater gefügig.«

»Heda«, rief er den arbeitenden Soldaten zu. »Der Pelzhändler, der den Comes
täuschte, ist ein Sendling Macrian's, ein vornehmer Alamanne, vielleicht der
Räuber von Macrian's Sohn. Wer ihn einbringt, ist des Kaisers Freund und wird
besser belohnt, als wenn er hundert Jahre Steine klopfte. Tretet an, rasch,
ohne Lärm, daß das Wild nicht scheu werde. Ihr geht die Schlucht hinab und faßt
ihn, falls er den Nicer überschreitet. Ihr geht auf die Höhe und schaut aus, ob
er nach der Ebene zurückstrebt. Du, Gajus, folgst mit Zwölfen seinen Spuren im
Walde. Nimm die zwei Hunde mit dir. Laß sie aber erst schnüffeln an den Fellen,
damit sie wissen, wen sie jagen. Ich werde mit den Leuten der untern Hütte
sofort über den Strom setzen, um das Ufer drüben zu bewachen. Lebendig oder
todt müssen wir den Schurken einbringen, der drei römische Kastelle
auskundschaftete und dem der treulose Rothari durchhalf.« In einem Augenblicke
waren die Soldaten zum Dienste bereit. Solche Jagd gefiel ihnen besser als
unter den heißen Strahlen der Mittagssonne Steine behauen. Der Klang des
Meißels war verstummt, nach allen Seiten stoben die Jäger auseinander.

Der Alamanne war inzwischen langsam und nachdenklich den Waldpfad weiter
geschritten. Er mußte nach dem anderen Ufer des Nicer, aber er wählte dazu
bedachtsam eine Stelle, an der der Wald näher zum Flusse herantrat, um sich den
Augen der Römer zu entziehen. Sie brauchten nicht zu wissen, wohin er sich
gewendet habe. Am Ufer angelangt rastete er eine Weile, um sich zu verkühlen.
Dann schritt er vorsichtig, die Streitaxt in dem Gürtel, in dem seichten Strome
vorwärts bis er den Grund verlor, um nun mit kräftigem Arme die grünen Wogen zu
theilen. Da war ihm, als ob Streitruf das Rauschen der Wellen übertöne, er
hörte es hinter sich klatschen, als schwämme man ihm nach. Eben fand sein Fuß
festen Boden, da schaute er zurück und alsbald sieht er einen Kahn mit Soldaten
auf sich halten. Ihm nahe taucht das Haupt einer Rüde auf, dahinter die zweite.
Weiß blinkte ihm das scharfe Gebiß des Thieres entgegen, aber die Dogge kam
nicht zum Gebrauch ihrer fletschenden Zähne. Mit einem Arme hatte der
kriegsgewaltige Mann den Ast einer Weide erfaßt, mit dem andern die Streitart.
Drüben hetzten die römischen Soldaten: »Sphinx! faß, hetz, faß, Phylax!« Aber
das Haupt der grimmen Sphinx verschwand alsbald blutend unter den Fluthen. Da
fand Phylax gerathen umzukehren und trotz aller Zurufe der Soldaten schwamm der
Hund, mächtig das Wasser schlagend, daß es hoch aufspritzte, an's andere Ufer
rückwärts. »Wir müssen den Hund haben«, riefen die Einen, »nein vorwärts!«
spornten die Andern. Vorwärts und rückwärts zugleich gerudert, drehte der Kahn
sich im Kreise. »Die Christianer müssen natürlich immer befehlen«, rief der
Steuermann, indem er zornig sein Ruder erhob. »Mit euch braucht man nur zu
jagen, so entgeht sicher das Wild«, lautete die Antwort. Während sie zankten,
hatte Macrianus in mächtigen Sätzen den Waldessaum erreicht und tauchte in das
Düster. Da schlug dicht vor seinen Füßen ein mächtiges Wurfgeschoß ein, daß die
Steine zur Rechten und Linken auseinanderstäubten. Aus den Büschen sah er den
verhaßten rothen Bart leuchten, der ihm schon zweimal Unheil bedeutet hatte.
Zornig riß er den Wurfspieß an sich und zielte nach dem Neiding. Da verschwand
der Feind; aber an dem Niederwerfen hörte er, es waren ihrer viele. So schwang
er sich zur Seite. Von unten aber ertönte bereits wieder der Ruf: »such Phylax,
hetz Phylax!« An ein Entrinnen war nicht zu denken. Noch eine Weile strebte der
König wüthend vorwärts. Im Vorbeigehen sah er die Spur eines Hirsches, er lief
in ihr, um den Hund irre zu machen. Sie führte zurück gegen die Ebene, von der
er gekommen. Dann erklomm er den Ast einer Eiche und stieg von Zweig zu Zweig
wie ein Eichhorn. Als er den Gipfel erreicht, schwang er sich hinüber nach
einer Fichte, von da nach einer zweiten, einer dritten, um den Hund zu
täuschen. In seiner Nähe blieb es still. Aber er hörte, wie der Rothbart seine
Männer immer je zwei und zwei am Abhang vertheilte. Immer neue Feinde kamen
über den Nicer. Bald wurde es laut auch unter ihm. Der Hund hatte seine Spur
gefunden und folgte ihr kläffend. Wo sie in die des Hirsches einlenkte, ward
das Thier unsicher und lief bellend hin und wieder. Einen Augenblick stand er
schnüffelnd an dem Baume, aber die Soldaten trieben ihn weiter. »So laß doch
den Hund gewähren, verdammter Götzendiener«, rief es unten. Wieder stritten die
Soldaten hitzig herüber und hinüber. Dann folgte der Hund lustig der Spur des
Hirsches und der Lärm verhallte in der Ferne. Aber das Alles konnte nichts
helfen, die Wachen blieben und immer wieder nahten streifende Gruppen Macrian's
Zuflucht. »Er muß hier sein, vielleicht in einem hohlen Baume«, hörte er den
Rothbärtigen sagen. »Hier enden seine Spuren.«

»Nicht umsonst hat dich Freya mit solcher Nase beschenkt, römischer Spürhund«,
dachte der König und faßte die Streitaxt fester. Es blieb nichts übrig als den
Abend hier oben zu erwarten und dann sich durchzuschleichen. Aber der Notar
ging, um weitere Leute zur Durchsuchung des Waldes zu holen. Wieder schwang
sich der König von Baum zu Baum, dann glitt er leise hinab und schlich behutsam
zwischen den Büschen. Da kreuzte der mit Steinplatten belegte Pfad nach dem
Wartthurm seinen Weg. »Vielleicht ist's am besten, ganz offen zu schreiten«,
dachte er und hochaufgerichtet stieg er in mäßiger Eile den geplatteten Weg zum
Wartthurme aufwärts. Wer ihn von Weitem sah, hielt ihn für einen Boten, der den
beiden Soldaten dort oben Nachricht bringe. Wo eine Zwergkiefer den Pfad
überschattete, verschwand er dann wieder in das Dickicht und suchte endlich
todtmüde auf einer breitästigen Eiche Ruhe und Deckung. Aber es wollte nicht
still werden im Walde, die Sonne sank, die Stämme glühten im Abendroth. Dann
ward es dämmerig und dunkel. Aber die Krieger dachten nicht an Heimkehr. Der
König sah fast muthlos, wie die Aufmerksamkeit der streifenden Soldaten unter
ihm sich verdoppelte. Nur über ihm in der Nähe des Thurmes blieb es still. Da
schoß ihm eine Jägerlist durch den Kopf, die vielleicht zum Ziele führte. Ein
Ausdruck heiterer Schlauheit belebte auf's neue seine müden Züge. »Ich will den
Wald säubern durch ihre eigenen Signale«, sagte er zu sich selbst. Leise glitt
er vom Baume und schlich sachte gegen die Warte.

Der römische Wartthurm auf dem Mons Valentiniani, der höchsten Erhebung auf dem
linken Ufer des Nicer, war wie alle derartige Thürme ein schlanker viereckiger
Bau, umgeben von einem Hofe von Palissaden und oben gekrönt von einer Galerie,
auf der die Wache die Runde machte. Die in der Höhe angebrachte Thüre konnte
nur mit einer Leiter erklommen werden, die die Wächter nach sich zogen, so daß
sie nicht überrumpelt werden konnten. Der Innenraum war eng, denn ein Posten
sollte stets wachen, während der andere in der Kammer ruhte, deren Lager nur
für einen Mann Platz hatte. Mürrisch und wortkarg saßen Salvius und Lupicinus
auf der Galerie und spähten, auf ihr Pilum gelehnt, der Eine nach Süden, der
Andere nach Norden, ob der Flüchtling sich zeige, der auch ihnen bald nach
ihrer Ankunft gemeldet worden war. Doch berührte sie die Sache wenig, da die
Jagd sich auf den Nordabhang des Berges beschränkte. So standen die beiden
Wächter den ganzen Mittag. Ueber den weiten einsamen Waldkuppen schifften,
silbernen Schwänen gleich, hochgethürmte Wolken. Die Sonne ging hinab und ihr
rother Wiederschein glänzte noch lange am Himmel; dann wob die Dämmerung ihre
Schleier um die hohen Eichenwipfel und eine Bergkuppe nach der andern versank
in dem Nebel, der vom Flusse empordampfte. Traumhaft regte sich hier und dort
das Geflügel in den Büschen, die Nachtigall begann ihren schluchzenden Gesang,
die Waldtaube lachte von ferne und noch in so später Stunde hörte man auch das
Klopfen des Spechts an der Kiefernborke. Das Alles berührte die beiden
trotzenden Genossen wenig. Es waren ihnen gewohnte Laute des Waldes. Aber ihr
Interesse belebte sich plötzlich, als sie ganz in der Nähe das Schnalzen,
Kurren und Zischen eines balzenden Auerhahns vernahmen. Immer lauter und
lockender tönte das Töd öd öd öd Glack! des großen Vogels aus dem benachbarten
Busche. »Ein Hahn«, sagte der blonde Lupicinus mit germanischer Freude am
seltenen Thiere. Es war das erste Wort, das er seinem Kameraden gönnte. Aber
Salvius schwieg. »Man kann sie greifen, wenn sie balzen.«

»Thue, was du willst«, erwiderte Salvius mürrisch.

»Dem wird der Hahn so gut munden, wie mir«, dachte der gutmüthigere Blondkopf.
»Bei dem Braten wollen wir uns versöhnen.« Rasch verschwand er durch die
Treppe, stellte sein Geschoß in die Ecke der Kammer und nahm dafür Bogen und
Pfeile, dann hängte er die Leiter ein und kletterte leise abwärts. Der Genosse
hörte noch, wie er den Balken von der Hofthüre schob, die er hinter sich offen
ließ. »Pflichtgefühl eines Arianers«, sagte Salvius höhnisch. »Erst verleugnen
sie den Herrn, dann verleugnen sie ihre Pflichten, und das alles um einen
Vogel.« Er jedenfalls wollte nichts von diesem Thiere essen, nichts von der
ganzen Sache wissen und er trat auf die andere Seite des hölzernen Umgangs.
Dennoch erreichte ihn auch hier das Geräusch eines Sprungs, eines Falls, eines
unterdrückten Schrei's. Die Jagd ist wohl mißlungen, dachte er hämisch. Nach
einer Weile hörte er die Pforte der Palissadenthüre schließen, es stieg die
Leiter herauf, sie wird nachgezogen und zur Seite gestellt. Es klingt, als ob
Lupicinus die Hände nicht frei hätte. So hat er also die Beute dennoch 
gefangen. Doch Salvius rührt sich nicht von der Stelle; er will diesem Arianer
zeigen, was er von seinem Betragen halte. Aber die polternde Wucht des
Auftretens ärgert ihn und zornig fährt er herum und starrt in das furchtbare
Angesicht eines Fremden. So sieht Kain aus, der Abel soeben erschlagen.
Blutunterlaufene rothe Augen glühen ihn an, noch sieht er einen zum Schlag
erhobenen Arm, dann fällt eine Streitaxt auf Salvius' Haupt – sie war schon von
Blut geröthet – und lautlos sinkt der Römer an den Boden. »Stirb, römischer
Hund«, ruft der vom Blutrausch betäubte König. Dick ist die Ader auf seiner
Stirne angeschwollen und Mord steht in seinen Augen. Roth sieht er alle
Gegenstände um sich her, roth die Berge, roth den Nachthimmel und er führt
wilde Hiebe nach dem Gefallenen, bis der Mordgeist in ihm sich beruhigt. Dann
greift er nach dem Pilum des Wächters und auf das Geschoß gelehnt sieht er fest
dem Todesringen des Jünglings zu. Als er sicher ist, nicht mehr gestört zu
werden, geht er bedächtig an ein seltsames Werk. Er holt die Pechpfanne und
schichtet trockenes Holz. Auch Stahl und Feuerstein sind zur Stelle. In wenig
Augenblicken lodert eine rothe Flamme zum Himmel empor. Starr schaut Macrian
gegen Norden. Aufgeschreckt durch das ungewohnte Licht kreischen die Vögel, die
Thiere des Waldes werden unruhig, die Fledermäuse, die Insekten stiegen
geblendet in die verderbliche Flamme. Der Germane starrt unverwandt nach
Norden. Nach einer Weile antwortet ein deutlicher Feuerschein von der Kuppe des
Mons Piri und hinter demselben glänzt ein zweites Lichtchen in der Ferne auf
und bis zum Melibocus stammen die Fanale; als er sich nach Süden kehrt, strahlt
ihm auch dort schon das rothe Zeichen entgegen und nun ertönen unten im Lager
die Hornsignale, die die Truppen zurückrufen und im Walde ein schmetterndes
Echo finden. Ueberall wird es lebendig. Die zerstreut aufgestellten Wachen
laufen, so schnell ihre Füße es vermögen, dem Strome zu. Ein panischer Schreck
hat sie ergriffen und jeder hält den hinter ihm her jagenden Genossen für einen
Alamannen, der ihn verfolgt. Viele stürzen über die von Kiefernwurzeln
durchflochtenen Wege und bitten einander jammernd um Gnade. »Nun ist es Zeit«,
sagt Macrianus spöttisch lächelnd. »Die Löwen sind Hasen geworden und der Weg
ist gesäubert.« Die Leiter einhängend steigt er festen Schrittes hinab. Dann
nimmt er dieselbe wieder ab und schleift sie hinter sich her. Als er an dem
blonden Jüngling vorüberschreitet, der leblos an der Erde liegt, kommt eine
weichere Stimmung über den harten Krieger. »Thörichter Knabe«, sagt er
halblaut, »was brauchst du den Auerhahn zu jagen, wenn dir die Wache vertraut
ist. Hättest du bei Macrian gedient, du wärest nicht in diese Falle ... Soll
ich die Leiter zerschlagen? Aber wer weiß, ob ich nicht hierher zurück muß«,
und er nahm sie noch eine Strecke mit sich und verbarg sie dann in dichtem
Buschwerk. Drunten im Thale sah der König rothe Lichter hin und wieder irren.
Signale wurden gegeben und erwidert. Sein Weg aber führte waldwärts und bald
schritt der Held durch einsame Gründe, wo sein Pfad nur die Fährte des Wolfes
kreuzte; und der Klageruf der Eule die Stille der Nacht unterbrach. Voll und
groß stieg der Mond empor und beleuchtete die wirren Pfade des tapfern
Kriegers. Als der Lärm am Nicer sich gelegt hatte, war König Macrian längst in
den Gauen der Alamannen geborgen. Am Morgen traf er in einem Hofe ein, wo ihn
Hortari und seine Mannen mit fröhlichem Schwertschlag am Schildrande und lautem
»Heilo! Sigo!« empfingen.

Zu derselben Stunde, daß der Alamannenkönig den Wartthurm auf dem Mons
Valentiniani verließ, hatte sich Rothari, Zorn und Eifersucht im Herzen, von
dem jungen Augustus verabschiedet, und wollte nach seinen Gemächern
zurückkehren. Aber vom Vestibulum her überraschte ihn Fackelschein. Geleitet
von einem Sklaven und der alten Phorkyas trat ihm Jetta entgegen. Es war ein
seltsames Bild, die schlanke Gestalt mit den bleichen, geistvollen Zügen und
das einäugige Hexenangesicht, beleuchtet von der rothen Fackel, deren Licht die
bewegten Schatten an die weiße Wand des Eingangs zeichnete. »Verzeihe, edler
Gast, wenn ich dich beunruhige«, sagte Jetta, und wieder machte der volle
Metallklang ihrer Stimme Rothari im Innersten erbeben. »Mein Vater sendete eine
Botschaft, die in erster Reihe an dich geht. Seit einer halben Stunde, so
meldet er aus dem Lager, flammen Lichter auf allen Signalthürmen. Die Soldaten
treffen in wilder Flucht theils bei der Brücke, theils bei der Porta prätoria
ein. Niemand weiß etwas Bestimmtes, aber Syagrius fürchtet einen Ueberfall der
Alamannen. Alle Truppen sind in's Lager zurückgezogen. Mir läßt der Vater die
Wahl, entweder mich zu ihm in's Prätorium zu flüchten oder mich unter deinen
Schutz zu stellen, damit du mich nöthigenfalls nach Alta Ripa bringst. Du, so
meint er, würdest mich am ehsten vor Unbill durch die Barbaren zu sichern
wissen.« Und sie schaute ihn erröthend an, während ein liebliches Lächeln ihre
Züge verschönte.

Rothari's Herz klopfte stürmisch. »Und wofür hast du dich entschieden, edle
Jungfrau?« fragte er.

»Ich?« und sie lachte hell auf über sich selbst. »Ich möchte vor allen Dingen
einmal die Signale brennen sehen. Schon lange träumte ich davon, wie herrlich
es müsse zu schauen sein, wenn ringsum im Kranze der Berge die Flammen lodern!«
und ihr Lachen klang so hell und voll Uebermuth, als ob keine Gefahr sie rühre.
»Wir wollen hinausreiten in die Ebene«, sagte sie bittend, »und dieses seltene
Schauspiel genießen.«

»Da beginne ich meine Mentorrolle mit einer Thorheit«, erwiderte Rothari, »aber
auch der kluge Jason mußte ja thun, was Medea ihm geboten.«

»Das Signal auf dem Mons Valentiniani ist erloschen«, meldete in diesem
Augenblicke ein Sklave.

»Oh weh«, sagte Jetta betrübt, »nun kommen wir wieder zu spät.«

»Es war blinder Lärm, ich dachte es gleich«, sagte Rothari. »Das kommt dabei
heraus, wenn ein Mann der Bücher, wie Syagrius, den Feldherrn spielt. Immerhin
mögen meine Mannen für alle Fälle die Pferde bereit halten.«

»Und du rüste mein Maulthier«, fügte Jetta, zu dem Sklaven gewendet, hinzu.
»Wir brauchen kein Licht, der Mond wird gleich herauf sein.« Als der
Fackelträger sich entfernt hatte, sagte Jetta mit anmuthiger Wendung zu dem
Germanen: »Ist es dir genehm, so wollen wir hier den Vater im Garten erwarten.
Die Maiennacht ist mild und ich liebe das Plaudern der Quelle.« Ob es dem
jungen Krieger genehm war! Alle seine Pulse stürmten. Wie sie sich so vornehm
lässig auf dem Lehnsessel neben einem marmornen Wasserbecken niederließ, in dem
bereits der erste Strahl der heraufsteigenden Luna zitterte, glich sie dem
Bilde der schönen Frau, die der Colonia AgrippinaKöln. den Namen gegeben.

»Fürchtest du dich nicht, edle Jungfrau«, sagte Rothari befangen, indem er sich
auf einem Stuhle neben Jetta niederließ, »hier hart an der Grenze des Feindes
zu Hausen? Ihr könnt euch ja hier niemals niederlegen und sicher sein, daß euch
nicht Schlachtruf weckt und ihr am Morgen als Gefangene in die Berge geschleppt
seid?«

»Was hülfe mir die Furcht?« fragte sie heiter. »Dazu sind wir Frauen da, daß
wir die Soldaten bei guter Laune erhalten, sonst müßte man uns aus der Nähe des
Lagers verweisen. Je schlimmer es steht, um so fröhlicher muß ich mich zeigen,
dann schämt sich auch der Feige seiner Schwäche. So mache ich den Leuten Muth
mit meinen Scherzen.« Wiederum mußte Rothari an die schöne Agrippina denken,
die in solchem Lagerleben die Soldaten gleich einem Feldherrn zu begeistern
wußte und so gut wie ihr Gemahl Germanien dem Reiche erwarb. Das schöne Mädchen
aber fuhr ruhig fort: »Ich will gerade den Soldaten zeigen, daß wir nicht als
Gäste hier sind, sondern daß wir hier bleiben. Darum habe ich nun schon den
zweiten Winter hier ausgeharrt, damit unsere Leute wissen: bis zu den Bergen
ist Rom. Seit die flavischen Altäre errichtet wurden, gehörte das Decumatenland
zum Reiche des Augustus und sollen volle zwei Jahrhunderte von Roms Größe
ausgelöscht sein durch das eine unserer Schmach? Von allen Gedichten Martial's
mag ich nur das eine leiden, das er damals schrieb. Das aber ist mir wie ein
Gebet, weil es den Rhenus ganz uns zuspricht und nicht nur auf einem Ufer:

Rhein, der Nymphen Vater und der Flüsse,
Die des Nordlands Reif und Nebel trinken,
Eisfrei mögen deine Wogen strömen,
Daß kein Ochsentreiber schmachvoll
Mit barbar'schem Rade dich befahre.
Goldne Hörner mögest du als Gott empfangen,
Und an beiden Ufern du ein Römer wallen,
Dem Augustus folgsam und dem Herrscher Tiber.

»Romanus utraque ripa! Das ist meine Losung!« rief sie und es lag etwas von dem
schönen Wahnsinn der Pythia in ihrem Auge, als sie so sprach. Rothari sog ihr
Wesen in sich mit allen seinen Sinnen. Ihre tiefen, blauschwarzen Seheraugen
weit geöffnet schaute sie ihn an und wenn sie den Mund aufthat, glich der Ton
dem dunkeln Schalle eines Beckens von Dodona, so daß er immer wieder neu
verwundert auffuhr.

»Das ist's«, fuhr sie fort, »warum auch ich Valentinianus für einen großen Mann
achte. Man nennt ihn roh und grausam, doch sei er, was er wolle, er ist der
Erste, der seit Probus und Julian Gedanken faßt, würdig des alten Rom. Statt
ewig zu vertheidigen, fängt er wieder an zu erobern. Er ist ein Römer, auch
wenn es zuweilen scheint, er sei selbst ein Barbar.«

Rothari stimmte ihrem Lobe des Kaisers bei. Er erzählte ihr seine Erfahrungen
mit dem Augustus, seine barbarische Begegnung mit Mica und die rührende Art,
wie der Kaiser seine frevelhafte Uebereilung wieder gut gemacht. Andächtig und
immer sympathischer gestimmt hörte Jetta ihm zu. Der feingeschnittene
Kameenkopf neigte sich bei der aufregenden Erzählung immer näher zu ihm
herüber, das Goldblech, das ihre Haare hielt, glänzte im Mondscheine, sie glich
einer Königin, oder in dieser Zaubernacht einer Circe. Die vollen weißen Arme
hielten ihre Kniee umspannt, weich fiel das wollene Gewand auf ihre Brust, die
der Goldgürtel unterband, je mehr seine Erzählung ihr Herz erregte, um so näher
neigte sie ihr Antlitz ihm entgegen, so daß er verwirrt ward und stockte.
Berauschend wirkte auf diese beiden jungen und schönen Menschenkinder ihre
eigene Nähe und ringsum das traumhafte Weben und Leben der Frühlingsnacht.
Glänzende Glühwürmer sprühten in den Büschen und wo einer sich niederließ,
erhellte er rings eine kleine Welt von Spitzen und Blüthen der Gräser, von
glänzenden Blättern und weißen Blüthen. Würziger Duft von Geisblatt und Jasmin
führte der Abendwind betäubend um das Haupt der Ruhenden und süßes
Lebensgefühl, wie er es nie empfunden, durchdrang den jungen Krieger; er mußte
an sich halten, das schöne Mädchen nicht an sich zu ziehn, aber er bezwang
sich.

»Setzen wir den Fall«, sagte er ernst, »daß es gelänge, diese Eroberung der
letzten Jahre festzuhalten, würdest du wirklich hier an der Grenze des Reiches
bleiben und nicht zurückkehren nach der Hauptstadt?«

»Ich habe gelobt zu bleiben, bis« .. hier stockte sie.

»Nun, bis« .. wiederholte er und schaute sie freundlich mit seinen hellen Augen
an.

»Es wird dich kränken, denn du bist ein Germane und wie sie sagen ein
Königssohn. Ich aber war noch ein thörichtes Kind, als ich Valentinian einst
sagte, womit sie mich heute verspotten, nicht eher würde er mich aus dem Lager
los werden, bis ich gesehen, daß neun Könige der Alamannen vor ihm knieen, wie
einstens vor Probus, und um Frieden bitten aus seiner Hand.«

»Zu deinen Füßen«, sagte der Jüngling lächelnd, »wirst du sie eher sehen als zu
denen Valentinian's. Aber es freut mich, daß wir noch lange Kampfgenossen sein
werden, denn auch ich bleibe hier.«

»Ich weiß es und freue mich dessen. Du wirst nicht kommen und gehn wie so viele
deines Stamms. Bist du doch auch den alten Göttern treu geblieben, – das war
es, was dir zuerst mein Vertrauen gewann«, und sie erröthete über das Wort, das
ihr wider ihren Willen entfahren war.

»Woher wußtest du das?« fragte er befangen.

»Ich hörte es aus den hundert Neuigkeiten, mit denen mich der junge Augustus
heute übersprudelte.«

»Und wie gefiel dir Gratian?«

»Aus einem aufgeregten Knaben wird, wenn die Götter ihn lenken, ein tüchtiger
Mann. Nur die Trägheit wäre in seinem Alter ein Uebel.«

Das klang sehr weise und mütterlich. Rothari war beruhigt, so sehr, daß er
Gratian zu loben begann.

»Auch er sprach Gutes von dir«, sagte sie nach einer Weile, »aber sein Lob
klang wärmer.« Sie hatten ein feines Gehör diese kleinen Venusmuscheln der
Medea. Rothari fühlte den Vorwurf und verstummte. Auch Jetta schwieg. »Eine
Frage an deine Kunst«, sagte er nach einer Weile. »Ich habe heute eine gewagte
That begangen. Bringt sie mir Verderben?«

»Um welche Stunde war es?«

»Zwei Stunden vor Mittag.«

»Und wie alt bist du?«

»Sechsundzwanzig Jahre und drei Tage.«

»Auch die Namen deiner Eltern muß ich wissen.«

Rothari zögerte. »Wirst du ihre Ruhe stören?« fragte er bedenklich, »sie sind
in Asaheim, wie ich hoffe.«

»Sie sollen ruhig in eurem Göttersaale sich erfreuen und damit du siehst«,
sagte sie lächelnd, »daß ich dir vertraue, will ich dir genau sagen was ich
thue.«

»Auch ich traue dir«, sagte er abwehrend – »sie heißen Vadomar und Brechta.«

»Gut. Die Antwort suche morgen nach Sonnenaufgang unter diesem Steine.«

»Und tadelst du es nicht, daß dein Gast schon in der ersten Stunde dich um
solchen Dienst bemüht?«

»Du hast die gute Linie zwischen deinen Brauen«, sagte sie mit ihrem lieblichen
Lächeln. »Wer sie hat, dem verweigere ich die erste Bitte nie.«

Rothari schwieg. Hätte er das gewußt, dann hätte er etwas Anderes gebeten.
Jetzt war es ihm leid und er erwog, ob man vielleicht noch eine zweite Bitte
frei habe um der guten Linie willen. Aber noch ehe er das rechte Wort gefunden,
traf Hufschlag sein Ohr. »Der Vater«, rief Jetta freudig aus. In der That
sprengte der Comes heran. Eilig sprang er vom Pferde und warf dem Sklaven die
Zügel zu. Jetta hastig grüßend ergriff er Rothari am Arme und zog ihn tiefer in
den Garten. »Nun war es doch eine Thorheit«, sagte er leise, »die wir diesen
Morgen zusammen verübten. Valentinian erschien heute ganz plötzlich in Alta
Ripa. Macrian allarmirte durch seinen Uebermuth das ganze Lager. Die Wachen auf
dem Wartthurme ließen sich überrumpeln. Salvius liegt todt auf dem Thurme,
Lupicinus ist noch nicht gefunden. Das ganze Thal entlang sind die Truppen auf
den Beinen und der Augustus selbst wird morgen hier sein.«

»Ich nehme alles auf mich«, sagte Rothari ruhig. »Er hat mir die Verhandlungen
mit Macrian übertragen, ich habe sie so geführt, wie ich es für Rom am besten
hielt. Gefällt ihm meine Führung des Geschäftes nicht, so mag er mich strafen.«

»Ich danke dir, Rothari, du bist ein Freund in der Noth.«

»Als Freund meiner Freunde sollst du mich stets erfinden.« Beide kehrten nach
dem Hause zurück, wo sie Jetta erwartete. Sie hatte sich bescheiden
zurückgezogen, aber ihr Frauenohr hatte am Tone des Vaters schon gehört, daß
der Germane ihm viel bedeute. Wie einem alten Bekannten reichte sie ihm die
Hand, ehe sie nach ihren Gemächern hinaufstieg. Bald darauf entdeckte Rothari,
daß er in seinem Gemache zwischen den alten Waffenstücken König Vadomar's
sitze. Wie er dahin gekommen, wußte er nicht. Sie war wirklich eine Zauberin.
Das Blut hämmerte ihm in den Schläfen und es dauerte lang bis der Traumgott
seine erregten Gedanken beschwichtigte.

Sechstes Kapitel.

Am Morgen wurde es früh laut in Arator's Villa. Man brachte auf einer Bahre
Lupicinus herbei, der im Walde in der Nähe des Wartthurms von streifenden
Soldaten endlich aufgefunden worden war. Der junge Krieger war bei vollem
Bewußtsein. Der Schlag des alamannischen Königs hatte ihn mehr betäubt als
tiefer verletzt, obwohl häßliche Klumpen geronnenen Blutes in seinem blonden
Haare klebten. Bereits hatte er Arator ein unumwundenes Geständniß abgelegt und
war zur Pflege in dessen Villa zurückgebracht worden. Von seinem Schlafgemache
hörte Rothari die tiefe, tröstende Stimme Jetta's, die um den Verwundeten
beschäftigt war und die heiseren Flüstertöne ihrer alten Amme. Rasch sprang er
auf und durch eine Oeffnung des Vorhangs sah er mit Entzücken, wie Jetta dem
Verwundeten auf's lieblichste zusprach. Während die alte Phorkyas ihm seine
Wunde auswusch und verband, kniete das schöne Mädchen bei der Bahre, hielt dem
Kranken die schmerzlich zuckende Hand und tröstete ihn so hold, daß er unter
Schmerzen schwach zu lächeln versuchte. Seine Furcht vor strenger Strafe, der
er entgegengehe, wußte sie scherzend wegzutrösten. Sie werde bei Arator und
nötigenfalls bei dem Augustus selbst sich verwenden, sagte sie, kein Haar solle
ihm gekrümmt werden. Müsse er aber zur Strafe an den Schanzen von Alta Ripa
bauen, so würde sie ihn täglich besuchen. Als Phorkyas mit ihrem Verbande
fertig war, wurde der Verwundete nach seiner Wohnung gebracht, wohin die Frauen
ihm folgten. Rothari hatte es nun mit eigenen Augen vor sich gesehen, warum das
ganze Lager Arator's holde Tochter vergötterte und jeder einzelne Mann, wie man
ihm erzählt hatte, für Jetta durch's Feuer gehen würde.

Nach einer Begegnung mit der Wunderbaren dürstend trat der Germane in den
Garten hinaus, um ihrer zu warten. Glänzend lachte die Maiensonne über den
Wäldern, deren verborgenes Gethier diese Nacht durch Hörnerklang und
Fackelschein in seiner nächtlichen Ruhe gestört worden war. Aus der Ebene
schwangen sich zahllose Lerchen auf, die in's Blau verloren ihren tirilirenden
Sang ertönen ließen in der gleichen Sprache, die ihr Geschlecht vor
Jahrtausenden verstanden und nach Jahrtausenden noch verstehen wird, während
der Menschen wandelbare Art in jedem Jahrhundert in neuen Lauten redet. Unter
dem Steine, den ihm Jetta bezeichnet, fand Rothari ein kleines,
rundgeschnittenes Blatt; er las es, lächelte und drückte es an seine Lippen.
Aber auf die holde Zauberin selbst wartete er vergeblich.

Er mußte schließlich aufbrechen, um mit den andern Führern den Kaiser zu
begrüßen. Von der würzigen Morgenluft erfrischt und froh erregt von dem Meere
des Lichts, das der Himmel auf ihn herabgoß, sprengte er sorglos dem Richter
entgegen, dem er Rechenschaft geben sollte über sein gestriges Verhalten. Das
Lager war einige hundert Schritte unter dem Thalausgange errichtet, damit es
nicht von den Bergen überhöht werde und bildete ein längliches Viereck. Ein
breiter Doppelgraben umgab die von einem Erdwall verkleideten Mauern und
Zinnen, von denen hier und dort der Helm einer Wache oder die Spitze eines
Pilum hernieder funkelte. Die rothen Vexilla flatterten im Morgenwinde und das
Feldzeichen der Cohorte, ein goldenes Stierbild, strahlte auf der Höhe des
festen Thors. Die Porta principalis passirend, befand sich Rothari in dem
Soldatenquartier und ritt längs den Soldatenhütten, die mit Stroh oder Rasen
bedeckt waren. Im Innern dieser Hütten standen ringsum die Schlafbänke und in
der Mitte ein Feuerheerd, den massive Steinblöcke umfaßten. Die Straße entlang
reitend, gelangte der Germane zu dem Prätorium. Dem stattlichen Gebäude war ein
großer gedeckter Vorplatz vorgestoßen, der als Exerzierhaus diente. Drinnen
klirrten die Waffen und man hörte, wie die Wurfgeschosse und die kurzen
bleibeschwerten Pfeile auf den Scheiben aufschlugen. Von dem Centurio, der die
Uebungen leitete, erfuhr Rothari, daß die hohen Officiere sich beim Vorwerk
jenseits der Brücke versammelten, um dem Augustus bis Alta Ripa entgegen zu
reiten. Während er hier an der Kreuzung der Straßen mit dem Untergebenen
verhandelte, ergötzte sich das sinnige Auge des Germanen an dem reizenden
Ausblick, den die Lagerthore umrahmten. Vorwärts und rückwärts schaute man auf
die Brücke und die bürgerlichen Niederlassungen des Mons Piri, zur Rechten und
Linken in das blaue Thal des Nicer und hinaus in die grüne Ebene, die in der
schön geschnittenen Rundung der rothen Sandsteinthore sich gar freundlich
ausnahmen.

Den westlichen Theil des Lagers, die Retentura mit ihren Magazinen zur Seite
lassend, ritt Rothari an der Fleischerei, dem Ziehbrunnen, der Küche und andern
Wirtschaftsgebäuden vorüber zur Brücke. Auf der Mitte derselben, bei der
Neptunskapelle, harrten seine germanischen Gefolgsleute ihres Herrn und von
ihnen geleitet ritt der Königssohn nach dem Vorwerk, wo die übrigen Führer
hielten. Gratian sprengte herbei und reichte dem Freunde die Hand. Auch Arator
und Syagrius gesellten sich zu der Gruppe und nun jagte der ganze Trupp auf der
Straße nach Alta Ripa dahin, dem Augustus entgegen. Von den Insassen der beiden
Dörfer, des Vicusnovus auf dem rechten und des Pagus der Nemeter auf dem linken
Ufer des Nicer, war heute keiner zuhause geblieben. In zerstreuten dichten
Gruppen lagerten sie vor dem Thore des Vorwerks, das der Augustus zuerst
passiren mußte. Die Sonne stieg und brannte mit heißen Strahlen auf die
Blüthenbäume und die wachsende Saat. Die Wachen auf dem westlichen Thore des
Lagers schauten scharf in der Richtung nach dem Rhenus. Endlich wirbelte Staub
auf der Hochstraße. In bequemem Schritt kam ein ansehnlicher Reiterzug.
Rothari's Germanen und eine Schaar von berittenen Batavern unter dem
Gardetribunen Balchobaudes ritten weit voran. Dann kamen die beiden Augusti,
Vater und Sohn, und hinter ihnen in ehrerbietiger Entfernung Arator, Rothari
und der kleine Syagrius, der sich zu Pferde seltsam ausnahm. Ein größeres
Geschwader von Panzerreitern im gleißenden Schuppenharnisch schloß den Zug.

»Heil, dem Augustus Heil«, riefen die Dorfbewohner, als die Reiter dem Vorwerke
nahten. »Dem Vater und Sohne Heil!« Aber kaum war dieser Ruf verklungen, so
erschallte plötzlich mitten aus dem Haufen eine helle Stimme: »Dem
wesensgleichen Gotte, Vater, Sohn und Geist sei Ehre, nicht den Menschen.«
Alles schaute betroffen um, nur Valentinian that, als ob er nichts gehört
hätte, und ritt ruhig weiter. Aber Rothari's scharfes Auge erspähte den kühnen
Rufer. Er gewahrte einen bleichen Jüngling, der mit wirrem blondem Haupte von
der festlich geschmückten Menge merklich abstach. Sein zerfetzter Mantel
verrieth den Cyniker oder Anachoreten, doch war es Rothari, als ob er diesen
jungen Menschen kenne. »Wer bist du, daß du den Augustus beleidigst?« rief er
dem Jüngling zu, indem er sein Pferd auf ihn zulenkte und die Streitaxt erhob,
so daß rechts und links die erschreckten Zuschauer auseinanderstäubten. Aber
der Knabe trat ihm näher und sprach: »Vulfilaich, Vadomar's Sohn, dein Bruder!«

Eine böse Falte legte sich um Rothari's Stirne, aber er ließ die Streitaxt
fallen, riß sein Pferd herum und sprengte den Andern nach. Rasch flüsterte er
Gratian einige Worte zu, dann kehrte er zu Vulfilaich zurück. Die Menge war
eilig dem glänzenden Schauspiele nachgeströmt, nur der junge Mönch stand noch
an der vorigen Stelle und starrte trüb vor sich hin. »Er hat die Streitaxt
gegen mich erhoben«, sagte er zu sich selbst. »Wir sind wie Abel und Kain.« Da
hielt Rothari bereits neben ihm und legte ihm die Hand auf die Schulter.
»Knabe, Knabe, wie siehst du aus, du Sohn meines Vaters? Bist du ein Cyniker
geworden, ein Philosoph oder gar ein Mönch am Ende?«

»Ich bin gekommen, Rothari«, sagte der Jüngling, »um dir das Deine zu bringen,
du wirst es gefunden haben, um dich zu bitten, mir meine Sünde zu vergeben und
dich zu dem zu führen, der unser Aller Sünde vergibt.«

»Drei Dinge auf einmal, von denen lang zu handeln wäre«, lächelte Rothari. »Ich
aber muß zur Heerschau zurück. Erwarte mich dort unten in der Kiesgrube, da
sind wir ungestört. Sobald ich abkommen kann, will ich dort dich suchen.« Und
nochmals strich er zärtlich über das wirre Haupt des verwilderten Bruders,
winkte einen Gruß und sprengte rasch nach der Brücke.

Mehrere Stunden währte es, bis der ergraute Herrscher das ganze Lager
abgeschritten und alle Magazine mit Pfeilen, Schleuderbleien und anderen
Geschossen und Geschützen sachkundigen Blickes gemustert hatte. Endlich trat er
mit Gratian und den höheren Officieren in das Prätorium, vor dem ein Centurio
mit zwei Wachen nunmehr den Zugang sperrte. In dem geräumigen Vestibulum hörte
Valentinian zunächst des Syagrius Vorschläge über die Einrichtungen des
Kastells, das auf dem Berge gebaut werden sollte. Auch wenn der glänzende Kreis
der hohen Officiere den Augustus nicht so ehrfürchtig umgeben hätte, würde das
Auge sofort ihn als den Herrscher herausgefunden haben, so sehr gebot das
majestätische Auftreten dieser gewaltigen Imperatorengestalt Ehrfurcht. Das war
er, der Riese, der mit einem Zucken seiner herrischen Brauen meuternde Legionen
zur Ruhe gebracht hatte. Seine Haltung war streng, der Blick der schielenden
Augen stechend und niemand hielt ihn lang aus, den er starr in's Auge faßte. So
fest der Kaiser an sich hielt, dennoch machte sein ganzes Benehmen den Eindruck
einer mühsam verhaltenen Wildheit und seine Gegenwart legte sich wie etwas
Furchtbares auch auf die Muthigen, denn jeder gedachte der Martern und
entsetzlichen Todesarten, die der Schreckliche schon verhängt hatte. Er war
gekommen, um die Ursache des gestrigen Allarms, der wie ein Lauffeuer die Kunde
von einem neuen Raubzuge der Alamannen bis nach Gallien verbreitet hatte, zu
untersuchen und man fürchtete, er werde über den Schuldigen eine seiner
schauerlichen Strafen aussprechen. Aber was man stets an Valentinian rühmte,
daß er sich im Dienste zu mäßigen wisse, bewährte sich auch heute. Wenn
drängende Geschäfte, Sorgen, Gefahren andere Tyrannen seiner Art noch reizbarer
machten, stellte die Noth in seiner von Leidenschaften zerrissenen Brust die
Mannszucht her. Kam ein Staatsgeschäft von Belang an ihn, alsbald wandelte sich
seine Wuth zu vollkommener Klarheit des Geistes, ja in eine fast heitere Ruhe
und Milde um, denn es war ihm ernstlich um das Wohl des Reichs und um
Gerechtigkeit zu thun. Während sein Privatleben von Ausschreitungen besteckt
war, die an Nero und Caracalla erinnern, trugen seine Amtshandlungen ohne
Ausnahme den wohlthuenden Stempel gelassener Energie und ruhiger Umsicht. Wäre
er nicht maßlos gewesen im Strafen, man hätte über der geordneten Ruhe seines
Regiments die leidenschaftliche Wuth seines Temperaments vergessen. So aber
stand auch heute der Kreis hoher Generale bang um den finster blickenden
Augustus, als er sich nach den gestrigen Vorgängen erkundigte. Alle schauten
ängstlich nach Arator und Rothari, während Syagrius seine Anklage gegen beide
mit schneidender Kälte, jedes Wort wie ein Messer zuspitzend, vortrug. »Wer war
der Alamanne, dem du durchhalfst, Rothari?« fragte der Augustus mit rauher
Stimme, als Syagrius geendet.

»Der Alamanne war König Macrian«, erwiderte Rothari gleichmüthig.

Die stolze Schaar der römischen Officiere schrak bei dieser Antwort zusammen,
daß man das Klirren ihrer Rüstungen hörte. Ein unterdrückter Laut des
Entsetzens ging durch den Saal.

Valentinian allein behielt die Fassung und seinen schielenden Blick starr auf
Rothari richtend, fragte er kalt: »Was bestimmte dich, den schlimmsten Feind
Roms aus deiner Hand zu lassen?«

»Hätte ich gewußt«, erwiderte Rothari, »daß du heute hier sein würdest, ich
hätte Macrian ersucht, sich dir zu einer friedlichen Besprechung zu stellen.«
Ein böses Zucken lief über das finstere Angesicht des Kaisers und sein Auge
wurde bohrender. »Aber du liebst die Überraschungen«, fuhr Rothari trotzig
fort, »weil du keinem von uns traust. Schon an der Mosella sagte ich dir, daß
dein Argwohn das Reich um die Hälfte deiner Erfolge bringt. Auch jetzt bist du
im Stillen überzeugt«, fügte der Germane mit leichtem Spott hinzu, »ich hätte
als Alamanne mit Alamannen gegen dich gehandelt. Was wäre denn aber die Folge
gewesen, wenn wir nach dem Vorschlage deines weisen Notars Macrianus
festgehalten hätten? Schon heute stürmten die Alamannen diese schwachen Wälle.
Du hättest den Krieg, den du jetzt doch am wenigsten brauchen kannst, da noch
keine deiner neuen Anlagen vollendet ist.«

»Aber wir hatten eine Geisel«, warf Syagrius dazwischen.

»Lehre doch du mich die Alamannen kennen, Schreiber von Byzanz«, erwiderte
Rothari mit Hohn. »Der König hätte sich eher das Haupt im Kerker eingestoßen,
als daß er geduldet hätte, daß seinem Stamme ein Nachtheil aus seiner
Gefangenschaft entspränge. Neue Könige wachsen den Alamannen in einer Stunde
und mein Volk hätte auf den Schild erhoben, der um ein Haar schlechter gewesen
wäre als Macrian.«

»Mag sein«, erwiderte der Augustus mürrisch, »aber du hast dir eine
Entscheidung angemaßt, die nur mir zustand.«

»›Handle an meiner Stelle, ganz wie ich‹, schriebst du mir in deiner letzten
Vollmacht. Daß du keinen Vertreter brauchtest, weil du selbst zur Stelle warst
– wie sollte ich das wissen? ›Ich spiele ein gewagtes Spiel‹, sagte ich mir,
aber Valentinian denkt groß; er wird verstehn, warum ich that, wie ich thue.
Unter Julian hätte ich mich gehütet, denn der spielte den Großen aber er dachte
klein. Habe ich mich geirrt, so nimm deinen Auftrag zurück. Ich kann seiner nur
warten, wenn du mir traust.«

»Und was hast du mit Macrian verhandelt?«

»Er vermuthete, daß wir hier oben bauen wollen und droht mit Gewalt, falls wir
den Verträgen zuwider die Berge befestigen. Für den Augenblick ist er aber
offenbar zum Angriffe nicht gerüstet.«

»Getraust du dir den Barbaren wieder in meine Hände zu locken, wenn wir zum
Kriege bereit sind?« fragte der Kaiser lauernd.

»Nein«, erwiderte Rothari unwillig und ein hohes Roth färbte sein edles
jugendliches Angesicht. »Ich verkaufte Rom mein Schwert, nicht mein Gewissen.
Ich will nicht, daß ihr ihn mordet wie Vithikab.«

Der Kaiser biß sich auf die Lippen. Aber zu rechter Zeit mischte sich Arator
ein. Auch er entwickelte, daß bei der augenblicklichen Lage des Reichs
Rothari's Verfahren das klügste gewesen. Nach seiner Meinung wäre das
Festhalten des Königs einer Kriegserklärung gleichgekommen und eine solche
stehe niemandem zu als dem Augustus. Als Valentinian seinen Blick im Kreise
umhergehen ließ, um zu sehen, wie die andern Führer die Sache beurtheilten,
ward er gewahr, wie sein schmächtiger Sohn den Arm über Rothari's Nacken
geschlungen hatte und ihm zärtlich die Wange koste. Da brach ein Strahl von
Freundlichkeit auch aus seinem bösen Auge. Aber alsbald ward sein Angesicht
wieder hart und starr und er sagte: »Ihr folgt mir alle nach Alta Ripa.«

»Das Rothari nicht lebend verlassen wird«, spielte es deutlich um Syagrius'
ironisch sich kräuselnde Lippen. Aber bereits schritt der Kaiser zur Thüre und
das Gefolge schloß sich ihm an. Von Rothari hielten alle sich seitwärts, nur
Gratian hing sich an ihn: »Sage, Bruder, woher nahmst du den Muth? Mir
schlotterten ja die Kniee vor Angst und Sorge.«

Rothari zog ein Pergamentblättchen aus dem Gürtel und Gratian las: »Fürchte
nichts; dein Stern ist im Steigen.« Der lange Knabe schaute Rothari albern an.
»Von deiner Medea«, sagte Rothari spöttisch.

»Was, du jagst in meinem Revier?« erwiderte der Knabe ärgerlich.

»Ich bewahre sie dir bis dir der Bart wächst«, sagte Rothari, indem er ihm
lachend über das Haar strich. Da waren sie am Thore. Im Augenblicke saß die
Schaar auf den Rossen und im Sturme flog die Cavalcade auf Alta Ripa.

Siebentes Kapitel.

Während im Lager sich diese stürmische Scene abspielte, saß Rothari's Bruder in
der Kiesgrube unterhalb der Brücke und schaute träumerisch der
vorüberrauschenden Welle des grünen Nicer nach. Der Sturm warf seinen Schaum in
den Schilf am Ufer, wo er schleimig hängen blieb. Langbeinige Wasserfliegen
erregten weitere und weitere Kreise in den stehenden Uferpfützen; hie und da
platschte ein Frosch in das Wasser, der den kreisenden Reiher noch rechtzeitig
wahrgenommen hatte. Sonst herrschte die tiefste Stille in der Grube, die der
Strom in das hohe Ufer gerissen hatte und zu der er von vorn den Zugang hütete.
Dem Mönche, der an einsames Träumen gewöhnt war, wurde die Zeit nicht lang.
Knieend und mit dem Haupte auf dem Rasen liegend, ließ er die Gestalten seiner
innern Welt an sich vorüberziehen und fühlte sich nicht allein in seiner
Einsamkeit. Dann sprach er laut seine Gebete und endlich frischte er, am
Strande hin und wieder schreitend, durch Hersagen die Erinnerung an alle
Psalmen und Schriftstellen auf, die ihn sein Lehrer Benedictus gelehrt hatte.
Ermüdet ließ er sich endlich am Strande nieder und reihte in geduldigem Spiele
helle und dunkle Steine zum Monogramme Christi, zum Bilde der Arche, des guten
Hirten, des Fischs zusammen, und all der Insignien, die er in den Kirchen zu
Mogontiacum und Borbetomagus gesehen hatte. Endlich knirschte über ihm der
Sand. Er hörte, wie Rothari sein Pferd verließ und es an einen Baum anband.
Herabrollende Steine verkündigten den Nahenden. Bleich vor freudiger Erregung
erhob sich der junge Alamanne.

Aus des Kriegers Mienen war jede Erinnerung an den eben erlebten Verdruß
verschwunden, als er Vulfilaich gegenüber trat. In wortloser Rührung umarmten
sich die Brüder und standen eine Weile Hand in Hand beisammen. Dann begann
Vulfilaich: »Hast du mir meine Uebelthat ganz und voll verziehen, mein Bruder?«

»Ich wußte es ja«, erwiderte Rothari, »daß nur einen Augenblick das gelbe Gold
dich verblenden konnte, und daß du nicht behalten würdest, was nicht dein war.
Aber was du mir brachtest, ist nur zur Hälfte mein. Ich weise es zurück.«

»Behalte es zur Sühne«, sagte der Mönch, »aber versprich mir, daß du nun auch
zu der Halle unserer Väter wiederkehren willst.«

Rothari schüttelte betroffen das Haupt, der Jüngling aber fuhr fort: »Siehe,
Vithikab, unser Bruder, ist todt, Fraomar irrt als landflüchtiger Mann in der
Fremde. Mich hindert mein Kleid, des Erbes unserer Väter zu walten, aber es
ging mir durch's Herz, als ich jüngst all' die Plätze unserer glücklichen
Jugend besuchte. Der Hof verfällt. In Vadomar's Wald stellen die Knechte dem
Rothwild nach und fällen den Hirsch. Die Heerden der Nachbarn weiden auf
unserem Grunde. Aus dem Bache tragen sie die großen Steine weg, so daß das
Wildwasser unsere Erde abspült. Alles schreit nach dem Herrn und ich habe einem
höheren Herrn mich gelobt, ich darf dort nicht hausen. Das ist die Strafe,
dachte ich bei diesem trüben Anblick, daß wir an Rothari Unrecht thaten, nun
soll unsere Stätte wüste gelassen werden. Und ich bin schuldig, warum nahm ich,
was dein war!«

»Nein, mein Knabe. Das rothe Gold spielte keine Rolle bei meinem Scheiden,
dessen kannst du dich trösten. Der Treubruch der ganzen Sippe hat mich
vertrieben, nicht Silber und Erz. Nun aber kann ich nicht zurück, mich halten
heilige Eide.«

Vulfilaich seufzte. Hätte es sich darum gehandelt, den Bruder für ein
geistliches Leben zu gewinnen, er hätte den Kampf noch fortgesetzt. Für
Irdisches länger zu werben, war er nicht gewillt und einem Gelübde untreu zu
werden, durfte er dem Bruder nicht rathen.

»Nach der Heimath willst du nicht«, sagte er sanft, »aber hast du nicht jene
andere Heimath gefunden, die meine müde Seele fand, da du nun lange Jahre unter
Christen lebtest?« Und er deutete auf die Symbole, die er am Strande gezeichnet
hatte. Rothari schüttelte leise das Haupt: »Nein, mein Knabe«, sagte er, den
Bruder scharf betrachtend. »Du gefielst mir besser, als ich dich im
Waffenschmucke sah und deine Augen hell und deine Wangen blühend waren. Das
sind nicht Linien, wie sie Glück und Seelenfrieden zu zeichnen pflegen.«

»Oh sage das nicht!« rief Vulfilaich mit glänzenden Augen. »Es ist ein seliges
Feuer, das mich verzehrt.« Wie eine Verzückung kam es bei diesen Worten über
ihn und er redete plötzlich in einem ganz anderen Tone. Alle Schlaffheit und
Müdigkeit war von ihm abgefallen und seine Stimme steigerte sich zu
inbrünstiger Leidenschaft. »Die göttliche Liebe hat mich aufgesucht«, rief er,
»sie hat mich durchdrungen. Der gute Same ist in mein Herz gefallen und hat ein
großes Verlangen in mir entzündet. Ich mußte mich retten aus dem Gedränge der
Welt, denn in mir wächst eine Saat, die des Platzes bedarf, um zu reifen.
Benedictus hat mir die Augen aufgethan, daß ich die höllischen und himmlischen
Heerschaaren schaue, die auf der Erde sich bekämpfen. Du gehst durch Wetter und
Schlachten und denkst nicht daran, wer sie erregt. Du lebst umgeben von Sünde
und Finsterniß, ohne an beide zu glauben. Tausende fallen zu deiner Rechten und
Zehntausend zu deiner Linken an der Seuche, die durch die Welt schleicht, und
du meinst, das müsse so sein! So ging auch ich dahin in der Fröhlichkeit zuerst
der Thiere, in der Traurigkeit dann der Dämonen. Da fand ich meinen Lehrer und
Führer, den dreimal Gesegneten. Er sagte mir, daß es ein Leben vollkommener
Liebe und Reinheit für die Seele gebe, in dem keine unruhige Begier nach Lust,
keine Furcht vor Leiden uns quäle, das Leben nämlich, das der Gottessohn auf
Erden gestiftet hat, dessen Frieden ich verkündige.«

»Ich will nichts hören von diesem Frieden«, sagte Rothari unmuthig. »Wie viel
lieber würde ich dir auf einem feurigen Hengste, sei es im Gefolge Macrian's,
sei es des Augustus begegnen als in dem Gewande, das du da trägst, und das
keinem Königssohne ziemt.«

»Es ist ein treuer König, dem ich diene, der mich in neun Nöthen rettete und in
der zehnten nicht sinken ließ. Auch hat er jetzt schon eine größere Heeresfolge
als alle Herren der Erde und eine bessere!«

»Eine bessere?« erwiderte Rothari. »Die besten Leute freilich, die ich kennen
lernte, sind Christianer gewesen, aber auch die schlechtesten. Ich rechte darum
mit deinem Gotte nicht. Aber ich will die Götter meiner Jugend nicht missen.
Noch sehe ich Donar auf den Wolken reiten, wenn das Gewitter emporsteigt, noch
sehe ich die gute Frau mit ihrem Schleier über die Auen schweben, wenn der
Abend sich senkt. Im rauschenden Wald und im murmelnden Quell reden die Holden
zu meinem Ohre. Ich will sie nicht verfluchen als Teufel und Teufelinnen, denn
sie haben mir nichts Böses gethan. Mein Auge ergötzt es, in eueren Kirchen die
wehenden Fahnen zu sehen und die weißen Gewänder, aber auch im Tempel der Römer
stehe ich gern und in der Grotte des Mithras, der die großen Geheimnisse des
Daseins mir deutet.«

»Herr der Herren, nimm die Binde von seinen Augen, daß er erkennt, daß es die
Teufel sind, die er anbetet«, stammelte Vulfilaich schmerzlich. »Bedenke die
Schrecken des Gerichtes dessen, der da kommt!«

»Mein Freund, so predigten euere Priester schon, da ich ein Knabe war und die
Welt steht heute noch fest wie damals. Ich fürchte, es wird nur allzuviel sich
noch zutragen auf dieser harten Erde, Gutes und Böses, ehe der Fenrirwolf Sonne
und Mond verschlingt. Ich habe die Weisen in Gräcia und Roma darum befragt und
sie sagten mir: der uralte Kampf zwischen Nacht und Tag, Frost und Hitze,
Wasser und Feuer, Licht und Finsterniß werde fortgehn in der Welt, bis sie
verzehrt ist, aber kein Mann auf den Wolken wird kommen, um vor der Zeit ein
Ende zu gebieten. Käme er aber auch, ich wollte von der Wolkenstadt nichts
wissen, deren ihr wartet und nicht durch ihre Perlenthore eingehn. Mag es euch 
vergnügen dort oben zu knieen und einem Lamme Harfe zu spielen, wie du es hier
gemalt hast, ich aber, wenn der Bluttod in der Schlacht und nicht unrühmlicher
Strohtod mich hinwegrafft, will auf dem siebenfarbigen Bogen, der nach Asgard
hinaufführt, in die Halle der Helden schreiten und mit ihnen Meth trinken und
mir ihre Thaten erzählen lassen und selbst berichten, wie ich durch Schwerter
und Pfeile gewandelt, bis Hel, die unter dem grünen Rasen lauert, meinen
narbenvollen Leib hinabzog.«

Vulfilaich sah betrübt vor sich hin und schien zu zittern vor innerer Erregung.
Rothari aber schlug ihm fröhlich auf die Schulter. »Lassen wir die Obern und
die Untern«, sagte er, »sie werden sich noch früh genug um uns kümmern,
vielleicht früher als uns lieb ist. An die Gegenwart lasse uns denken und da,
mein Freund, war es nicht klug von dir, unsere Beutestücke in das Haus des
Römers zu tragen. Glaubtest du, sie wären gern daran erinnert, wie wir, unserer
sieben Reiter, die ganze Bürgerschaft von Decempagi brandschatzten? Es fehlte
nicht viel, daß du mir meine Gastfreunde zu Todfeinden machtest.«

Der junge Mönch erbleichte. Daran hatte er nicht gedacht, aber mit einem
Schlage übersah er die Gefahr, in die er durch seine prahlerischen Reden den
Bruder gebracht hatte. »Sodann«, fuhr Rothari fort, »hat dein Eifer meine
eigenen Pläne gekreuzt. In Rando's Halle prangt ein kostbarer Helm, den er im
letzten Kriege bei Solicinium erbeutete. Gestern erst sendete ich einen Boten
an unsern gesippten Freund, er solle ihn mir geben und dafür meinen Antheil von
dem Hort auf dem Taunus von euch fordern. Schickt er mir den Helm und findet er
den Schatz vom Taunus entführt, so wird er meinen, daß ich ihn äffte.«

»Ich habe thöricht gehandelt«, antwortete Vulfilaich dumpf. »Wie soll ich es
bessern?«

»Gräme dich nicht«, sagte Rothari freundlich, »aber lasse Rando wissen, wie
sich alles verhält. Er soll mir einen sichern Ort bezeichnen, wenn ihm der
Handel recht ist, dorthin will ich schaffen, was mein, und wenn du willst, auch
das Deine.«

»Ich werde gehen und thun was du sagst. Zuvor aber muß ich nach Alta Riva, um
eine Botschaft an Ithacius zu bestellen.«

Rothari wollte eben losbrechen gegen den Bischof, den er haßte, als er oben
Hufschlag vernahm. Der Reiter sprang ab und stieg nach der Grube herunter. Es
war Arator. »Also hier bist du im Versteck mit dieser Nachteule«, rief er
zornig. »Verräthst du uns wirklich oder willst du dich mit Gewalt um deinen
Hals bringen? Valentinian hat dich keinen Augenblick aus dem Auge verloren und
will wissen, mit wem du hier heimliche Zusammenkünfte abhältst?«

»Ich bin ein freier Mann und Königssohn, ich werde thun und lassen, was mir gut
dünkt. Dieser aber, den du schmähst, ist der Mönch, nach dem wir so eifrig
suchten. Es ist Vadomar's Sohn, mein Bruder.« Dann wendete er sich langsam zu
seinem Rosse. Unmuthig musterte Arator das zerfetzte Gewand des
Alamannenprinzen. Dann sagte er barsch: »Dein Bruder mag es dir danken, wenn du
ihn in's Verderben stürzest. In's Lager des Augustus trägst du ihm die Beute
nach, die er im Lande des Augustus gemacht. Dem Gesinde und den Soldaten und
dem Notar des Kaisers erzählst du vor, wo ihr zusammen geplündert. Hättest du
deinem Landsmann Lupicinus seinen Glaubenshaß ausgeredet, statt ihn noch mehr
zu entflammen, so hätte er nicht am andern Morgen auf dem Mons Piri Streit
gesucht und läge nicht heute mit zerschlagenem Haupte auf dem Lager. Locke
deinen Bruder nochmals in solche geheime Verstecke und du kannst seine Urne
in's Columbarium beim Rosenhofe tragen.«

Der junge Mönch stand starr und bleich, während der zürnende Comes ihm den
Rücken kehrte. Erwidern konnte er nichts, denn sofort warf Arator sich auf's
Roß und nöthigte durch den raschen Trab, den er anschlug, auch Rothari zu
eiligem Abschied. Eine Weile stand Vulfilaich unbeweglich. Dann lief ein
Zittern durch seinen Leib, seine Glieder wurden wie von einer innern Gewalt hin
und hergeschüttelt, er fühlte noch, daß die Stunde seiner Anfechtung gekommen
sei und legte sich ergeben nieder in den weichen Sand. Dann schwanden ihm die
Sinne.

Ruhig und einsam blieb es an dem stillen Orte, wo Vulfilaich lag. Die Wellen
wanderten rastlos an dem ohnmächtigen Knaben vorüber. Zuweilen fuhr in
gehöhltem Baumstamm ein Alamanne stromabwärts und schaute gleichmüthig auf den
scheinbar Schlafenden am Ufer. Flöße von Bauholz schossen rasch vorbei, aber
der Ruf der Knechte weckte ihn nicht. Die Sonne sank und die Grillen begannen
mit den Fröschen um die Wette die milde Abendluft zu preisen. Auch eine
blühende Frauengestalt hatte die erquickliche Kühle herausgelockt. Singend ging
sie am Ufer hin und wieder und brach kleine blaue Blumen und schwanke
Riedgräser zu einem Strauße, den sie mit kindlicher Freude betrachtete.

Doch dies Farbengemisch des Gesichts – nicht ahmen es Künstler,
Irdische Künstler nicht nach.
Mit der Lilie Glanz misch', Maler, die duftige Rose,
Und mit dem Hauche der Blumen male Bissula dann.

So sang sie mit einem glücklichen Lächeln vor sich hin und die Verse konnten
wohl von ihr selbst gelten, denn unter reichen blonden Haaren glänzte ein
Angesicht, wie es das Lied des Ausonius pries, und heitere blaue Augen.
Fröhlich schaute sie um sich nach neuen Blumen, da entfuhr dem frischen rothen
Munde plötzlich ein Schreckensruf. Sie hatte Vulfilaich erblickt und ihr
scharfes Auge erkannte sofort die unnatürliche Starrheit des im Sande liegenden
Körpers. »Der arme junge Mann!« seufzte sie, »gewiß haben auch diesen die
Soldaten erschlagen. Und er hat blonde Haare, er ist von meinem Volk.«
Mitleidig stieg sie nach dem Strande herunter, ob dem Armen noch zu helfen sei.
Da sie keine Wunde an ihm entdeckte, legte sie ihren Blumenstrauß zur Seite und
schöpfte mit beiden Händen Wasser, das sie ihm auf die Stirne goß. Da schlug
der bleiche Mönch langsam die Augen auf und schaute ihr starr in's Angesicht.
Bissula, denn sie war es, des Ausonius alamannisches Weib, fuhr fort in ihrem
Samariterdienste. Sie richtete das Haupt des Liegenden in die Höhe und rieb
seine bleichen Schläfen bis ihm die Lebensgeister wiederkehrten.

Aber der junge Mönch schien ihr nicht zu danken für die Mühe, die sie sich
machte. Er wehrte ab und schien etwas sagen zu wollen, aber noch versagte ihm
die Zunge. »Du wolltest wohl sterben?« sagte Bissula mitleidig, »daß dir meine
Hülfe so wenig genehm ist. Du armer Knabe, was thaten sie dir zu leide?« und
mütterlich gestimmt nahm sie sein Haupt an ihre Brust, wie das eines Kindes.

Da raffte der Mönch sich auf: »Ich darf nicht allein sein mit einem Weibe«, war
das erste Wort, das er mühsam hervorbrachte. Bissula lachte hell auf.
»Freilich, du bist ja ein Mönch! Du thörichter Knabe, als du zur Welt kamst,
warst du doch auch allein mit deiner Mutter. Verzeih, daß ich deine Regel
verletzte. Ich hätte dich wohl sollen sterben lassen?«

Vulfilaich schwieg. »Wohin, soll ich dich bringen, du frommer Mann? Hier allein
kann ich dich nicht lassen, das sieht deine Heiligkeit doch wohl ein?«

»Ich will zu Bischof Ithacius.«

Die schöne Frau warf das blonde Haupt in den Nacken zurück und sagte spöttisch:
»Dann freilich. Aber bis Alta Ripa kannst du nicht gehn«, und ihre hellen
blauen Augen schauten stromaufwärts. »Da kommt soeben ein Kahn durch die
Brücke.« Und mit heller Stimme rief sie dem Fischer, er möge hier anlegen. Der
hochgewachsene, wetterbraune Alamanne steuerte sein plumpes Fahrzeug herüber.
»Hier ist ein Kranker, der nach Alta Ripa will. Kannst du ihn fahren?« fragte
ihn Bissula in alamannischer Sprache. »Kann er bezahlen?« antwortete der
Schiffer mit einem mißtrauischen Blick auf Vulfilaich's rauhe Gewänder. Bissula
löste eine goldene Spange von ihrem schönen vollen Arme. »Ich gebe sie dir zum
Pfande. Bringe sie mir, wenn du zurückkommst nach dem Zehnthof und frage nach
dem Weibe des Ausonius, so werde ich sie auslösen.«

»Ich glaube dir ohne Pfand«, erwiderte der Alamanne freundlich, »behalte das
Ding, ich könnte es verlieren oder versetzen, wenn ich Durst habe. Es ist
sicherer so.« Und er half dem Kranken in sein Schiff und legte ihn sorglich am
vordern Theile nieder. »Nimm auch mich mit«, sagte Bissula, »und setze mich
drüben ab, daß ich nicht durch's Lager brauche, wo mich die Soldaten
anstarren.« Mit einem leichten Sprunge saß sie im Nachen und ordnete die
Blumen, die sie gepflückt hatte. Drüben nickte sie dem Fährmann freundlich zu
und erklomm leichtfüßig den steilen Uferrand, von wo sie dem Fahrzeug noch eine
Weile nachschaute. »Nicht einmal gedankt hat er mir, der junge Bär«, sagte sie
lachend. »Das muß ich Ausonius erzählen, der hört gern solche Geschichten von
unsern neuen Brüdern.« Und mit dem glücklichen Lachen eines Kindes strebte sie
einem weitausgedehnten Gehöfte zu, das in einer Senkung der Ebene jenseits der
Straße lag.

Achtes Kapitel.

Es war eine enge, vertrauliche Welt, diese römisch angelegten Städtchen mit den
nach der Straße fensterlosen Häusern und den schmalen Gassen, von denen die
breitesten eben nur breit genug waren, daß zwei Karren noch sich ausweichen
konnten, die kleinen so eng, daß die Arme eines Erwachsenen beide Mauern
streiften. Die Fenster und Thürme der Häuser gingen, das eine Thor abgerechnet,
nach innen und in den unbedeckten Höfen und gedeckten Hallen lebte es sich
behaglich genug. In der Mitte der Stadt war das Forum, auf welchem zwischen der
Curie und der Basilica meist irgend ein berühmter Mann in Erz oder Marmor stand
oder ritt. Hier in Alta Ripa sollte seine Stelle eine hohe Siegessäule
vertreten, die eben in den Syenitbrüchen des Melibocus gemeißelt ward, nachdem
der Krieg eine Weile die Arbeit unterbrochen hatte. Die Basilica hatte der
Kaiser dem orthodoxen Bekenntniß zugewiesen, während in dem benachbarten
Lopodunum ein arianischer Bischof residirte. Das stattlichste Gebäude aber war
das Bollwerk, das dem Kaiser zugleich als festes Schloß diente. Der gewaltige
Quaderbau, mit wohlgegliederten Rundfenstern und einem glänzenden Bleidach,
bildete ein Glied in dem Mauerringe, der den Bergen der Alamannen trotzig seine
Zinnen entgegenkehrte. Palatium und Propugnaculum zugleich, bestand das
mächtige Gebäude aus zwei vierstöckigen Thürmen, die nach der Außenseite in
einem Halbkreis über die Stadtmauer vortraten. Den Raum zwischen beiden Thürmen
füllte ein fester Mittelbau, der im Erdgeschosse die Thore, in den zwei
folgenden Stockwerken die die Thürme verbindenden Gänge und geräumige Hallen
und Zimmer enthielt. Durchbrach der Feind das Thor, so befand er sich in einem
geschlossenen Hofe, wo er von den Galerieen mit Geschossen überschüttet ward
und ehe er den hintern Ausgang zu erzwingen vermochte, hatten die Bewohner der
Stadt Zeit, über den Rhenus zu entweichen. Den hintern Theil des Hofes schloß
ein gewaltiger Kuppelbau ab, dessen vergoldetes Kupferdach weit hinausgleißte
in die Ebene. Von hier aus betrat man die kaiserlichen Gärten, die sich zur
Seite der Stadt bis an den Rhenus erstreckten, dessen eiligen Lauf das Auge
erst recht zu messen vermochte, wenn es die grünen Wellen hinter den starren
Birken- und Weidenstämmen pfeilschnell dahinschießen sah. Wie die unerschöpfte
Fülle Tag für Tag hier vorüberrauschte, unermüdet, ungemindert,
unwiderstehlich, von Jahrtausend zu Jahrtausend, mochte dem Menschen, dem Sohne
der Stunde, wohl der Gedanke kommen, daß hier ein Gott sei. Eine der nie
versiegenden, nie stockenden Adern des Weltalls lag vor ihm offen, die die
Wolken zum Meere leitete, damit sie wieder Wolken würden. Vor den Schanzen des
Munimentum zogen sich die Gräben und das alte sumpfige Bett des abgeleiteten
Nicer hin, das in das Befestigungssystem hineingezogen worden war und diese
Wasserburg nahezu uneinnehmbar machte. Derjenige, der die Pläne zu dieser Feste
entworfen hatte, war kein Geringerer als Valentinian selbst, was seine Höflinge
ihm hoch anrechneten. »Ich war zugegen, ehrwürdiger Augustus«, sagt Symmachus
in seiner Lobrede auf den Kaiser, »als du die Waffen niedergelegt, die Risse
für die Fundamente entwarfst, und deine glückliche Rechte mit Bauarbeiten
beschäftigtest.« Der Erfolg hatte des Kaisers Bemühungen gekrönt. Alta Ripa war
der Platz auf dem rechten Ufer des Rhenus, der am längsten in den Händen der
Römer blieb.

In dem nördlichen Thurmgemache jenes massiven Baues saß eine schöne, blühende
Frau, die das dreißigste Jahr noch nicht erreicht hatte und zu ihren Füßen
spielte ein Knabe. Die vornehme Frauengestalt war die schöne Syrakusanerin
Justina, Valentinian's zweite Gemahlin, ein Weib von südlichem Typus.
Aeußerlich kalt und stolz, innerlich heiß und leidenschaftlich, abergläubisch
und grausam, einsilbig und doch von beredter Augensprache, zurückhaltend und
wollüstig, beschränkt und doch zugleich schlau berechnend, war sie eine ächte
Tochter Siziliens. Vorherrschend unter diesen sich widersprechenden
Eigenschaften war der Aberglaube, den sie auf der heimathlichen Insel frühe
eingesogen und in dem sie glänzend erfüllte Weissagungen nur immer mehr
bestärkt hatten. Ihre dunkeln, harten Augen schweiften heute unruhig durch die
kleinen Bogenfenster hinüber nach der blauen Doppelkuppe des Mons Piri und
wieder nach der andern Seite zurück nach dem Vosegus Mons und schauten dann
wieder starr dem Rhenus nach, als ob sie von irgend einer dieser Weltgegenden
eine wunderbare Hülfe erwarteten. Man sah, daß dieser schöne Weiberkopf voll
Sorgen, Plänen und Projecten stecke und doch nicht wußte, wo anfassen, um zum
Ziele zu kommen. Sie war ihrem Gemahle in das Land der Barbaren gefolgt, damit
nicht auch sie durch ein schöneres Weib gestürzt werde, so wie sie selbst die
erste Kaiserin durch ihre Schönheit vom Throne gestoßen hatte. Alle Künste der
Ueberfeinerung hatte sie in das Lagerleben mitgebracht, denn sie wußte, daß
gerade darin ein Reiz mehr lag für Valentinian's plumpe Soldatennatur. So hatte
sie auch hier eine Fülle von Teppichen an den Wänden und auf dem Boden
ausgebreitet; schwellende Divans umgaben sie und allerlei kostbare Schalen und
kunstvolle Figuren standen auf den Tischen. Aber sorgenvoll neigte die schöne
Frau ihr mit Goldstaub gepudertes braunes Haupt, dessen aufgebundene Haare den
herrlichen schlanken Hals zur Geltung kommen ließen, und streichelte die
braunen Locken ihres dunkeläugigen Knaben. Ihr Stiefsohn, Gratian, war nicht
nur Cäsar, sondern durch Valentinian's Machtgebot auch Augustus und Mitregent
geworden und ihr Söhnlein war leer ausgegangen. Zwar war Gratian harmlos und
gutmüthig, in ihren Augen fast läppisch, aber wenn er einst Alleinherrscher
wurde, konnte er es ihr verzeihen, daß sie seine Mutter verdrängt hatte? Würde
er ihrem Söhnlein Antheil gönnen an der Herrschaft, oder waren sie beide dem
Verderben geweiht, wie es in dieser verwildernden Zeit immer häufiger
barbarische Sitte ward, sich der Verwandten mit gefährlichen Ansprüchen zu
entledigen? Das Alles drückte auf dem argwöhnischen Geiste der harten Frau und
wenn sie in den Armen Valentinian's dessen rohe Scherze erduldete, schoß es ihr
durch den stolzen Sinn: »Ich bin ihm doch nur sein Kebsweib, sonst hätte er
auch mein Söhnchen zum Cäsar gemacht.« Hatte sie diese Reihe von Möglichkeiten 
zu Ende gedacht, so zermarterte sie ihr Haupt wieder mit einer andern, die
damals freilich durchaus nicht außerhalb des Bereichs des Wahrscheinlichen lag.
Wer wollte dafür stehen, daß nicht heute oder morgen ein Soldatenaufstand dem
Regimente der kaum begründeten Dynastie ein Ende machte? Was sollte dann aus
ihr werden? Da war denn der abergläubischen Tochter Siziliens der Verlust von
Valentinian's Goldhelm ein böses Omen. Das Reich hatte schon mehrere
Söldnerkaiser erlebt, sollte dieses Ereigniß und ihre eigenen schweren Träume
etwa einen germanischen Imperator bedeuten? Von solchen Aengsten gepeinigt,
verfiel die müssige Fürstin immer tiefer der abergläubischen Sucht, die Zukunft
erforschen zu wollen; sie füllte ihre Gemächer mit allerlei Zaubergeräthe und
verrufene Weiber und bleiche Magier, die jedermann sich fern hielt, huschten im
Zwielicht durch die geheimen Zugänge des Palastes. Wohl schalt Valentinian,
wenn er sich des Abends die Beine an einem mystischen Dreifuß anstieß, der
versteckt unter dem Ehebett gestanden oder des Morgens magische Rollen unter
den Polstern ihres Lagers entdeckte. Aber in düstern Stunden nahm er selbst zu
ihrer Kunst seine Zuflucht und brütete gemeinsam mit ihr über ihren
kabbalistischen Rechnungen. In ähnlichen düstern Grübeleien war das schöne Weib
auch heute versunken, als eine ihrer Frauen meldete, Bischof Anaklet von
Lopodunum, der schlaue Arianer, wünsche ihr seine Aufwartung zu machen. Müde
und verdrossen nickte Justina Gewährung, doch schien der Besuch sie nicht eben
zu freuen.

Der Teppich, der den Eingang verhängte, ging auseinander und der hochgewachsene
kahlköpfige Anaklet erschien durch die Thüre. Sein demüthig verschmitztes
Lächeln zeigte an, daß er nicht zum ersten Male hier eintrat. Ueber dem weißen
Priestergewand mit den weiten offenen Aermeln trug er einen violetten Ueberwurf
und darüber die mit dem Kreuze gezeichnete goldene Schärpe. In der Hand hatte
er ein elfenbeinernes Kreuz, das er, ein Knie beugend, der Kaiserin darreichte,
die es inbrünstig küßte und dann zurückgab. »Wie sieht es aus, ehrwürdiger
Anakletus, an den Grenzen der Barbaren«, sagte die Augusta, indem sie ihm
winkte, sich zu erheben, »hat das wahre Evangelium des Areios seine Heerde
gemehrt, oder sind die Nicäner auch hier stärker geworden, wie überall im
Westreich?« »Noch stehen die wahren Knechte Gottes siegreich, die dem Vater die
Ehre geben und ihn als Schöpfer preisen, auch als Schöpfer des Sohns, aber der
böse Feind jagt überall nach den Lämmern meiner Heerde und die Herzen aller
Frommen sind tief betrübt, daß durch den erhabenen Augustus die Basilica dieser
Stadt, die sein Hoflager im obern Germanien geworden ist, dem Schleicher
Theodulos zugewendet wurde, der dem Sohne gibt, was des Vaters ist.«

»Das läßt sich zur Zeit nicht ändern, ehrwürdiger Vater«, sagte Justina trüb.
»So lang Ithacius Bischof des Palastes ist, werden auch an den Orten, wo der
Augustus residirt, Leute seines Irrglaubens eingesetzt werden. Uns bleibt dafür
das Landvolk und das Heer.«

»Aber gerade beim Heere, erhabene Frau, sucht man uns zu verdrängen. Du weißt,
daß die germanischen Hülfsvölker alle unserem wahren Glauben huldigen, unlängst
aber erfuhr ich, daß ein wüthender Heide, der die Priester unserer Kirche mit
den Ruthen des Lictors aus dem Lager zu ArgentoratumStraßburg zu verhandeln.
Das ist die Ursache, die mich zu dir führt, deine Verwendung zu erbitten. Alle
Brüder, die längs des Rhenus wohnen, die heiligen Bischöfe von Tabernä, Aquä
Aureliä, Noviomagüs, Borbetomagus und Mogontiacum,Zabern, Baden, Speier, Worms
und Mainz. haben in einem gemeinsamen Schreiben mich gewarnt vor diesem Wolfe,
der Hand angelegt hat an den Gesalbten des Herrn.«

»Sollte das Rothari, der Alamanne sein?«

»So lautet sein unheiliger Name.«

»So beschwert euch bei Valentinian.«

»Wir sind bang, der erhabene Augustus möchte es billigen, daß der Barbar die
Priester aus dem Lager wies, auch fürchten wir Cäsar Gratian.«

»Was hat der Cäsar damit zu schaffen?« fragte jetzt Justina aufmerksam, indem
sie ihre großen schwarzen Augen auf das verschleierte Gesicht des Priesters
richtete, der verlegen die seinen niederschlug.

»Nun, er hat mit eben diesem wilden Heiden Blutbrüderschaft getrunken und ist
darum gehalten, ihn gegen jede Gefahr zu decken.«

»Blutbrüderschaft?« fragte die schöne Frau. »Was ist das?« und ihr mütterlicher
Arm zog den spielenden Knaben an sich, als ob sie eine Gefahr für ihn in der
Ferne ahne. Dem Priester entging die Bewegung nicht, obwohl er sein Auge nicht
aufschlug.

»Eine barbarische und höchst gottlose Sitte«, sagte er salbungsvoll, »den
gräulichsten Mysterien vergleichbar. Die dieses unheilige Bündniß eingehen,
verletzen sich ihren Arm, den Gott geschaffen und lassen gemeinsam ihr Blut in
ein und denselben Becher Weines träufeln, dann trinkt ein jeder die Hälfte des
Kelches, indem sie sich schwören, in jeder Gefahr sich beizustehn und« – setzte
er mit einem schaudernden Seufzer hinzu – »jeden wegzuräumen, der dem Andern im
Wege steht.«

Justina riß ihren Knaben an sich und bedeckte ihn mit Küssen. »Dich, dich will
er tödten, der Blutbruder Gratian's.« Aber das Kind wendete sich ab und kehrte
sich zu dem Priester: »Du sagst Böses von meinem Bruder Gratian. Ich liebe
Gratian, er ist freundlich und spielt mit mir. Dich aber habe ich nicht lieb,
du hast ein böses Gesicht. Gehe fort, ich glaube, daß du lügst.«

Justina legte rasch dem Knaben die Hand vor den Mund, aber sie erröthete,
während der würdige Anaklet verlegen sagte: »Die arme Unschuld. Doch war ich ja
weit entfernt, dem Cäsar Böses nachzureden. Nur wenn dieser Rothari fern
gehalten werden könnte...«

Justina erhob sich. »In Angelegenheiten des Heers«, sagte sie, »kann ich mich
nicht mischen. Doch will ich deine Wünsche im Gedächtniß behalten und damit du
siehst, daß ich thue, was ich kann, nimm hier diese Gabe für das Gotteshaus zu
Lopodunum.« Mit diesen Worten griff sie in ein Gefäß und reichte ihm etliche
Goldmünzen. Er nahm das Geld mit demüthigem Danke, dann ließ er sich wiederum
auf ein Knie nieder und bot der Augusta das Kreuz, das sie küßte. »Der Herr sei
mit dir«, murmelte er noch und verschwand hinter dem Teppich.

»Du sollst dem alten Manne kein Geld geben«, sagte ihr Knabe, »er ist bös und
Gratian ist gut.«

»Wer weiß, mein Kind«, seufzte Justina, »wer dir gut ist außer deiner Mutter?«
und sie beugte sich über den Knaben, den sie mit heißen Thränen überströmte.
»Einen Barbaren zum Blutbruder«, sagte sie, »oh ich will die Sibylle befragen,
ob sie dich morden?« Alsbald nahm sie ein Wachstäfelchen aus einer Truhe und
schrieb etliche Worte; dann rief sie die Kammerfrau und gab ihr das
Geschriebene. Ihr Söhnchen aber kletterte an ihr empor und begann so holdes
Geplauder, daß auch ihre Thränen versiegten und nur wenn sie ihn stürmisch an
ihr Herz zog und ihn mit Küssen bedeckte, dann sah man in ihrer Freude die
Angst, die die Frucht einer durch Schuld erworbenen Krone war. Mit einem
befriedigten Lächeln stieg dagegen Anaklet die Hintertreppe der Kaiserin hinab,
indem er unter seinem Priesterüberwurf fröhlich mit den erhaltenen Golddenaren
klimperte. Aber seine Stimmung verdüsterte sich, als er um eine Säule biegend
auf der breiten Vordertreppe den nicänischen Hofbischof Ithacius gewahrte.
Breit und voll Majestät stieg der Gewaltige die Treppe empor. Seine langärmlige
weiße Tunica saß straff auf dem feisten Körper, das breite Cingulum schob sich
hin und her auf dem runden Leibe, ohne irgendwo eine Vertiefung zu finden, wo
es hätte haften können. Auch das Kinn ging würdevoll fast ohne Senkung zur
Brust über. Auf den jungen Vulfilaich gestützt, schritt er behaglich den
Gemächern des Kaisers zu und sein volles Gesicht strahlte von Amtsgnade, wenn
er den rechts und links ausweichenden Höflingen den Segen ertheilte. »Die
Fetten im Lande verzehren mich«, murmelte der hagere Anaklet, »aber sie mästen
sich zum Schlachttag«, und gehobenen Hauptes ging er mit einem giftigen Blicke
an dem glücklicheren Amtsbruder vorüber. »Wieder einer dieser falschen Brüder,
die in die Häuser schleichen und fangen die Weiblein, die mit ihren Sünden
beladen sind, indem sie ihnen predigen, wonach ihnen die Ohren jucken«, sagte
der fette Bischof zu dem jugendlichen Begleiter. »Doch wir werden ihm die
Hintertreppen zu verlegen wissen. Hier, mein Sohn, bleibe bis ich dich rufe,
dann trittst du ein. Du antwortest aber nur, was man dich fragt. Alles andere
Reden ist gefährlich in der Höhle des Löwen.«

Damit ging Ithacius auf die Gemächer des Kaisers zu und gebot dem Velarius, ihn
zu melden. Nach einer Weile rauschte der Teppich zurück und nachdem der Bischof
etliche Säle durchschritten hatte, stand er Valentinian gegenüber. Er verneigte
sich tief vor dem Augustus, aber der Riese schien heute unwirsch. Als ob er den
dicken Prälaten übersähe, ging er auf und nieder und schaute durch die runden
Fenster nach der blauen Bergkette hinüber und auf die Festungswälle unten. Dem
beleibten Ithacius ward das Stehen sauer, aber er wartete bis der Kaiser sich
seiner erinnerte. Der Schlaue wußte, was den kolossalen Recken gleich einem
Bären in dem Gemache hin und wieder trieb und sein Anliegen paßte zu diesem
Geheimniß. »Was bringst du?« fuhr plötzlich der Imperator den dicken Herrn an,
als er sich dessen am wenigsten versah, so daß der Bischof doch zusammenschrak,
denn der schielende Blick des Herrschers schien heute gefährlicher als jemals.
»Verzeihe, erhabener Augustus, wenn ich deine Sorgen um das Staatswohl einen
Augenblick ablenke auf eine Frage der Kirche. Du weißt, wie großen Vorschub
nach dem Untergang des verruchten Julian meine Brüder deiner Herrschaft gethan
haben. Daß Gallien und Hispanien dir huldigten, verdankst du uns.«

»Wie oft soll ich dies unverschämte Lied noch hören, Ithacius. Sage, was du
willst oder gehe.«

»Ich will Genugthuung«, sagte der Bischof. »Siehe hier die Briefe meiner Brüder
von Colonia Agrippina, Bonna, Rigomagus, Confluentes, Bingum, Bonconita,
Mogontiacum, Borbetomagus, Alta Ripa, Noviomagus und Argentoratum,Köln, Bonn,
Remagen, Coblenz, Bingen, Oppenheim, Mainz, Worms, Altrip, Speier, Straßburg.
die sich über eine Schandthat beschweren, die selbst den Rhenus erröthen macht.
Im Lager zu Argentoratum erfrechte sich ein Presbyter der Arianer einzudringen,
um für seine gottverfluchte Irrlehre Umtriebe zu machen, indem er vorgab, die
germanischen Hiilfstruppen seien von rechtswegen Glieder seiner Heerde. Der
Bischof von Argentoratum, der am wahren Glauben hält, war natürlich, wie seine
Pflicht gebot, alsbald zur Stelle, um zu zeugen gegen den Wolf im Schafskleide.
Da, als beide im Zwiegespräch miteinander begriffen waren und die Herzen der
Soldaten sich sichtbarlich der rechten Lehre zuneigten, erscheint dein Legat
Rothari, dem du den Auftrag gegeben hattest, die Garnisonen zu bereisen. Erst
gebietet er barsch den Priestern zu schweigen, dann weist er sie weg und als
der Bischof erklärt, nur der Gewalt werde er weichen, läßt der gottlose Heide
beide, den guten Hirten und den falschen Propheten mit Stockschlägen aus dem
Lager treiben.«

»Ich habe die Religionsgespräche in den Kasernen verboten, Rothari that nur,
was seines Amtes war.«

»Einen Bischof zu schlagen ist nicht seines Amts. Die Kirche Galliens wird
solche Erneuerung der Glaubensverfolgung nicht ruhig tragen und deine Weisheit
wird uns nicht gegen einen Aufrührer und Verschwörer, einen Spion der Alamannen
und Spötter gegen deine eigene Majestät das Recht weigern.«

»Also nunmehr wären wir bei der Sache. Du hast noch eine Anklage gegen Rothari.
Sie lautet?«

»Ich muß dich an ein Ereigniß erinnern, an das du nicht gern erinnert bist. Du
weißt, wie in der großen Alamannenschlacht die göttliche Gnade dich errettete
gleich einem Brande aus dem Feuer, während dein Kämmerer mit deinem Helme
verschwand.«

Valentinian's Angesicht färbte sich purpurn und sein Auge schoß Blitze, die um
so unheimlicher erschienen, als der Bischof nicht wußte, ob der Schielende ihn
anschaue oder die Wand. Doch fuhr er fort: »Dieser, dein verlorner Helm prangt
als Trophäe in der Halle von Rothari's Sippe und er hat Auftrag ertheilt, den
Helm für ihn selbst zu erwerben,«

Der Kaiser fixierte den dicken Prälaten, indem sein eines Auge nach der Wand,
das andere nach der Decke starrte.

»Wer sagt das?«

»Der Herr hat Gnade gegeben und das Herz von Rothari's Bruder dem Evangelium
zugewendet, so daß er Mönch ward. Er selbst kann dir Alles bestätigen.«

»Also seit er Christ ist, ist er bereit seinen Bruder zu verrathen?« sagte der
Kaiser höhnisch.

»Er weiß nicht, daß sein Bruder strafbar handelt. Ohne Ahnung davon erzählte er
mir den Auftrag, den ihm Rothari gegeben.«

»Ach so! Du mißbrauchst einen Arglosen, stürzest durch sein Zeugniß den Bruder
in die Grube und ihn in Verzweiflung und dann hast du ein paar Sprüchlein
bereit, um solche Schurkerei zu rechtfertigen?«

Eine heiße Zornröthe überflammte das fette Angesicht des Bischofs, aber er
bezwang sich und sagte voll Würde: »Ich schwieg, um einen Verräther zu
entlarven, der sich deinen Helm nicht zum Spiele aufsetzt, sondern als Diadem.«

»Beweise, Beweise!« brüllte Valentinian jetzt zornig und die Adern an seinen
Schläfen schwollen. Der Bischof ging zur Thüre und sagte dem Centurio der Wache
ein Wort. Bald darauf erschien, geleitet von dem Krieger, der bleiche,
struppige, junge Mönch, der dem Kaiser erhobenen Hauptes gegenübertrat. Vor den
Mächtigen nicht zu zittern, sondern unverzagt und tapfer auch vor den Göttern
der Erde zu zeugen, war die oberste Regel seines Standes. Der Kaiser warf einen
seiner schrägen, zornigen Blicke nach ihm, dann sagte er: »Du warst der Laffe,
der gestern den Zuruf der Menge mit seinem Gekrächze unterbrach?«

»Ich bin gesandt, die Gewaltigen zur Demuth zu mahnen, daß sie sich nicht
Götter dünken und der Engel des Herrn sie nicht schlage, wie Herodes Agrippa,
den die Schmeichler mit Heilruf ehrten und dann fraßen ihn die Würmer.«

»Und ich bin gesendet, um freche Buben zu züchtigen!« rief Valentinian zornig.
»Centurio, führe diesen Menschen hinaus und lasse ihn peitschen bis ihm der
Dünkel ausgetrieben ist, dann bringe ihn wieder.«

Der junge Mönch erbleichte. Sein Blick ging nach den Fenstern als denke er an
Flucht, dann wendete er sich hülfesuchend nach Ithacius. Der aber machte ihm
eifrig ein Zeichen zu gehen, um Schlimmeres zu verhüten. Gehorsam schloß
Vulfilaich sich dem Centurio an und ging wie ein Lamm zur Schlachtbank.

»Bedenke, es ist Rothari's Bruder, den du mißhandelst«, flüsterte der Bischof.
Valentinian machte eine Bewegung, als wolle er den Centurio zurückrufen.

»Ein heiliger Mann, ein Mönch« –

Der Zusatz verdarb Alles. »Eben darum«, sagte Valentinian. »Ich werde der
Frechheit dieser Zunft endlich ein Ziel setzen. Also wie war es mit dem Helme?
Was fürchtest du?« fügte er dann barsch hinzu. In dem dicken Prälaten kämpfte
die stille Wuth, daß der Kaiser seine Klage über körperliche Züchtigung eines
Bischofs mit Auspeitschung eines Mönches beantworte und die Furcht, es könnte
am Ende ihm selbst etwas Unliebsames widerfahren. Die letztere Erwägung behielt
doch die Oberhand und unterwürfig begann er: »Deine Erlauchtheit weiß, welcher
Glaube sich knüpft an den Besitz des augustischen Goldhelms, und welchen
Eindruck es auf das Heer machen wird, wenn eines Tages Rothari ihm in der
leuchtenden Zier entgegentritt, die sein Augustus in der Schlacht verlor.«

»Wer sagt euch, daß er das will?« zürnte der Kaiser. »Wenn er das Beutestück
zurückkauft, mit dem seine Brüder sich brüsten, ist er mein Freund. Ihr aber,
hochwürdige Herren, die ihr meint, ich sei ein Bogen in eurer Hand, auf den ihr
Pfeile legen und mit dem ihr zielen könntet, auf wen ihr wollt, ihr irret. Ist
Rothari Heide, so hat er das mit dem kommenden Weltrichter auszumachen, ist er
Hochverräther, so werde ich ihn strafen. Du aber, menge dich nicht in Dinge,
die nur mich angehn.«

»Verzeihe, wenn mein Eifer, dir zu dienen, zu weit ging«, erwiderte Ithacius
kalt. »Ich sah nur, daß es ein Germane war, der Arianer Merobaudes, der Macrian
's Sohn aus Mogontiacum entführte, ich sah, daß es der Heide Rothari war, der
Macrian entschlüpfen ließ, und der die Insignien der Herrschaft an sich zu
bringen trachtet. Da deine Sache die Sache der orthodoxen Kirche ist, kam ich
hierher, wo ich den Schmerz hatte, dem Wolfe Anaklet auf der Treppe der
Kaiserin zu begegnen, aber ich that meine Pflicht; wenn Valentinian endet wie
Julian und Jovian – ich bin es nicht, von dem der Herr diese Seele fordern
wird.«

»Gewiß, ihr versteht euch auf Schüsse in den Rücken und Kohlenbecken und
Kalkdunst, wie euch Julian und Jovian bezeugen können. Ihr überlegt euch wohl
schon, an welcher wunderbaren Fügung auch ich plötzlich vom Schauplatz abtreten
soll, deine Drohungen zeigen es!... Stümper, die ihr seid. Wozu braucht ihr
mich, wenn euch Rothari im Wege ist? Betet ihn todt, wenn ihr könnt. Könnt ihr
das nicht, so verlohnt es sich überhaupt nicht, euch mehr zu fördern, als
Arianer und Priestercollegien, die auch nichts können.«

»Ferne sei es von den Dienern des Friedens, die Hand auszustrecken gegen das
Leben des Sünders, ehe alle Mittel versucht sind. Da, wo wir das Schwert am
Platze achteten, gegen Priscillianus und seine verruchte Sekte, hast du es uns
verweigert, wo du uns die Wege frei gibst, ruft eine höhere Stimme, stecke ein
dein Schwert Petrus. Meine Mission ist erfüllt. Ich habe dir das Unkraut
gezeigt, das in deinem Garten wuchert, siehe nun du zu, ob du Feigen ernten
wirst von dem Dornbusch. Als der Herr Pharao verderben wollte, verstockte er
ihn vorher. Ich fürchte sehr, daß diese Schrift auf dich weissagte.«

Der Kaiser schwieg. Die Bischöfe des Reichs waren es fast allein, die in diesem
Tone zu ihm zu sprechen wagten und er hatte Ursache, diese Anmaßung zu tragen.
Verdrießlich ging er auf und ab und der bunte Mosaikboden knirschte unter
seinem stampfenden Schritte. Offenbar wollte er mit seinem letzten Worte
warten, bis er den Mönch würde verhört haben. »Herein mit ihm«, fuhr er den
Centurio an, der jetzt allein zurückkehrte. Der aber zuckte verlegen die
Schultern. »Verzeihe, erhabener Augustus. Solcher Gewandtheit versah ich mich
bei dem schwächlichen Knaben nicht – er entwischte. Wir führten ihn hinab nach
dem Rhenus, damit sein Geschrei nicht die Ohren der Augusta beleidige,
plötzlich sprang er vom Damme und versank in den grünen Fluthen. Wir eilten
sofort am Ufer abwärts, um ihn zu greifen, wenn er wieder auftauche, aber der
heilige Mann schwimmt wie eine Fischotter. Stromaufwärts tauchte er in der
Mitte des Rhenus wieder empor und verschwand dann auf's neue. Nach einer Weile
sahen wir ihn dann drüben im Schilfe sich bewegen. Ich habe sofort Schiffe
hinübergeschickt und flog nur hierher, um dir das Geschehene zu melden.«

»Ich rathe dir«, sagte der Kaiser kalt, »deinen Gefangenen noch heute wieder zu
greifen, sonst lege den Helmbusch ab und klopfe Steine auf dem Mons Piri.« Der
Centurio erbleichte und verschwand so rasch er konnte mit stummem Gruße durch
die Thüre. Valentinian aber wendete sich verdrossen an den Bischof. »Der Aerger
haftet an dir wie dein Schatten, er kommt bald vor dir, bald hinter dir, bald
mit dir, aber er bleibt nie aus, sobald ich dich sehe. Den Tag hast du mir
wieder gründlich verdorben und schließlich wird es mit dieser Geschichte steh«,
wie mit hundert andern, mit denen du mich quältest. Sie zerfließen in nichts,
sobald man sie prüft. Gehe und versammle den Staatsrath. Dort magst du deine
Klagen anbringen.« Damit kehrte der Riese dem Prälaten geringschätzig den
Rücken. Der dicke Priester wiegte wie bedauernd sein mächtiges Haupt. Dann
schritt er hinaus zum Kämmerer, um dem Gebote des Kaisers zu genügen. Während
der Staatsrath bei vorgerückter Mittagsstunde in der gewohnten Eckstube des
Palastes sich versammelte, ging Valentinian in tiefen Gedanken in seinen
Gemächern auf und nieder. Sollte das verlorene Symbol der Herrschaft sich
wirklich in den Händen dieses Germanen befinden, den schon die Natur um eines
Hauptes Länge über alle andern Männer erhöht hatte? Sollte er damit umgehn,
dieses Symbol hierher zu schaffen, um es zur Hand zu haben? Es war nicht
denkbar. Der Bischof log oder Rothari's Bruder hatte ihn zum Besten. »Was hülfe
es auch, Rothari zu beseitigen«, dachte er, »es hat noch keiner seinen
Nachfolger hingerichtet. Ob mich der beerbt oder ein Anderer!« Aber daß der
plumpe Heuchler Ithacius an seine wundeste Stelle zu rühren wagte, um sich
Genugthuung zu verschaffen für die Schläge, die einer seiner Genossen erhalten,
daß er seinen Kaiser hetzen wollte wie einen Molosserhund, das reizte den
Gewaltigen. Zornig rief er für sich: »Mag dein Bischof seine Prügel behalten –
ich werde darum mir die Germanen der Leibwache nicht entfremden.« Aber ein
böser Zweifel an des Alamannen Treue haftete dennoch in seiner Brust. Die
eigenmächtige Entlassung des gefürchteten Königs, die Flucht des vergeiselten
Hortari, die geheimen Zusammenkünfte mit dem alamannischen Mönche – man
brauchte kein argwöhnischer Tyrann zu sein, um bei solchen Zeichen zu stutzen.
»Genaue Ueberwachung thut noth, wehe ihm, wenn ich den Helm wirklich bei ihm
finde!« sagte Valentinian leise. »Thor, der ich war, daß ich ihm damals aus der
Grube half. Nun muß ich eine neue Mica suchen, während ich schon halb seiner
los war.« In einem Gemache zur Seite, dessen Thüre sich nach dem weiten
Bogengange des Hofes öffnete, traten inzwischen die Vertrauten des Kaisers
zusammen: Justina, ihr Söhnchen an der Hand, und Gratian, Merobaudes und
Arator, Gratian's ehemaliger Mentor Ausonius und der Staatssecretär Syagrius,
der Bischof Ithacius und der Dux Hermogenes. Während Gratian harmlos mit seinem
Brüderchen spielte und für einen Augenblick wieder durch den Zauber seiner
Liebenswürdigkeit den Argwohn Justina's verscheuchte, maßen die andern
Rathgeber des Kaisers sich mit kalten feindlichen Blicken. Hatte doch
Valentinian den Grundsatz, die höchsten Gewalten nie zwischen Freunden, sondern
nur zwischen Gegnern zu vertheilen. Der Augustus trat ein und ließ sich auf
einem Sessel neben Justina nieder. »Deine Klagen!« sagte er dann mürrisch zu
Syagrius. Der Notar erzählte scharf und schneidend seine Erlebnisse auf dem
Berge, seinen Verdacht gegen den angeblichen Pelzhändler, seine dringende
Warnung, Arator's Leichtsinn und Rothari's Verrath. Von Zeit zu Zeit unterbrach
ihn der Bischof mit halb unterdrückten Ausrufen der Entrüstung, denen der
behäbige Ausonius mit dem gutmüthigen fetten Antlitz und den leicht gerührten
kleinen Mausaugen, ebensooft mit beschwichtigenden Lauten des Zweifels parirte.
Immer mehr redete der Notar sich in die Hitze, seine große Nase glühte, seine
Beredtsamkeit ward immer herrischer und mit dem Antrag auf einen
Hochverrathsproceß gegen den verrätherischen Alamannen setzte er sich nieder.
Daß Syagrius so weit gehen werde, hatte von den Anwesenden keiner erwartet. Die
Sache sah sich jetzt viel ernster an als zuvor und Todtenstille herrschte in
dem halbdunkeln Saale. Der Erste, der für Rothari das Wort ergriff, war Arator.
Er erklärte, Rothari habe ihm alsbald nach der Flucht des Königs mitgetheilt,
wer der Flüchtling gewesen. »So, so« – schaltete Syagrius ein, der nunmehr eine
völlige Verschwörung witterte. Aber Arator fuhr gelassen fort, er habe
Rothari's Gründe gebilligt, denn Macrian wäre als Gefangener eine Verlegenheit
gewesen und kein Gewinn. Salbungsvoll erhob sich nun der Bischof. Er zeigte,
wie Gnade zu üben das Vorrecht Gottes sei und seines Stellvertreters auf Erden,
des Kaisers. Er beklagte, daß Valentinian um diese Gelegenheit zur Gnade an
Macrian betrogen worden sei von einem alamannischen Söldner. Aus des Kaisers
Gnade aber würde die liebliche Frucht des Friedens hervorgesproßt sein und
diese Saat habe Rothari zertreten. Nicht unbedacht, sondern um dem
Barbarenkönige einen Dienst zu thun und sich den Rückzug zu den Feinden Roms zu
sichern, habe er gehandelt. »Lasse sich doch niemand durch diese Treuherzigkeit
der Barbaren täuschen«, rief er. »Mit ihrer gutmüthigen Freundlichkeit sind sie
schlauer als mancher Grieche, dessen verschlagenes Spitzbubengesicht die Leute
vor Schaden warnt. Man kann blonde Haare und blaue Augen haben und doch ein
großer Schurke sein.« Als Diener des guten Hirten sei er ein Mann des Friedens,
aber als Rathgeber des Kaisers stimme er für den Tod.

Nun aber brach der arianische Comes Merobaudes zornig gegen den Nicäner
Ithacius los, der hier nur seinem Glaubenshasse fröhne. So wie Rothari's
Vollmacht gelautet, habe er ein Recht gehabt zu handeln, wie er gethan, möge
man die Handlung selbst klug oder thöricht nennen. Rothari werde von den
germanischen Hülfstruppen vergöttert. Wenn man sich an ihm vergreife, stehe er
für nichts. Mit Ausnahme der Bataver Reiter, polterte er heraus, würden alle
Germanen abziehn. Der Dux Hermogenes bestritt das, ohne darum zur Härte treiben
zu wollen. Dann redete der feiste Ausonius ein Langes und Breites. Er lobte den
würdigen Bischof und den weisen Arator, er pries die Schneidigkeit des Syagrius
und die soldatische Einsicht des Merobaudes, er citirte die Dichter und die
alten Senatsbeschlüsse und fand schließlich, daß Rothari zwar sehr kühn
gehandelt habe, daß es aber doch außerordentlich angenehm sei, daß man heute
sich noch nicht im Alamannenkieg befinde. Denn wie sehr sei er gestern bei den
Feuerzeichen erschrocken und wenn er sich erzählen lasse, in welchem Zustande
die Truppen des Syagrius bei dem Lager am Nicer angekommen seien, wie sie sich
fast gegenseitig in den Strom stießen, um nur rasch das Thor zu erreichen, dann
müsse er, obwohl er kein Soldat sei, stark bezweifeln, daß es gut gewesen wäre,
die Alamannen durch Wegfangen ihres Königs zu reizen. Gratian lachte bei diesen
offenen Geständnissen seines Mentors, aber Merobaudes nahm sich der Truppen an
und nun neigte Justina ihm zustimmend ihr schönes Haupt. Das nahm der Bischof
zum Anlaß, nochmals gegen Rothari zu zeugen und Justina ermuthigte auch ihn
durch vielsagende Blicke. Auch Syagrius wiederholte seine Anträge, der Kaiser
aber saß stumm und nagte an seiner Unterlippe. Es war nachgerade dunkel
geworden im Saale. Der Mond kam am Himmel zum Vorschein und warf mitten in den
Saal ein weißes Streiflicht. Die Atmosphäre ward immer beklommener und es
schien die Zähigkeit der Ankläger gegen die matte Vertheidigung die Oberhand zu
behalten. Gern hätte Gratian für seinen Freund gezeugt, aber nach dem strengen
Gebote seines Vaters sollte er ein für allemal im Staatsrathe nur zuhören und
ein Wort seinerseits konnte darum alles verderben. So hielt er sein Brüderchen
in den Armen, das längst ermüdet eingeschlafen war. Als der hartnäckige
Ankläger seinen Antrag wiederholte, gab auch er die Hoffnung auf. Nur an die
Gnade des Vaters gedachte er sich zu wenden, sobald die Sitzung zu Ende wäre.
Der Kaiser richtete sich endlich auf. In seinem Antlitz stand nichts Gutes zu
lesen. Die ihn kannten, erwarteten ein furchtbares Urtheil, während er doch nur
unmuthig Justina mit dem Kinde wegschicken und Fackeln befehlen wollte, aber es
kam nicht dazu. In diesem Momente nämlich rauschte der Teppich, wie von einem
Windhauche bewegt, auseinander. In den Saal wehte es herein, da, wo der
Mondschein einen hellen Streifen bildete, sahen die Versammelten plötzlich eine
helle Gestalt stehen. Ein schlichtes weißes Gewand wallte ihr vom Halse bis zu
den Füßen, unter dem Busen war es aufgenommen durch einen von den Falten
überdeckten Gürtel, auch das Purpurband der freien Römerin um die Stirne sah
man im Dämmerlichte strahlen. Mit festem Schritte, hoch aufgerichtet, trat die
Erscheinung hart vor den Augustus. Sie erhob den vollen weißen Arm und sprach
mit ernster, tiefer Stimme: »Ich habe ein Wort des Gottes an den Augustus.«

»Jetta!« wollte Arator rufen, aber bereits hatte die Gottgesandte begonnen:

»Heut' wäg' doppelt die That, denn zwiefach werden die Folgen,
Wenn in das Zeichen des Zwillings tritt bei regierende Stern.
Einen willst du ermorden, zwei werden's im Zeichen des Zwillings,
Oder den Einen beglückend machst du der Glücklichen zwei.
Denke des herrschenden Sternes, der zwiefach läßt alles gedeihen,
Sei es dir selber zum Heil, sei es den Andern zum Fluch.«

Die geheinmißvolle Stimme war verklungen, aber unbeweglich stand die dämmernde
weiße Gestalt wie zerfließend im Mondlicht. Justina riß schaudernd ihren Knaben
an sich. Wer konnte das zweite Opfer sein, das die Conjunctur verlangte, als
ihr Söhnlein, auf das für sie sich alles und jedes bezog. Aber nun nahm Jetta
gelassen den frei gewordenen Schemel und setzte sich voll Würde zu den Füßen
der Augusta nieder, die schaudernd von ihr wegrückte.

»Heidnischer Lug und Trug!« polterte Ithacius mit mächtiger Stimme. »Gräuel
über Gräuel! In den Staatsrath des Augustus drängen sich besessene Weiber mit
der Botschaft ihres Dämons.«

Jetta strich gleichmüthig die Falten ihres Gewandes zurecht und schaute den
Bischof an, als ob seine Worte nicht sie angingen. Aber bereits war Gratian
aufgesprungen und helle Entrüstung glühte in seinem frischen Knabenantlitz. Die
Nähe der Geliebten gab ihm Muth: »Lästre nicht, Priester!« rief er. »Die
Seherin redet die Wahrheit und nichts als Wahrheit. Ich habe mit Rothari
Blutbrüderschaft getrunken und sein Schicksal zieht das meine nach sich. Geht
er in's Exil, ich muß ihm folgen. Stirbt er, sterbe ich, so lautet der Eid, ich
werde ihn halten.« Hastig hatte der Jüngling die Worte hervorgestoßen und fiel
nun wieder so gewaltsam in seinen Stuhl zurück, daß der kleine Valentinian
erwachte und zu weinen begann.

Valentinian hatte dem Allem ruhig zugeschaut. Innerlich war er Jetta dankbar,
sie bahnte ihm einen Rückzug. Selbst sein Aberglaube regte sich. Er kannte den
Spruch der Chaldäer und war froh, an ihn gemahnt zu werden. Conjuncturen waren
ihm etwas und diese hatte er übersehen. Langsam erhob er sich. »Ich habe dich
verwöhnt, mein Kind«, sagte er mild zu Jetta. »Hast du Botschaften dieser Art
auf dem Herzen, so mußt du sie mir in der Stille bestellen, aber nicht im
Staatsrath.« Jetta erröthete, aber keine Bewegung verrieth, wie sie innerlich
den Verweis aufnahm. Lauter fuhr dann der Kaiser fort: »Ihr Herren gefallt euch
heute alle in Uebertreibungen. Was soll der Lärm um Entlassung eines Bauern.
Mir handelte es sich um einen Verstoß gegen die Disciplin, nicht um ein
Staatsverbrechen. Ruft Rothari, daß ich der Sache ein Ende mache. Ich werde ihm
selbst das Nöthige vorhalten. Im Uebrigen hat Jetta ganz recht. Es ist heute
kein Tag zu großen Entschließungen.«

Aber der herrschsüchtige Priester hatte nun alle Fassung verloren. »Wenn über
das Schicksal des Reichs mondsüchtige Weiber entscheiden«, sagte Ithacius
grimmig, »und astrologischer Wahnwitz, so werde ich nicht mehr im Staatsrathe
des Augustus erscheinen.« Da wendete Valentinian sich majestätisch dem
eifernden Prälaten zu. »Nein«, sagte er kalt, »du hast ihm heute zum letzten
Male beigewohnt. Ich will den ehrwürdigen Bischof von Ossonuba nicht länger
seiner Heerde entziehen«, fügte er mit kaltem Hohne hinzu. »Die Canones der
Apostel haben angeordnet, daß ein Bischof bei seinem Gotteshause bleibe.
Wichtige Verhandlungen mit der hispanischen und gallischen Kirche haben uns
genöthigt, den ehrwürdigen Ithacius der Basilica zu Ossonuba für einige Zeit zu
entziehen. Nunmehr aber können wir uns ohne ihn behelfen und wünschen, daß er
schon morgen in aller Frühe nach seinem Bischofssitze abreise.« Betroffen
schaute der beleibte Priester in dem Kreise rings umher; aber er begegnete nur
spöttischen, schadenfrohen Mienen.

»Ich werde gehen«, sagte er trotzig. »Wer Zauberei und Astrologie zu seiner
Stütze wählt, kann die evangelischen Rathschläge rechtgläubiger Bischöfe
freilich entbehren. Nur fürchte ich, daß die gallischen und spanischen Synoden
eine minder freundliche Sprache führen werden als der milde Ithacius, der sich
gerne scheidet von dem Hofe und der Zauberei.« Würdevoll verschwand der dicke
Prälat durch die Thüre.

Ein helles Lachen Gratian's folgte ihm, in das die Andern laut einstimmten.
»Suche Rothari«, sagte Valentinian ärgerlich, »und schicke Lichter. Das
Mondlicht irrt das Hirn. Mir selbst ist es ganz graulich geworden vor Arator's
schönem Kinde.« Die Fackeln wurden gebracht, in die zackige Krone eines hohen
Candelabers eingeschraubt und füllten mit traulichem rothem Lichte das schöne
Bogengemach. Freundlich schaute jetzt alles aus und friedlich. Die Herren im
Kreise, die im Mondlicht wie bleiche Todtenrichter sich ansahen, ließen sich in
behagliches Plaudern ein. Der Dichter umarmte den Comes Merobaudes und erzählte
ihm von einer neuen Fischsorte, die er im Nicer entdeckt habe und die
gleichfalls eßbar sei. Syagrius nahte sich Justina, bei der er am wenigsten
Abneigung gegen sein Vorgehen voraussetzte. Endlich erschien Gratian wieder,
aber ohne den Alamannen. »Rothari«, sagte er, »hat vor einer Stunde die Decke
auf sein Pferd geworfen und ist weggeritten, da er nicht gewohnt sei, halbe
Tage im Vorzimmer zu warten.«

»Nun werden wir ihn an der Spitze der Alamannen wiedersehen«, rief Syagrius und
ein funkelnder Triumph leuchtete aus seinen harten Augen.

»Entschuldige, wackerer Notar«, sagte Gratian von oben herab, »mein Freund
sagte, er reite nach Arator's Villa und jenen Weg hat er eingeschlagen.«

»Da werden wir uns herablassen müssen ihm dort unsere Meinung zu eröffnen«,
sagte Valentinian mit leiser Ironie. »Also Arator, ich bin dein Gast in den
nächsten Tagen. Ihr aber, edle Herren, bedenkt, daß wir einig sein müssen hier
an der Grenze des Reichs. Vergeht, was hier gesprochen wurde und denket nur an
eines, an das auch ich allein denke: an Rom.«

Die Herren verbeugten sich und während Justina mit ihrem schläfrigen Knäblein
auf Valentinian zuschwebte, entfernten sich die Andern. Gratian aber schloß
sich Arator und Jetta an, die seine Schmeicheleien mit vornehmem Gleichmuth
hinnahm.

»Wann wirst du diese traurigen Künste lassen?« sagte Arator zu seiner Tochter,
»und aufhören dich in Dinge zu mengen, die nur die Männer angehn?«

»Wenn einst das Recht auf Erden einen so geordneten Gang geht, wie droben die
ewigen Sterne«, erwiderte Jetta ruhig, »dann brauchen die Frauen nicht mehr in
den Sternen zu lesen; aber Weib oder nicht, ich werde niemals ruhig zusehen,
wie die Bosheit triumphirt.«

»Ich fürchte, der Knabe wird demnächst diese traumwandelnde Velleda freien
wollen«, sagte der Kaiser zu Justina, »dann wird vollends nichts aus der
Heirath mit der Tochter des Constantius, die er von Monat zu Monat
hinausschiebt.«

»So verheirathe Jetta mit Syagrius«, erwiderte diese. »Das stiftet Frieden
zwischen dem Notar und Comes und irgend eine Entschädigung sind wir Syagrius
schuldig für seinen treuen Willen.«

Valentinian lachte. »Wenn du das vermagst, lasse ich es mir gefallen. Da ich
die schönste Frau des Reiches besitze, mag ich auch meinen Dienern etwas Gutes
gönnen. Du magst es einfädeln, meine Hände sind zu plump für so feine Arbeit.«
Justina neigte zustimmend ihr schönes Haupt, das die gesuchten Lippen des Herrn
auch mit einem gnädigen Kusse beglückten. Noch ließ der kaiserliche Riese
liebkosend die gewaltige Hand über das Haupt seines müden Söhnleins gleiten,
dann schritt er hinaus. »Er liebt uns nicht, nicht mehr wie sonst«, murmelte
sie. »Heute war der Tag nicht für Rothari, darin hat Jetta Recht. Aber eines
muß ich haben, den Helm oder sein Haupt, beide dürfen sich nicht finden.«

Valentinian aber, als er den Säulengang draußen betrat, sah im Mondenschein
eine zusammengekrümmte Gestalt kauern, die ein unheimlich glänzendes Auge nach
der Thüre richtete, als ob sie jemanden erwarte. »Ist denn des Spukens kein
Ende in diesem verwünschten Palatium?« murrte der Kaiser. »Wie viele Schatten
gleiten denn durch diesen öden Raum? Wir sind Wodan's Zauberwalde nah und wie
Drusus einst tritt mir der Alraunen eine entgegen oder ist es ein Nachtgebilde
der Wegegöttin? So rede!« rief er, indem er dem Phantome näher trat. Dann
schlug er eine rohe Lache auf: »Du, du bist es, alte Hexe! Wandelst du noch
immer im Lande der Lebendigen, verruchteste unter Hekate's Töchtern? Deine
Geheimnisse wären im Grabe am besten bewahrt.«

»Das Grab ist nicht stiller als Phorkyas' Mund. Dreimal lag ich drinnen«,
flüsterte die Alte irrsinnig vor sich hin, »aber es hat mich nicht behalten,
weil ihr mich braucht. Und ich diente euch gut«, kicherte sie wahnwitzig in
sich hinein, indem ein Wetterleuchten der Befriedigung ihr zerrissenes
Angesicht in tausend neue Falten kräuselte.

»Bist du mit Jetta gekommen?« fragte der Kaiser, der nicht wußte, ob er es mit
einer Tollen oder einer verschmitzten Gauklerin zu thun habe.

»Nein«, krächzte Phorkyas, »Jetta kam mit mir. Mich hat die Kaiserin entboten,
da wollte Jetta mit, weil sie uns nicht traute.«

»Also daher ihre Kunde?« sagte Valentinian. »Meinethalben! Aber vergiß nicht,
daß man in deinem Handwerk ein gebrauchtes Werkzeug gern zerbricht, und kreuze
mir nicht wieder ungerufen die Wege.«

Verzagt drückte die Alte sich in die Ecke. Sie, die vor nichts scheute,
zitterte vor diesem schielenden Auge. Aber sobald der Imperator vorüber war,
huschte sie in die Gemächer der Augusta.

Neuntes Kapitel.

Ueber Alta Ripa lag nunmehr Ruhe. Der Rhenus rauschte hinter dem Palaste seine
alte Weise und von den Wällen her schallte der einförmige Schritt der Ronden
oder der Anruf der Wachen. Der Nachtwind wimmerte in den langen Gängen und
heulte dann wieder laut auf, wenn er sich zwischen den hohen Wänden verfing.
Jedes Geräusch verzehnfachte das Echo der weiten Gewölbe und es hallte wie
Donner, wenn unten im Hofe die Posten sich ablösten. Die Bewohner des weiten
Gebäudes schienen alle zur Ruhe gegangen zu sein, Nacht und Schlaf begrub Stadt
und Burg. Nur in dem Fenster des Thurmgeschosses, wo Justina wohnte, zitterte
ein Lichtschimmer, der weder von einer Lampe noch von einem Kohlenbecken
herrühren konnte. Ein flackernder Schein flimmerte dort wie von einer
Opferflamme. In der That war in dem Gemache der Kaiserin auf einem Dreifuß eine
mystische Flamme entzündet, die in dem hohen, aber engen Gelasse zitternde
Ringe an die Wände malte. Unter dem Altar war eine Tafel mit allerlei
Zaubergeräthe ausgebreitet und um dieselbe saß die Kaiserin mit drei Frauen.
Die Eine war Jetta, die ihren Vater allein gelassen hatte, weil Justina sie
tief in der Nacht nach dem verrufenen Thurmgemache entbot. Sie glaubte, für ihr
kühnes Eindringen in den Staatsrath des Kaisers stehe ihr ein Verweis auch von
Justina's Seite bevor, aber sie war unmuthig und entrüstet, als sie die
Kaiserin eifrig beschäftigt fand, ihre kabbalistischen Berechnungen
vorzubereiten, die Justina immer dann anstellte, wenn sie durch irgend ein
Zeichen erschreckt worden war.

Neben der Kaiserin saß eine bleich und leidend aussehende Frauengestalt, nicht
viel älter als Jetta, aber mit den Zügen eines tiefen Seelenleidens in dem
verfallenen Antlitz. Es war Fulvia, die Gattin eines plötzlich von Wahnsinn
befallenen Centurio, der auf einem einsamen Gehöfte, der Villa ad Rosas, in der
Ebene draußen hauste. Auch sie schien wider ihren Willen hierher gelockt und
schaute müde und abgespannt dem Treiben der alten Phorkyas zu, die am Boden
kauernd Blätter mit seltsamen Bildern und Ziffern vor sich ausbreitete, während
sie geheime Formeln halblaut murmelte. Ein unheimliches Leben war in der
Greisin erwacht. Gleich dem Nachtthier, das am Tage blöde und unsicher
einhergeht, um mit einbrechender Dunkelheit Kraft und Sicherheit zu gewinnen,
so bewegte die Alte sich jetzt fest und rasch, als ob sie die Last der Jahre
abgeschüttelt hätte. Mit erstaunlicher Schnelligkeit breitete sie die Tafeln
und Steine in seltsamen Combinationen vor sich aus, bis sie endlich die Hände
ruhig übereinander legte und mit dem einen hörnenen Auge aufblickend, mit
gleichgültiger Stimme sagte: »Es ist die Stunde.« Die Andern schwiegen. Die
obere Leitung schien hier der alten Sklavin zuzustehn, der auch Justina sich
fügte. ... »Drei Fragen sind gestattet, wähle«, sagte sie der Kaiserin. »Frage,
ob mein Sohn herrschen wird?« erwiderte die schöne Frau. Die Augen der Greisin
blickten nun auf Jetta: »Forsche nach Rothari's Loos«, flüsterte diese mit
matter Stimme. Zuletzt wendete die Alte sich zu der bleichen Frau. Ein Seufzer
und ein leises Schütteln des Hauptes war die einzige Antwort der Traurigen.
»Nun, Fulvia«, sagte Justina scharf.

»Ich bin gekommen, Augusta, weil du es befahlst. Aber seit mein Mann wahnsinnig
ward von dem Liebestrank, den wir hier brauten« – – –

»Beweist nicht auch dein Fall Hekate's Macht?« unterbrach sie Justina mit
hartem Tone.

»Gewiß«, erwiderte die Bleiche sanft, »aber ich habe gelobt, die nicht mehr in
Bewegung zu setzen, die ich nicht zügeln kann, wenn ich sie aufgestört.«

»So lasse sie«, sagte die Kaiserin ärgerlich zu Phorkyas.

»Niemand darf müssig zuschauen«, erwiderte die Greisin trocken.

»So gehe!« gebot Justina in schroffem Tone und Fulvia erhob sich sofort. Aber
Phorkyas vertrat ihr die Thüre. »Niemand darf nach Beginn der Beschwörung das
Gemach verlassen«, sagte die Alte gebieterisch. »Bleibe, wir wollen dich
dämpfen. Sieh diesen Stein hier fest an«, wendete sie sich an die Kranke, die
willenlos wieder auf ihren Schemel zurückgesunken war. Die Alte hielt ihr einen
blinkenden Talisman entgegen. »Unverwandt!« Die bleiche Frau that, wie sie
geheißen. Langsam hielt die Hexe den glänzenden Stein höher und höher. Die
Blicke der blassen Matrone folgten gehorsam dem Talisman und wurden stier. Nun
bewegte Phorkyas ihre braunen knochigen Hände geheimnißvoll über dem Haupte der
Fascinirten und strich dann leise ihre Schläfen. Alles Blut wich aus dem
Angesicht der Gequälten und sie ward starr wie eine Leiche. »So, nun ist sie
unschädlich.« Mit mehr Kraft, als man der Greisin zugetraut, ergriff sie die in
tiefe Bewußtlosigkeit Gesunkene und trug sie nach einem zurückliegenden
Polster. Es war schauerlich zu sehen, wie die alte Hexe, der die Strähnen wirr
über das Antlitz hingen, die scheinbar Todte dahinschleifte. Selbst Jetta
überlief ein Schauder.

»Die dritte Frage!« gebot Phorkyas, indem sie zu dem Dreifuß zurückkehrte.

»Wen soll Jetta freien?« sagte Justina. Jetta wollte abwehren, aber beide
machten ihr Zeichen zu schweigen.

»Soll ich das Mondlicht an der Wand befragen oder das Wasser im Sieb? Die
Sephirot oder die Mütter?«

»Wir wollen abwechseln«, sagte Justina. »Nimm erst die Zahlen. Frage du nach
meines Sohnes Zukunft, Jetta!«

Die Alte reichte Jetta ein Kästchen mit Steinen und Täfelchen. Diese legte die
Einen und Andern erst strahlenförmig, dann quer, dann senkrecht, bis die
Buchstaben und Zahlen zu Reihen sich fügten. Dann rechnete sie. »Valentinian
II. wird herrschen«, sagte sie leise. Justina prüfte die Rechnung und mit einem
Seufzer der Erleichterung zog sie die Steine ein. Phorkyas wiederholte den
gleichen Proceß. »Rothari wird leben«, sagte sie nach kurzer Frist.

»Wen soll Jetta freien?« fragte Justina, indem sie hastig nach den Steinen
griff. Jetta barg unmuthig das schöne Haupt in beiden Händen, die Alte starrte
in die Flamme, während die Kaiserin das Kästchen in den Schos nahm und die
Steine, einen nach dem andern, vor sich ausbreitete. Aber sie besann sich lang
und schien weniger sicher als die Andern. »Syagrius«, sagte, endlich Justina
zögernd.

Jetta fuhr auf. Sie wollte protestiren, aber sie erschrak, denn hinter Justina
stand die Frau des Centurio, geisterbleich, mit todtenartigen Augen und
schüttelte mit dem Haupte, als ob die Rechnung nicht stimme.

»Fulvia!« rief Jetta jetzt, um die Kaiserin aufmerksam zu machen.

»Sie ist zu früh erwacht, wir müssen schließen«, sagte nun auch Phorkyas,
hinter die Kaiserin deutend. Justina schaute um und maß die Wiedererstandene
mit unwilligen Blicken, aber sie schwieg. »So sei es«, sagte sie dann. »Räume
die Dinge weg.« Und Phorkyas hob einen Stein aus dem Mosaikboden. Eine
geräumige Oeffnung kam zum Vorschein, in dem sie ihre Kasten, Phiolen und
Futterale barg. Dann zündete sie eine Lampe an, löschte die Flamme und stellte
den Dreifuß in die Ecke, vor die sie ein Polster rückte. So sah das Gemach
wieder aus wie jede gewöhnliche Stube. Mit tiefer Neigung verabschiedeten sich
die Frauen von der Augusta. Als Jetta aber vor der Thüre die Bogen der Galerie
entlang ging, schmiegte die bleiche Fulvia sich an sie. »Glaube ihr nicht, sie
hat zwei Steine beseitigt und die Zahlen gedreht. Die erste Chiffre gleich war
R, sie aber kehrte das S nach oben. Ich sah es deutlich.« »R«, sagte Jetta
nachdenklich. Die bleiche Freundin umschlang sie und gefolgt von Phorkyas,
suchten die beiden Frauengestalten die ihnen zugewiesenen Gemächer.

Zehntes Kapitel.

Rothari's Alamannentrotz hatte sich gewaltig aufgebäumt, als er vernahm,
Valentinian habe alle seine Vertrauten zu einem Staatsrathe berufen, ihn aber
ausgeschlossen. Als er dann vollends erfuhr, über ihn selbst und seine
Verhandlungen mit Macrian werde drinnen berathen, da wollte er im Zorne
ungerufen eintreten und Valentinian sein Schwert vor die Füße werfen, aber der
Velarius vertrat ihm den Weg und dem klugen Manne gelang es, durch freundliches
Zureden den aufgebrachten Alamannen zu beschwichtigen. Aber eine Viertelstunde
nach der andern verrann, ohne daß der Angeklagte vorgerufen wurde; da riß ihm
endlich die Geduld; er ging nach den Ställen und warf die Decke über seinen
Rappen. Unangefochten ließ die Wache den bekannten Heerführer durch die Thore
des Munimentum. In's Freie gelangt durchritt er den seichten Strom und sprengte
dann wild über die Ebene dem Mons Piri und Valentiniani entgegen, deren Kuppen
von der Abendsonne vergoldet aus dem blauen Dufte des Flußthals emporragten.
Die weiland so fruchtbare Fläche zwischen Nicer und Rhenus war nur theilweise
bestellt. Zwischen spärlich bewachsenen Feldern und wildem Wiesengrün wucherte
niederes Gestrüpp und das Krüppelholz der Zwergkiefer. Hier und dort bezeugten
noch ausgebrannte, verfallene Gehöfte das Schicksal der Landschaft in den
letzten Jahrzehnten. In den Senkungen des Bodens hatten sich flache Teiche
gebildet, die der Schnee im Winter und der Frühlingsregen füllte und die die
Sommersonne durstig austrank. Dann kamen wieder beackerte Striche mit
ländlichen Villen, die die neu hergestellte Mauer umgab. Eine Kette von
Wasserhühnern, die vor ihm aufflog, zeigte dem Reiter, daß ein Sumpf in der
Nähe sei. »In solchem Moore«, lachte er grimmig, »verlor der tapfere Kaiser
seinen Helm. Nun soll er ihn nicht wieder erhalten, nachdem er mich zum zweiten
Male mißhandelt.« Und er gab seinem Rosse die Sporen, daß der Rappe in
gewaltigen Sätzen dem Hause Arator's zuschoß, das im Abendlichte vom Abhang
herüberglänzte. An der Thüre stand Lupicinus mit verbundenem Kopfe und die
Diener Arator's, die den allein zurückkehrenden Gast ihres Herrn verwundert
begrüßten.

Aber bis zum folgenden Morgen war der Zorn des gutmüthigen Recken verschlafen,
zumal er ein Schreiben Arator's vorfand, das ihm die Verzeihung des Kaisers
meldete. Weich gestimmt verlebte er eine stille Morgenstunde in Jetta's Garten,
andächtig den Spuren der Wunderbaren nachgehend, deren sinniges Walten hier
überall sichtbar war. Ihrer gedenkend ging der Held jedem kleinen Blümchen aus
dem Wege und gab jedem goldflügligen Käfer Raum, um ihn nicht zu zertreten.
Endlich ließ er sich bei der plätschernden Marmorschale nieder, wo er jüngst
den seligen Abend mit Arator's Tochter verbracht hatte. Die Sonne lag warm auf
den hellen Kieswegen und Rothari sah träumend der Arbeit der summenden Bienen
zu und dem taumelnden Fluge der Schmetterlinge. Was ihm die Zukunft, was ihm
des Kaisers Gnade oder Ungnade bringe, war ihm gleich, er dachte nur an Jetta.

»Nun, hat Medea richtig geweissagt?« hörte der in seine Träume Versunkene
plötzlich die volle und dunkle Stimme fragen, die sein Gemüth stets in gleicher
Weise in Schwingung setzte. Als er aufblickte, stand Jetta vor ihm. In aller
Stille war sie aus Alta Ripa mit ihren Frauen zurückgekehrt. Bewegt griff er
nach ihrer schmalen weichen Hand. »Ich danke dir. Der Muth, den du mir gabst,
hat mich gerettet.«

»Dich rettete dein Stern«, sagte sie ernst, »und nicht ein armes Mädchen. Wie
hast du dir die Zeit vertrieben, die du uns entzogst?« fragte sie dann mit
leisem Vorwurf.

»Ich war in Flora's Reich und küßte die Spuren der schönen Füße.«

»Wäre ich eine Göttin«, sagte sie heiter, »so möchte ich nicht Flora sein,
sondern Bellona. Denn wenn ich auch der Blumen warte, so geschieht es doch nur,
um zu beweisen, daß diese Hügel noch zu Italien gehören.«

»Die Abhänge des Wodanwaldes rechnest du zu Italien?« fragte Rothari lächelnd.

»Wo der Lorbeer gedeiht«, bestätigte sie ernsthaft, »ist Rom. So weit die
Cypresse fortkommt, Feige und Traube reift, so weit hat die Natur selbst unsere
Grenze gesteckt. Wo nur noch Fichten, Buchen und Eichen wachsen, da beginnt das
Reich der nordischen Götter.«

»So führst du einen Krieg gleich den Helden der Ilias, an deren Kämpfen die
Götter selbst sich betheiligen! Vom Süden senden die Olympier ihrer schönen
Prophetin die milden Lüfte zur Hülfe, während Wodan's wildes Heer und sein
Nordsturm über den Wald braust und deine heitere Schöpfung bedroht. Die hohen
Gewalten kämpfen mit dir und wider dich um dieses Land. Aber wisse, schöne
Circe, die Götter Germaniens sind hier die stärkeren. Eine Weile magst du auf
dieser harten Erde die Kinder eines milderen Himmels erziehen, dann aber kommen
die deutschen Winterriesen und erschlagen dir in einer Nacht die ganze
Herrlichkeit.« Das schöne Mädchen hob stolz das Haupt: »Du hast ganz Recht«,
sagte sie, »in diesem Kampfe habe ich das Epos meines Lebens gefunden und bis
zur Stunde habe ich gesiegt. Wer sagt dir, daß deine Götter die stärkeren sind?
Sieh hier Apollo's schönblühenden Lorbeer, habe ich nicht sein heiliges Grün
schon durch den zweiten Winter hindurchgerettet vor deinen Riesen? Du lächelst?
Der Frühling kommt hier zur gleichen Zeit wie in Rom. Gehe im März durch den
Wald hier oben und siehe, wie die sonnigen Abhänge mit röthlichen Anemonen
bestreut sind, mit Narcissen und Primeln und dem blauen Sterne der immer grünen
Vinka. Ich sah es nun zweimal, wie auf diesen Wiesen der Krokus sich erneuert,
den die Römer, die vor uns hier hausten, in ihren bunten Safrangärten bauten.
Als wir dieses Land betraten, hieß es die Einöde, unter unserer Hand ward es
zum Garten und ein Jahrhundert der Alamannenwirthschaft hat die Spur davon noch
nicht zu tilgen vermocht. Diesen Spuren gehe nach und dann frage dich, ob wir
ein Recht haben auf diese Hügel?«

»Siehst du uns denn so tief unter euch«, erwiderte er gekränkt, »daß alles, was
gut und schön ist, euch, was böse und häßlich ist, uns zukommt? Ich denke,
jedes Volk hat Antheil an beidem und der Germane ist nicht schlechter darum,
weil er kein Römer ist.«

»Seit ich fühle, bin ich stolz eine Tochter Roms zu sein«, sagte sie, »und seit
ich denke, weiß ich warum.« Dann ward ihre Stimme milder und ihre Rede
einfacher. Statt der majestätischen, rückwärts geworfenen Haltung, mit der sie
neben ihm geschritten, ließ sie sinnend ihr schönes Haupt sinken und vertiefte
sich in wehmüthige Erinnerungen. Sie erzählte Rothari die Geschichte ihrer
Jugend, wie die fromme und geistvolle Mutter sie selbst gebildet, wie der Tod
die vornehme Frau hinwegnahm, gerade als die Tochter reif genug war, ihrem
hohen Gedankenfluge zu folgen. Nun führte sie der Vater nach Gallien, wo er an
der Ostgrenze ein Commando erhielt. Unter häufigen Gefahren zogen sie in den
Städten am Rhenus hin und wieder bis mit Cäsar Julian dem Reiche ein neuer
Stern aufging. Seine Restauration der Tempel, sein rastloser Kampf für die
ewigen Götter und seine kriegerischen Ziele waren das Ideal ihrer
schwärmerischen Mädchenjahre. Ihre Stimme zitterte bei der Erzählung, wie dann
nach des großen Cäsars Tod der schwächliche Abfall der Kampfgenossen, selbst
des liebenswürdigen Ausonius, sie tief erbittert und wie sie erst wieder
aufgelebt sei, als ihrem Vater die Aufgabe wurde, hier in Obergermanien einen
Theil der Pläne Julian's zu verwirklichen. »Du spottest«, sagte sie, »daß ich
hier Lorbeeren und Cypressen pflanze, Schlingrosen und Rebengewinde von Pfeiler
zu Pfeiler und von Ulme zu Ulme leite, mir aber sind diese Blumengewinde
Ketten, die ich dem Barbarenlande anlege, um es an Rom zu fesseln. So sollte es
sein, daß die Männer fechten an der Grenze, die Frauen aber sollen hinter
Bellona's Wagen einhergehn und die Verwundeten vom Boden aufnehmen und heilen,
sie sollen der Altäre walten und durch Pflege des Schönen und Guten die Herzen
versöhnen, sie sollen die Thränen trocknen und die Grabschriften mit Blumen
zudecken. Ihnen kommt es zu, durch Milde und gütige Sorge das Volk auch
innerlich zu gewinnen, das das Schwert der Männer unterjocht.« Eine so reine,
himmlische Begeisterung leuchtete bei diesen Worten von dem Antlitz der schönen
Prophetin, daß Rothari sich kaum enthielt, sich vor ihr niederzuwerfen und den
Saum ihres Gewandes zu küssen. War doch eine solche Arbeitstheilung ganz nach
seinem Sinn. »Doppelt tapfer wollte ich kämpfen«, sagte er mit glänzenden
Blicken, »wenn auch mir ein solcher Garten blühte, von solchen Händen
gepflegt.«

»Du bist unser«, rief Jetta froh, »du wirst nicht wieder zurückkehren zu den
Haufen da drüben, wie so viele, die jetzt unsere Heere schlagen mit den
Künsten, die sie bei uns gelernt. Doch komm und laß uns den Vater begrüßen, der
dort drüben naht.« Wie im Traume folgte Rothari der vornehm schlanken Gestalt,
die in vollendeter Anmuth vor ihm herging, hoch und stolz gleich einer Königin.

Arator begrüßte Rothari nicht ohne Vorwürfe über sein gestriges Verschwinden.
»Du spielst mit deinem Kopfe«, sagte er, »als ob du deren hundert hättest und
Valentinian zum Scherze Augustus hieße.« Er nahm Rothari mit sich und erzählte
ihm den Verlauf des Staatsraths. Nur Jetta's Antheil an dem milden Urtheil des
Kaisers verschwieg er.

Als der reckenhafte Alamanne am Abend, von vielen Wegen und Berathungen müde,
seine Waffen von sich gethan, zog es ihn mit mächtigen Banden nach dem
Plätzchen an der Fontaine; wo er am Morgen mit Jetta gesessen. Still lag der
Garten vor ihm und dahinter die weite blaue Ebene. Aus der Marmorschale fielen
in rhythmischen Zwischenräumen die Wassertropfen in das untere Becken. Die
Nacht that ihr dunkles Auge auf, von oben glänzten die Sterne und endlich stieg
auch der Mond voll und groß hinter der Bergwand empor und wieder glänzte sein
Silberschein in den Ringen des Wassers. In den Zweigen des Boskets wurden die
ersten schluchzenden Töne der Nachtigall laut und die Glühwürmer schwebten wie
grüne Funken durch die Büsche. So athmete der junge Krieger die berauschenden
Düfte der Jasminhecken, während sein Ohr sehnsüchtig in die Ferne lauschte.
Aber Jetta kam nicht. Eben rüstete sich der Alamanne betrübt zum Aufbruch, da
hörte er auf der Terrasse ihren schwebenden elastischen Schritt. »Endlich«,
sagte er treuherzig. »Ich hoffte schon längst, das Plaudern der Quelle werde
die schöne Herrin hierher ziehn.« »Ich schlief bis jetzt«, sagte Jetta traurig,
»bis Phorkyas mich weckte. Du wunderst dich über diese Verkehrung der
Tagesordnung und es ist wohl besser, wenn ich dir selbst bekenne, welch
seltsames Schicksal mich verfolgt, ehe dich Andere vor mir warnen oder ich,
ohne es zu wissen, dich schrecke. Ich darf nicht schlafen im Mondlicht. Die
Göttin zieht mich, ich weiß nicht warum und wie vom Lager empor, und ich muß
dann, ohne daß ich erwache, ihrem milden Lichte folgen, stets ihr entgegen,
höher und höher. Sie sagen, ich wisse dann manches, was in der Ferne vorgeht,
sehe durch Wände und lese in den Herzen der Menschen. Ueber die Strahlen, die
die Dinge und mich bescheinen, kommt es mir zu auf weite Strecken, aber es
verschwindet, wenn sie in's Dunkel treten. Dem Vater machte es vielen Kummer
und viele Aerzte haben mich mißhandelt und hätten vielleicht meinen Leib
zerstört, denn es ward nur immer schlimmer. Da rieth mir ein alter Sklave, ich
solle nur schlafen, wenn der Mond an meiner Thüre bereits vorübergezogen sei
und das einfache Mittel half. Aber ich muß darum die gefährlichen Stunden bei
den Büchern oder plaudernd bei den Menschen verbringen. Bis der Mond von dieser
Wand des Hauses weicht, muß ich wachen und da du mich neulich batest, ich
möchte dich einweihen in die heilige Kunst, komme ich, um die stille Stunde zu
ernstem Zwecke zu nützen, denn nur wenn Selene selbst am Himmel steht, darf ich
davon reden. Nur dann, wenn die Göttin ihr klares Licht hingießt durch die
stille Nacht, nur dann erschließt sich die tiefste Seele des Menschen gleich
dem Kelche der Blume, um den Thau aufzunehmen, der vom Himmel fällt.«

Rothari war beklommen zu Muthe. Ihm schien es schon zu viel des Wunderbaren an
dem Weibe, das er liebte und nun wollte sie ihn in immer weitere Geheimnisse
führen. »Bist du so sicher«, sagte er zögernd, »daß deine Kunst wirklich Gewalt
hat über Natur und Gottheit, und daß nicht der Zufall zuweilen deine Sprüche
erfüllt und deine Gebete erhört?«

»Es gibt keinen Zufall in der strengen Verkettung der Dinge«, erwiderte Jetta
ernst, »und ich habe keine andere Gewalt über die geheimen Fäden, an denen sie
hängen, als die, die auch du hast, nur daß ich weiß, wie sie laufen und
verknüpft sind.«

»Für meinen Theil weiß ich nichts von einer solchen Gewalt, die ich hätte«,
meinte Rothari zweifelnd.

»Hast du noch nie staunend erlebt«, gab Jetta zur Antwort, »daß ein heißer
Wunsch sich dir plötzlich und wundersam erfüllte? Du wünschtest einen Freund
herbei und im nächsten Augenblicke hörtest du seinen Schritt auf der Schwelle.
Du dachtest an eine Freundin und der Sklave trat ein, dir einen Brief oder eine
Gabe von ihr zu reichen. Du drohtest deinem Feinde Verderben und es traf ihn
zur selben Stunde. Mit deinem starken Wollen und Wünschen hattest du die Fäden
angezogen, an denen die Dinge hängen, aber es gehörte dazu, daß du zur rechten
Stunde, am rechten Tage, in rechter Weise deinen Wunsch hineinwarfst in das
Netzwerk, das der Demiurg gespannt hat. Es war also freilich bis jetzt Zufall,
wenn du das Schicksal lenktest. Wohlan, was dir bis heute unbewußt zuweilen
geglückt, das sollst du künftig wissend und schauend üben. Ich will den
geheimen Zusammenhang der Dinge dir entschleiern und dir zeigen, wo du in die
Speichen zu greifen hast, um das große Rad nach Gefallen zu lenken.« Rothari
schauerte. Freilich hatte er jenes Zusammentreffen seiner Wünsche mit der
Wirklichkeit auch schon erlebt, wie jeder Mensch durch dasselbe schon in
Staunen gesetzt worden ist. Er hatte dann Wodan oder Donar oder Freya gedankt,
daß sie ihn erhört hätten. Daß er selbst der Gott gewesen, der die Dinge solle
gelenkt haben, entsetzte ihn. »Eine furchtbare Wissenschaft«, wollte er sagen,
»laß ungelüftet den Schleier.«

Aber Jetta fuhr bereits in ruhigem Tone in ihrer Rede fort: »Als meine Lehrerin
mich in den Elementen der heiligen Zahlenlehre unterrichtete, wies sie mich
darauf hin, wie deutlich der Gottheit Hand sich darin erkenne, daß alle Dinge
so kunstvoll abgemessen, abgetheilt, abgezählt sind. Die Verhältnißmäßigkeit
der Theile ist der Grund der ewigen, göttlichen Ordnung und alle Ordnung beruht
auf der Zahl. Die Harmonie der Zahlen ist darum das Geheimniß der Welt und die
mathematischen Verhältnisse jedes Dings sind seines Wesens Grund und Kern. Auf
einem großen verborgenen Zahlensystem beruht das Universum, auf den
Combinationen und Configurationen der einzelnen Zahlen beruhn die Körper. Da
hast du das ganze Geheimniß des All.«

Jetta schwieg und richtete ihre träumerischen dunkeln Augen auf den jungen
Krieger. Rothari konnte nicht sagen, daß ihm diese Vorstellungen gerade neu
wären, nur als Einleitung zur Magie hatte er sie nicht betrachtet. Neu war ihm
nur das Unbehagen, das ihn beschlich. Ihr gelehrter Redefluß störte ihn. Frauen
sind originell durch die Weise ihres Empfindens, sobald sie theoretisiren, es
sei auch auf die untadelhafteste Weise, erscheinen sie dem Manne als eine
Mißbildung, die vielleicht merkwürdig ist, aber niemals erfreulich. Der Germane
hätte mit Anbetung gesehen, wie Jetta zauberte, aber daß sie philosophirte, war
ihm unsympathisch. Das dunkle Gefühl beschlich ihn, daß, wenn sie so fortfahre,
er am Ende der Lection sie nicht mehr lieben werde. Bis dahin hatte er ihr
glücklicher Weise mehr mit den Augen zugehört als mit den Ohren. Er schaute
sinnend auf diese festgeschnittenen Lippen und das starke Kinn, das der
jugendlichen Rednerin den Ausdruck stolzer Beharrlichkeit und verhaltener
Heftigkeit gab. Als sie nun aber plötzlich schwieg und eine Antwort von ihm
erwartete, wußte er keine. Um wenigstens etwas zu erwidern, sagte er:
»Pythagoras.«

»Ganz recht«, rief die Philosophin eifrig. »Aus der geheimnißvollen Harmonie
der Zahlen hat Pythagoras die Welt erklärt. Weil die Zahlen auseinandergehen in
gerade und ungerade, gilt auch in der Erscheinungswelt das Gesetz des
Gegensatzes, darum gibt es Gerades und Ungerades, Einheit und Vielheit, Rechtes
und Linkes, Begränztes und Begränzendes, Mann und Weib, Ruhe und Bewegung,
Licht und Dunkel, Glück und Unglück.«

»Auch Plato lehrt«, schaltete Rothari nunmehr ein, »daß die Gottheit stets
Geometrie treibe, denn in dem Abmessen und Setzen bestimmter Zahlenverhältnisse
bestehe ihre weltformende Thätigkeit.«

»Wohl«, sagte Jetta befriedigt, »Auf der mathematischen Notwendigkeit des
Quadrats beruht die Welt mit ihren vier Enden, auf der der Pyramide das Feuer,
auf der des Ogdoeder die Luft und weil eine Kugel sein mußte, ward diese Welt.
Denn nichts Anderes ist die Welt als sieben ineinandergesteckte Kugeln, die
sich nach verschiedenen Richtungen, in verschiedenen Geschwindigkeiten um einen
gemeinsamen Mittelpunkt, den verborgenen Heerd der Hestia, drehen und so die
Harmonie der Sphären ertönen lassen.« Rothari schaute zu den Sternen empor und
diese weite Perspective, wie die Planetenhimmel und die der Sonnen sich
durcheinanderschieben, diese Weltanschauung von phantastischer Großartigkeit,
ließ ihn erschauern. Mit einem dankbaren Neigen des Hauptes kehrten seine Augen
zu den Lippen der schönen Rednerin zurück.

»Wollen wir nun«, fuhr Jetta fort, »die Gottheit nachahmen und schöpferisch
thätig sein – nichts Anderes ist ja die Magie – so müssen wir die Bedeutung und
wirkende Kraft der einzelnen Zahlen und Figuren erkunden. Die Eins ist, wie du
aus Pythagoras weißt, noch keine Zahl, denn sie ist keine Summe. Auch die Zwei
enthält nur den unvermittelten Gegensatz. Erst die Drei ist eine Zahl, sie hat
den Gegensatz der Eins und Zwei in sich aufgenommen und überwunden. Sie hat
Anfang, Mitte und Ende. Aus ihr, der ersten und Grundzahl geht alles hervor.
Darum ist, wie auch die Christianer anerkennen, die Drei Grundzahl des
göttlichen Wesens und das Dreieck die Signatur der Gottheit. Aus Gott geht die
Welt hervor, aus der Drei die Vier. Darum ist die Vier die Grundform der Welt
und das Quadrat die Signatur derselben.« Bei diesen Worten beugte sich das
schöne Weib nach vornen, um auf dem Sande die beiden Figuren nebeneinander zu
zeichnen. Rothari folgte der Bewegung und ihre dunkeln Flechten vermischten
sich einen Augenblick mit dem Goldhaare des Germanen. Ein süßer Schauer
überlief ihn und statt ihren Zeichnungen im Sande zu folgen, blieb sein Auge an
den stolzen Conturen des Halses und der Schultern der blühenden Sibylle hangen.
Sie aber erhob sich wieder und geröthet von der Anstrengung fuhr sie fort:
»Also, weil die Vier die Signatur der Welt ist, gibt es vier Weltgegenden, vier
Tageszeiten, vier Jahreszeiten und vier Enden der Erde.«

»Die Erde ist ein Quadrat und das All ist eine Kugel«, bestätigte Rothari
zerstreut.

»So ist es«, sagte Jetta.

»Addiren wir nun die Drei und die Vier, das heißt Gott und die Welt, so
entsteht die heilige Zahl Sieben, deren Bedeutung ist das Ineinandersein von
Gott und Welt. Durch sie ist der Verkehr zwischen beiden. Darum gibt es sieben
Wochentage, sieben Planeten, sieben Pforten der Seele am Haupte, sieben
hochheilige Geister, die die Gottheit der Parsen umgeben und bei uns unter
verschiedenen Namen dem ewigen Zeus unterworfen sind. Nun aber lerne noch eine
heilige Zahl, die Zehn, die Grundlage des Dekadensystems, das die kosmische
Ordnung in ihrer ewigen Gesetzmäßigkeit begreift. Was über die Zehn hinausgeht,
kehrt wieder in sie zurück. Darum ist die Zehn es, die den gesetzmäßigen
Wechsel des kosmischen Lebens begründet.« Die Prophetin erhob sich. »Den Grund
habe ich nun gelegt. Vertiefe dich in diese Anschauungen und morgen, wenn der
Mond sich über jene Bergwand hebt, komm wieder an diese Stelle, so will ich mit
der praktischen Anwendung dieser heiligen Bedeutung der Zahlen beginnen.«

Gern hätte der Krieger das schöne Weib zurückgehalten in der lauen Maiennacht,
obwohl sie ihm jüngst, da sie von Rom sprach, schöner erschienen war als in
diesen mystischen Reden von heute. Aber Befangenheit schloß ihm den Mund und
während er zögerte, war sie bereits nach oben entschwunden.

Mit gemischten Gefühlen blieb der Alamanne unter den blühenden Büschen bei der
plätschernden Schale zurück. Der Tiefsinn der Anschauungen, die ihm Jetta
vorgetragen, wirkte stark auf seinen mystischen Hang. Er grübelte nach über
das, was die geheimnißvolle Jungfrau ihm gesagt. Es war ja möglich, daß ihm von
dieser Seite Licht kommen würde über die Geheimnisse des Daseins. Hatten nicht
Seherinnen auch seines Volkes, wie jene Velleda, mit der Gottheit verkehrt und
Zukünftiges verkündet? Seine Empfindung für dieses schöne Weib war durchaus
durchdrungen von der Ehrfurcht des Germanen gegen das ahnungsvolle Gemüth der
Frau. Und dennoch konnte er ein gewisses Mißbehagen nicht bewältigen, daß
gerade sie es war, die sich ihm zur Führerin in diese dunkeln Tiefen aufwarf.
Was sollte sie mit allem diesem Wissen, wenn sie sein Weib ward? Wenn er sonst
davon träumte, sich eine Gattin zu suchen, so hatte er an die Jungfrauen seines
Landes gedacht. Ein schüchternes, schuldloses, seiner selbst unbewußtes Herz
mußte es sein, das ihn beglücken sollte. Von dem Allem war Jetta das
Gegentheil. Sie war eine Zauberin, die ihn abwechselnd verwirrte und beruhigte,
aber es war ihm unmöglich sie nicht zu lieben. »Zur Sibylle«, sagte er sich,
»ist sie zu jung, zu reich an Liebreiz, darum sollte sie die traurigen Künste
lassen. Sie hat bessere Geheimnisse zu verwalten, die glücklicher machen: das
große Geheimniß von Mann und Weib.« Und über seine eigene Empfindung unklar
suchte er sein Lager.

Diese getheilte Stimmung verließ ihn nicht, als er am folgenden Morgen ausritt,
um die neuen Anlagen dieser Gegend zu mustern. Die Gattin, die er sich wählte,
mußte in der Stille des Hauses ganz ihm allein sein, aber würde Jetta darein
willigen, so im Dunkel zu stehn und war es nicht Unrecht, sie in den Schatten
zu stellen? Würde sie gern auf das verzichten, was sie ihre Mission nannte? Sie
war gewohnt, mit den unteren und oberen Göttern zu verkehren, würde es ihr da
genügen, den Mägden zu gebieten und Kinder zu erziehn? Mußte eine solche Ehe
nicht enden wie Jason's Bund mit der Zauberin von Kolchis? Sein Haupt hing tief
herab auf den Hals seines Rosses, als er in diesen Träumen dahinritt und seine
Beklemmung wuchs, als er heimwärts kehrte und die Doppelhöhen des Mons Piri mit
den beiden Steinringen der Alamannen vor ihm lag. Häufiger als sonst fuhr er
ungeduldig aus mit seiner Gerte und riß sein Pferd dann wieder hart zurück mit
dem Zügel, wenn das Roß sich, die Bewegung mißverstehend, in Trab setzte. »Ich
bin ein schlechter Reiter geworden, seit ich begehre ein Magier zu sein«, sagte
er unmuthig. Er fühlte sich mehr berauscht als glücklich. Gerade die
Bewunderung, die ihm Jetta einflößte, war zugleich eine Gefahr für seine Liebe.
Von einer Sappho geliebt zu werden, schmeichelte ihm vielleicht, aber welcher
Mann möchte eine Ehefrau, die ihn geistig überragte? Das Alles sagte sich
Rothari nicht so offen und klar, aber es wäre ihm lieber gewesen, Jetta hätte
nur ihr liebliches Lächeln gehabt und nicht die hohe Kunde der geheimen Zahlen.
Als er das Haus betrat, war er entschlossen, sie nicht zu freien. Dennoch trieb
es ihn noch vor der von Jetta bestimmten Stunde aus dem Hause in den Garten
hinaus. Eine laue, weiche Nacht lag über den blühenden Büschen und schwüle
Gewitterluft brütete über der leise murmelnden Quelle. Nur von Zeit zu Zeit
bewegte ein linder Hauch die Zweige und deutete an, daß ein milder
Frühlingsregen bevorstehe. Rothari blieb auf der Terrasse, den traumhaften
Lauten der Nacht und ihrem geheimnißvollen Gekose lauschend. Der Mond kam spät
und als er endlich aufging, war er groß und bleich und sein Licht matter als
gestern. Gehorsam der Ladung stieg Rothari nunmehr zum Marmorbrunnen hinab, da
dämmerte ihm schon von Weitem Jetta's helle Gestalt entgegen. Sie saß, das
Haupt gegen einen alten Ahornstamm gelehnt und hatte die bloßen Arme über die
Brust gekreuzt. In dem bleichen Mondenlichte erschien sie noch blasser als
gewöhnlich. Ein weites, weißes Gewand umhüllte sie in weichen Falten, die
malerisch bis zum festen zierlichen Knöchel hinabspielten. Mit einem Blick voll
trauernden Ernstes, das Haupt nur leise neigend, begrüßte sie ihn. Ihr Auge
hing dann eine Weile an der bleichen Scheibe des Mondes; sie schien ein Gebet
zu sprechen, dann ging sie, jeden persönlichen Austausch abschneidend, sofort
zu ihrer Unterweisung über. »Ich habe dir gestern gezeigt«, begann sie mit
ihrer tiefen melodischen Stimme, »wie die Zahlen die Keime alles Seins sind und
daß die Sinnenwelt sich so gestaltete, wie die Gottheit die Zahlen durch ihren
Willen zusammenfügte oder wie sie innerhalb des göttlichen Wesens sich ordnen.
Nun aber weißt du, daß die Zahlzeichen der Chaldäer auch Buchstaben sind und
sich aussprechen lassen als Wort. Darum sagen die Hebräer, Chaldäer und
Christianer nicht mit Unrecht, die Welt sei geschaffen durch das Wort. Die
Zahlen, die die Grundverhältnisse der Welt bilden, sind zusammen das göttliche
schöpferische Wort. Wie finden wir nun dieses heilige schöpferische Wort?«
fragte sie und ihre Stimme dämpfte sich und sank herab zu einem geheimnißvollen
Flüstern. »Wir zählen die heiligen Zahlen zusammen und finden so den
unaussprechlichen, geheimnißvollen Logos, durch den die Gottheit die Welt
geschaffen und der noch heute schöpferisch ist. In allen seinen Abwandlungen
werde ich das Wort dich lehren, wenn du dazu gereift bist. Für heute nur so
viel: Nicht alle Zahlen und Buchstaben sind von gleichem Werthe. Der erste,
mittlere und letzte Buchstabe des Alphabets, in dem das Ganze ruht, sind die
Mütter, die geheimen Quellen des Daseins. Anfang, Ende und Mitte bilden sie, so
beruht auf ihnen Satz, Gegensatz und Ausgleichung. Diese drei aber nimmst du
wahr in Allem, was existirt. Du siehst Wasser und Feuer und als Ausgleichung
die Luft, Geist und Körper und als Ausgleichung die Seele. Nichts existirt, das
nicht in diesen Dreien hinge wie in den Müttern das ganze Alphabet. Anfang,
Mitte und Ende hat jedes Ding. Zu diesen drei Buchstaben kommen sieben weitere,
die sowohl hart, wie weich ausgesprochen werden können. Auf dieser ihrer
Eigenschaft beruht der reine Gegensatz, der durch alles Irdische zieht. Durch
sie ist Leben und Tod, Frieden und Krieg, Weisheit und Thorheit, Lust und
Schmerz u. s. w. Nun bleiben noch zwölf einfache Buchstaben; sie bewirken die
Mannigfaltigkeit und Vielheit der Dinge. Um dieser zwölfe willen hat der
Horizont zwölf Winkel, das Jahr zwölf Monate, der Körper zwölf Glieder. Doch
haben auch sie, jeder seine besondere Qualität, was für die Zusammensetzung der
Zauberformeln hoch bedeutsam ist. In diesen Buchstabenreihen bergen sich
geheinmißvoll wirkende Kräfte, theurgische Mittel, mächtige Talismane,
schützende Amulete, furchtbare Bannformeln.«

Während Jetta so leise redete, fing der weiche Westwind an sich zu verstärken
und das Rauschen in den Kronen der alten Ahornbäume nahm zu; man hörte die
Aeste aneinanderklappen, während die Wolken in wilder Hast über die Mondfläche
hinjagten. Jetta schien es nicht zu beachten; mit erhöhtem Eifer fuhr sie fort:
»Wegen dieser Eigenschaft der Buchstaben ist es nicht gleichgültig, wie ein
Ding sich nennt. Daß die Gottheit diese Buchstaben zum Namen zusammenfügte, das
macht sein Wesen, sein Leben und seinen Charakter. Die Chiffre jedes Dings ist
seines Wesens Grund. Darum wenden auch Unwissende Namen übler Vorbedeutung ab,
weil sie diese geheimen Kräfte der Namen ahnen.« Der Prophetin Blick richtete
sich jetzt scharf nach dem Himmel, an dem immer wilder die Wolken jagten. »So
gibt es Namen der Gottheit«, fuhr sie fort, »bei deren Nennung noch heute das
Weltall in seinen Fugen ächzt.« Sie zögerte und schien sich zu besinnen. Dann
sagte sie geheinmißvoll: »Der freundlichste ihrer siebzig unausgesprochenen
Namen, der Name, den ich dir heute schon nenne, er heißt: Jao Kabao.« Am
Horizonte wetterleuchtete es und man hörte das ferne Rollen des Donners.
Rothari überlief ein leichtes, abergläubisches Grausen. »Die Wissenden aber,
die Schüler der Chaldäer, verstehen aus diesem einen Namen alle andern
abzuleiten. So ist der zweite, der schon gewaltiger wirkt: Kaulaukauch.« Ein
greller Blitz erhellte Jetta's geisterbleiches Angesicht und ein stärkerer
Donnerschlag zeigte das Hereinbrechen des Orkans. Aber die Prophetin harrte
ruhig aus, während der Wind sie bereits mit Staub und losgerissenen Blättern
überschüttete. »Der dritte Name aber ist der Name, der die Erde erschüttert,
die Untern und Obern entsetzt« .... ein harter Donnerschlag, der fast
gleichzeitig mit dem Strahle niederfiel, verschlang ihr Wort. Der Blitz
beleuchtete ihre fanatisch aufgerichtete unheimliche Gestalt vom Haupte bis zu
den Füßen. Ihre Lippen bebten, ihr Auge war starr. Rothari wußte nicht, hatte
sie den Namen genannt oder verschwiegen. Entsetzt sprang er auf und rief:
»Donar! höre sie nicht!« und zu Jetta gewendet: »Ich bitte dich schweige,
schweige« ....

Bleich und groß wendete sie sich ihm zu: »Was thust du? Nun ist die gute Stunde
vorbei. Vor Jahresfrist darf ich dir nun die weiteren Zeichen nicht enthüllen.«
Und während der Regen herniederprasselte und die Blüthen von den Bäumen schlug,
während Blitz und Donner sich jagten, legte sie ruhig ihr Obergewand zum
Schutze über das Haupt und ging langsam vor ihm her nach der Treppe. Er folgte
ihr nicht. Sie erschien ihm grausenhaft schön, aber er fürchtete sie. »Ein
entsetzliches Weib«, murmelte er. »Wie kommt sie nur dazu, diese reinen, 
jungfräulichen Lippen mit dem schwarzen Gräuel solcher Zaubersprüche zu
beflecken!« Auf einer Steinrampe sitzend hielt er den stromweise
niederstürzenden Regen aus. Er kühlte ihm sein Haupt, dieser Regen, den sie vor
seinen Augen gewirkt hatte. Endlich zwang ihn der anhaltende Guß doch, sein
Zimmer zu suchen. Hier entledigte er sich der nassen Gewänder und mit seinem
Mantel bedeckt lag er auf dem bequemen Polster und hörte dem Tropfen des Regens
auf dem Dache, dem Rauschen der Rinnen in das Impluvium zu, das draußen im
Atrium sein einförmiges Geplätscher fortsetzte. Die dumpfe Gewitterluft in dem
engen Gemache ängstete ihn zum Ersticken. Das Schauerliche, was er gesehen,
regte ihn auf: »Sie würde sich geben wie eine Königin«, sagte er zu sich
selbst, »aber wäre es wünschenswerth sie zu besitzen?« Nein, es war vorbei mit
seiner Liebe. Ihm war, als habe er ein Buch ergriffen, weil es oben ein schön
gesetztes Liebesgedicht zeigte, aber als er es weiter entrollte, war es mit
dunklen kabbalistischen Zeichen, mit zauberischen Gräueln beschrieben und er
schauderte. »Fliehe, Rothari, fliehe«, rief eine Stimme in ihm. Aber sie war so
schön mit ihren dunkeln Augen, diese junonische Gestalt – – und er warf sich
unruhig auf dem weichen Polster hin und wieder. Am liebsten hätte er sein Roß
gesattelt und wäre hinausgesprengt dem Wetter und Sturme entgegen. Da hörte er
einen leisen, schleichenden Schritt. Ein röthliches Lampenlicht fiel durch die
Spalte, das Rauschen eines weiblichen Gewandes traf sein krankhaft erregtes
Gehör. Es tappte nach seiner Kammer. Rasch stand er auf den Füßen und warf den
Mantel über sich. Dann öffnete er behutsam die Thüre und schrak zurück. Das
alte Weib stand vor ihm, das er bei seinem ersten Erwachen vor diesem Gemache
belauscht hatte. Sein Zurückprallen schien sie zu belustigen. Sie hatte wohl
öfter Gelegenheit, sich dieses Eindrucks ihrer Reize zu erfreuen. Das eine Auge
leuchtete spöttisch auf und selbst das andere kam zwischen dem gesunkenen Lide
zwinkernd zum Vorschein. Wie sie ihre Oellampe hoch hielt, furchten sich all
die tausend Runzeln ihres gelben Gesichts tiefer und schärfer, und der graue
Flaum ihrer Wangen erglänzte silbern. Dennoch fand sie Rothari heute nicht
häßlich. »Wen suchst du, Mütterchen?« fragte er freundlich.

»Dich, Herr«, kicherte sie leise.

»Und was bringst du, gute Mutter?«

»Eine Botschaft meiner Herrin.« Dem Helden schoß das Blut in's Angesicht und er
erbebte, während die Alte still in sich hineinlachte. »Jetta«, fuhr sie
hüstelnd fort, »verlangt deine Hülfe für sich und ihren Vater. Syagrius hat
Anschläge auf sie und wird morgen mit dem Kaiser hier sein. Du giltst für den
Einzigen, auf den der Kaiser hört. Sie bittet, du möchtest dem Comes zur Seite
stehn und das Haus nicht verlassen, ehe Valentinian da war.«

Einen Augenblick dachte er bei dieser überraschenden Wendung, eine
Zusammenkunft mit Jetta zu verlangen. Aber ehrfurchtsvolle Scheu hielt ihn
zurück. Seine Stimme klang rauh, als er hastig erwiderte: »Sage deiner Herrin,
ich würde kommen und wenn sie mir Weiteres anvertrauen wolle, würde ich zu
jeder Stunde und wo sie es wünsche, bereit sein.«

Die Alte nickte mit dem Haupte, er wußte nicht, war es Schwäche der Glieder,
war es Zustimmung, daß sie die Gebärde ohne Ende wiederholte. Sie schien ihren 
Kopf in's Schaukeln gebracht zu haben und nun vermochte sie ihn nicht wieder zu
stellen.

Dann kehrte sie sich ab ohne Gruß und verschwand schleichend in's Tablinum.
Rothari sah noch das Licht roth zwischen den Säulen der Peristyls glänzen. Ihr
schleifender Schritt verhallte dann nach oben und man hörte im ganzen Hause
wieder nichts als das einförmige Niederrieseln des Regenwassers in das
Impluvium und das Klopfen der Tropfen auf den flachen Dächern. Dieses monotone
Lied schläferte den Helden endlich ein und es war spät als er erwachte.

Elftes Kapitel.

Stimmen und Schritte tönten im Tablinum. Erschreckt fuhr Rothari aus dem
Schlafe empor, öffnete die Thüre und horchte gespannt hinüber. Er hörte
Valentinian's herrische, mächtige Rede. »Diese Eifersüchteleien zwischen euch
müssen ein Ende nehmen«, sagte der Kaiser. Rasch und entsetzt griff Rothari
nach seinen Sandalen und fuhr in seinen Lodenrock. »Der Zustand der Provinz
verlangt, daß ihr nicht nur äußerlich, sondern von Herzen zusammenwirkt.«
Rothari ordnete rasch seinen Bart und seine Haare. »Syagrius hat der Augusta
einen Wunsch vertraut, den mir meine Gattin an's Herz legte. Justina ist klug
in allen Dingen, zumal in einer Sache, in der Frauenrath ganz am Platze ist.«

»Donar möge sie erschlagen«, knirschte Rothari, warf seine Schwertgurt über den
Arm und den Mantel über die breiten Schultern. Fest aber leise schritt er nach
dem offenen Eingang, der Atrium und Tablinum schied und sah alsbald die
Hünengestalt des Kaisers, der bequem in einem Stuhle lag. Sein Behagen glich
dem eines ruhenden Löwen und nur das flammende Auge erinnerte, daß dies
derselbe Valentinian sei, vor dem die Menschen zitterten. Hinter ihm stand der
rothbärtige Notar in sorgfältigem Putze, zur Seite Arator, auf den Jetta sich
leise lehnte, würdevoll wie immer, aber blaß. Sie richtete ihr Auge traurig auf
den Eintretenden, als wollte sie ihm sagen: »So achtest du meine erste Bitte?
Du schläfst, während sie über mein Schicksal würfeln.« Der Kaiser beantwortete
Rothari's Eintreten nur mit einem Stirnrunzeln und fuhr lauter fort: »Justina
also verwendet sich dafür, du möchtest deine Tochter Syagrius zum Weibe geben,
damit der Friede zwischen euch ein dauernder werde.« Ein Scharren zur Seite
ließ Rothari gewahren, daß auch Gratian an einer Säule lehnte, noch unruhiger
als sonst die langen Glieder hin und wieder schleudernd.

»Ich habe meine Tochter schon einem Andern halb und halb verlobt«, erwiderte
Arator verlegen. »Verzeihe, Herr, wenn ich erst andere Verpflichtungen zu lösen
suche, ehe ich neue eingehe.«

Valentinian erhob sein Löwenhaupt und seine Miene ward finster.

»Ich dachte, daß es so kommen werde«, nahm Syagrius nun mit schneidendem Tone
das Wort. »Du siehst, Augustus, wie wenig es dem Comes um den Frieden zu thun
ist. Das Alles sind Ausflüchte. Ich kenne die gesammte Jugend des Lagers.
Niemand ist hier, der zu der Tochter des Comes die Augen zu erheben wagte.«

Arator erwiderte stolz: »Das werde ich als Vater doch wohl am besten wissen.«

»Ich kenne niemanden, niemanden«, gab Syagrius in scharfem Tone zurück.

Rothari schaute nach Jetta, die sich zu ihrer vollen Größe aufgerichtet hatte
und bleich aber in stolzer Fassung der Verhandlung zuhörte. Dieses schöne,
blasse Antlitz verrieth nicht Furcht, aber verhaltener Zorn spiegelte sich in
ihren Mienen. »Soll ich verhandelt werden wie sie um Pferde handeln?« schien
die Falte auf ihrer jungfräulichen Stirne zu sagen. Als Syagrius aber so
hartnäckig auf des Kaisers Zusage sich steifte und dieser unmuthig auf seinem
Stuhle zu rücken begann, wurde sie bleicher und bei des Notars keckem Pochen:
»ich kenne niemanden«, schlug sie plötzlich die dunkeln Wimpern auf und ein
heißer Strahl ihres Auges traf den Germanen. Das war nicht mehr Medea, die ihn
zwischen Grauen und Ehrfurcht gefesselt hielt. Es war der Blick eines Hülfe
suchenden liebenden Weibes, das, wie jedes andere Weib, des Schutzes bedurfte.
Wie von einer höheren Gewalt gestoßen, trat der Germane vor und rief: »Dieser
niemand bin ich. Ich freie um Arator's edle Tochter!« Der Notar erbleichte.
Aber auch von der andern Seite trat ein kleiner, dicker Togaträger hervor; es
war Ausonius: »Möge deine Erlauchtheit mir verzeihen«, sagte er in süßestem
Tone, »wenn so öffentlich darüber verhandelt wird, wer würdig sei, Gatte der
schönen Jetta zu werden, dann muß auch ich bezeugen, daß von früher Jugend, das
heißt Jugend ihrerseits, ein Band der Freundschaft uns verbindet, das ich gern
in Hymen's Band verwandeln möchte.«

»Und Bissula?« rief Gratian mit spöttischem Tone.

»Bissula ist eine Sklavin und wird sich finden«, sagte der kleine Mann mit
vieler Würde. Der Comes schlug vornehm betroffen die Arme übereinander und
wickelte sich eng in seinen Mantel. Jetta hatte die Augen wieder gesenkt und
keine Miene verrieth, was in ihr vorging. Der Kaiser aber brach in ein
Gelächter aus. »Sagte ich es doch Justina gleich, daß ich mich zum Freiwerber
durchaus nicht eigne! Da hätte ich am Ende Syagrius mit Rothari und Ausonius
entzweit, statt ihn mit Arator zu versöhnen. Nun mag die Jungfrau selbst
entscheiden. Ich bin's zufrieden, wenn zwei von euch sich verbinden, dann wird
der dritte auch sich fügen müssen. Nun, stolze Tochter Roms, willst du den
Alamannen lieber oder den Gallier Ausonius oder den Griechen?«

»Erlaube, erhabener Herr, daß eine freie Römerin aus erlauchtem Geschlechte
sich als Freie gebe und vielleicht weder dem Alamannen, noch dem Gallier, noch
dem Griechen.«

Der Kaiser lachte. »Ich sagte es ja immer«, scherzte er, »daß Arator's Tochter
einer der schönen Griechinnen gleiche, um die die Helden kämpften und die
Völker in Aufruhr kamen. Aber bedenke, mein Kind, daß der Griechen Schiffe fast
zu Grunde gegangen waren über den schönen Augen der Briseis. Entscheide dich,
ehe ich solchen Schaden erlebe wie König Agamemnon.«

»Der Antrag der Herren ehrt mich sehr, aber ich muß mich prüfen«, erwiderte
Jetta ausweichend.

»Sie prüfen, heißt das wohl?« lachte der Kaiser. »Schön, aber prüfe sie wie
Römer oder meinethalben wie die Freier der Penelope mit Bogen und Pfeilen!«
»Ich nehme den Vorschlag an«, sagte Jetta heiter. Sie faßte mit ihrer Weißen
schmalen Hand das Ende ihres Schleiers und zog ihn anmuthig über ihre Schulter.
Die Furcht, die sie noch eben befing, schien sie gänzlich abgeschüttelt zu
haben. Eher lag ein leichter Spott in ihrer Miene, als sie sich aufrichtete und
gleich einer Königin sprach: »Mein Vater hat mir ein Gütlein geschenkt am
Promontorium, den Bühl nennen es die alamannischen Knechte. Heute meldet mein
Pächter, daß eine Wölfin in der Nähe Hause, die täglich ein Thier meiner
Heerde, ein Huhn bald, bald eine Ziege, bald ein Lamm mir raube. Sie füttert
wohl ihre junge Brut in der Nähe, aber die Leute konnten ihr Lager nicht
finden. Wollt ihr, edle Herren, mit mir jagen? Ich sage nicht, daß ich dem
gehöre, der das Unthier erlegt. Das könnte auch ein Sklave sein und wir leben
nicht mehr in den heroischen Zeiten, da man Atalanta im Wettlauf gewann. Aber
die Jagd im Maienwalde versöhnt die Gemüther und bis zum Ende der Jagd haben
wir uns vielleicht alle anders besonnen.«

»Der Augustus selbst beugt sich vor so viel Schönheit«, sagte Valentinian, und
die plumpe Gestalt neigte sich mühsam vor der schlanken Jungfrau. »Ich weiß,
daß Jetta viel auf mich hält und ich will ihr zeigen, daß auch ich auf sie
halte.« Syagrius machte eine Bewegung des Unmuths, aber der Kaiser wendete sich
ihm trostreich zu. »Du giltst ja für einen guten Schützen, Grieche, gib deine
Sache nicht allzufrüh verloren. Ich kehre nach Alta Riva zurück. Es wird
Justina freuen von dem Ausgang dieser Jagd zu hören. Wer auch der glückliche
Jäger sei, ich wünsche ihm Glück zu solcher Beute.«

Er wollte das Gemach verlassen, als ihm Rothari den Weg vertrat. »Erlauchter
Augustus«, sagte der Germane kalt, »ich lege mein Amt hier in deine Hände.«

Valentinian stutzte. »Ich war des Verraths beklagt«, fuhr Rothari fort, »und
halte damit meinen Auftrag für erloschen, der vor Allem Vertrauen erfordert.
Laß mich deinem Sohne dienen, aber die Verhandlungen mit den Alamannen kann ich
nicht weiter führen.«

Freundlich sagte der Kaiser, während sein eines Auge den Boden, das andere die
Wand anstarrte: »Wer sagt dir, daß ich dir nicht vertraue? Du bleibst hier bei
Arator und damit du siehst, wie sicher ich auf dich zähle, will ich die
Wartthürme auf der südlichen Seite des Nicer dir unterstellen bis sich bessere
Arbeit für dich findet.« Arator und Syagrius legten ihr Angesicht in ernste
Falten. Statt zweier Befehlshaber waren es nun ihrer drei. Aber das entsprach
ja Valentinian's Weisheit, der seine Stärke in der Schwächung aller
Provinzialgewalten suchte. Ehe noch eine Bemerkung möglich war, hatte der
Augustus das Gemach verlassen, während Arator ihm ehrerbietig das Geleit gab.

»Also auf morgen, ihr Herren, zur Jagd«, sagte Jetta mit frohem Uebermuth.
»Armer alter Freund, wie wirst du keuchen«, nickte sie noch Ausonius zu.

»Aber auch ich möchte diese Jagd mitmachen«, rief Gratian, »die Jagd nach dem
Glücke.« Die Erregung machte seine Stimme noch dünner, sie klang knabenhaft
hell, so daß die Andern wider Willen unehrerbietig lachten. »Ei, mächtiger
Augustus«, scherzte Jetta, »ich dächte, du hättest dein Herz an Constantia
geschenkt?«

»Mein Vater schenkte ihr, was selbst nicht sein war. Mir liegt nicht das
Geringste an der Verwandtschaft mit dem alten Kaiserhause.«

»Staatsgeheimnisse und Herzensgeheimnisse«, sagte Jetta, indem sie die Falten
ihres Gewandes mit ihrer feinen Mädchenhand glatt strich, »muß man nicht vor so
vielen Zeugen preisgeben, mein Erhabener und Erlauchter, und da der Kaiser
heute noch reist« ... Gratian unterbrach sie: »Mein Vater mag reisen, ich aber
bleibe. Wozu hätte er mich zum Mitregenten angenommen, wenn ich nicht einmal
soll jagen dürfen, wann ich will?« Jetta zuckte die schönen Schultern und
verschwand nach oben. Rothari schaute ihr in traumhafter Entzückung nach.
Selbst die Marmorstufen der Treppe schienen ihm zu erglänzen, wo der kleine Fuß
den kalten Stein berührte. Gratian trat hastig auf ihn zu: »Ich sah wohl den
Blick, den sie dir zuwarf. Mein Vater hat ganz Recht, es war Helena's Blick,
der Paris zum Schurken machte, der Blick, der die Griechen über das Meer trieb,
der Blick, der Troja's Zinnen stürzte. Ich frage dich bei deiner Ehre: wen
liebt sie, dich oder mich?«

»Sie sprach recht freundlich von dir, recht mütterlich.«

»Geh zum Styx mit allen Müttern. Aber ich schieße besser als du. Ich will euch
allen zeigen, daß ich ein Mann bin.« Mit einer wüthenden Gebärde stürzte der
Jüngling aus dem Hause. Syagrius und Rothari maßen sich noch mit einer fremden,
kalten Miene, dann schieden auch sie.

Vor dem Thore stieß Rothari auf Arator. »Wie werden wir unsere Gewalten
abgrenzen?« fragte der Comes. »Wie Vater und Sohn«, erwiderte der Germane. Da
traten dem alten Manne die Thränen in die Augen und er küßte den Jüngling auf
die Wange. Rothari reichte ihm herzlich die Hand. »Machen wir durch Vertrauen
gut, was Valentinian durch Argwohn sündigt«, sagte er und verließ den Alten in
tiefer Bewegung. Zunächst ritt Rothari nach dem Lager, um sich seinen Truppen
als Führer vorzustellen. Am Abende setzte er sich wieder an die Marmorschale,
heute jedoch vergeblich. Die kastalische Quelle rauschte wie sonst, aber die
Muse fehlte.

Der Begegnung mit Rothari ausweichend war Jetta nach dem Zehnthofe unterhalb
der Straße gegangen, wo Ausonius zu Hausen pflegte, wenn er nach Novus Vicus
kam. Halb ärgerlich, halb humoristisch gestimmt, wollte sie dem alten Freunde
den Kopf waschen für die Thorheit, die er diesen Morgen begangen. Aber als sie
zu dem Gehöfte hinabgestiegen war, blieb sie zögernd vor der Thüre stehn, denn
drinnen erscholl unbändiges Klagen und Weinen. Seltsame barbarische Laute einer
flehenden Frauenstimme schlugen an ihr Ohr. »Barmo, liabo! Kanado, mina heroro,
kanado!« so ungefähr klang es. Das kindische Weinen und Jammern ergriff Jetta
tief, aber sie fürchtete eine entsetzliche Scene zu veranlassen, wenn sie
eintrat. Nur zu wohl konnte sie sich denken, wer in diesen Jammertönen zu
Ausonius flehe.

»Erasinus! Erasinus!« hörte sie jetzt den Dichter rufen. »Bringe mir die Toga,
die Sandalen, ich will in's Lager bis dieses Weib sich ausgeweint hat.« Der
Rest seiner Worte wurde wieder von Bissula's Wehegeschrei verschlungen. Rasch
trat Jetta hinter einen der hundertjährigen Nußbäume, die römische Colonen
einst gepflanzt hatten, während Ausonius sich mit seinem Pagen Erasinus hastig
entfernte. Man sah dem großen Dichter sein schlechtes Gewissen sogar von hinten
an, so eilig machte er sich aus der Tragweite von Bissula's Kehle. Die
verlassene Alamannin drinnen schwieg, sobald sie gewiß war, daß keiner ihrer
Seufzer mehr zu dem hartherzigen Gatten den Weg finde. Jetta aber brachte es
nicht über sich, das arme Weib seinem Jammer zu überlassen, sie trat in den
ländlichen Hof. Ein gewaltiger Molosserhund kam ihr knurrend entgegen, da aber
Jetta keine Furcht zeigte, machte er vor ihrem gebieterischen: »nieder« kehrt
und legte sich in seine Hütte. In vornehmer Haltung, wie die Königin in das
Haus des Armen, trat nun Jetta durch die offene Thüre in das Atrium, wo sie in
der Dämmerung an einer Säule kauernd die Trauernde gewahrte. Bissula hatte ihr
Angesicht in die Hände gestützt; ihre blonden Haare hingen aufgelöst über ihre
Schultern und in dumpfem Schmerze starrte sie vor sich hin.

»Weine nicht, Bissula, Ausonius wird dich nicht verlassen. Du ängstest dich
ohne Noth«, sagte Jetta mit milder Stimme. Es lag so viel Sicherheit und
herzlicher Trost in dieser Rede, daß das schöne Alamannenweib sich langsam aus
ihrer Erstarrung aufrichtete. Verweinte blaue Augen trafen Jetta und alsbald
flossen die Thränen wieder. »Oh, hohe Frau«, jammerte sie, »sie hat ihn behext,
er wird sie heirathen. Ach, wenn du eine der guten Frauen bist oder eine Göttin
der Römer, hilf mir. Sie werden mich verkaufen und er hat mir doch so oft
versprochen, daß er mich nie von sich lassen wolle. Er werde mich freilassen
und zu seiner Gemahlin machen, sagte er, so wahr er Decimus Magnus Ausonius
heiße. Und nicht wahr, er heißt doch auch so und hat mich nicht am Ende schon
damals belogen?«

»Nur ruhig, gute Frau, er wird Jetta nicht heirathen.«

»Weißt du das ganz gewiß?« fragte die Alamannin ängstlich.

»Ich weiß ganz gewiß, daß Jetta ihn nicht bezaubert hat und daß sie ihn nicht
heirathen will, denn ich bin Jetta.«

Kaum hatte die Jungfrau diese Worte gesprochen als Bissula aufsprang, ihre
Kniee umschlang und auf's neue zu weinen begann. »Oh, sei barmherzig, bei allen
Göttern ... gib mir Ausonius wieder ... ich weiß, daß du zaubern kannst, wende
mir sein Herz wieder zu. Er war so gut, ehe er dich heirathen wollte und lobte
mich immer, daß ich so schnell lateinisch gelernt hätte. Und er sagte, ich
spreche es ganz gut aus, ach und es war so schwer, euere Sprache zu lernen. Was
soll ich nur anfangen, wenn er mich wegschenkt oder verkauft, denn geizig ist
er.«

»Nur ruhig, Bissula, ruhig. Habe nur zwei Tage Geduld. Zanke nicht, wenn er
wiederkommt, weine auch nicht, sondern trage alles sanft und freundlich. Ich
verspreche dir, morgen Abend um Sonnenuntergang schwört er dir auf's neue, er
werde dich heirathen, so wahr er Decimus Magnus Ausonius heiße und so heißt er
wirklich.«

»Oh, du bist so mächtig, mache, daß das wirklich so kommt.«

»Aber du darfst heute Abend nicht wieder weinen und schreien.«

»Ach, das kann ich nicht, das kann ich nicht«, jammerte jetzt Bissula auf's
neue. »Ich muß es ihm sagen, wie schlecht er an mir gehandelt hat. Noch nicht
die Hälfte habe ich ihm gesagt von allem, was ich ihm sagen wollte, er ist ja
weggelaufen mit seinem abscheulichen Erasinus. Nein, ich will ihm vorheulen die
ganze Nacht und alle Nächte.«

»Dann wirst du ihn verlieren, das sage ich dir.«

»Oh, ich armes Weib«, weinte die Alamannin, »du weißt nicht, wie es mich hier
am Herzen drückt. Oh, ich armes Weib ... so gib mir ein Zaubermittel, daß ich
still sein kann, denn sonst wird mir das Herz brechen.«

»Gut, gib mir einen Becher. Hier steht ja ein Krug, schön. Bleibe ruhig hier
bis ich wieder komme. Jetta ging hinaus in's Viridarium, wo sie einen Brunnen
rauschen hörte. Dort füllte sie den Krug und betrachtete sich eine Weile
Ausonius' absonderliche Einrichtungen. Dann kehrte sie wieder zu der Alamannin
zurück. »Hier«, sagte sie zu Bissula. »Sobald die Sonne vollends gesunken ist,
legst du dich nieder und stellst diesen Krug mit geweihtem Wasser neben dein
Bett. Sobald du Ausonius kommen hörst« ...

»Soll ich ihn damit besprengen?« ...

»Nein, höre genau zu. Alsbald nimmst du einen Schluck von diesem Wasser und
behältst ihn im Munde und liegst ganz still und für dich denkst du immer die
Namen Decimus Magnus Ausonius .... Wenn dir durch irgend ein Ungeschick das
Wasser aus dem Munde kommen sollte, so nimmst du sofort einen neuen Schluck und
denkst nichts Anderes als Decimus Magnus Ausonius. Wenn du so thust, wird
Ausonius morgen wieder dein sein. Sprechen darfst du aber kein Wort, sonst geht
er dir verloren. Hast du verstanden?«

»Ja, ja, ich will es thun. Hast du es auch so gemacht, um ihn mir abzufangen?«

»Du hörst ja, thörichte Frau, daß ich ihn gar nicht fangen wollte. Er ist viel
zu klug für mich.«

»Ja, das ist er«, sagte Bissula. »Oh, wie froh ich bin, daß ich dich nun nicht
zu tödten brauche.«

»Ei, sieh da, du wolltest mich tödten. Das sind ja schöne Dinge. Wie hättest du
denn das gemacht?« »Oh«, sagte Bissula eifrig, »ich hätte diesen Strick von
meinem Gewände genommen und dich so, siehe so, erwürgt. So machen wir es zu
Hause. So drehen wir die Schlinge, dann so, nun so, dann ist es gleich vorbei.
Ich lernte es, als ich noch im marcianischen Walde wohnte bei Tarodunum.Zarten.
Manchen großen Truthahn habe ich auf diese Art erwürgt, weil Ausonius sagte,
der verliere immer zu viel von dem Blute.«

»Ich hoffe, du hättest dir doch vorher überlegt, daß ich kein Truthahn bin«,
sagte Jetta lächelnd. »Ausonius ist wohl hart gegen dich?«

»Oh, wie sich's trifft. Er ist eben ein Dichter. Bald schlägt er mir Beulen,
bald macht er Verse auf mich. Ich will aber doch bei ihm bleiben.«

»Gut, dann thue genau, was ich dir sagte.«

»Sobald er kommt, werde ich das Wasser in den Mund nehmen«, versicherte Bissula
eifrig.

»So lebe wohl«, erwiderte Jetta, »und bedenke, daß ein unnützes Wort den Zauber
zerstört. Schweigst du aber, so bist du morgen Abend aller Sorgen ledig.« Da
sprang die Alamannin auf und ehe Jetta es sich versah, bedeckte sie ihr
Angesicht mit Küssen, so daß diese froh war, so stürmischen Dankesbezeugungen
nach der Straße zu entrinnen. »Wenn dieses große Kind so unversehens zu würgen,
wie zu küssen versteht«, sagte sie, ihren Schleier wieder ordnend, »so bin ich
freilich einer großen Gefahr entgangen.« Wie sie dann einige Schritte vom Hause
entfernt war, hörte sie Bissula in den glückseligsten Tönen jauchzen und singen
und sie eilte, so rasch sie konnte, weiter. »Wie Ausonius das nur aushält?«
dachte sie. Dann blieb sie stehen: »Ob die Männer dieses Volkes nicht klüger
sind als ihre Frauen? Rothari gewiß.« Und still vor sich hinlächelnd über ihr
neues Zaubermittel zur Wiederherstellung des ehelichen Friedens, kehrte sie
zurück in ihre Stube.

Zwölftes Kapitel.

Am Morgen des folgenden Tages polterten fünf Pferde über den Holzdamm zum Thore
des Lagers. Einem kleinen, weißen Thiere war Jetta's Maulthiersattel
aufgeschnallt und auf ihm saß Arator's schöne Tochter in stolzer Haltung. Ihr
langes weißes Gewand war von einem goldenen Gürtel gehalten und über dem nach
Diana's Vorbild zurückgenommenen Haare fiel der Schleier in schönen Falten
nieder. Hinter ihr folgten der jugendliche Gratian mit seinem Mentor Ausonius,
der rothbärtige Syagrius und der Recke Rothari, der die drei Andern um eines
Hauptes Länge überragte. Sobald sie die Porta principalis passirt hatten,
liefen die Soldaten von allen Seiten zusammen und begrüßten Jetta mit
stürmischem Zuruf. Rothari sah, wie die Bewunderung des Lagers Jetta erfreute,
während doch ein Blick auf ihn um Vergebung zu bitten schien für diesen
öffentlichen Auftritt. Mit kritischen Blicken schauten die Officiere den vier
Reitern nach, von denen doch nur der Germane von den Göttern bestimmt sein
konnte, Jetta's Gatte zu werden. In Folge des kleinen Verzugs sahen sich die
Jäger von ihren Knechten eingeholt, die lange Jagdspieße und Bogen trugen und
hitzige Jagdhunde an der Leine führten. Endlich folgte noch, von den Soldaten
mit Lachen begrüßt, ein mit Maulthieren bespannter, halbverdeckter Wagen, den
eine derbe junge Dirne mit blaurothen Wangen munter regierte, während im
Hintergrunde die alte Phorkyas gleich einer Eule im Schatten kauzte. Der Zug
beschritt jenseits des Lagers die Brücke über den Nicer und bei der kleinen
Kapelle des Neptun, die auf dem mittleren Pfeiler stand, führte Jetta, den Gott
grüßend, die Hand zum Munde. Die Knechte schlugen das Kreuz oder wehrten durch
Einziehen des Daumens der Macht des Dämons. »Wir werden heute nichts erjagen
als Unglück«, flüsterte ein Christianer dem andern zu. Auch die Stimmung der
vier Reiter schien nicht eben festlich. Syagrius machte sein gewöhnliches
verbissenes Gesicht. Ausonius schaute stromabwärts nach den hellblauen Bergen
jenseits des Rhenus, hinter denen sein geliebtes Gallien lag; ein langer
Seufzer klang, als ob dem dicken Herrn etwas schwer auf dem Herzen liege.
Rothari aber blickte stromaufwärts nach der duftigen blauen Bergwand des
Wodanwaldes, wo die Alamannen hausten. Ihm war dieses öffentliche Werben um ein
Weib verstimmend, obwohl Jetta selbst und die Welschen das nicht zu empfinden
schienen. Seiner schweren Germanennatur war alles ernsthaft, wie erst eine
Brautfahrt, und nach seinem Gefühle mußte sich ein solcher Schritt in das
zarteste Geheimniß hüllen. So schwieg auch er. Nur Gratian war hellauf und
unterhielt die schöne Führerin des Zuges jugendlich beflissen. Dennoch war
dieser Morgen so herrlich über dem Thale des Rhenus aufgegangen wie nur einer
in diesem schönen Frühling. Der Nicer floß mit tausend blitzenden Augen
schimmernd zwischen dem leuchtenden Grün der Wiesen. Weiße Möven schwebten über
der blinkenden Fläche und langhalsige Reiher. In den Wellen aber tummelten die
römischen Soldaten ihre bunt bemalten Barken, während plumpe, aus Baumstämmen
gehöhlte Alamannenkähne ihre Last nach Mogontiacum hinabführten. Als die Reiter
jenseits des Vorwerks in den Vicus der Nemeter einlenkten, stürzten alsbald die
Knaben und Kinder herbei und riefen Jetta ihre Grüße entgegen, sie aber ließ
die Hand in die Busenfalte ihres Gewandes gleiten und warf ihnen kleine
Geldstücke zu. »Jupiter bescheere dir einen schönen und reichen Gemahl!« rief
ein kleiner vorlauter Junge. »Und dir eine tüchtige Ruthe«, rief Jetta zurück,
worauf die Kinder doppelt lärmend an ihr emporsprangen. Dem Germanen aber
mißfiel diese Vertraulichkeit, er lenkte mit einem scharfen Ruck der Zügel sein
Pferd gegen die tobende und schreiende Schaar, daß sie unter Verwünschungen zur
Seite sprangen. Gratian aber gewann Jetta's andere Seite und während sie an den
dürftigen Hütten hinritten, sagte der junge Cäsar eifrig: »Du wirst dich
erstaunen, wie ich auch hier schon in jedem Hause Bescheid weiß. Drüben im
Vicus novus wohnt die Schönheit, der Geist, der Reichthum, hier aber diesseits
der Brücke haust ein wunderlich zusammengewürfeltes Völklein. Siehe diesen
kleinen Kerl mit seiner dicken Ehehälfte, die hier an dem offenen Thore stehen,
das ist der sehr würdige Kaufmann Volcius und seine zärtliche Gattin Lucia
Veria. Er und der biedere Candidius schachern den Alamannen ihre Felle für zwei
Silberdenare ab, die sie uns dann in Rom für eben so viele Goldstücke
verkaufen. Auch in Aepfeln, Eiderdunen, Pferdehaaren handeln sie, ja sogar in
langen blonden Haaren der germanischen Frauen. Höre, Ausonius, hier könntest du
die herrlichen Haare deiner Bissula losschlagen, ehe du sie im Ganzen
verkaufst, dann machst du ein doppeltes Geschäft! Auch Gänse verkauft Dame
Lucia Veria, und ihre Gänse sind so berühmt wie die Kraniche des Ibykus, weil
sie den ganzen Weg von Tegulä, wo sie sie kauft, bis Rom zu Fuß zurücklegen.«
Jetta lächelte und ermuthigt fuhr der Jüngling fort in seinem Redefluß. »Hier
wirtschaftet ein Bäcker mit zwei runden Backöfen, der das lockerste Brot backt
für unsere Soldaten. Dort drüben wohnt ein spaßiger Kerl, ein vertriebener
Cybelepriester aus Gallien. Der Kauz ist dick und fett wie ein gemästetes Kalb.
Sein Hauptstolz aber ist der runde Brunnen mitten in seiner Stube, der seine
Weinkrüge kühl hält. Woher er's nimmt, mag Jupiter wissen, ich weiß es nicht,
aber er praßt und schlemmt den ganzen Tag. Und was das Komischste ist, der
dicke Schlauch hält sich dabei noch für den Hauptrepräsentanten der wahren
Sittlichkeit. Sein drittes Wort ist das blutige Selbstopfer, das er in seiner
Jugend der großen Göttin dargebracht. Erst wenn der Tempel der Göttermutter
wieder aufgerichtet werde an diesen traubenreichen Rebhügeln und er,
emporschwingend den Thyrsos, mit Epheu sein Haupt kränzen dürfe zur Ehre der
Allmutter, erst dann, meint er, wird die Moral wieder auf die Beine kommen, nur
so lasse sich die Gesellschaft retten und werde Rom wieder stark werden durch
Tapferkeit und gute Sitte. Ich versprach ihm auch, er solle Oberpriester aller
Cybeletempel werden, die in meinen Tagen noch stehn und um jeden Tempel würde
ich einen Weinberg anlegen mit seiner Sorte.«

Jetta zuckte mit den Schultern: »Was spottest du eines Priesters, der an seine
Gottheit glaubt, ich finde das löblich.«

»Mag sein, aber ich kann die dicken Leute nicht leiden und wenn ein Gallier
fett wird, geht es immer gleich in's Kolossale«, setzte er mit einem Blicke auf
Ausonius hinzu. »Auch über die rechte Strategie gegen die Alamannen hat der
Eunuch mich belehrt. Man muß eine ›Phalanx bilden‹, rief er keuchend vor Eifer.
›Mit einer Phalanx hat Julian die lentischen Alamannen geschlagen‹.«

»Hätten wir nur einen Julian«, erwiderte Jetta und schaute nach Rothari um.

»Hier wohnen Baucis und Philemon«, fuhr Gratian fort, nicht geschreckt von
Jetta's Kälte. »Sie sind jetzt Christianer geworden und setzen ihr ganzes
Vertrauen auf einen Backenzahn des heiligen Nereus, den sie über ihrem Lager
angebracht haben. Auch rühmten sie stolz, daß die Liturgie ihres Schutzpatrons
die längste sei in der orthodoxen Kirche.«

»Ein schöner Glaube, den ihr hegt, ihr Christianer. Dafür habt ihr die Bilder
des hohen Zeus und der holden Kypris zerstört, um nun morsche Zähne anzubeten?«

»Rede mir nicht so wegwerfend von den Zähnen«, sagte Gratian. »Der Zahnschmerz
ist ein schlimmes Ding und ihr habt keine Göttin wie unsere heilige Apollonia,
die speziell für die Zähne gut ist, seit der Richter ihr die ihren ausziehen
ließ im Martyrium.«

»Du bekommst wohl eben deine Weisheitszähne«, rief Jetta mit einem spöttischen
Blick, »und wählst dir danach deinen Glauben.« Unter solchen Scherzen war der
Jagdzug das von Schilf und alten Weidenstämmen gesäumte Ufer entlang geritten,
nun aber riß Jetta ihr kleines Thier herum und lenkte es auf einen Saumpfad,
der zur Rechten zu einem flachen Vorhügel des Mons Valentiniani hinaufführte.
Sie kreuzten dabei den geplatteten Weg zum Wachtthurm, wobei die Rede auf den 
Ueberfall der beiden Soldaten kam und Jetta fragte, ob wirklich der Krieg
wieder ausbrechen werde? Rothari bestritt, Syagrius vermuthete es und in
eifrigen Gesprächen über diese Aussicht langte man auf dem Hügel an. »Hier,
edle Herren«, sprach Jetta, »steht ihr auf meinem Grund und Boden. Das ist der
Bühl, wie meine Sklaven den Hügel nennen. Hier werde ich bauen, wenn wir in den
Tagen des Kaiser Gratian sicher wohnen vor den Speeren der Barbaren.«

»Einen Tempel wohl, in dem du als Priesterin waltest?« sagte Syagrius
spöttisch. »Wirst du ihn › Nicer und Rhenus‹ weihen, oder ein Collegium der ›
Roma Dea‹ stiften?‹

Das schöne Weib ließ einen langen kalten Blick über den kleinen Geheimschreiber
hingehn, dann sprach sie in gemessenem Tone: »Priester sind alle, die die
heilige Flamme weitergeben, die reine Hände vor ihnen unterhielten. Ich sah in
deiner Provinz, als du Gallien verwaltetest, ein Licht nach dem andern
auslöschen, Tempel, Schulen, Akademieen gingen ein und du lächeltest spöttisch;
das sah vornehm aus und kostete wenig. Ich hoffe aber, Gratian wird als
Pontifex ein wahrer Priester sein und die heilige Flamme hüten, die uns
Augustus überliefert und Hadrian genährt hat.« Und einen leuchtenden Blick auf
den jungen Cäsar werfend, wendete sie ihr kleines Thier und strebte dem
Maierhofe am Walde zu, wo hinter weißgetünchter Umfassungsmauer eine Reihe von
Ställen und Wirtschaftsgebäuden mit kleinen Fenstern und rothen Ziegeldächern
hervorblickten. Aus der Thüre trat ihr der Pächter ehrerbietig entgegen. Auch
in dieser Nacht hatte die Wölfin in der Nähe der Ställe gescharrt. Er führte
die Jäger zu einer kleinen Oeffnung an der Mauer, wo das Thier vergeblich
versucht hatte, einen Wasserablauf zu erweitern und pries redselig seine eigene
Sorge und Vorsicht. Die Wolfsspur war deutlich in der weichen Erde bis zum
Walde zu verfolgen. Rothari rief nun die Hunde heran. Sie wurden auf die Fährte
gebracht und losgekoppelt folgten sie hastig schnüffelnd der Spur der Wölfin.
Die Männer gaben ihre Pferde ab und schritten mächtig aus hinter den kläffenden
Rüden. Jetta's kleines Thier erwies sich bald als Hinderniß. Sie vermochte
nicht in das Dickicht einzudringen. So folgte sie nothgedrungen dem Saume des
Waldes und ritt über die Lichtungen. Der Wagen aber ward umgepackt und die
Sklaven nahmen einen Theil der Sachen auf ihren Rücken. Während die drei ältern
Herren mit den Dienern und Hunden jagten, wich Gratian nicht von Jetta's Seite.

Je weiter man vom Nicer abkam, um so deutlicher wurden die Zeichen der
Zerstörung des Landes durch die Alamannen. Man überschritt eine alte
Römerstraße, in die der Regen und Wildwasser des Frühlings tiefe Furchen
gerissen. Weiterhin gewahrte Jetta mit Wehmuth einen eingesunkenen Meilenstein,
der die Entfernung nach Noviomagus verzeichnete. An einer andern Stelle stand
die Gedächtnißtafel einer glücklichen Jagd. Moos und Schilf hatten sie
überwuchert. Jetta sprang vom Pferde, um die Inschrift zu lesen und warf dem
jungen Cäsar die Zügel zu, der ihr nun gehorsam das Pferd nachführte. Leicht
und ohne zu gleiten schritt ihr kleiner Fuß über den von Kienwurzeln
durchflochtenen Pfad, den der Winter mit glatten Nadeln der Föhren bestreut
hatte. Grüngoldenes Dämmerlicht umfing sie und würziger Harzduft. Fast violett
erschienen über dem jungen Grün die Stämme der alten Föhren, die die
Morgensonne küßte. Dem Wege folgend, stießen sie auf die Trümmer einer
ausgebrannten römischen Villa. Bereits hundertjährige Bäume wuchsen zwischen
ihren Mauern. Wehmüthig ruhte Jetta's Blick auf dem Mosaikboden, den die
Regengüsse dieses Frühjahrs bloßgelegt hatten. Er stellte einen
Gladiatorenkampf dar und in den Ecken sah man Köpfe von Thieren. Jetta seufzte.
»Versprich mir, Cäsar«, sagte sie zu Gratian, »daß du dieses Land uns sichern
willst. Der Rhenus soll unser sein auf beiden Ufern, von seiner Quelle am Berge
Adulas in Rätien bis zu der Insel der Bataver, wo er sich in Rhenus und Vahalis
theilt.«

»Stehe du mir als Augusta zur Seite«, erwiderte Gratian mit verliebten Blicken,
»und ich bin Manns genug, den Grenzwall wieder aufzurichten.«

Jetta schaute ihn finster an. »Wenn Gratian dazu eines Weibes Hülfe bedürfte,
wäre Rom übel berathen«, sagte sie herb. »Ich rede im Ernste, Augustus!«
Gratian erröthete.

»Ob ich mehr vermag als Valentinian – ich weiß es nicht«, sagte er dann
bescheiden. »Ich kenne keinen größern Helden als ihn und doch haben weder der
göttliche Julian noch er es vermocht, mehr zurückzugewinnen als diesen schmalen
Streifen Landes. Soll ich die Alamannen mit großen Worten schlagen?« Zum ersten
Male fühlte Gratian einen Blick tieferer Theilnahme aus diesem dunkeln Auge auf
sich ruhen, der ihn erbeben ließ. Sie aber sprach mit einem Tone des
Vertrauens, der ihn glücklich machte, indem sie einen Schritt ihm näher trat:
»Wie Valentinian an Erfolgen den großen Julian übertraf, so übertriff du
beide.«

»Ich will es!« sagte der Knabe, und eine Thräne der Begeisterung trat in sein
reines Auge. In diesem Augenblicke, den beide gern verlängert hätten, kam der
Lärm der Jagd wieder näher. Das Horn Rothari's tönte lustig aus den Büschen.
Mit Jetta's Hunden und Dienern brach der Germane aus dem Walde. »Euch suchen
wir«, rief er waidmannsfroh. »Die Spur der Wölfin haben die Hunde lang verloren
und den Notar mit ihr. Den dicken Ausonius mögen die Götter retten. Ich ließ
ihn auf einem runden Alamannengrabe, von dem er sich nicht herunterzuhelfen
wußte. Doch erfreut man sich dort einer schönen Aussicht. Aber auf diese Weise,
vieledle Frau, erlegt man kein jagdbares Thier. Ich will dir deinen Wolf
einbringen, wenn ich allein jage, aber das müßte eine dumme Bestie sein, die
sich also fangen ließe. Mir kam es oft vor, als ob der Notar es darauf ablegte,
den Wolf zu verscheuchen, da er sicher ist, ihn nicht selbst zu fällen.«

»Er wird sich fürchten«, sagte Jetta trocken. Rothari wischte sich den Schweiß
von der Stirne und fragte Jetta: »Was befiehlt die Herrscherin weiter?«
»Zunächst, daß Gratian geht und uns den armen Ausonius zur Stelle schafft. Er
darf den Mann, dem er seine ganze Weisheit verdankt, doch nicht verderben
lassen. Wir suchen indessen einen Platz zur Mahlzeit und durch dein Horn lockst
du die Herren und Diener herbei, damit wir speisen.«

Gratian schulterte seinen Spieß und sagte: »Ich bringe ihn dir lebendig oder
todt, schöne Diana. Wenn er schwitzt, ist er deinem Herzen nicht mehr
gefährlich. Ich kenne das.« Damit tauchte er in die Büsche.

»Suchen wir einen Platz zum Mittagsmahl, wo es sich gut sitzt«, sprach nun
Jetta zu Rothari.

»Was nennst du gut?«

»Ich will Wald hinter mir haben und Aussicht vor mir, Sonne für die Füße und
Schatten für das Haupt.«

»Dann reiten wir rückwärts bis zum Waldessaum. Dort findest du, was du
geboten.«

An einer Lichtung, die hohe Bergkuppe zur Rechten, die Ebene zur Linken,
machten beide Halt und Rothari band selbst Jetta's Thier an einem Buchenstamme
an. Die Knechte breiteten Polster und Decken auf die Erde und brachten Körbe
mit Erquickungen, worauf Rothari sie wegschickte, um die andern Herren zu
suchen. Zum ersten Male seit seiner Werbung war er mit Jetta allein. Aber in
ihrer gelassenen Majestät schien die Königin des Festes es nicht zu bemerken.
Unbefangen wies sie rückwärts nach dem Mons Valentiniani und sagte: »Sieh, wie
hier Winter und Frühling kämpfen. Oben ruht der Berg noch vornehm dunkel mit
seinen alten Bäumen, aber von unten klettert das junge Grün der Birken und
saftigen Buchen von allen Seiten empor. Ein prophetisches Bild! Rom kehrt
wieder und es will Frühling werden im alten Decumatenlande!«

»Der Frühling wird ausbleiben, wenn Tage wie die jüngsten sich wiederholen«,
sagte Rothari trocken. »In dieser Atmosphäre von kaltem Argwohn und eisigem
Neide kann nichts gedeihen. – – Aber, theuere Jetta, nicht

um vom Decumatenlande mit dir zu reden, bin ich hierher gekommen. Als du
gestern bleich und entrüstet Valentinian's Werbung für Syagrius anhörtest, da
glaubte ich in deinem Auge die Erlaubniß zu lesen, dich zu schützen. Tochter
Arator's, willst du mir gewähren, was du Syagrius abschlägst?« Lang und ernst
blickte die Jungfrau ihn an. Eine leichte Röthe flog über ihr Antlitz und er
sah, wie ihr Fuß bebte. Aber sie faßte sich. »Du drängst, Rothari, und doch ist
das Leben lang, sehr lang. Dich ermüdet es jetzt schon, daß ich immer und immer
wieder von Rom rede und doch wird mein Leben nur diesen einen Inhalt haben. –
Ich bin nur ein Weib, aber seit den Tagen Julian's wohne ich hier und alle
Feldherren und Cäsaren haben meine Stimme gehört und ich habe geschworen, nicht
zu ruhen noch zu rasten, bis der Opferrauch wieder von den flavischen Altären
aufsteigt, bis zu Curia und Augusta wieder ein Präses Rätiens den Barbaren
Recht spricht, bis der Grenzwall von römischen Lanzen starrt. Kein Geringerer
als Julian selbst hinterließ mir dieses Vermächtnis, als er zu Argentoratum von
unserem Hause schied. Langsam ging es vorwärts mit unserer Arbeit, aber es
ging. Und ich drängte den Vater, so daß wir unseren Wohnsitz immer bei der
Vorhut nahmen, um den Soldaten Muth zu machen. Er wollte mich in Mogontiacum
bergen, ich aber sagte ihm, im Lager sei ich am sichersten und gerade darum
entging ich der Gefangenschaft, als Rando uns überfiel. Dann zogen wir stolz in
Lopodunum ein. Darum liebe ich dieses Thal. Rhenus und Nicer waren die
Gespielen meiner Jugend, in diesen Thälern wachte mein Herz mir auf, daß ich
erkannte, was eine Römerin sei und unter allen diesen Hügeln ist keiner, der
nicht Zeuge einer tapfern That Arator's, einer Jugendfreude seiner Tochter war.
Eine Weile schickten sie mich nach Rom, damit ich werde wie andere Frauen. Aber
mich ekelte des schalen Treibens, der eiteln Reden, des jämmerlichen Ehrgeizes
der Weiber dort, denn ich war an große Interessen gewöhnt. Die Klagen meiner
Briefe rührten des Vaters Herz und er selbst vermißte mich. Ich fand ihn hier,
wo sie wieder ein Stück Landes den Alamannen abgedungen hatten. Ich setzte mich
mitten hinein und du sahst, was ich geschaffen. Wohl weiß ich, daß sie über
mich spotten. Iphigenie in Tauris nennen sie mich, weil ich wie Agamemnon's
Tochter mich zu opfern trachte. Aber mehr als ein Mal hat mich Valentinian um
Rath gefragt und wenn die Soldaten muthlos wurden, machte mein sorgloses
Treiben sie wieder munter. Den Nicer heißen sie Jetta's Skamander, sie reden
von der Iliade, die ich zu leben gedenke – und ich will die Spötter alle zu
Schanden machen. Ja, ich will ein Theil der Iliade sein, die auf dieser Ebene
sich abspielt und ich weiß nicht, warum die Bäche, die geschäftig hier von den
Bergen rinnen, nicht so gut sein sollen wie die Bäche Homer's und diese Ebene
so gut, wie die von Ilium.« Ihre Wangen glühten und ein holder Wahnsinn
dämmerte auf in ihrem prophetischen Blicke. Sie erwartete, daß Rothari ihr
antworte, als er aber befangen von ihrer Leidenschaft schwieg, fuhr sie fort:
»Fühlst du, daß du ein Theil dieser Iliade sein kannst, daß du diesen Zweck
meines Lebens willst verwirklichen helfen, sagst du mir, daß du dafür leben,
kämpfen und sterben willst, Julian's Absichten an diesem Theile des Reiches zu
verwirklichen, wenn du mir das sagst, dann will ich mich dir geben, dann bin
ich dein.« Sie sagte das fast mit Resignation, als ob sie wie Agamemnon's
Tochter sich selbst darbringe für der griechischen Schiffe glückliche Fahrt.

Rothari war bewegt, aber seiner gewissenhaften Natur widerstrebte es, das Glück
seines Lebens einer pathetischen Aufwallung zu verdanken.

»Das Gelübde«, sagte er mit männlicher Ruhe, »das du von mir verlangst, habe
ich einem Andern schon geleistet. Es war bei einem Feste zu Treveri, als ein 
trunkener Burgunder nach Gratian stieß. Ich fuhr mit der Hand dazwischen und
rettete den Knaben. Schwärmerisch, wie er ist, fing er mein Blut in seinem
Weinpokale auf, ritzte sich selbst die Hand und ließ das seine dazu rinnen.
Damals habe ich ihm Blutbrüderschaft geschworen und mich Rom geweiht. Ich werde
mit eurer Sache stehen und fallen, wie du dich auch entscheiden magst. Aber ich
suche ein Weib, das noch aus einem andern Grunde mein sein möchte als darum,
weil ich Rom diene«, fügte er mit einem leisen Vorwurfe hinzu. Jetta überhörte
den Ton seiner Rede. Sie neigte ihr Haupt und sagte: »Unsere Sterne wandeln
harmonisch dieselbe Bahn, unsere Namen geben gelöst und gebunden dieselbe
heilige Zahl, sie gehören im Rade des Lebens der Seite des Lichts.«

»Und andere Gründe hast du nicht, Rothari's Gattin zu werden?« sagte er
schmerzlich.

»Unbarmherziger Mann«, rief sie, »so muß ich es dir denn ausdrücklich sagen,
was einer Jungfrau so schwer zu sagen ist«, und sie reichte ihm die weiße
weiche Hand und blickte ihm mit feucht glänzendem Auge in's Angesicht: »Und
wenn dein Stern in den Abyssos führte und dein Name mich den Dämonen weihte –
wenn du nur ein Römer sein willst, so bin ich dein.«

Da preßte er sie selig an sich und in dem Himmel, der in dieser Stunde sich
aufthat, gingen alle Zweifel unter, die ihn seit der ersten Begegnung über
ihren magischen Büchern gequält.

Während die Glücklichen Hand in Hand am sonnigen Raine sich niederließen und in
die leuchtende Ebene hinausschauten, schlenderte Oratian singend und pfeifend
durch die Hecken. Mit dem Jagdspieße schlug er vergnügt nach den blühenden
Zweigen und erzählte den Vögeln das Glück seiner jungen Liebe. Heirathen könne
er Jetta freilich nicht, dachte er, aber lieben wolle er sie recht lange. Daß
sie so groß von ihm dachte, that ihm im innersten Herzen wohl und in seiner
Freude schwang er sich an seinem Jagdspieß in kolossalen Sprüngen über die
Hecken, so daß er bald dem Orte nahe kam, den ihm Rothari als Ansonius' Rastort
bezeichnet hatte. Auf dem Grate des Vorbergs, der vom Mons Valentiniani
vorsprang, war am nordwestlichen Ende ein weithin sichtbares Hünengrab der
Alamannen aufgeschüttet, das die Leichen vieler Tapferen barg, die einen Sieg
über Rom mit ihrem Leben bezahlt hatten. Auf diesen runden Hügel steuerte
Gratian eben zu, als ein seltsames Geheul ihn erschreckte. Es war wie das
Winseln eines Hundes oder Bellen eines Wolfes und schien doch von menschlicher
Stimme hervorgebracht. Gratian fällte seinen Spieß und rückte im Sturmschritt
vor. Welcher Triumph, wenn er die Wölfin einbrachte, die der hochmüthige
Germane nicht hatte fällen können. Aber je näher er der Quelle des Geheules
kam, um so klarer wurde ihm, daß dasselbe aus menschlicher Kehle stamme.
Endlich theilten sich die Büsche und Gratian brach alsbald in ein
unauslöschliches Gelächter aus, denn er sah sich seinem würdigen Mentor
gegenüber, der auf dem Alamannengrabe sitzend, kirschblau im Gesichte, das
Wolfsgeheul herauswürgte.

»Magne Decime!« rief Gratian, »würdiger Lehrer meiner Jugend, ziemt es sich
auch für einen erst jüngst getauften Christen in der Sprache der Dämonen dieses
stille Thal mit solchem Geheule zu erfüllen? Ich werde das in meinem nächsten
Briefe dem hochwürdigen Ithacius melden.«

»Gelobt sei mein Schutzpatron«, rief Ausonius freudig, »und Diana Abnoba, die
Göttin des marcianischen Waldes und Wodan und die Genien aller Religionen, die
ich schon gehabt habe und noch haben werde, gelobt seien sie alle, daß du
kamst, mein würdiger Schüler und erlauchtester Cäsar, schon fürchtete ich, ihr
würdet gottlos genug sein, meinen Leib hier bei den sündhaften Resten der
blinden Heiden liegen zu lassen nach tausend Qualen des Hungers, die ich von
allen, wie du weißt, immer am meisten floh. Komm, trefflicher Jüngling, und
hilf mir' herunter, denn meine Beine sind kurz und mein Körper schwer von der
Last der Jahre,«

»Erst sage mir, warum du nicht riefst wie ein Mensch, sondern heultest wie ein
geprügelter Hund?«

»Kriegslist, Erlauchtester; ich wußte, daß ihr dem Unthier eifriger
nachtrachtet als einem bedrängten Nebenmenschen. Darum spielte ich den Wolf, um
euch herbeizuziehen. Auch dachte ich so die gefräßige Bestie zu verscheuchen,
die am Ende den unsterblichen Dichter der Mosella lebendig verzehrt hätte.«

»Höre, sehr Ehrbarer, es waren höchst unchristliche Laute, und ich fürchte
sehr, du bist, seit meine Erziehung vollendet ist, wieder in die
Leichtfertigkeiten deiner Jugend zurückgefallen, als du deinen Cento nuptialis
schriebst, das einzige deiner Gedichte, das du vor mir stets verbargst, das ich
aber eben darum genauer kenne, als irgend ein anderes. Soll ich es dir zu
deiner Beschämung hier aufsagen?«

»Beleidige die Ohren der keuschen Diana nicht, mein theurer Schüler, und vergiß
diese Sünde meiner unreifen Jugend.«

»Aber du gehst wieder auf Freiersfüßen, alter Schäker, und achtest nicht die
Thränen deiner blonden Bissula, die doch ohnehin für dich viel zu gut war.«

»Bitte, Cäsar, lassen wir das und hilf mir herunter.«

»Nicht ehe du geschworen, daß du deine Werbung um Jetta zurücknimmst.«

»Sei vernünftig und hilf mir, liebster Knabe. Gedenke der elenden Scripturen,
die ich viele Jahre dir corrigiren mußte, ehe du den schönen Stil dir
aneignetest, den kein anderer gallischer Rhetor dich hätte lehren können.«

»Mich wundert nur, wie du dich da hinauf kugeltest, mein runder Meister?«

»Der tückische Rothari zog mich und dann sprang er mit einem Satze hinüber in
die Büsche. Ich verderbe ihm die Jagd, sagte er, aber er wollte nur allein auf
Jetta pirschen.«

»Beim Hercules, da könntest du Recht haben und nun sitzt er schon eine Stunde
mit ihr allein, indeß wir schwatzen; komm, halte dich an meinem Spieß. So, nun
tritt hierher. Wollsack, du zerquetschest mich ja! Da – nun liegt er im Grase.«

»Ich geschlagener Mann«, wimmerte Ausonius, »oh mir schmerzen alle Glieder.«

»Dir geschieht dein Recht und solches Vergnügen würdest du als Jetta's Gatte
täglich haben, wolltest du nicht etwa, daß dein Eheweib allein mit den
Jagdgesellen durch Büsche und Wälder streift. Dieser Silen Dianens Gatte! Es
ist zum Lachen. Nun komm, ich will dich führen.«

Als nach einer seligen, bräutlichen Stunde Rothari's scharfes Ohr das Nahen der
Jagdgenossen vernahm, ließ er Jetta's Hand los. Noch einmal schauten sie sich
in die Augen mit der lieblichen Verwirrung junger Liebe, die zum ersten Male
von dem süßen Kelche genascht hat. Dann sagte Jetta ihm rasch, ihre Aufgabe
sei, Ausonius zu freiwilligem Rücktritt von seiner Werbung zu bestimmen und
Syagrius nicht noch mehr zu erbittern. Beides habe ihr der Vater sehr ernstlich
an's Herz gelegt. »Hier liegt für den Einen das Werkzeug der Versöhnung«, und
sie deutete auf eine Rolle mit Ausonius' Gedichten. »Syagrius wird, hoffe ich,
gar nicht wiederkommen. Vielleicht besinnt er sich schon auf eine Andere, die
auch schmale Hände und kleine Ohren hat. Das sei es, worauf er sehe, sagte er
zu meinen Vettern. Mein innerstes Leben war ihm stets nur ein Spott.
Begeisterung ist freilich lächerlich für den, der sie nicht fühlt. Die Furcht
vor den Göttern selbst erscheint dem albern, der nicht an Götter glaubt und so
ist es mit der Liebe zum Vater, zu Rom, zur Menschheit. Nur für sich selbst zu
sorgen, das nennt Syagrius vernünftig.« Röthe der Entrüstung färbte Jetta's
Stirne, als sie so sprach. Doch brach sie ab, da Gratian erschien und den
keuchenden Ausonius hinter sich herzog.

Es währte nicht lang, so war die gesammte Jagdgesellschaft an dem sonnigen
Raine gelagert. Nur der Notar blieb wirklich aus. »Um so besser«, sagte Jetta.
»Er hat eine eigene Gabe, die Welt um sich her zu entzaubern mit seinen
schnöden Betrachtungen. So sind wir Schwärmer unter uns und können gute
Freundschaft halten.« Und sie lud mit anmuthiger Gebärde die drei Männer zum
Genuß des ländlichen Mahles. Die Diener mit den Hunden lagen zur Seite, selbst
die alte Phorkyas und ihre Begleiterin hatten sich eingefunden. Jetta saß mit
den beiden Helden auf einer kleinen Erhöhung des Erdreichs, von wo sie in die
blaue, von Nicer und Rhenus durchschnittene Ebene hinausschauten. Aber Gratian
kehrte der Aussicht und dem Himmel den Rücken, platt auf die Erde hingestreckt
stützte er sein Angesicht auf beide Hände und schaute gleich einem treuen Hunde
unverwandt in das Auge der schönen Jetta. Rothari legte den Jagdspieß über die
Kniee und bot die Speisen herum, die ein Diener zutrug. Der beleibte Dichter
sprach zunächst mit großer Inbrunst dem Weine und den köstlichen Speisen zu.
»Hunger«, bemerkte er weise, »ist eine Krankheit, die durch Essen geheilt
wird.« Dann wischte er noch einmal den Schweiß von seinem fetten Gesichte und
schaute mit seinen kleinen freundlichen Augen nach Nicer und Rhenus hinüber.
»Hier, Rothari«, begann er in lehrhaftem Tone, »kannst du die Stromcorrectur
sehen, die Valentinian vornahm, um das Munimentum vor Unterwaschung zu
schützen, da der Wellenschlag des Nicer unsere Arbeit gefährdete. Siehst du,
wie der Fluß dort in gerader Linie abbiegt von seiner Richtung, das ist das
neue Bett, das unsere Soldaten ihm gruben. Es war keine geringe Arbeit, die
alte Oeffnung durch beschwerte Kästen und Schleußen zu verstopfen und den Strom
in die neue Bahn zu zwingen. Mehrere Tage standen die Soldaten bis zum Halse im
Wasser und es war, als ob der Flußgott zürne, daß wir ihm andere Wege wiesen
als die, die er sich selbst gewühlt. Es half ihn doch nichts, wir Römer warfen
den Barbaren aus seinem Bette. Aber des Symmachus Rede mußt du lesen, das rollt
auch wie ein Strom in vollen Perioden und wohlgemessenen, stolzen Cadenzen:
›Nicer‹, so ungefähr sagt er, ›um sich folgsam zu erweisen, macht Platz und
Rhenus ist ausgewichen, damit wir um so mehr glauben mögen, daß auch die Ströme
Germaniens dem Cäsar dienen. Nun wir den Nicer wie ein Pfand empfangen haben,
dürfen wir uns weniger wundern, daß dir der Könige Kinder für zugestandene
Bündnisse angeboten werden. Auch der Rhenus, daß ich so spreche, würde sich des
Römerfriedens nicht zu erfreuen haben, hätte er nicht den mit ihm sich
vereinigenden Fluß wie eine Geisel ausgeliefert.‹ Der Germane lächelte leise
vor sich hin. Er dachte an Macrian's vergeiselten Sohn, der seitdem glücklich
entwischt war. Ausonius aber fuhr behaglich fort: »Es ist hell heute, ich sehe
deutlich die schlanken Thürme an den Mauern von Alta Ripa und die schrägen
Wälle und Schanzen. Die Kuppel des Palastes gleißt wie eine Sonne.«

»Ich hoffe, mein Vater wird noch die Vollendung der Stadt erleben«, sagte Jetta
mit einem leichten Seufzer. »Wenn wir die Säule, die drüben am Melibocus schon
halb vollendet liegt, auf ihrem Forum zum Andenken an unsere Siege aufrichten,
dann müßt ihr alle euch einfinden, denn ich betrachte Valentinian's Ehrentag
als meinen eigenen.«

»Wir gehen gar nicht mehr von hier weg, schöne Bellona«, sagte Gratian
zufrieden, indem er sie, auf seinen Arm gestützt, behaglich anstarrte.

»Wie lieblich diese dunkelgrünen Schatten des Flusses sind«, sagte Jetta
ablenkend, »und der Silberschein, der dort liegt, wo der eine Sonnenstrahl ihn
streift. Erinnert er nicht an des Ausonius Tanz der Nymphen um die
Mittagsstunde, die durch diesen Schein jedes sterbliche Auge verblenden, damit
es ihre Spiele nicht zu belauschen vermag? Ich habe das Büchlein mitgebracht«,
unterbrach sie sich, und schaute den dicken Herrn mit ihrem wonnigen,
lieblichen Lächeln an, daß diesem das Herz in der Brust zu schmelzen begann.
»Wenn ihr wollt, lese ich es euch. Ich finde, was mein Freund in der Stadt der
Treveri von der Mosella schrieb, das gilt ebenso von meinem Nicer.« Ausonius
blickte die schöne Muse dankbar an und ein seliges Lächeln lagerte sich über
seinem glänzenden Angesichte. Bissula's Thränen, die ihn den ganzen Morgen,
gequält, waren in diesem Augenblicke wieder vergessen.

»Wir bitten darum«, riefen Rothari und Gratian, und der Knabe fügte erröthend
hinzu: »Mir ist es immer wie ein Gebet im Tempel, deine tiefe Stimme.«

Jetta fuhr ihm mit der Rolle leicht über seine Wange, rollte das Buch auf und
begann zu lesen.

Dreizehntes Kapitel.

Ueber die eilende Naha,Nahe. da Morgennebel sie deckte,
Kam ich und schauete stolz die neuen Mauern von Vincum.Bingen.
Alsdann den einsamen Weg durch Wald und Oede betretend,
Sucht' ich vergeblich umher nach Spuren von menschlichem Anbau.
Durch Dumnissus, das dürre, mit ringsum dürstender LandschaftHunsrück.
Ging ich hindurch, wo slavische Knechte den Boden beackern.
Auch NoviomagusNeumagen. endlich im vorderen Lande der Belgen
Sah ich, die herrliche Burg des vergötterten Constantinus,
Reiner ist hier den Gefilden die Luft und Phöbus verschickt nicht
Durch das Geäste des Waldes gebrochenes grünliches Zwielicht,
Sondern zu schauen den Lichtglanz gönnt er dem fröhlichen Auge,
Gleichwie das Bild und die Zier Burdigala's,Bordeaux meiner
geschmückten Heimath traf mir das Herz der hold einschmeichelnde Anblick.
Ragende Villen dahier, auf hangenden Ufern gegründet,
Dort von Reben umgrünete Höhen des Liber, dazwischen
Rinnend in murmelndem Laufe die leise gleitende Mosel.
Sei mir gegrüßt, o Strom, den Fluren loben und Pflanzer,
Dem die Belgen die Stadt, die des Thrones gewürdigte danken,Trier.
Strom, deß' Hügel umher bepflanzt mit duftendem Bacchus,
Strom mit dem prangenden Saume der grün umgürteten Ufer,
Schiffbar gleichwie das Meer. Wo abwärts eilen die Wogen
Trägst du behende den Kahn, weil Ruder die Wellen dir schlagen,
Stromauf an strafferem Tau schleppt ihn der Nacken der Schiffer,
Dann erstaunest du selbst ob der weißlich schäumenden Rückfluth,
Meinest gehemmet mit Mühe den eigenen Lauf zu verfolgen.Das Obige ist nur ein
Auszug aus Antonius' schönem Idyll. Wir verweisen auf Böcking's treue
Übersetzung.
Lieblicher Fluß, dich umgibt nicht moorerzeugetes Röhricht,
Noch auch deckest du träg mit ekelem Schlamme die Ufer;
Rein gelanget der Fuß bis hin zur vordersten Welle.
Hier glänzt körniger Sand an dem leichtbespülten Gestade
Und nicht bleibet zurück die Gestalt eindrückender Tritte.
Durch den Spiegel der Fluth zeigt deine krystallene Tiefe,
Wie sich kräuselt der Sand, durchfurcht von leiser Bewegung,
Wie die Gräser gebeugt auf grünlichem Boden erzittern
Und wie gelblicher Kalk und Kiesel blinken am Grunde,
Solcherlei Bild wohl kennen die Kaledonischen Briten,
Wenn das ebbende Meer entblößt das grünliche Seegras,
Rothe Korallen und muschelentkeimt hellschimmernde Perlen.«

Also las Jetta; auch die Aufzählung aller eßbaren Fische, die des Ausonius
wichtigstes Anliegen war, vergaß sie nicht. Schalkhaft blickte sie den Dichter
an, als sie den wohlschmeckenden Hexameter las:

»Auch dich preis ich, o Salm, mit dem röthlich schimmernden Fleische.«

»Das Wasser läuft mir im Munde zusammen«, spottete Gratian. Aber Jetta fuhr
fort:

»Und die Forelle, den Rücken besprengt mit den purpurnen Sternlein.«

Nach den Fischen kam dann das Lob der Reben, die an den Hügeln des gepriesenen
Flusses wuchsen, nebst der Vergleichung, die der Dichter zwischen dem Weine der
Mosella und dem von BurdigalaBordeaux. anstellt.

»Dorten der Wandrer,
Schreitend am flachen Gestab' und im Kahne gleitend der Schiffer
Singen den säumigen Winzern ein Schmählied, das schallend zurückgibt
Hallender Fels und der flüsternde Wald und die wogende Strömung,
Doch nicht Menschen allein ergötzt die prangende Landschaft.
Sage erzählt, wenn mitten am Himmel glühet die Sonne,
Satyre dann, am gemeinsamen Strom, und die grünlichen Nixen,
Feieren Reigen, gesellt, weil einige Stündchen vergönnet
Jetzt nicht gestört von der Menschen Gedränge, die glühende Hitze;
Und im Gewoge der Wellen dann hüpfen und schäkern die Nymphen,
Uebergießen der Satyre Haupt, und den linkischen Schwimmern
Schlüpfen sie weg aus den Händen, und welche getäuscht
nach den glatten Körperchen haschen, umsahen nur lautere Wogen für Leiber.
Aber es sei mir, was keiner erblickt, noch schauend erkannt hat,
Nur theilweis zu verkünden erlaubt. Umhüllt in dem Strome
Bleib' uns bewahrt das geheim' Ehrwürdige, das ihm vertraut ist.
Doppelt zu schauen die Pracht ist vergönnt, wenn den schattigen Hügel
Spiegelt der bläuliche Fluß. Von Belaubung scheinen zu grünen
Gleitende Wellen und rebenbepflanzt die lautere Strömung.
Anhöhn schwimmen in rieselnder Wog', und es gleitet der Schiffer
Mitten hindurch, wo im Flusse das Bild des Hügels verschwimmet.
Lieblich erscheint auch dem Blick dies andere glänzende Schauspiel,
Wenn in der Mitte des Stroms umruderte Nachen im Wettstreit
Nun sich in mancherlei Wendungen drehn, an dem grünen Gestad nun
Sprossende Hälmchen bestreifen auf niedergemäheten Wiesen,
Während sich hinten im Kahn, auch vornen geschäftige Steurer
Tummeln, und Knaben zuhauf umschweifen den Spiegel des Flusses.
Auf dem Cumäischen Meere beschauest du solcherlei Treiben,
Wenn sie des Krieges Getös nachahmen in fröhlichem Schlachtspiel
Und wohl hundert Gesellen die blinkende Fläche durchkreuzen:
Jugend und Wellen und Kähne mit buntbemaleten Schnäbeln.
Wenn nun diese die Sonne begoß mit der Gluth Hyperion's,
Spiegelt der Knaben Gestalt sie wieder im hellen Krystalle,
Aber verkehrt zeigt dann sie das Bild gebogener Körper;
Wie sie rechts sich und links in raschen Bewegungen tummeln,
Und ausgleichen die Mühe, der Reih' nach wechselnd die Ruder.
Selbst am eigenen Bilde ergötzt sich die schiffende Jugend,
Staunend, wie sich im Fluß abspiegeln die täuschenden Formen.
Aber wo leicht das Gestade heranzugehen gestattet,
Sucht die verheerende Schaar ringsum in der Tiefe des Flusses.
Ach, wie schirmet euch, Fische, des Stroms Schos heute so wenig!
Der zieht weit aus der Mitte der Fluth das triefende Wurfgarn,
Schleift in geknoteten Netzen heraus die bethöreten Schaaren;
Dieser dagegen, wo ruhigen Laufs hingleitet die Woge,
Lenket das schwimmende Netz, das Korkholzstückchen bezeichnen;
Jener vom Felsen geneigt zu den unten strömenden Wellen,
Senkt die gebogene Spitz' der geschmeidigen Ruthe hinunter,
Werfend die Angel, verseh'n mit lebenbedrohendem Köder;
Wenn, unkundig der List, nun der wimmelnde Haufen der Fische
Sie mit dem Maule gefaßt, und hinten im klaffenden Schlunde,
Aber zu spät nun, die Wunde gefühlt des verborgenen Eisens,
Kunden sie selbst es durch Zappeln und kräuselndes Beben der Welle.
Eilig mit schwirrendem Zug hinschleudert die zappelnde Beute
Seitwärts der feurige Knab'. Es begleitet den Aufschwung der Angel
Lautes Geschwirr, gleichwie von der Gert', im Freien geschwungen
Sauset die Luft, und der Wind hinziehenden Schlages ertönet.
Schnellend empor von dem trocknen Gestein springt triefend die Beute,
Von des strahlenden Tags todbringenden Pfeilen geängstet.
Schon in matteren Schlägen erzucket der sterbende Körper,
Und hinstarret der Schwanz, zuletzt nur krampfig erbebend:
Klaffend stehet der Schlund; die Luft, die sie schnappend geathmet,
Stößt die ersterbende Kiem' jetzt aus in dem Hauche des Todes.

Noch las Jetta mit ihrer melodischen Stimme den Preis der Villen, die auf dem
Damme des Ufers oder der Höhe der Rebberge sich erheben, die in den Fluß selbst
ihre Fundamente vorschieben und deren Hallen im Wasser sich spiegeln, während
die Bäder mit rauchendem Schlote zum Spiele der Wannen und der Badesäle laden.
Endlich aber neigte sich der Lauf der Verse, wie der der Mosella selbst, dem
Ausgang zu:

Rhenus, den bläulichen Schos, das krystallene Fluthengewand nun
Breite du aus, und gewähre den Raum zuströmenden Wellen,
Daß dich mehre verbrüderter Strom; nicht Lohn in den Wogen
Wird dir allein, denn wallend daher von den Mauern der Hofstadt
In vereintem Triumph erschauete Vater und Sohn sie,
Welche die Feinde verjagten vom Nicer und Lopodunum
Und der Quelle des Ister, die Roms Annalen nicht kennen.
Jüngst des beendeten Kriegs kam dieser Bericht mit dem Lorbeer.
Andr' und andere bringet er bald. Ihr, wallet gemeinsam,
Und mit gedoppeltem Strom drängt fort die purpurne Meerfluth.
Heg' auch geringer zu scheinen, nicht Sorg', o prächtiger Rhenus,
Nicht ist höhnisch der Gast; und ewig dauernder Name
Wird dir werden. Du sicher des Ruhms, umarme den Bruder;
Reich an Fluthen, an Nymphen auch reich, und geräumig euch beiden,
Wird dein Bett, auch getheilt, in Zwillingsufern noch breit sein,
Und die gemeinsame Fluth ausströmen in mancherlei Mündung.«

Damit ließ die schöne Leserin das Buch sinken und rollte es mit ihren
schlanken, weichen Händen anmuthig zusammen. »Dank, Dank!« riefen die Männer.
»Noch nie sind mir des Ausonius Verse so schön erschienen«, fügte Gratian mit
einem heißen Blicke auf Jetta hinzu.

»So, wie unser Freund es hier geschildert«, sagte die Jungfrau, »sah es, ehe
die Alamannen kamen, auch am Nicer aus. Schafft, ihr Herren, daß dieses Thal
einen ähnlichen Sang verlohne, wenn man einst unsere Urne in das Columbarium
beim Rosenhofe stellt. Dafür wollen wir leben und sterben!« und sie reichte den
beiden neben ihr sitzenden Genossen die Hände, während sie Ausonius freundlich
zuwinkte. »Aber weißt du, was mir an deinem Gedichte mißfällt?« wendete sie
sich dann zu dem Dichter. »Das ist im Eingang die verächtliche Schilderung des
Waldes mit dem Gegitter der dichtverschlungenen Zweige. Wer mein Gemahl sein
will«, sagte sie mit einem feinen Lächeln, »muß den Wald lieben und den Krieg
und die Jagd, denn ich gehöre zum Geschlechte der Amazonen.« Ausonius seufzte
und fühlte seine zerschlagenen Glieder auf's neue. »Den Wald lieben!« rief er
unmuthig. »Welcher Römer, der Varus' Schicksal kennt, vermöchte Germaniens
Wälder zu lieben? Ueberfiel nicht sogar den tapfern Severus, als er nördlich
vom Venetersee in das Grauen der Wälder eingedrungen war, solcher Schauder vor
diesem Irrsal, daß er die Wegführer bestach, auszusagen, sie hätten sich
verirrt, nur um auf gute Weise aus diesem Entsetzen der Wildniß umkehren zu
können und wie ging das Herz ihm auf, als er den blauen See und die liebe Sonne
und den Schnee der rätischen Alpen wieder vor sich sah. Ich bin nicht besser
als des Constantius tapferster Feldherr. Sehe ich ringsum nur dieses
unheimliche Dickicht, die dämmernden Schatten, höre die Fichten rauschen, den
Strom in der Ferne tosen, während die Sonne kaum einen Strahl hereinschickt in
das grüne Dämmerlicht, dann ist mir's wie dem Kinde im Dunkeln. Nicht nur meine
Rüstung rostet in diesem Nebellande, auch mein Muth. Wo die Sonne nicht hell
scheint, bin ich nur halb Ausonius.« Rothari lachte über dieses aufrichtige
Geständnis des tapfern Römers, als dieser jedoch die Stirne kraus zog, sagte er
begütigend: »Edle Jetta, mich dünkt, die schönsten Verse unseres Freundes
hättest du uns noch vorenthalten?«

»Wie du gewollt hier, Paulus, hast du alle Vers' auf Bissula,
Die zu meines suev'schen Mädchens Lob ich scherzend dichtete?«

fragte Jetta schalkhaft.

»Bissula singen wir hier, doch vorher trinke!«

» Ante bibas!« rief Gratian und goß Rothari einen vollen Becher ein, während
Ausonius' Züge sich bedenklich verfinsterten. Aber unerbittlich fuhr Jetta
fort:

»Bissula, jenseits des frostigen Rhenus gezeugt und erzogen.
Bissula, die du erblüht, nah des Danubius Quell:Bei Donaueschingen.
Einst gefangen im Krieg ist Siegerin sie in der Liebe,
Hohe Wonne für den, welchem zur Beute sie ward.
Römerin so durch Bande der Freundschaft bleibt sie Germanin,
Blieb doch des Auges Blau, blieb doch das röthliche Haar.
Zwiefach erscheinst du uns jetzt, denn es schmücken mit doppelter Anmuth
Latiums Sprache den Geist, suebischer Reiz die Gestalt.«

»Süßes Kleinod!« recitirte nun Gratian boshaft:

... »Wonne und Lieb und Gesang und einzige Freude,
Die als Barbarin die Schaar römischer Mädchen besiegt.
Bissula, bäuerlich klinget dein Name, du Tochter Germaniens,
Wunderlich dünket dem Römer das Wort, mich kitzelt's im Ohre.«

»Das ist das Beste, was er gedichtet! Als Sänger Bissula's wird er leben, wenn
seine Mosella längst vergessen ist«, sagte der Jüngling pathetisch.

»Auf das Wohl von Bissula's Gatten!« rief Jetta und die Becher wurden gefüllt
und geleert bis zur Neige.

»Er hat mitgetrunken!« rief Gratian. »Er scheidet aus aus der Schaar der
Freier!«

»Da thust du wohl, mein Freund«, rief Jetta, indem sie Ausonius die schöne Hand
bot. »Was würde die Nachwelt sagen, wenn es hieße: so hat er die liebliche
Bissula besungen, und dann lief er einem reichen Mädchen nach, das ihn zu
gerechter Strafe zu Tode hetzte. Ausonius, denk' an deine Ruhe, denk' an die 
Nachwelt! Du bist ein angenehmer Jünger Epicur's, aber da dir deine Ruhe so
lieb ist, darfst du dich nicht einem Wirbelwinde wie Jetta verbinden.«

Ausonius schwieg noch immer, aber er bedachte, wie viel er schon an dem einen
Tage herumgehetzt worden war. Doch trat er den Rückzug langsam an, wie einem
Staatsmanne ziemte. »Das ist ja eine völlige Verschwörung, ihr Herren«, sagte
er pustend. »Aber, daß ich's gestehe, den ganzen Morgen schon war mir's elend
zu Sinn, da ich den Jammer der guten Bissula bedachte. Gestern, so lang sie
zankte und tobte, kannte ich kein Erbarmen. Ich kehrte in meine Wohnung, aus
der mich ihr Geschrei vertrieben, mit dem festen Vorsatze zurück, bei der
ersten Scene, die sie mir mache, sie sofort aus dem Hause zu schicken. Aber sie
lag still auf ihrem Bettlein und wagte kein Wort. Dieser lautlose Jammer, ich
gestehe es, rührte mich tief. Oft fürchtete ich, sie habe am Ende Gift
genommen, da sie einen Krug neben sich hatte, aus dem sie jedesmal trank,
sobald das Schluchzen wieder hervorbrechen wollte. Als ich dann diesen Morgen
erwachte, schlief sie noch, aber sie sah so rührend aus in ihrem Schmerze, daß
ich mich kaum enthielt sie zu umarmen und um Vergebung zu bitten für meine
Härte.«

»So lieb ich dich, mein Freund, du bist ein guter Mensch, nicht blos ein großer
Dichter. Für das erste neue Gedicht an Bissula werde ich dir aus meinem eigenen
Garten einen Lorbeerkranz flechten und du weißt, wie ich damit geize. Aber
jetzt lasse die arme Kleine nicht länger schmachten. Phorkyas!« sie klatschte
in die Hände, »lasse den Wagen rasch richten. Ausonius wird fahren, ich folge
auf dem Pferde. Ihr mögt zu Fuß gehn.«

So brach man auf. Jetta bestieg ihr Pferd. Ausonius begab sich mit den Dienern
hinab nach dem Wagen. Rothari und Gratian schritten neben dem Zelter Jetta's
den Waldpfad entlang und das Auge der Männer hing mit Bewunderung an der hohen
Gestalt der schlanken Reiterin, die hier mit geschickter Hand einen Zweig zur
Seite bog, dort mit gewandter Bewegung einem Aste ausbeugte.

»Syagrius und Ausonius wären wir los«, flüsterte Gratian dem Alamannen zu. »Nun
steht die Wahl nur noch zwischen uns und damit du siehst, wie ernst ich es
nehme mit unserem Bunde, so trete auch ich zurück. Jetta sei dein!«

Rothari wollte mit einem Scherze erwidern. Als er aber sah, daß eine Thräne an
Gratian's Wimpern hing, fuhr er dem Knaben zärtlich über die kurzgeschorenen
Haare und sagte: »Mein guter, treuer Gratian!« Stumm schritten sie ihren
Waldweg weiter und Jetta war auf ihrem ungeduldigen kleinen Zelter ein Stück
voraus, als das Thier plötzlich zu schnauben begann, seine Mähne sträubte und
einige Schritte rückwärts that. Im selben Augenblicke sah Jetta mitten auf dem
Saumpfade die Wölfin vor sich. Ihre Pfoten krallte die Bestie in ein todtes
Reh, das ihr zu schwer war, um es wegzutragen, aber die grünlich leuchtenden
Augen des Unthiers zeigten, daß es keineswegs gewillt sei, seine Beute
aufzugeben. Jetta's Pferd warf den Kopf in die Höhe; mit weit aufgerissenen
Nüstern stemmte es sich rückwärts, um den Ansprung der Bestie zu erwarten. Da
hatte Rothari mit scharfem Auge an der Unruhe von Jetta's Thier erschaut, daß
irgend ein Hinderniß im Wege sein müsse. Rasch sprang er auf den Abhang, um zu
sehen, was vor sei. Mit Grauen und Entzücken erfüllte ihn der Anblick, der sich
ihm bot. Während die Hand der Reiterin das scheuende Pferd durch Streicheln
beruhigte, genügte ihr flammender Blick, die Wölfin zu entwaffnen. Die Bestie
fletschte ihr weißes Gebiß, aber sie wagte keinen Schritt nach vornen. Auf's
neue sah Rothari eine Probe der magischen Gewalt des zauberkundigen Weibes. Wie
fascinirt stand das Unthier vor der wehrlosen Jungfrau und der Alamanne konnte
den Augenblick berechnen, in welchem der feige Gegner knurrend seinen Raub im
Stiche lassen werde, allein in Flucht geschlagen von diesem flammenden Auge. Er
wollte Jetta dieses Sieges nicht berauben. So begnügte er sich, seinen
Jagdspeer zu fassen, um das Thier zu fällen, sobald es sich gewendet. Allein
Gratian hatte indessen, zitternd vor Aufregung, seinen Bogen herabgerissen. Er
zielte und traf geschickt wie immer, aber dem Pfeile die volle Kraft zu leihen,
hatte ihm die Ruhe gefehlt. Die Spitze hing im Schulterblatte der Wölfin fest,
diese aber gereizt fuhr gegen das Pferd, das sich bäumte und mit dem Vorderhufe
das Haupt der Wölfin traf. Beide Männer sprangen hinzu. Gratian fing Jetta auf,
die geschickt von dem scheuenden Roß herabglitt. Rothari war mit einem Satze
hinter der Wölfin her und verschwand ihr folgend in den Büschen.

»Höre, mein Cäsar«, sagte Jetta mit ihrer ruhigen, tiefen Stimme zu Gratian,
»deine Pfeile treffen, aber sie ritzen nur. Das kann gefährlich werden für
deine Freunde.«

»Du hast recht«, erwiderte Gratian beschämt. »Selbst dein Pferd hat dich
geschickter vertheidigt als ich. Ich hätte wohl besser gethan, mich auf das
Zuschauen zu beschränken wie der Germane.«

»Rothari's Ruhe macht mich stolz. Er wußte, daß ich der Hülfe nicht bedurfte.«

In diesem Augenblicke ertönte ganz in der Nähe Rothari's Jagdhorn. Er stand
offenbar in den nächsten Büschen. Jetta ließ das Pferd den herbeieilenden
Dienern und ging gewandten Schritts über die mosigen Steine, durch Farren und
Hecken dem Tone nach, gefolgt von Gratian, der des Lautes wenig froh schien. An
einer hohen Felswand, die ein geräumiger Grasplatz und mäßiges Buschwerk umgab,
fanden sie den Alamannen, der ein zappelndes junges Wölflein am Schopfe hielt
und ihm mit einem seiner Jagdriemen das Maul verkörbte. Nachdem er so den
kleinen Feind unschädlich gemacht, legte er ihm mit einem zweiten Riemen ein
Halsband an, während er zugleich durch freundliches Streicheln und Kosen das
erschreckte Thier zu beruhigen suchte. Näher tretend, sah Jetta die Wölfin todt
an der Erde liegen, mit einer blutenden breiten Wunde vorn an der Seite. Drei
junge Wölfe lagen erschlagen daneben. »Einer ist mir entwischt«, sagte Rothari
lachend. »Eine Jagd wie diese verdient es nicht besser.«

»Wo hast du das Lager entdeckt?« fragte Jetta. Rothari bog mit seinem Speere
etliche Zweige vor der Felswand zur Seite, so daß der Eingang einer Höhle
sichtbar ward. Neugierig kroch Gratian hinein, um eine Nachlese zu halten. Die
Pforte war nieder und die herabhängenden Aeste und Wurzeln verdeckten sie
völlig. Im Inneren aber wurde die Höhle geräumiger. Menschliche Kunst hatte ihr
nachgeholfen. Schon manchem Flüchtling vor Alamannen oder Römern mochte sie zur
Zuflucht gedient haben, ehe die Wölfin das verlassene Asyl sich zugeeignet
hatte. Der scharfe Geruch des Wolfslagers trieb aber den jungen Cäsar rasch
wieder zurück an die Luft. »Ich habe nichts gefunden als diese Spolie«, sagte
er, indem er Jetta den Flügel eines Huhns zu Füßen legte.

»Von meiner Lieblingshenne«, rief Jetta klagend. »Arme, gemordete Galla, jetzt
hättest du Ruhe vor deinen Feinden.« Sie pflückte eine Feder ab und warf dann
den Fittich zur Seite. Rothari's Horn rief nun die Knechte herbei, die
neugierig und froh die erlegte Beute umstanden. Jagdglück macht Herren und
Diener zu Freunden. Die Sklaven prüften der Wölfin Gebiß und maßen ihre Länge,
sie lobten Rothari's sichern Wurf und spielten mit dem kleinen Gefangenen.
Endlich luden sie die Beute auf. Der Eine nahm das Unthier über die Schultern,
der Andere trug die drei todten Wölflein gleich erlegten Hasen auf dem Rücken,
ein Dritter schleppte das Reh herbei, das Jetta der Wölfin abgejagt hatte. Dann
wollten sie lachend das Wölflein aufpacken, aber der Kleine schnappte ihnen mit
scharfen Zähnen nach den Fingern. »Wann werden Römer und Gallier wohl lernen,
wie man Thiere behandelt?« lachte Rothari und er kraulte dem Wolfe mit zwei
Fingern den Nacken und das Ohr. Das Thierchen hielt behaglich still, schmiegte
sich an Rothari's Beine und leckte ihm dankbar die Hände. Nachdem er einem der
Knechte gezeigt hatte, wie er das Wölfchen tragen und durch Streicheln
beruhigen müsse, zogen die Diener voraus und Jetta schickte sich an, ihr Pferd
wieder zu besteigen. Rothari aber ergriff kühn die zarte Gestalt und setzte sie
mit sicherer Hand in ihren Sattel. Die Jungfrau hatte es lächelnd geduldet und
ihre Wange streifte beim Aufheben leicht die Wange des Germanen, der ihr nun
die Zügel reichte und die Falten ihres Gewandes zierlich zurecht strich.
Gratian ward bleich. »Also so weit seid ihr bereits«, dachte er und im bittern
Unmuthe über die thörichte Rolle, die er selbst gespielt, blieb er zögernd
hinter den beiden Andern zurück, die sich fröhlich über die Erziehung des
jungen Wolfes unterhielten, den Rothari für die Herrin vollkommen zu zähmen
versprach. Nach einer Weile hielt jedoch Jetta ihr Pferd an. Sie mochte ahnen,
was in Gratian's Herzen vorgehe und um ihn zu versöhnen, bat sie Rothari, zu
warten, damit nicht auch er wie Syagrius und Ausonius ihnen verloren gehe.
Während sie so standen und zurückschallten, schwirrte es durch die Luft. Ein
Zischen und ein Schlag erfolgte; in der Buche, an der Rothari stand, stak
zitternd ein Pfeil. »Das galt mir«, sagte der Alamanne. »Das Geschoß flog mir
hart am Auge vorüber.« Er schaute scharf nach der Richtung, von der der Schuß
gekommen, aber es regte sich nichts. Jetta beugte sich von ihrem Pferde nach
der Buche hinüber und zog den Pfeil aus dem Stamme. In diesem Augenblick kam
Gratian um die Ecke und Jetta reichte ihm den Pfeil. »Soeben ward auf deinen
Freund geschossen«, sagte sie schreckensbleich. Auch Gratian verfärbte sich und
griff hastig nach der dargebotenen Waffe. Die Spitze war klein aber scharf und
mit Kupfer umschlossen. Der Bart war eine Reiherfeder, das Holz fest, aus
polirtem Kirschbaum.

»Es ist römische Arbeit«, sagte Rothari. »Kein Alamanne schießt mit solchem
Spielzeug.«

»Wenn nur die Hunde da wären, daß wir nach dem Schurken fahnden könnten«, rief
Gratian. »Aber es war kein Römer, der dies Eisen schliff. Aus Damascus oder
Antiochien mag es stammen. Hüte dich, die Spitze ist vergiftet. Beim Hercules,
wo sah ich solche Pfeile!«

»Es ist Syagrius' Geschoß«, sagte Jetta düster. Rothari zerbrach lächelnd den
Pfeil und warf ihn in die Büsche. »So fahre hin, Syagrius' Rache!« Doch Gratian
schüttelte das Haupt: »So feig handelt der Grieche nicht; auch musterte ich
seinen Köcher. Er schießt mit ausgegossenen Rohren.«

»Halte Jetta's Pferd«, sagte Rothari plötzlich. »Dort bewegt sich der Busch,
vielleicht daß ich den versteckten Schützen doch noch ertappe.«

Schweigend und kummervoll saß Jetta auf dem Zelter, der still und erschrocken
stand, während Gratian ihm die Hand am Gebisse hielt und ihm den Hals
streichelte. »Warum traust du Syagrius so Schlimmes zu?« fragte er endlich
seine schöne Gefährtin.

»Ihm traue ich alles zu«, sagte Jetta mit plötzlich hervorbrechender
Leidenschaft, »er wird Rom noch verrathen. Wenn man erst die Begeisterung
lächerlich findet, so bleibt nichts mehr übrig. Man ist dann zu allem fähig,
weil man an nichts mehr glaubt.«

Gratian ward nachdenklich. »Der Urheber der gefiederten Botschaft«, sagte er
endlich, »ist der Notar nicht, aber vielleicht der Besteller. Darin könntest du
Recht haben.« Auch Jetta versank in tiefes Sinnen. Aber sie schüttelte die
schweren Gedanken ab. »Wer weiß«, tröstete sie sich. »Vielleicht hängt auch
alles ganz anders zusammen.« Nach einer Weile kam Rothari wieder. Er hatte
niemanden entdeckt als die alte Phorkyas, die hinter den Dienern
zurückgeblieben war. Mehr als je hatte sie ihm den Eindruck einer Verrückten
gemacht. Jetzt folgte sie hinter dem Pferde und den beiden Begleitern, verlor
sich aber bald wieder in den Büschen. Jetta spähte unablässig nach allen
Seiten, als fürchte sie einen zweiten Angriff, aber Rothari beruhigte sie. 
»Reden wir nicht davon, aber behalten wir die Augen offen.«

»Du hättest den Pfeil nicht wegwerfen sollen«, sagte Jetta.

»Um Sperlinge zu schießen war er gut genug«, erwiderte Rothari, »aber Pfeile,
die tödten, sehen anders aus.«

Kurz vor dem Lager stießen sie wieder auf die Knechte, die die Pferde vom Bühl
hierher geführt und während Gratian und Rothari aufstiegen, erblickten sie auch
Syagrius, der vom Walde zurückkehrte. »Warum hast du uns so früh verlassen?«
redete ihn Rothari an, um Jetta zu zeigen, daß er ihren Verdacht nicht theile.
Der Grieche warf die Römernase stolz gen Himmel. »Andere«, sagte er hochmüthig,
»eignen sich besser dazu, einem gestohlenen Huhne nachzulaufen als der Notar
des Kaisers.«

»Da hast du recht«, erwiderte Rothari kalt. »Ist man aber wegen eines
gestohlenen Huhnes nun einmal ausgezogen, so muß man ohne den Hühnerdieb nicht
heimkehren, und wäre es nur, um zu zeigen, daß man auch im Walde sein Ziel
nicht verfehlt.« Damit gab er seinem Rosse die Sporen und sprengte zu Jetta.
Auch er war nunmehr geneigt, den Griechen für den versteckten Schützen zu
halten.

Vierzehntes Kapitel.

Festgehalten von diesen schönen Augen hatte Rothari der Rückkehr nach Rom
entsagt und jedem Gedanken der Heimkehr in die Halle seiner Väter den Abschied
gegeben. In süßer Vertraulichkeit lebte er mit Jetta zusammen und reich durch
Erbe und Krieg, beschloß er, sich hier zwischen Nicer und Rhenus einen Besitz
zu gründen, dessen Königin Jetta zu werden versprach. Ihnen war, als hätten sie
schon viele Jahre zusammen verlebt, da das süße Neigen der Herzen, die
Erinnerung an gemeinsam bestandene Gefahr und das Geheimniß jenes Pfeiles sie
mit dreifachem Bande umschlang. So flossen ihre Tage in dem blüthenreichen
Garten dahin, als ob sie auf der Insel der Seligen lebten. Gratian's
knabenhafte Verliebtheit war Gegenstand ihrer Scherze und ihrer vereinten
Erziehungskünste; außerdem aber hatten sie einen weiteren gemeinsamen Zögling
an dem jungen Wolfe, der sich an Jetta bald ebenso traulich gewöhnte wie an
Rothari selbst und wenn Jetta das Thier an sich emporspringen ließ, es am Halse
kraute, ihm die Hand durch das junge scharfe Gebiß zog, machte Rothari mit ihr
eine Ausnahme von seiner Regel, daß nur Germanen mit Thieren umzugehen
verständen.

Arator konnte sich bald der Einsicht nicht mehr verschließen, daß Jetta und der
Germane innerlich einig seien. In ihm aber kämpfte die Furcht, Syagrius möchte
seine Werbung erneuen, mit der Abneigung, sein einziges Kind einem Barbaren zu
vermählen, während Rothari in treuherziger Unbefangenheit alles als erledigt
betrachtete. Entweder hielt der Germane die Werbung bei Valentinian in Arator's
Gegenwart für hinreichend, oder er hatte der Erklärung, Arator möge die Macht
mit ihm theilen wie der Vater mit dem Sohne, eine Bedeutung beigelegt, die der
stolze Greis nicht in derselben gesucht. Auch Jetta schwieg, aber ihr ganzes
Benehmen trug den Stempel einer freudigen Entschlossenheit. So mußte der Vater
schließlich selbst das erste Wort reden und ihr erklären, wie es durchaus nicht
sein Wunsch sei, daß sie ihre Hand einem Barbaren zum Ehebunde reiche; in Roms
Palästen suche er seinen Eidam. Aber Jetta behandelte seinen Widerspruch als
unerheblich. Er werde sich schon fügen, lachte sie ihn an, wenn er Rothari
besser kenne, den Liebling der Götter und der Menschen. »Glaubt Arator, seine
Tochter werde sich einem Barbaren schenken?« fragte sie ihn mit blitzenden
Augen. »Du kannst Roms Paläste umwenden, bis du einen Römer findest wie
diesen.«

»Thue, wozu dein Starrsinn dich treibt«, erwiderte der Vater düster. »Ich sehe
nichts Gutes sprießen aus solchem Bunde. Rothari wird sich eine Weile
bestreben, den Barbaren auszuziehen, aber ich sah noch keinen als Römer
sterben, der nicht als Römer geboren ward. Früher oder später wird der Alamanne
die fremde Haut abstreifen und du bist dann heimathlos. Aber ich bin nicht
darauf eingerichtet, mit meinem einzigen Kinde in Feindschaft zu leben. Möge
dein Weg heller sein als ich ihn sehe. Soll es geschehen, so beeile dich, denn
meine Tage sind gezählt.« Seine freundschaftliche Zuneigung zu Rothari's
tapferer Soldatennatur erleichterte dem alten Manne das Opfer, das er brachte,
aber er war auch entschlossen, diese Ehe wieder zu trennen, und wäre es durch
Eisen und Blut, falls der Alamanne sein Kind betrog.

Es war natürlich, daß Jetta sich bedang, ihre Vermählung müsse in streng
römischen Formen gefeiert werden und Rothari's Wunsch, ganz ein Römer zu
werden, kam diesem Verlangen auf halbem Wege entgegen. Das hatte nun aber die
Folge, daß vor dem Feste der Reinigung des Vestatempels am fünfzehnten Juni die
Hochzeit nicht gehalten werden durfte. Sah auch Rothari nicht ein, was seine
Heirath mit dem Tempel der Vesta zu thun habe, so mußte er doch zugeben, daß
einige Zeit nöthig sei, um die Villa in Stand zu setzen, die Arator seinem
Eidam zum Wohnsitze zudachte. Dieselbe lag an dem Südwestabhange des Mons Piri,
wo Rothari die ihm unterstellten Wartthürme sowohl, wie das Lager im Auge
hatte. Ihre hellen Mauern glänzten, umbüscht von reichem Blüthenschmucke,
freundlich auf die Ebene herab. Warum das Haus die ganze Zeit leer gestanden,
ward Rothari nicht klar. Die Villa sei für Feste vorbehalten gewesen, hieß es,
der Kaiser habe sie beziehen wollen, die Officiere hätten sie benützt. Einsehen
solle er sie nicht, bat ihn Jetta, damit er ihr die Freude der Ueberraschung
nicht verkümmere. Auf seine Bitten stieg sie doch eines Mittags, als die Sonne
sich neigte, mit ihm die Treppen der Terrassen empor, die von der Hitze des
Sommertages glühten. Mit Wonne schritt der Alamanne auf den säubern Kieswegen
die wohlgepflegten Hecken und Blumenbeete entlang und freute sich des freien
Blickes, rückwärts in das waldgrüne Thal und vorwärts in die blühende Ebene.
Das Haus selbst mußte er allein besichtigen. Ihr zieme nicht, die Schwelle zu
überschreiten, über die sie als Neuvermählte getragen werden müsse, sagte Jetta
und ließ sich auf den Stufen der Area nieder, während Rothari das glänzend
geschmückte Vestibulum überschritt. Mit Ueberraschung schaute der Alamanne die
spiegelnden Mosaikböden und bunten Wände des kleinen Raumes. Seltene immergrüne
Büsche blühten im Viridarium. Leise plätscherte der Brunnen im Atrium, in das
er, nach flüchtigem Durchgang, mit sehnsüchtigem Herzen zurückkehrte. Hier war
ja der Schauplatz seines künftigen Glücks, hier sollte der Thalamos
aufgeschlagen werden am Tage der Hochzeit, hier sollte dereinst die Domina
herrschen über die spinnenden Mägde. Mit banger Seligkeit ließ er sein Auge
umherwandern von den schön getünchten Säulen nach dem kostbaren Geräthe und dem
kunstvoll gefaßten Impluvium und dann blieb der Blick wieder an den bunten
Masken und Fruchtstücken des Mosaikbodens hängen, die von unten heraufglänzten.
Aber der Alamanne konnte sich nicht verhehlen, daß es kein Gefühl reinen
Entzückens war, das ihn bei dem Gedanken durchdrang, hier zu hausen. In diesen
niedern geschmückten Räumen kam er sich selbst ungeschlacht vor, die
Seitenkammern benahmen ihm die Luft und auch die geräumigsten Zimmer hatte der
Recke mit wenigen Schritten durchmessen. Die kunstvollen Stühle vollends und
Bänke fürchtete er zu zerdrücken mit seiner Riesenlast. Er wußte mit sich
selbst nichts anzufangen inmitten all dieser Herrlichkeit.

So lang hatte Rothari gewünscht als Römer zu leben und einen Augenblick hatte
es ihm auch heute ein stolzer Gedanke geschienen, über dieses spiegelnde Haus
zu gebieten. Dann aber stieg die braune Halle seiner Väter vor seinem Auge auf,
wo seine Mutter mild und doch gebietend vom Hochsitze das Gesinde und die
Mannen mit ihren hellen Augen regierte und er dachte, wie wohl Jetta sich in
jener Umgebung ausnehmen würde? Besser jedenfalls als er in dieser, sagte er
sich. Es war wie das Erwachen eines Naturgesetzes in ihm, daß es ihm
unbehaglich ward in dieser Umgebung. Nach dem braunen Blockhause der Alamannen
verlangte es ihn und die lächelnden Hirten an den Wänden und die grinsenden
Faunen, die von den Böden zu ihm heraufstarrten, waren ihm widrig. Während er
so mit seltsam getheilten Empfindungen um sich schaute in den glänzenden
Gemächern, zog der schwere Teppich eines Raumes zur Linken seine Aufmerksamkeit
auf sich. Er schob ihn zur Seite und trat in einen kahlen und leeren Winkel,
der nur den Durchgang bildete zu einer schweren wohlverwahrten Thüre, die mit
seltsamen Zeichen verziert war. Vergeblich suchte er das Thor zu öffnen. Durch
die Ritzen strich ein pfeifender Zug, als ob ein tiefer Schlot hinter der Thüre
münde. Als er das Ohr anlegte, hörte er den Wind heulen wie durch ein Felsthal.
Gleichmäßiges Fallen von Tropfen unterbrach rhythmisch das monotone Sausen des
Luftzugs und in der Ferne brauste es wie das Rauschen des Stroms. Durch die
Oeffnung des Schlosses schaute er in einen dunkeln Raum, aus dem ein
feuchtkalter Hauch ihm entgegen wehte. »Düster und eisig, gleich dem Wege nach
Niflheim!« sagte er. Eine unbehagliche Empfindung kam über ihn. Er fühlte sich
nicht allein mit seinem Glücke, wenn hier ein Zugang zu dem Heiligthum seines
Hauses sich barg. Der Gedanke war ihm so peinlich, daß er zum flachen Dache
hinaufstieg, um zu sehen, welcher Art der Raum sei, der sich hier anschließe.
Aber er sah nur, daß ein Gang zwischen das Haus und die anstoßende Felswand
gestellt war und konnte sich die Bestimmung des fensterlosen Querbaues nicht
deuten. Als er sich vorbeugte, um genauer zu sehen, rief ihn Jetta an, wie
lange sie sich noch werde gedulden müssen? Sie scherzten herauf und herunter,
bis Jetta ihn ernstlich zu sich entbot. Aber nochmals unter der Thüre mußte
sein Auge zurückkehren zu der geheimnißvollen Pforte. »Ich mauere sie zu«,
sagte er bei sich selbst, »sobald ich hier Herr bin.« Damit schloß er das Haus
wieder ab und wandelte kosend mit Jetta durch die südlichen Pflanzen des
Gartens. Als er den Kiesweg zurückschaute, war derselbe schon weniger schön als
vorhin. Der schwere Schritt des Helden hatte tiefe Spuren in dem weichen Sande
hinterlassen. »Jetta, Jetta«, sagte er, indem er auf den gestifteten Schaden
deutete, »dein Recke zerstampft dir die bunten Böden und Apollo's heiligen
Lorbeer wird dir der Reifriese erschlagen.«

»Oh weh, mein Riese«, erwiderte sie, »wie wird es da erst mir ergehn?«

»Du hast den deinen gezähmt«, sagte er und sie duldete lächelnd seinen Kuß.

Unter solchen Wonnen und Scherzen war auch das Warten und Hoffen süß.

Der einzige Anstoß auf dem blumenreichen Wege seines Liebeslebens war für
Rothari Jetta's Beziehung zu den jungen Römern des Lagers, unter denen gerade
die Arator's Hause am nächsten stehenden, Statius und Nasica, dem Germanen am
wenigsten zusagten. Diese verzärtelten, salbenduftenden Schöngeister schienen
dem tapfern Germanen mehr Eunuchen als Soldaten zu sein. Sie hatten in seinen
Augen alle Fehler der Weiber und die Laster der Männer dazu. Die großen
Erinnerungen Roms schienen bei ihnen nur in gespreizten Phrasen und antikem
Faltenwurfe nachzuwirken. Sie trugen den Soldatenmantel wie eine Toga und
declamirten gegen die Barbaren wie Cicero gegen Catilina. Dem schlichten
Germanen aber ward wind und weh bei diesem gezierten Römerthum und er wunderte
sich, daß Jetta harmlos an die Wahrheit dieses aufgebauschten Patriotismus
glaubte. Daß die Vettern seine Ehe mit Jetta ungern sahen, machte ihm eher
Freude als Verdruß, aber er war nun doppelt bestrebt, bei Ausstattung des ihm
zugewiesenen Hauses zu zeigen, daß auch er reich war durch die Gunst des
Kaisers und das Glück des Kriegs. Arator nahm es weniger leicht mit diesen
gespannten Beziehungen Rothari's zu seinen Neffen und als der Tag der
Vermählung herannahte, rückte er noch mit einer Forderung heraus, die auf
Beilegung dieses Mißverhältnisses zielte.

»Du begreifst«, hob er in ernst besorgtem Tone an, »daß ich den Mann, der meine
Tochter freit, sicher und geehrt sehen möchte in unserem Lager. Ich wünsche,
daß Brüder seine Ehre vertheidigen, wenn er abwesend ist, über seiner
Sicherheit wachen, wo er selbst es nicht vermag und daß jedermann wisse, dieses
Mannes Blut ist kostbar, denn es wird gerächt. Du bist ein Fremder unter uns
und keine Sippe steht dir zur Seite. Aber es gibt einen Ersatz für diesen
Mangel. Wärest du einer der Christianer, so hättest du ihn in deiner Kirche.
Aber auch für uns Diener der alten Götter gibt es ein geheimes mächtiges Band,
das die Befehlshaber des Heeres mit heiligen Eiden verpflichtet, das die
Einheit in der Armee erhält in dieser Zeit des Verfalls, einen Kitt, der fester
hält als Blut.« Rothari machte eine Bewegung mit der Hand, als wolle er sagen,
spare das Weitere. Der Comes staunte und winkte verstohlen ein Zeichen. Rothari
reckte zwei Finger aus. »Dann sind wir schon Brüder!« rief Arator freudig.

»Ein Rabe bin ich« –

»Verehre den Vater«, erwiderte der Comes und Rothari neigte das Haupt und
sprach: »Ich ehre den Vater.«

»Nun gut«, erwiderte Arator. »Es wird alle Guten freuen, daß du zu uns gehörst.
Aber es ist nöthig, daß du hier in unserer Grotte dir den nächsten höheren Grad
verdienest, damit die Kameraden von deinem Muthe sich überzeugen.«

»Dazu war sonst das Schlachtfeld der Ort«, gab Rothari verwundert zurück.

»Du mußt die Krieger von heute nehmen wie sie sind«, erwiderte Arator gelassen.
»Das Natürliche setzt sie nicht mehr in Erstaunen, nur das Ertragen raffinirter
Qualen vermag sie zu überzeugen und bestimmt hier des Mannes Werth.«

»So will ich ein Knabe sein mit den Knaben«, erwiderte Rothari lächelnd. »Ich
will hungern und dürsten, ich will auf scharfen Muscheln liegen oder spitzen
Dornen, sie mögen mich geiseln oder auf's Marterbett strecken, ich will in
qualvoller Stellung im Nicer liegen, Dolche gegen mein Auge zücken lassen,
durch Feuer und Wasser gehn, schwimmen so lang mein Athem reicht, oder welche
Knabenproben die Diener des Mithras sonst ersonnen haben, um den Muth eines
Mannes zu prüfen. Aber was mich bindet, sind nicht diese blutigen Proben,
sondern daß du, Vater, einen weiteren Theil des Schleiers lüftest von den
sinnvollen Symbolen, die sie vor Jahren in der capitolinischen Grotte mir, wie
neidisch, nur von ferne zeigten.«

»Gut, mein Sohn«, erwiderte Arator. »Der Gott aus dem Felsen nimmt dich auf's
neue an. Du wirst den Kriegergrad erhalten und das Wissen werde ich selbst dir
spenden, das dieser Stufe gesetzt ist. Bist du bereit zu jeder Stunde dich der
Prüfung zu unterwerfen, zu der die Väter dich rufen?«

»Bereit bei Tag und bei Nacht.«

»Gedenke dieses Wortes, daß du es lösest«, sagte Arator bedeutsam.

»Gerne«, erwiderte Rothari, »und wo ist die Grotte des Mithras, die meiner
harrt?«

»Das bleibe dir verborgen bis der Gott dich ruft,« Der Alamanne neigte das
Haupt und Arator ging befriedigt von dannen.

Fünfzehntes Kapitel.

Endlich war zum letzten Male die Sonne gesunken und die Nacht angebrochen, die
unsern Helden von der Erfüllung aller seiner Hoffnungen schied. In der Villa
des Comes saß Jetta nachdenklich in ihrer Mädchenstube und legte die magischen
Bücher zur Seite, die sie noch ein Mal über die Zukunft befragt hatte. Zu ihren
Füßen saß Bissula mit der Zurüstung des rothen Hochzeitsschleiers beschäftigt
und neben ihr stand jene bleiche, kränklich aussehende Matrone, Fulvia, die
Gattin des schwermüthigen Centurio auf dem Rosenhofe, die Jetta seit dem Tode
ihrer Mutter als Freundin geleitet hatte. Aber Jetta sah in diesem Augenblicke
nicht ans wie eine glückliche Braut. »Alle werden sie wegbleiben?« fragte sie
die ältere Freundin mit einem Ausdruck, in dem Zorn und Beschämung sich
mischten. »Du weißt, theuere Jetta«, sagte die Andere, »wie sehr sie den
Bischof fürchten. Er predigte in der Basilica über das Wort: ›ihr könnt nicht
zu des Herrn Tisch treten und zu der Dämonen Tisch.‹ Die Folge war, daß
sämmtliche Frauen beschlossen, sich den heidnischen Ceremonien fern zu halten.«

»Wenn ihnen ihr Priester mehr ist als ihre Freundin, so mögen sie gehen. Aber
ich werde mich dessen erinnern, wer allein von allen Frauen den Flüchen des
Mächtigen trotzte.« Und sie umschlang den Hals der bleichen Frau und küßte sie
mit Leidenschaft. »Aber weshalb bleibt Justina aus? Sie macht sich doch sonst
nichts aus des Bischofs Zorn?« fragte sie dann auf's neue. Fulvia zuckte die
Achseln.

»Das kann ich dir sagen«, platzte Bissula heraus. »Du weißt doch die dumme
Geschichte mit dem Helme, den der Kaiser verlor?«

Fulvia winkte ab, aber Bissula's Redestrom war nicht mehr zu bändigen, »Seit
Valentinian den Helm sich von einem Germanen rauben ließ, glaubt Justina
felsenfest, das Reich werde wieder an einen Barbaren fallen wie unter Maximinus
Thrax oder Philippus Arabs, aber dieses Mal an einen Alamannen. Es muß
Valentinian selbst so etwas geträumt haben.«

»Aber was hat das mit meiner Hochzeit zu thun?« fragte Jetta befremdet.

»Das ist es gerade, sie meint ja« ...

»So schweige doch mit den albernen Reden«, sagte Fulvia unmuthig, »und lasse
die Thoren, die sich im Lager langweilen, ihre Märchen erzählen. Ein verlorener
Helm bedeutet einen verlorenen Helm und nicht einen neuen Kaiser.«

Jetta war still geworden. Nach einer Weile fragte sie träumerisch: »So glaubst
du nicht an Vorbedeutungen?«

»Ich glaube an die Vorbedeutung meiner Thaten«, erwiderte Fulvia. »Handle ich
schlecht, so bedeutet das Unglück für die Zukunft. Andere Vorbedeutungen gibt
es nicht.«

»Du redest, wie eine Christin«, erwiderte Jetta lächelnd. Sie war in tiefes
Sinnen versunken. Fragte sie sich, ob Rothari und Jetta das Perlendiadem
schlechter kleiden würde als Valentinian und Justina?

Inzwischen hatte Bissula den rothen Brautschleier vollends hergerichtet und mit
sanfter Freundlichkeit nahm nun die bleiche Matrone der trüb lächelnden Braut
ein Stück ihrer Mädchenkleidung nach dem andern ab, indem sie es, wie die Sitte
verlangte, durch die entsprechende Frauentracht ersetzte. Die Mädchenkleider
nahm die alte Phorkyas in Empfang, um sie mit dem Kinderspielzeuge, das sie für
diesen Tag bewahrt hatte, zusammenzupacken und beides den Laren des väterlichen
Hauses zu weihen. Es war eine traurige Feierlichkeit so ganz ohne die Schaar
der neugierigen Freundinnen, die sonst dieser Ceremonie beiwohnten, jede den
Gedanken im Herzen, wann die gleiche heilige Handlung einmal mit ihr selbst
werde vorgenommen werden. »Wolltest du nicht auch die magischen Rollen
hinzuthun?« fragte die bleiche Matrone sanft. Jetta schüttelte das Haupt. Aber
die blasse Frau legte mütterlich ihre feine abgemagerte Hand auf Jetta's volle
Schulter. »Bedenke, Jetta, diese Schicksalsstunde! Die verhängnißvollen
Schwestern umschweben dich. Sie weben neue Fäden in das Gespinste deines
Lebens. Wenn nun durch unsere Schuld der Einschlag schwarz wäre!« Sie trocknete
sich die Augen, dann fuhr sie fort: »Der schwarze Faden kommt immer wieder zum
Vorschein, immer wieder, bis schließlich die hellen Fäden ausgehn und er allein
übrig bleibt – – du kennst mein Schicksal, laß dich warnen.« Und von ihrem
Unglück übermannt begann sie laut zu schluchzen.

»So weine doch nicht«, schalt jetzt Bissula. »Das gerade zieht das Unglück
herbei.«

»Du glaubst ja nicht an Vorbedeutungen«, sagte Jetta sanft, indem sie Fulvia's
Hand nahm. »Ich bin nun einmal anders als du. Auch ein schwarzer Faden wäre mir
lieber als das einförmige Gewebe, das die Parze den meisten Frauen spinnt. Die
tausend Nichtigkeiten, die ein Weiberleben ausmachen, wären nichts für mich.
Meinst du, ich habe meine großen Pläne aufgegeben? Nicht um ein still
zufriedenes Eheweib zu werden, nehme ich meinen Helden. Ihr sollt von Jetta
noch hören.«

»Mögen die Götter alles zum Besten lenken«, sagte Fulvia mild, indem sie die
Thränen sich trocknete. »Vielleicht weißt du heute noch nicht, wie glücklich
die sind, denen die Göttinnen einen glatten Faden spinnen und wie es an unserem
eigenen Herzen zerrt, wenn wir das Werk ihrer Hände verwirren. Der Weg ist lang
zwischen den beiden Flammen, der Fackel Hymen's, die uns das tiefste Geheimniß
menschlicher Beglückung zu erhellen verspricht und der Fackel des Holzstoßes,
der all unserer Enttäuschung und Qual ein Ende macht. Mögest du nicht dereinst,
wie ich, die Ruhe im Columbarium dir erflehen, den Frieden der Urne, auf der
das letzte Trostwort steht: › sie war‹.«

»So lasse doch den Grabsermon«, zürnte Bissula auf's neue. »Bei einer
Bestattung geht es heiterer zu als bei dieser Hochzeit.«

»Verzeihe«, sagte Fulvia. »Bissula hat recht. Es gibt Leute, die sich nicht
mehr freuen können« – »und sich nicht mehr freuen sollen«, setzte sie nach
einer Weile bitter hinzu. Die alte Amme aber raffte rasch den Bündel mit
Mädchenkleidern und Kindertand zusammen und verschwand damit nach dem
Heiligthum des Hausgötzen. Die Brautkleider, den mit verticalen Kettenfäden
gewebten Rock, den wollenen Gürtel und den rothen Brautschleier neben sich,
legte Jetta sich zur Ruhe. Die Freundinnen küßten sie noch. »Morgen küßt dich
ein Anderer«, sagte Bissula in ihrer derben Weise.

»Nun, dann kannst du ja ganz unbesorgt sein für deinen Ausonius«, erwiderte
Jetta lächelnd. Damit entfernten sich die Frauen nach unten.

Lang lag die allein Gelassene noch in ihren Gedanken, die ruhelos hin und
hergingen zwischen der hellen Vergangenheit und der dunkeln Zukunft und allen
Schlaf verscheuchten. Nach einer Weile erhob sie sich leise und zündete eine
Lampe an. Mit derselben setzte sie sich zu den Rollen, die noch immer auf dem
Tische lagen. Sie zählte, sie schrieb, sie zählte wieder. Die Rechnung schien
nicht zu stimmen und sie begann auf's neue. Mitternacht war nahe, als sie das
Licht endlich löschte und zu ihrem jungfräulichen Lager zurückkehrte. Jetzt
schlief sie wirklich ein. Als der Tag aber graute, schritt sie in früher
Morgenstille in den Garten hinaus, um sich selbst die Blumen zum Brautkranze zu
pflücken, wie die Sitte es vorschrieb. An der Ecke der obersten Terrasse fand
sie die alte Amme, die mit ihrem einen Auge starr nach dem Himmel schaute,
welcher Vogel zuerst auffliegen werde und von welcher Seite? Aber es zeigte
sich nichts Ersprießliches. Nur am Waldabhange hörte man das unablässige
Schreien eines jungen Habichts, der sich vom Neste verirrt nach demselben
zurücksehnte. Als Jetta mit dem Pflücken der Blumen geendet und es noch immer
still blieb, schlich auf Phorkyas' Wink ein Sklave nach dem Taubenhause und
öffnete die Lucken. So flatterten Aphrodite's heilige Vögel zuerst von der
Glücksseite her über das bräutliche Haupt. Jetta hob lächelnd den Finger:
»Phorkyas, Phorkyas! Solche Omina gelten nicht. Sieh zu, daß nicht die Göttin
sich räche.«

»Oh, es war ein großes Zeichen am Himmel, als die Sonne sich hob«, flüsterte
die Alte. »Ein Adler stieg senkrecht in die Höhe und nahm den Flug nach Süden
gegen Rom! Dein Herr wird Kaiser, sonst hätte der Pfeil im Walde ihn
getroffen.«

»Thorheiten, alte Phorkyas, du siehst Krähen für Adler an, wenn es dir paßt.
Seit zwölf Jahren wohne ich am Rhenus und noch niemals sah ich einen Adler.«

»Um so sicherer hat ihn Jupiter gesendet, mein Töchterlein!«

»Schweig«, sagte Jetta streng. »Der heutige Tag ist zu ernst für solche
Possen.« Damit begab sie sich zum letzten Male nach ihrer Mädchenstube, um sich
von den beiden Freundinnen und den weinenden Mägden schmücken zu lassen. Sie
legte die Frauentunica an und den wollenen Gürtel mit schwer zu lösendem
Knoten. Fulvia ordnete ihr das Obergewand in schöne Falten und setzte ihr den
Kranz auf's Haupt. Dann wurde das Oberkleid aufgenommen und leicht über den
Hinterkopf gesteckt und über die Schultern der flammend rothe Brautschleier
geworfen.

Inzwischen war es im Atrium bereits laut geworden. Man hörte die Stimme
Arator's, der seine Gäste empfing und die Glückwünsche der Kameraden für
Rothari. Bissula lief jedesmal lauschend nach dem Vorplatz, horchte hinunter
und meldete der unter Beklemmungen lächelnden Jetta, was unten vorging.

Als Jetta endlich mit jungfräulich geneigtem Haupte, aber festem Schritte, von
ihren Frauen gefolgt, aus ihrer Thüre hervortrat, begrüßten leise gesprochene
Segenswünsche und halb unterdrückte Rufe der Bewunderung die Kommende. In der
Haltung einer Königin kam sie die Treppe herab. »Sieht sie nicht aus, als ob
sie aus dem Marmorfriese des Parthenon herausgetreten wäre, wo sie den Zug der
Jungfrauen anführte?« fragte Gratian seinen Nachbar. »Wie die Priesterin der
Pallas, die die Stufen des Minervatempels herabsteigt«, bestätigte der
Angeredete. »Herab, ja herab« – murmelte einer der eleganten Vettern des
Hauses.

In majestätischer Selbstbeherrschung trat Jetta in den festlich geschmückten
Raum und ließ ruhig ihre dunklen Augen über die Versammelten hingehn. Wenige
Frauen und Jungfrauen, doch viele Freunde Arator's waren erschienen. Etliche,
die Jetta gern gesehen hätte, fehlten, denn alle Christianer hielten sich von
dem heidnischen Theile der Feier fern. Daß Ausonius den Muth gefunden, den
kirchlichen Satzungen zu trotzen, lohnte Jetta mit einem ihrer lieblich
freundlichen Blicke. Auch Gratian reichte sie die Hand, der sich stolz neben
seinen glücklichen Freund gestellt hatte. Rothari war zu Jetta's Freude ganz in
römischem Kleide und sah auch in der Toga aus wie ein Held. Sein blonder Bart
fiel wohlgeordnet um die freundlichen Lippen und seine blauen Augen strahlten
hell von Glück und innerer Seligkeit. Er konnte es nicht lassen, zuweilen einen
Schritt zurückzutreten, um sich immer wieder in stillem Entzücken an Jetta's
adeliger Schönheit zu weiden, während sie stolz auf seine Liebe, im frohen
Vollgefühle ihres Werthes, ihm gegenüber stand. Auch sie schaute ihn strahlend
an und in diesem Blicke lag so viel Ehrerbietung für ihren Helden, so viel
Stolz auf ihre Wahl, daß er an sich halten mußte, um seine Ruhe zu bewahren.
Endlich war der Ehecontract vollzogen, Jetta ward durch den Vater vor Rothari
gestellt und sprach mit fester tiefer Stimme die bindende Formel: »Wo du Herr
bist, will ich Herrin heißen, wo du Hausvater, bin ich Hausmutter.« Darauf nahm
Fulvia als Brautführerin ihren Arm, führte sie an Rothari's Seite und legte
ihre Hand in die seine. Die ganze Hochzeitsgesellschaft, das junge Paar voran,
schritt nun zum Lararium, vor dem die Brautleute Hand in Hand sich auf zwei
Stühlen niederließen, die mit einem gemeinsamen Schaffließe überdeckt waren.
Freunde und Freundinnen traten hinzu und stellten kleine Körbchen mit Früchten
und weißem Brote auf dem Altare auf und opferten Weihrauch, dessen blaue
Wölkchen das Haus mit Wohlgeruch füllten. Arator selbst sprach hierauf die
Formeln des Gebetes, die alle Götter der Ehe anriefen. Juno, die himmlische
Herrin, erwähnte er zuerst. Auch Tellus, den Grund und Boden nannte er, darauf
das neue Haus sich gegründet, auch Picumnus und Pilumnus, die Götter der
Fruchtbarkeit. Während er sprach, erhob sich das junge Paar und wandelte nach
rechts hin um den Altar, während Gratian lächelnd eine verdeckte Kiste mit den
Symbolen des Hausstandes ihnen vorantrug. Arator hatte geendet und nun schallte
der Zuruf: » feliciter« in hellem Jubel durch die Hallen. Pfeifen und Zinken
ertönten fröhlich vom Viridarium her. Die Vermählten nahmen die guten Wünsche
aller Einzelnen entgegen und die Gesellschaft zerstreute sich plaudernd durch
die Räume des Hauses, um sich zur Stunde der Mahlzeit im Triclinium wieder
zusammenzufinden. In Gestalt eines Hufeisens waren Tischchen mit je zwei
Polstern aufgestellt und auf dem mittleren ließ das junge Paar sich nieder. Der
Vorhang des Speisegemachs war zurückgezogen, so daß die Gäste über die
Blumenbeete nach der plätschernden Fontaine sahen und der Blick darüber hinaus
durch alle Gemächer des Hauses schweifte. Bald erfüllte eine Mischung von
Weindunst und Blumenduft, von Glanz der strahlenden Gewänder und Blumenkränze
das festliche Haus und betäubte die Sinne. Die Unterhaltung der Gäste rauschte,
die Flöten tönten aus der Vorhalle. Ab und zu wandelte ein Paar, dem es drinnen
zu heiß ward, die Hallen des Peristyls auf und nieder. Junge Sklaven in
glänzenden Gewändern und Epheukränze auf dem Haupte eilten mit silbernen
Schüsseln und rothen Krügen heraus und herein. Drinnen ward eifrig gezecht,
Scherze, doch minder freie als sonst bei solcher Gelegenheit, flogen hin und
wieder. Von dem Allem aber hörte der germanische Held nur wenig. Er war
bräutlich versunken in sein Glück und sein Auge hing an dem Kameenprofil seiner
Gattin, die mit hellem Geiste und der ihr eigenen Grazie jeder Ansprache, auch
der unziemlichen, schlagfertig Bescheid gab. Als aber die Freuden der Tafel die
jungen Häupter erhitzten, wurde die Unterhaltung stürmischer. Jetta's Vettern,
der dicke Statius und der abgelebte Nasica, die Rothari bis jetzt keiner
Beachtung werth gefunden, hatten mehr Wein in sich geschüttet als sie vertragen
konnten und fingen an dem benachbarten Tische an, zu bramarbasiren und durch
große Worte die Barbaren zu Paaren zu treiben. Lang hörte es Rothari mit
Gleichmuth an, als aber die Reden immer herausfordernder wurden, schleuderte er
einen Zornesblick nach den jämmerlichen Burschen. »Ja, blicke nur, Barbar«,
rief der betrunkene Statius. »Wir werden eure Könige wieder, wie der
vergötterte Constantin es that, im Amphitheater den Löwen und Bären vorwerfen«
...

»Nieder auf die Kniee müssen sie, wie die neun Alamannenkönige vor Probus«,
lallte der schwächliche Nasica.

»Sieh nur du, daß du aufrecht bleibst«, rief Rothari dem Gecken zu, »wenn du
noch weiter trinkst, wirst du bald selbst den Boden küssen.«

Mahnend legte Jetta ihre schöne Hand auf Rothari's Schulter.

»Wie deine Vettern vor Julian«, rief Statius zurück, denn der hochmüthige
Geselle verfluchte die Heirath Jetta's mit einem Germanen. Rothari wollte
aufspringen. »Laß sie, mein Held, sie sollen dir morgen abbitten«, flüsterte
Jetta.

»Ich will aber nicht sitzen, wo nebenan Schweine sich wälzen und meine blanke
Ehre bespritzt wird«, sagte Rothari und er erhob sich.

»Was hat das alamannische Torfschwein gegrunzt?« lallte der betrunkene Nasica.

»Laß es, es sucht ein Versteck«, rief der Dicke. »Fahr wohl, du Held im
Schafsfell und dem Panzer von Roßhaut.« Da stand Rothari bereits hinter ihm,
ergriff den Lästerer an der Tunica, hob ihn mit mächtiger Faust in die Höhe und
setzte ihn mitten auf dem Tische nieder. Dann kehrte er sich ruhig zur Thüre,
wohin Jetta sich bereits geflüchtet hatte. Mit ihr schritt er stolz hinaus,
während sie drinnen weiter tobten und lärmten.

»Das geht ja zu wie bei der Hochzeit des Pirithous«, hörte Rothali hinter sich
Ausonius sagen, der sich eilig von dem Schauplatz des Kampfes zurückzog. »Das
kommt dabei heraus, wenn Lapithen und Centauren sich sippen.« Auf's neue stieg
Rothari die Zornröthe in's Angesicht. Also selbst diesem befreundeten,
gutmüthigen Gallier war er nach wie vor ein Centaur. Inzwischen war Arator
herbeigeeilt und brachte mit strengen Worten die jungen Leute zur Ruhe. Im
Garten hatten sich nun, nachdem alle heidnischen Uebungen vorüber waren, auch
die übrigen Freunde des Hauses versammelt und Jetta begrüßte sie der Reihe nach
mit vornehmem Gleichmuth, als ob sie nichts Anderes erwartet und niemanden
vermißt hätte. Aber die häßliche Scene, obwohl nur wenige sie mit angesehen,
ward doch flüsternd von Ohr zu Ohr gesagt und es wollte keine rechte
Feststimmung mehr aufkommen. So waren alle froh, als endlich der Tag scheiden
ging und es möglich wurde, die Hochzeitsfackel zu entflammen. Aus den Armen der
Matrone Fulvia, die die Mutter vertrat, entführten Rothari's Freunde, von
Gratian geführt, mit vielem Lärme die junge Gattin. Der Zug ordnete sich, um
das glückliche Paar nach seinem eigenen Hause zu geleiten. Draußen lag eine
Schaar von Nachbarn und entfernten Bekannten, die sich nun alle herzudrängten.
Die Flötenspieler stimmten die oft gehörte fröhliche Weise an und Fackelträger
gingen zur Seite. Jetta hatte zwischen Statius und Nasica einhergehen sollen,
da das Recht der Verwandtschaft den Vettern diesen Platz zutheilte. Aber der
Dicke hatte für gut gefunden zu verschwinden. Jetta zuckte unmuthig die
Schultern und bat Gratian, ihn zu vertreten. Hocherfreut nahm der junge
Augustus diese Ehre an, obwohl auch er sich nicht ganz sicher auf den Beinen
fühlte. Rothari war froh, als er aus dem lärmenden Hause hinaustrat in die
feierliche Stille der nächtlichen Flur. Wie stimmte diese laue, milde
Sommernacht zu seiner eigenen weichen Seligkeit. Das Rauschen des Stroms in der
Ferne und die flimmernden Sterne oben schienen dasselbe, nur in einer andern
Sprache zu sagen, was auch sein Herz bewegte. Wie tief empfand er in diesem
Augenblicke, als sie das Haus mit seinen Fackeln, Dienern und trunkenen Gästen
hinter sich ließen und die Herrlichkeit einer Sommernacht über der Ebene des
Rhenus sich vor ihnen aufthat, daß nur die Natur Feste zu geben verstehe, die
auch das höchste Glück noch verklären und die nie ein Mißton entweiht. Eine
ähnliche Empfindung war es, die aus Jetta's mildem Blicke sprach. Ein
lieblicher Knabe trug der Braut die Fackel voran, während zwei Jungfrauen ihr
Rocken und Spindel nachführten. Dem Bräutigam hatte man eine Tasche mit Nüssen,
Confect und kleinen Gaben zugesteckt, die er rechts und links den lärmenden
Knaben zuwarf. So ging es den Weg am Bergabhange hin und fröhliches Lärmen,
Singen und der Zuruf talasse tönte hinaus in die abendlich schweigende Ebene.
Als das Haus des jungen Paares am Hügel auftauchte, und die Fackeln sich
schimmernd im Nicer spiegelten, wurde Catull's beliebtes Hochzeitslied
angestimmt:

Hügelwohner am Helicon,
Holder Sohn der Urania,
Der zum Manne die zarte Braut
Reißt, die bebende, Hymen o,
Hymen o Hymenäus.

Blumen wind' um die Schläfe dir
Würzigtduftenden Majorans,
Nimm das Flammengewand und komm,
Komm daher mit dem Silberfuß
Auf gerötheten Sohlen.

Zieht vom Thore die Riegel weg:
Komm, o Braut! wie so freudig, sieh,
Schwingt die Fackel ihr Flammenhaar!
Schamhaft zögert die Gute noch,
Weint wohl, weil sie nun gehen muß.

Weine nimmer! du darfst ja Aurunculeja
befürchten nicht
Daß ein schöner geschaffnes Weib
Aus dem Meere den jungen Tag
Sah in Strahlen heraufgehn.

Also hebt in des reichen Herrn
Blumenbuntestem Gartenbeet
Eine Prachthyacinthe sich.
Doch du säumst; es vergeht der Tag;
Schreite vor, o Verlobte!

Schreite vor, o Verlobte, wenn
Dir's gefällt, und vernimm den Ruf
Unsrer Stimmen. Es schüttelt hell,
Sieh! die Fackel ihr güldnes Haar,
Schreite vor, o Verlobte.

Nie verworfner Buhlerin
Schnöde Fährte bewandelnd wird
Sinnesflatterig dein Gemahl
Deiner liebebewegten Brust
Fern zu liegen begehren;

Sondern fest wie der Rebe Drang
Anerwachsenen Baum umstrickt,
Wird er dir in die Arme sich
Stricken; doch es vergeht der Tag,
Schreite vor, o Verlobte.

Unter solchem Sang war der festliche Zug an der untern Pforte der Villa
angekommen, wo das junge Paar von nun an wohnen sollte. Fulvia reichte Jetta
eine Schale mit Oel, mit der sie den rechten Pfosten des Thores salbte. Eine
zweite Matrone gab ihr eine wollene Binde, die sie um den andern Pfosten
schlang. Die Thüre öffnete sich und Gratian und Nasica faßten die Braut in
zärtlichem Umschlingen und trugen sie über die Schwelle. Bis zur Thüre des
Hauses selbst folgten die näheren Freunde und hoben die Braut auch hier in das
Haus. Das Erste, was Jetta sah, war der junge Wolf, der in der Grotte des
Haushunds, an neuer funkelnder Kette gebunden, mit dem Schweife wedelte und vor
Freude heulend an Jetta emporzuspringen versuchte. Scherzend liebkoste ihn die
neue Herrin, während Rothari Gratian die Hochzeitsfackel aus der Hand nahm, um
sie an dem hohen dreifüßigen Candelaber zu befestigen, der am Eingang des
Atriums stand und sinnig mit Myrte und Lorbeer umwunden war. Die rothe Flamme
verbreitete ein mildes Licht, an das das Auge sich nach dem hellen Fackelglanze
draußen erst gewöhnen mußte, um an der Wand zur Linken den Thalamos zu
gewahren, der nach altem Brauche hier aufgeschlagen war. Vor der Thüre aber,
durch die Gratian sich entfernt hatte, lärmten die Jünglinge weiter:

Auf! zum Glück in die Pforte denn Ueberschlüpfe den Schwellensteg
Dein Goldfüßchen und strauchle nicht! Hymen o Hymenäus o Hymen o Hymenäus.

Sieh, wie drinnen am Tyrer Pfühl Hingelehnt der Geliebte rings Dich umfassende
Blicke zielt, Hymen o Hymenäus o Hymen o Hymenäus.

Sechszehntes Kapitel.

Noch lange hörte man draußen die muthwilligen Rufe der Hochzeitsgäste und ihr
Schwärmen und Treiben, während die beiden Liebenden sich schweigend umfaßt
hielten. Rothari's Unmuth, das Glück seines Lebens aus so verhaßten Händen zu
empfangen und das Hochzeitslied von Lippen zu hören, die sein Volk gelästert,
begann in der Umarmung des holden Weibes sich zu lösen. Auch wurde es draußen
endlich stille und durch die offene Decke des Atrium senkte sich milde Kühlung
der Sommernacht in den von dem hohen Leuchter traulich erhellten Raum. »Juno
sei Dank, daß sie weg sind!« sagte Rothari aufathmend. »Komme, setze dich zu
mir, mein Weib, und sage, was dein Herz bewegte an diesem langen, lärmenden
Tage?«

»War es dir des Lärms zu viel, mein Freund«, sprach sie sanft, indem sie sich
zu ihm auf das Polster niederließ und mit leiser Hand in seinen Locken spielte.
»Die rohen Bursche haben dir den Tag verdorben?«

»Nicht sie allein; doch ich bin zu glücklich, um zu zürnen. Aber die Andern
alle, wie dürfen sie so laut reden, nein schreien von unserem Glück? Ich hasse
dieses Herauswinden des Innersten und finde die Bräuche meines Volkes
züchtiger. Niemand dürfte von dem sprechen, was uns beglückt, geschweige daß
sie noch gar hier selbst vor der Pforte lärmen.« Jetta sah ihn seltsam, fast
wie mit leisem Schrecken an, indem sie den rothen Brautschleier abnahm. Sein
Auge aber fiel auf den seltsam geschlungenen Knoten des Brautgürtels. »Darf ich
ihn nun lösen, diesen gordischen Knoten?« sprach er schüchtern. Sie aber
drängte ihn sanft zurück und indem sie einen Kuß auf seine Stirne hauchte,
sagte sie: »noch nicht, mein Held, deine Prüfungen sind noch nicht zu Ende.«
Indem war es Rothari, als ob ihm von hinten ein scharfer Zugwind in den Nacken
schlage. Er hörte Geräusch. Als er umblickte, bewegte sich der Vorhang, der aus
dem Atrium nach dem geheimnißvollen Seitengemache führte, das ihn bei seinem
ersten Besuche so sehr beunruhigt hatte. Hastig riß er den Vorhang zurück, da
stand Syagrius in weißem Gewande vor ihm, hinter ihm Gratian und der heute
gezüchtigte Statius, der ihn frech anblickte. Sie alle kämpften mit einer
spöttischen Schadenfreude, während sie sich bemühten, ernst und feierlich zu
erscheinen. Rothari ward bleich vor Zorn und fuhr mit der Rechten nach der
Schwertseite, aber im Gewande des Bräutigams barg sich kein Eisen. Da erhob
Syagrius die Rechte und sprach: »Aus der Pauke hast du gegessen, aus der Cymbel
hast du getrunken, folge mir!«

Starr sah der Alamanne ihn an und strich mit der Hand über seine Stirne, als
müsse er sich alte, vergessene Worte in's Gedächtniß zurückrufen. Dann schaute
er nach Jetta. Ein Blick in ihre Augen lehrte ihn, daß sie im Einverständniß
war und ein Gefühl unendlicher Bitterkeit durchzuckte sein Herz. Syagrius erhob
auf's neue die Hand in seltsamer Verkrümmung und sprach nachdrücklicher noch
als vorhin: »Der Gott aus dem Felsen hat dich geladen, Mithras hat dich
entboten, folge mir!« Da erwiderte Rothari mit rauhem Tone: »Ein Rabe bin ich,
Löwe, ich folge.« Mechanisch kehrten seine Augen nochmals zu Jetta zurück.
Wehmuth, Vorwurf, Verwunderung, Verachtung, das Alles schien zumal in ihm zu
kämpfen und in seinen Augen stand deutlich der Gedanke: »das hätte kein
alamannisches Weib gethan. Schamlos sind sie alle, diese Töchter Roms.« Aber
bereits hatte Syagrius die geheime Thüre geöffnet. Fackelschein fiel in das
düstere Gemach. Man sah abwärts in einen jäh sich senkenden Gang, der in den
Felsen gehauen war. Zwei weißgekleidete Jünglinge, mit Kränzen auf dem Haupte,
standen im Hintergrunde. Der Eine hob, der Andere senkte die Fackel. Auch sie
mahnten mit heller Stimme: »Aus der Pauke hast du gegessen, aus der Cymbel hast
du getrunken, der unbesiegte Gott hat dich geladen, folge uns!« Da kehrte
Rothari sich hart ab und schritt durch das Thor, die nasse, finstere Treppe
abwärts. Syagrius ging ihm zur Seite, Gratian und der Vetter folgten. Aber als
sein Begleiter einige Schritte voraus gethan, kehrte der junge Augustus zurück,
warf die Thüre in den Riegel und kam unsicheren Schrittes auf Jetta zu.

»Du hast des Massikers zu viel getrunken«, rief Jetta zornig, »was suchst du
hier?« »Schönste Belleda«, stammelte der Jüngling, ungeschickt nach ihrer Hand
greifend, »erlaube, daß ich dir Gesellschaft leiste, bis dein glücklicher Gatte
wiederkehrt.« Jetta schaute ihn befremdet an. »Lasse sie mir, diese schöne
Hand«, sagte Gratian lallend, »ich bin Rothari's bester Freund und muß heute
seine Stelle vertreten.«

»Gewiß, Cäsar«, sagte Jetta, »du bist heute mehr als je dazu berufen«; und sie
warf einen spöttischen Blick auf die unsicher wandelnden magern Beine des
hochaufgeschossenen Knaben. »Du gleichst ihm zum Verwechseln und du sollst mich
bedienen, wie ich es von ihm verlangte. Das Erste, was ich deinen besten Freund
gebeten hätte, wäre, mir einen frischen Becher kalten Wassers zu bringen, denn
das im Kruge ist lau von der Mittagshitze. Also wandere nach der Quelle.«
Gratian versuchte, eine schlaue Miene anzunehmen, brachte es aber nur zu einem
blöden Lächeln, indem er sagte: »Damit du hinter mir den Riegel vorschiebst,
nicht wahr und ich ausgeschlossen bin?«

»Ich werde dich begleiten«, sagte Jetta herrisch. »Hier ist der Krug.«

»Schöne Gottheit, ich diene wie ein Sklave, dann aber wirst du mich belohnen
wie einen König.« Damit nahm er den Krug, während Jetta mit der Lampe ihm
voranging. Sie begleitete ihn bis zu der Thüre des Vestibulum, dort blieb sie
stehn und spielte mit dem Wolfe.

»Ist er nicht bissig«, sagte Gratian, indem er ihn gläsern anstarrte.

»Fürchte nichts, er ist ein kluges Thier und hat Ehrfurcht vor den Beinen eines
Augustus.« Gratian entfernte sich lachend nach der Fontaine, Jetta aber löste
die Kette des Wolfes so weit, daß er die ganze Breite des Vestibulum
beherrschen konnte. Dann kehrte sie gelassen zum Atrium zurück, dessen Thüre
sie hinter sich abschloß. Als Gratian zurückkam und die Schwelle betreten
wollte, stellte sich der Wolf ihm in den Weg und zeigte scharfe weiße Zähne.
»Ruhig mein Wölfchen«, sagte Gratian, »ruhig«, aber das Thier sprang an und
schnappte nach seinen Beinen. Der Cäsar spritzte Wasser nach ihm, da begann die
junge Bestie so mächtig zu heulen, daß es im Wohnhause der Sklaven lebendig
ward. Schritte nahten und als Gratian umschaute, sah er in das verwitterte
Antlitz der alten Amme, deren eines Auge boshaft zu fragen schien, was der
Jüngling hier wolle?

»Deine Herrin begehrte Wasser«, sagte Gratian barsch, gab ihr den Krug und
verließ im Cäsarenschritte Garten und Villa. An der Treppe strauchelte er, doch
kam er glücklich im Lager an. »Weißt du, Davus, was das beste Mittel ist gegen
verliebte Anwandlungen?« fragte er dann im Prätorium seinen Sklaven, während
dieser ihm die Riemen seiner Sandalen löste.

»Nein, Herr.«

»Sorge, daß ein Wolf dir nach den nackten Beinen schnappt. Ich habe das Mittel
versucht. Es wirkt vorzüglich.«

Jetta war nach dem Sitze zurückgekehrt, wo sie neben Rothari geweilt. Die Amme
fand sie, als sie das Wasser brachte, in tiefen Gedanken, so daß Phorkyas sie
nicht anzureden wagte. Sie legte einige Amulete und Zaubermittel unter das
Kopfende des Thalamos, Jetta sah es nicht, aber als ihr die Alte nahte, winkte
sie ungeduldig Entfernung. Was war es, was Rothari gegen sie erbittert hatte?
fragte sie sich; denn sein vorwurfsvoller und fast verächtlicher Blick hatte
sie im Innersten getroffen. Ihr eigener Vater hatte ihr vorgeschlagen,
Rothari's Prüfung solle darin bestehen, daß man ihn aus der Brautkammer in die
Mithrasgrotte abrufe. Ein so jäher Wechsel, eine so harte Probe des Gehorsams
konnte dann die strengen Züchtigungen des Gottes ersetzen. Daß es kein
Geringerer als der junge Augustus gewesen, der diesen kecken Einfall
hingeworfen, daß die Vettern durch diese kleine Rache am leichtesten mit
Rothari ausgesöhnt werden konnten, waren Arator's Gründe gewesen, nicht die
ihren. Aus anderer Ursache war sie eingegangen auf den gewagten Vorschlag. Ihr
hatte gegraut vor den harten Prüfungen der Grotte, aus denen schon mancher
starke Mann als Krüppel hervorgegangen war, den man Stunden lang im Wasser
hatte liegen, oder unversehens in eine Grube hatte fallen lassen. – Ihm das zu
ersparen, hatte sie die Hand geboten zu des Vaters Plan. Die zarte germanische
Scheu vor der Profanation des Brautgemachs, die Rothari verletzte, kannte die
Römerin nicht und das stolze Ehrgefühl, das alles leichter nimmt als Eingriffe
in die Mysterien des eigenen Hauses, war ihr unverständlich. Dennoch saß sie
angstvoll und beklommen in dem einsamen Raume. Wie, wenn alles nur eine Falle
war, und man ihren Helden ihr weglockte, um ihn zu tödten? Der Meuchler, der
den Pfeil im Walde versendet, konnte recht wohl unter den Genossen der Grotte
sein und dort vollenden, was ihm im Walde mißlungen. Ja trotz allem, was
Gratian gesagt, hielt sie noch immer Syagrius für den tückischen Schützen. Alle
schauerlichen Erzählungen von Leuten, die in der Mithrasgrotte verschwunden
seien, um nie wieder zum Vorschein zu kommen, stürmten bei diesem Gedanken auf
sie ein, und, selbst eingeweiht in die Mysterien des Lichtgotts, drängten die
Gefahren dieser Stunde sich ihr vor die Seele. Sie sah das entsetzliche
Götterbild deutlich vor sich, den Jüngling in phrygischer Tracht, der dem
Stiere das Messer in den Nacken bohrt. Dieses Mal aber war es Rothari, nach dem
sein Stahl zückte. Ein Hund springt an das Opfer heran, eine Schlange leckt
sein Blut, ein Skorpion nagt seine Beine – so hatte sie den Stein in der Höhle
da unten gesehen, »so werden sie ihn tödten«, rief sie und hielt sich die Hand
vor die Augen. Eine finstere Vorstellung jagte die andere in ihrem übermüdeten
Haupte. Sie sah den Raben der Mithrasgrotte, den Vogel der Weissagung und der
Schlachtfelder, wie er die Augen ihres todten Freundes hackte. Die Löwenköpfe
der Pilaster wurden lebendig und ihre Zungen leckten Rothari's Blut. Achtzig
verschiedene Qualen, hatte Arator bei ihrer eigenen Weihe ihr gesagt, habe der
Mithrasdiener zu bestehen, ehe er zu der Stufe der Väter aufsteige. Was hatte
er nicht alles damals aufgezählt: Hungern und Schwimmen in weitem Umkreis,
Berührung des Feuers und Liegen im Schnee bis auf zwanzig Tage, jähe
Ueberraschungen und Aengstigungen aller Art, zweitägige Geiselung und Aushalten
in qualvollen Stellungen. Das Marterbett hatte sie selbst gesehen, auf dem man
den Muth und die Standhaftigkeit der Jünger erprobte, ehe dem Geprüften der
neue Grad zu Theil ward. Dann erst erhielt er die Deutung der neuen Symbole und
wusch zum Schlusse seine Hände in Honig als Zeichen der Reinigung von all den
vergebenen Missethaten, oder nahm ein entsündigendes Bad, um zuletzt in
weitläuftigen Riten durch ein Brot und einen Becher reinen Wassers in die
Gemeinschaft des neuen Grades aufgenommen zu werden. Um ihm diese Qualen zu
kürzen, hatte Jetta in die seltsame Prüfung gewilligt, die Gratian's Uebermuth
sich ausgedacht und nun verstrich dennoch Stunde auf Stunde und Rothari kehrte
nicht wieder. Es ward ihr schließlich gewiß, daß man sie getäuscht. Ihr Held
sollte heimlich hingeopfert werden, da man zu feig war, ihn öffentlich zu
fällen. Die Hochzeitsfackel war niedergebrannt bis auf einen kleinen Rest.
Jetta vermochte das unruhige flackernde Licht nicht länger zu ertragen. Sie
zündete die kleine Lampe in der Nische an und löschte die Fackel. Ein böser
Geist raunte ihr dabei zu, sie werde mit dem Reste dieser Fackel Hymen's
vielleicht morgen schon den Scheiterhaufen entflammen, auf dem Rothari liege.
Immer düsterer malte ihre geschäftige Phantasie dieses entsetzliche Bild sich
aus. Dann sprang sie wieder auf, um die schwarzen Vorstellungen abzuschütteln.
Mit wankenden Knieen schlich sie zu der Thüre der Entsetzlichen. Sie legte ihr
Ohr an und hörte drinnen das Fallen der Tropfen, das Rauschen und Heulen des
Windes. Sie rüttelte an der eisernen Pforte, die sich nur von innen öffnen
ließ. Endlich kehrte sie muthlos zu ihrem Sitze zurück, wo die, Müdigkeit sie
schließlich übermannte. Da plötzlich scheuchte sie ein Geräusch aus ihrem
Schlummer auf. Rothari war eingetreten. »Mithras sei gepriesen«, stammelte sie,
noch halb vom Schlafe gebunden, »der dich mir heil entließ.« Müde und traurig
stand ihr Gatte vor ihr, sie mit einem bittern Blicke musternd. Als er schwieg,
legte sie ihre beiden Hände auf seine Schultern und sagte innig mit ihrer
schönen dunkeln Stimme, die tönte wie geschlagenes Erz: »Verzeih, es waren die
Pflichten der Mysterien, denen ich nachgab.« Aber dieser Klang, der ihn sonst
im Innersten bewegt, ließ ihn kalt.

»Die wahren Mysterien des Weibes hast du entweiht«, lautete seine schneidende
Antwort.

»Rothari«, rief sie leidenschaftlich und umklammerte seinen Hals. Aber er
machte sich los und sagte finster: »Nun gefällt es mir, die Prüfungen noch
weiter fortzusetzen.« Er ging in das Nebengemach, breitete einen Wolfspelz auf
den Boden und legte sich nieder. Unwillig blieb Jetta in dem leeren
Hochzeitsgemache zurück. Ein starres Staunen hatte sich ihrer bemächtigt. So
hatte noch kein Mensch auf Erden sie behandelt, wie dieser Germane. Hätte es
ihr der Stolz nicht verboten, sie wäre noch zur selben Stunde zu ihrem Vater
zurückgekehrt. Unwillig wollte sie sich entfernen. Aber wohin? Zu wem? Nochmals
drängte sie ihren Zorn zurück. Sie trat an den Eingang seines Gemachs und
flüsterte, während eine Thräne in ihrer Stimme zitterte: »Rothari, zürnst du
noch immer?« Aber keine Antwort erfolgte. Seine Athemzüge gingen ruhig, als ob
er schliefe. Müde mußte sie sich endlich auf den geschmückten Thalamos stützen.
Einsam, schlaflos, kummervoll lag sie auf dem jungfräulichen Linnen bis auch
sie endlich vor Traurigkeit entschlief.

Als Rothari am andern Morgen mit wüstem Kopfe sich erhob, war ihm alles wie ein
gräßlicher Traum, daß er in der Grotte von Knaben geäfft worden sei, daß er ein
römisch Weib, daß er ein römisch Haus habe, daß er ein Römer geworden. Schaal
und albern schienen heute die Geheimnisse und Symbole dem Manne, die dereinst
in der capitolinischen Grotte den empfänglichen Jüngling berauscht hatten.
Lästerung waren ihm die Bundeseide, die er in die Hand von Brüdern abgelegt,
Welche frech hineingegriffen hatten in sein innerstes Heiligthum. Das ganze
fremde Wesen widerte ihn an wie eine Fratze. So lang hatte er begehrt als ein
Römer zu leben, jetzt sah er durch die offene Thüre diese bunten Böden, diese
spiegelnden Wände, die sanften Schwingungen des Schattens an den kunstvoll
gerundeten Säulen und das Alles that ihm weh. Es schien ihm zuchtlos, daß diese
Masken auf dem Mosaikboden, diese lächelnden Hirten an der Wand allen
heiligsten Vorgängen seines häuslichen Lebens zuschauen sollten. Eine jähe
Sehnsucht nach dem schmucklosen Eichengetäfel der germanischen Pfahlhütte kam
über ihn. »Ich bleibe hier nicht«, rief er zornig aus. »Ich will kein Heim mit
Hinterthüren und mystischen Gängen.« Mit mächtigem Ruck warf er das germanische
Wolfsfell über die römische Tunica, die er seit gestern nicht abgelegt. So trat
er in das Atrium hinaus. Da sah er auf dem Polster, auf dem er am Abende mit
Jetta gesessen, seine Frau, seine Braut. Bleich, still, mit gefalteten Händen,
saß sie da und sah finster vor sich. »Jetta!« rief er mitleidig aus. Sie
schaute ihn starr an mit ihren müden, überwachten Augen. »Ich will ein anderes
Haus bauen«, sagte er, »aus festen Eichen und gedeckt mit warmem Stroh. Willst
du dort mein Weib sein?« Sie blickte ihm traurig in die Augen. »Auf deinem
Grunde und Boden«, fuhr er fort, »drüben am Bühl wollen wir Hausen, fern von
diesen frechen, zuchtlosen Menschen. Willst du mir folgen?«

»Ich habe es ja gelobt«, sprach sie matt, »wo du Herr bist, will ich Herrin
sein«, weiter kam sie nicht. Sie brach in Thränen aus und verbarg schluchzend
ihr Angesicht in den Händen. »Meine Jetta«, rief er, »mein süßes Weib!« Weinend
lag sie ihm im Arme. Er küßte ihr die Thränen von den Wangen. Sein Groll war
dahin. Nun erst war sie seine Gattin.

Siebzehntes Kapitel.

Wenn Rothari seine junge Ehe mit einem Wortbruche an der Geliebten begann, so
war er doch fest überzeugt, nur das ungeziemende Verhalten der römischen
Vettern und Jetta's eigene thörichte Conspirationen trügen daran Schuld. Aber
so sehr er in seinen Gedanken Jetta belastete, was in seinem Innern
vorgegangen, war im Grunde doch nur ein natürlicher und unvermeidlicher Proceß,
die Reaction seines germanischen Blutes gegen die römische Sitte. Das Leben des
Stamms hatte sich empört gegen die Launen des Individuums, das die Gattung in
sich vergewaltigen wollte. Rothari hatte sich zum Römer geträumt, aber bei der
ersten ernsten Probe schlug der Germane wieder durch. Wie jeden Vogel der
Instinct treibt, sein Nest so zu bauen, daß es seiner Art gemäß ist – die
flüchtige Schwalbe klebt es an das Dach, die kleine Grasmücke polstert es im
Rasen, der argwöhnische Rabe sticht es als Dornkranz in die höchsten Wipfel –
so folgte auch Rothari dem unbezwinglichen Triebe der Natur, die ihn hausen
hieß, wie Vater und Mutter vor ihm im hercynischen Walde gehaust hatten. Er
brauchte eichene Böden, die nicht splitterten unter seinem Heldenschritte,
breite Bänke an den Wänden, wo ruhende Helden sich dehnen konnten, dunkle
Wände, die die müden Sinne nicht reizten mit unruhigem Bildwerk. So kündigte er
schon am ersten Morgen seiner jungen Ehe dem Vater seiner Gattin an, er werde
auf Jetta's Gütchen einen Bau aufrichten, um so den Wartthürmen jenseits des
Nicer näher zu sein. Dieser wies besorgt darauf hin, wie vielen Gefahren er
Jetta dort aussetze, aber Rothari erwiderte kurz, er werde das Haus befestigen
und ohnehin kränke kein Alamanne Rothari's Gattin. Arator schwieg, aber um so
lauter lärmten die Vettern und Freunde.

»Das gleicht seiner einsamen Wolfsnatur«, rief Gratian, als er von Rothari's
Plane hörte, sich auf dem Bühle anzubauen. »Ich dachte doch stets, der Barbar
werde früher oder später in ihm zum Durchbruch kommen. Nun soll die schöne Frau
in einem einsamen Blockhause sitzen, bewacht von einem Wolfe.« Und er warf
einen verstohlenen Blick nach seinen mageren Beinen.

»Gestatte es nicht«, suchte der bleiche Nasica Arator aufzuhetzen. »Der Bühl
liegt zu weit vom Wartthurme, um von dort gehütet zu werden und zu fern von der
Brücke, um einen raschen Rückzug zu erlauben. Der Barbar gibt sein eigenes Weib
vollkommen preis.«

Aber Arator schwieg und zuckte die Schultern. Er sah in Rothari's Übersiedelung
in eine Barbarenhütte den Anfang des Rückfalls, vor dem er Jetta gewarnt hatte.
Eingreifen wollte er nicht, zumal Jetta viel zu stolz war, um über ihren Gatten
zu klagen. Aber wenn in dem Landhause Arator's die Verwandten sich entrüsteten,
an einem anderen Orte erregte Rothari's Entschluß großen Jubel. Die
alamannischen Knechte auf dem Bühle strahlten vor Glück, als sie hörten, daß
Rothari nach germanischer Weise zu hausen begehre. Ihr Eifer zu graben, zu
untermauern, zu bauen verzehnfachte sich, weil es eine Strohhütte war, die sie
bauten. Pfahl neben Pfahl wurde senkrecht eingerammt, die einzelnen Pfähle mit
Flechtwerk verbunden und mit Moos gepolstert und schließlich die innere Wand
mit glatten Bohlen verkleidet. Die Balken richteten und schichteten sich fast
von selbst, und bald prangte der grüne Maienbaum auf dem Giebel. Die Pfriemen
und Farren, das Dach zu decken, wurden fast unsichtbar bei Tag und bei Nacht
herzugetragen. In unglaublich kurzer Frist stand der weite, stattliche Holzbau
fertig, umgeben von schützendem Graben und mächtigen Pfählen, von außen heiter
getüncht, von innen wohlgeölt und glänzend abgerieben. Ein helles »Heilo, Sigo«
empfing die schone Frau, als sie zum ersten Male kam, ihr neues Haus zu
besuchen. Zwischen Eichen und Buchen erhob sich ein mächtiger Holzbau mit weit
oben angebrachten Fenstern, die breiter als hoch waren. Das Dach sprang stark
hervor, um die längs der Wand aufsteigende Treppe zu decken sammt der hölzernen
Laube, die an der Seite des Hauses herlief. Durch die vordere Thüre trat man
sofort in den weiten Saal, in welchem ein langer Tisch für das Gesinde
aufgestellt war, überhöht von dem Hochsitz des Herrscherpaars; denn als rechter
Edeling dachte Rothari hier zu thronen. Im Hintergrunde sah man den Heerd und
den Aufgang zu der Kammer der Hausfrau. An die Rückseite des Hauses gegen die
grüne Bergwand lehnte sich die Halle, an deren Balkensäulen Rothari's
barbarische Waffen und römische Beutestücke prangten, denn hier dachte er nur
Männer seines Stammes, die wie er im Heere des Augustus dienten, beim
Trinkhorne und der Methkufe zu versammeln. Das Alles schaute Jetta fremd und
seltsam an, aber es mißfiel ihr nicht. Sie kam sich nur wie vertauscht vor.
Hatte sie nicht Rothari geheirathet, um ihn zum Römer zu bilden? Nun war
vielmehr sie, ehe sie es gedacht, zum Barbarenweibe geworden. Aber es war
eigen, diese Kraft der Herrschaft imponirte ihr. Eine Frau liebt im Manne vor
allem den Mann und den hatte Rothari sie kennen gelehrt. Selbst ihr Haupt trug
sie etwas mehr geneigt als zuvor und ihr Auge hatte zuweilen einen schüchtern
fragenden Ausdruck, der ihm früher völlig fremd gewesen war. So ließ sie auch
heute sich von dem freudigen Bauherrn den Zweck jeder Einrichtung erklären und
nahm selbst das Fremdartige und Unvollkommene hin, ohne zu widersprechen.
Nachdem beide das Haus besichtigt und freundlich mit den Knechten geredet
hatten, wollten sie wieder zum Nicer hinabsteigen, aber am Brunnen vor dem
Hause erhob sich ein schlanker, bleich aussehender junger Alamanne, der
bescheiden vor Jetta und Rothari hintrat.

»Sieh da, Lupicinus, so weite Gänge wagst du schon mit deiner kaum geheilten
Wunde«, fragte Jetta freundlich. »Wie geht es?«

»Dank, edle Frau«, erwiderte der Alamanne, »ich bin gesund, aber zum Soldaten
bin ich nicht mehr zu verwenden, weil ich den Helm nicht mehr tragen kann. Der
Kopf schmerzt, sobald ich warm werde. Da wollte ich den Herrn fragen, ob er
einen Diener gebrauchen könne, der ihm das Haus in Ordnung hält und auf die
Sklaven achtet.«

Jetta sah bittend zu Rothari empor, doch dieser zögerte. »Ich sah dich nur
einmal«, sagte er dann, »als du mit Salvius dich rauftest wegen eueres
Glaubens. Was mich angeht, so lasse ich jedem seine Götter, aber im Hause halte
ich auf Frieden.«

Lupicinus erröthete. »Ich will zu meinem Gotte beten, wie meine Mutter es mich
gelehrt«, sagte er bescheiden, »aber, sei gewiß, Herr, daß ich keinen Zank mehr
anrichte. Ich weiß nicht, wie es geschah, aber durch das Loch, das Macrian mir
schlug, ist der Eifergeist entwichen, der damals so gewaltig in meinem Kopfe
rumpelte.« Rothari und Jetta lachten. Lupicinus aber schaute sie treuherzig an,
indem er mit der Hand verlegen nach dem Ohre fuhr. »Glaube, Herr, es kommen
einem gar seltsame Gedanken, wenn es an's Sterben geht. Ich werde es nie
vergessen, wie mir war, als ich im Walde lag und die Morgenfrische mich weckte
aus meinem Todtenschlafe. Deutlich glaubte ich wahrzunehmen, daß der grimmige
König noch immer hinter den Büschen lauere, der mich mit dem Vogelrufe lockte
und dann mich niederschlug. Ich sah wieder und wieder seine gräßlichen Augen
und das geschwungene Beil. Aber so oft ich auch zusammenschrak, er kam nicht.
Dann fing ich an zu frieren und ward starr. Nur der Kopf war ganz hell und die
Augen sahen deutlich. Als die Sonne heraufkam, fing es an sich zu regen im
Walde. Der Specht klopfte an den Stämmen, der Kibitz rief im Grase, scheue
Rebhühner trippelten durch die nassen Hecken. Dann kam es geflogen, schwarz,
mit langem Schnabel, und setzte sich mir gegenüber auf einen Ast. Es war eine
Krähe. Mit grimmigen Blicken faßte sie mich in's Auge und schlug mit den
Flügeln und krächzte, kräh, kräh, und ihr Schnabel ward länger vor Gier und
wieder schrie sie. Da rauschte es nochmals und zwei andere Krähen kamen und die
schrieen auch und starrten mich an mit ihren rothen Augen und reckten ihre
Schnäbel. Und nun schrieen sie alle drei kräh, kräh. Und bald ward der Himmel
schwarz von dem Geziefer und das lärmte und krächzte und alle warteten nur auf
mein Abscheiden. Immer tiefer flogen sie herab von Zweig zu Zweig, jetzt saßen
sie bereits am Boden und liefen ganz nahe heran und sahen mich bös von der
Seite an mit ihren zornigen Augen, als zürnten sie, daß ich ihnen so lang
vorenthalte, was ihr gutes Recht war. Mit einem Male krachte es in den Zweigen
und ich dachte, nun kommen die Wölfe und befahl meine Seele den lieben
Heiligen. Da flog die ganze höllische, schwarze Schaar plötzlich auf und
verschwand mit häßlichen Klagerufen hinter dem Eichwald. Vor mir aber standen
die Kameraden, die mich gesucht hatten und sie luden mich auf und trugen mich
weiter. Im heidnischen Hause aber ward ich so freundlich gepflegt, als ob ich
bei Vater und Mutter wäre. Damals hatte ich Zeit nachzudenken, was bei dem
Streite zwischen Salvius und mir herausgekommen war. Eigentlich verstanden wir
gar nicht, um was wir zankten. Es ärgerte ihn nur, daß ich anders wollte als
er. Darüber waren wir auf den Wartthurm gekommen und in's Unglück. Als ich nun
wieder heil war, gelobte ich meinem Gotte, ich wollte den Zorngeist von mir
thun und nach dem Worte der Schrift handeln, das sagt, die rechten Jünger sind
nicht, die sagen: wesensgleicher Herr oder wesensähnlicher Herr, oder Herr,
Herr, sondern die die Liebe üben, die Samariter und Zöllner öfter haben als
Leviten und Priester. Doch das gehört nicht hierher«, unterbrach er sich. »Ich
habe das nur damals so gedacht, als ich krank war.«

»Er war immer ein braver Soldat«, sagte jetzt Jetta, »bitte, nimm ihn.«

Rothari lachte und nahm den jungen Invaliden in Gnaden an, da er eine so
mächtige Fürsprache gefunden habe. Lupicinus solle sofort in dem neuen Hause
bleiben als Beschließer. Zunächst werde er keinen Genossen hier haben als den
Wolf, den möge er pflegen und ihn an sich gewöhnen. Sobald alles fertig sei,
folge die Herrin nach. So geschah es. Schon Ende des Augustmonats hielt Jetta
oben ihren fröhlichen Einzug und brachte ihre alte Amme mit sich. Darüber
runzelte Rothari freilich seine Stirne, aber er wagte nicht, nach so vielen
Opfern, die Jetta ihm gebracht hatte, sie auch noch von der alten Dienerin zu
scheiden. Hinter der Herrin folgte ihre Mädchenhabe in Kisten und Körben. Das
Herrengemach des jungen Ehepaares füllte sich mit Büchern und Rollen und
wunderlich stand zwischen den eichenen germanischen Bänken römisches Geräthe
umher. Aber Jetta war glücklich und ihr Held mit ihr. Den alten Genossen von
Jetta's Jugend war es freilich fast unerklärlich, daß Arator's minervagleiche
Tochter, die sich bis dahin nur mit Dichtern und Philosophen, mit politischen
Projecten und magischen Studien beschäftigt hatte, den schlichten Soldaten so
schwärmerisch lieben konnte, der ihre Gaben mehr unterdrückte als anregte und
den hohen Flug ihrer Gedanken vielleicht nicht einmal verstand. Aber das Herz
sucht in der Liebe nicht, was es selbst hat, sondern was ihm fehlt. Zumal
geistig reizbare Naturen haben Stunden, in denen sie ihrer selbst und ihres
eigenen Wesens vollkommen überdrüssig sind und darum werden sie von dem, was
ihnen ähnlich ist, am wenigsten verführt. So ging es Jetta. Gerade ihr unruhig
erregtes Gefühl, der durch tausend Grübeleien zermarterte Kopf, ruhte gern an
dem Herzen des festen, seiner selbst gewissen Mannes, der einen klaren
Lebenszweck gelassen verfolgte und in jedem Schritte seine Tüchtigkeit erwies.
Manchen Morgen saßen die Gatten vor dem Hause in der warmen Septembersonne, er
schnitzte an einem Pfeile, sie las in ihren kabbalistischen Büchern und der
Wolf kratzte die Erde mit den Hinterfüßen. Gelbschnäbelige Amseln huschten hart
am Boden hin durch die Büsche und die jungen Vögel flatterten zwitschernd von
Zweig zu Zweig. Wie träumend suchte die weiche Hand der schönen Frau dann
zwischen dem Lesen das blonde Haupt des Gatten. Die blauen freundlichen Augen
des Germanen tauchten glückselig in die unergründliche Nacht der schwarzen
Augen der Römerin und ein langer heißer Kuß beschloß diesen stillen Austausch
der Seelen. Oft durchstreiften die Beiden auch den stillen Buchwald, wenn die
Morgensonne glänzende Streiflichter zwischen die alten weißen Stämme warf,
während im Moose die Farren wie Siegespalmen im Morgenwinde winkten und die
Glockenblumen ihr blaues Köpfchen schaukelten. Wie freute sich Rothari dann an
der Andacht, mit der die Tochter der Städte dem Treiben der Vögel lauschte oder
den Athem anhielt, wenn in der Ferne ein Rudel Rehe über die Wiese zog. Jetta
hatte die frischen grünen Berge des Wodanwaldes, von denen hundert geschwätzige
Bäche zum Nicer hinabeilten, stets höher geschätzt als Italiens vertrocknete
Herrlichkeit, jetzt aber lehrte sie Rothari die nordische Natur auch tiefer
verstehn. Er zeigte ihr, wie Wodan als Gott des Himmels in blauem Mantel throne
über dem All. Ihm sind Wolf und Rabe heilig, die Thiere des Schlachtfelds. Auch
den Mythus erzählte er ihr, warum der Gott nur ein Auge habe, die Sonne, weil
er das Andere Mimrir verpfändete, dem Riesen des Wasserbrunnens, um so auch die
Kunde der Unterwelt zu erhalten; nur wenn sein himmlisches Auge über einem
Wasser steht, kommt auch das den Untern verpfändete zum Vorschein. Ein andermal
zeigte ihr Rothari an einer sonnigen Waldecke die Eberesche mit ihren rothen
Beeren, die dem Gotte des Blitzes mit dem rothen Barte, Donar, geweiht ist, dem
auch das Eichhorn und der Fuchs nach ihrer Farbe zu eigen sind und er erzählte
ihr von Zin, dem Gotte des Krieges, der nur einen Arm hat, wie das Schwert nur
eine Klinge. Jetta's bewegliche Phantasie träumte sich gern für eine Weile
hinein in die tiefsinnigen Mythen des nordischen Himmels. Wenn der Sturm durch
den Buchwald brauste, fühlte sie an ihrer Wange den Flügelschlag des
Riesenadlers, der am Ende der Welt den Sturm erregt. Es machte ihr Eindruck, zu
hören, daß die Welt ein großer Baum sei, an dessen Wurzeln Loki's schwarze und
weiße Maus nagen, Nacht und Tag, bis einst die Esche zusammenstürzt. Sie
glaubte, daß hinter den blauen Bergen im Osten Asaheim liege, nach dem der
Regenbogen hinaufführt und wo Iduna dereinst ihren Helden mit dem Methhorn
empfangen werde. Im Walde suchte sie Baldur's blaue Blume und achtete darauf,
ob der Hase von der Rechten oder Linken ihren Weg kreuze. Auch daß die Felsen
am Wege das Gebein des Urriesen seien und der Menschen Gedanken aus dem Nebel
der Urzeit stammten, ließ sie sich gerne gefallen. In solchen Gesprächen saßen
die Gatten oft bei dem plätschernden Brünnlein vor ihrem Hause bis die Sterne
heraufzogen und die weiße Straße sichtbar ward, auf der die Götter ihre
silbernen Kühe trieben. Das beliebteste Ziel von Rothari's und Jetta's
Wanderungen war aber ein einsamer Waldteich, der eine halbe Stunde hinter dem
Bühle lag. Die hohen Buchen und Erlen hingen ihre Aeste andächtig in das
stille, grüne Wasser, die Sonnenflecken schwammen wie Märchenaugen auf dem
beschatteten Weiher, es war die Poesie der Waldeinsamkeit, wie sie kein Dichter
schöner träumte. Dort langte Jetta, von Rothari's festem Arme gehalten, nach
der bleichen Wasserrose und flocht sie ihm und sich um's Haupt oder pflückte
die kleine blaue Blume, die an den Ufern wucherte. »Oh du germanischer Wald!«
rief sie glücklich einst aus. »Alles bin ich müde geworden nach kurzer Zeit,
die blaue Woge von Bajä, die reine Linie der Albanerberge, nur dich nicht,
grüner Hain mit deinen spielenden Lichtern und flüsternden Schatten!« Dann
preßte Rothari sie heiß an sich und selig schaute die schöne Frau in der reinen
Quelle das Spiegelbild ihres Glückes.

Nur einer war im Blockhause, dem dieses Idyll durchaus nicht gefiel und der
sich zusehends vernachlässigt fühlte, während Herr und Herrin so gänzlich sich
selbst lebten. Es war das der Wolf. Zum ersten Male gab es für ihn in dem Leben
Rothari's Augenblicke, die er durchaus nicht verstand. Waren Gatte und Gattin
in gutem Einvernehmen, so sprangen sie nicht, wie er für schicklich hielt, hin
und wieder und rissen sich mit den Zähnen am Ohre, sondern sie saßen still in
der dichten blühenden Bohnenlaube hinter dem Hause und schauten zum Himmel
empor oder sahen sich in die Augen, drückten die Lippen aufeinander und machten
mit denselben ein kleines Geräusch, das sie von Zeit zu Zeit wiederholten. Das
alles schien ihm so eintönig und traurig, daß es ihn erbarmte. »Vermuthlich«,
so dachte er, »sind sie beide krank«, und wenn jenes seltsame Gebahren mit den
Lippen sich wiederholte, so fing er an zu heulen, denn die Sache war ihm
durchaus nicht geheuer. Mit der Zeit fand doch auch er wieder seine Stelle.
Wenn Rothari die einsamen Wartthürme auf den Vorbergen des Wodanwaldes besuchte
oder jenseits der Grenze Verhandlungen mit den Alamannen führte, dann war das
hohe zottige Thier sein einziger Begleiter und ein verläßlicher Kampfgenosse,
der schon durch sein trüb blutiges Auge jeden Gegner schreckte. An der Grenze
selbst blieb es aber merkwürdig stille, seit der Germane ihre Hut übernommen
hatte. Früher, wenn ein Alamanne in der Nähe der Wartthürme sich zeigte, wurde
er niedergeschossen, jetzt kamen die Häuptlinge oft zum Besuche zu Rothari.
Wilde, bärtige Gesellen mit halb germanischer, halb römischer Bewaffnung, saßen
sie um Jetta's Heerd und tranken von dem Methe und aßen von dem Hirsche, den
Rothari's Knechte für sie zubereitet hatten. Jetta schauderte vor ihren
barbarischen Namen: Chnodomar, Rumorid, Richomer, Bauto, Fraomar, Bitherid,
Hortari, Fullofaudes und Balchobaudes, aber bald lernte sie doch so viel von
ihrer Sprache, daß sie scherzende Worte mit ihnen wechseln konnte und obwohl
sie klagte, daß ihr Hals schmerze und sie Kinnbackenkrampf von Rothari's
Sprache davontrage, machte es ihr doch Freude, daß ein neues Gebiet für ihren
lebendigen, lernbegierigen Geist sich hier aufthat. Als sie so einst mit einer
ganzen Schaar von Häuptlingen vollkommen geläufig in ihrer Sprache geredet,
scherzte ihr Gemahl, nun sei sie ihrem Ziele ganz nahe, neun Könige der
Alamannen zu ihren Füßen zu sehen. Sie wußte nicht, warum dieses Wort sie wie
bitterer Spott berührte. Ein Ehemann, der besitzt, scherzt freilich anders, als
ein Liebender, der wirbt, aber es war nicht das allein. Sie hatte in der That
von einer andern Unterwerfung der Alamannen geträumt und ward gewahr, daß sie
in Gefahr sei, sich selbst zu verlieren. Auch kam ein Abschnitt ihres Lebens,
der sie an die ersten Ideale desselben ernstlich erinnerte. Wie auf einen Tag
ließ sie alles Spielen mit germanischen Vorstellungen fallen und ward gegen
Rothari's Scherze dieser Art immer mehr empfindlich. Als er befremdet fragte,
warum ihr plötzlich alles germanische Wesen entleidet sei, legte sie die Hand
auf das Herz und sprach mit niedergeschlagenem Auge: »Ich wünsche, daß mein
Sohn ein Römer werde.« Rothari aber küßte sie, indem er sagte: »Und weißt du so
sicher, daß es ein Sohn ist?« Als sie aber zur Antwort auf ihre magischen
Rollen deutete, runzelte er die Stirne. Ein hartes Wort lag ihm schon auf den
Lippen, aber die zarte Frau bedurfte der Schonung, das war's, warum er den
Tadel zurückhielt.

In den Tagen des süßen Liebesglücks hatte Jetta immer seltener sich mit ihren
kabbalistischen Büchern zu schaffen gemacht, zumal sie Rothari innig bat, der
schwarzen Künste sich zu enthalten. Ihr Gatte hatte aufgehört, an dieselben zu
glauben. Um Jetta auf die Probe zu stellen, hatte er ihr bald nach der Hochzeit
eine Aufgabe gegeben, die jede der Zauberfrauen seines Landes spielend gelöst
hätte. Jetta hatte sie nicht bestanden. Seitdem hielt er sie nicht mehr für
eine Meisterin ihrer Kunst und war damit auch vollkommen zufrieden. Um sie
davon zu überführen, ließ er sie zuweilen wegen der Gunst des Wetters oder des
Ausfalls der Jagd ihre Rollen befragen und triumphirte dann, wenn sie sich
irrte. Ihr aber konnte kein Mißerfolg den Glauben an ihre Wissenschaft
erschüttern. War sie doch überzeugt, daß so viele Geheimnisse hinter dem
Schleier der Sichtbarkeit durcheinander spielten, daß sehr leicht eine
unberechenbare Strömung ihre Rechnungen kreuzen konnte. Vor Allem aber handelte
es sich ihr viel mehr um eine mystisch tiefsinnige Befriedigung ihres
philosophischen Triebs als um praktische Versuche, die ihr vielmehr als
Mißbrauch des heiligen Wissens erschienen. War doch in ihrem eigenen Leben des
Wunderbaren zu viel, als daß sie an ihren höheren Kräften hätte zweifeln
können. Hatte ihr nicht Phorthas, dem Verbote des Vaters zum Trotz, in
Argentoratum die schwindelnde Zinne der Burg gezeigt, auf der sie im Mondlicht
einst sicheren Fußes gewandelt war? Hatte sie nicht, als am Rhenus keine Seele
eine Ahnung davon hatte, über Länder und Meere hinweg Julian liegen sehen, den
Pfeilschuß im Rücken, den eine verrätherische Hand entsendet? Nur den Mörder
selbst konnte sie nicht erkennen, denn der stand im Schatten. Kehrte sie darum
doch von Zeit zu Zeit zu ihren Studien zurück, so warf ihr Rothari vor, daß sie
über den Künsten des Ueberirdischen oft im Hause das Nächstliegende übersehe.
Er spottete, daß sie den Mann im Monde besser kenne als die Sklaven, die er ihr
zugebracht und daß Phortyas' Zaubertränke kräftiger seien als ihre Suppen. »Das
Zaubern ist ganz schön«, sagte er spöttisch, »aber was fängt man zu Haus damit
an?« »Weissage mir, ob dein Thier ein Wolf ist oder eine Wölfin?« höhnte er sie
einst im Uebermuthe. Durch den Namen verführt, machte Jetta zu seinem großen
Gelächter die Wölfin zu einem Wolfe. Von da ab wollte er von ihrer Weisheit
durchaus nichts mehr hören. Aber es war damit auf einem Punkte eine Scheidung
zwischen ihnen eingetreten, obwohl noch keines von beiden dachte, dieser Punkt
könne sich zum Risse erweitern.

Als der Wald sich roth und gelb zu färben begann, griff Rothari öfter zum
Jagdspieß und bereits war des Wolfs Erziehung so weit gediehen, daß er den
Herrn auf die Jagd begleiten durfte. Auch war er kein Spielverderber. Schlau
beschlich er die gesuchte Beute und hütete die erlegte. Was ihm zur Bewachung
vertraut war, war gefeit, wehe jedem, der daran rührte. Nie verdarb er, wie die
Hunde, durch unzeitiges Kläffen dem Herrn die Jagd, aber wenn er ein Wild
aufgetrieben oder einen Feind gestellt hatte, kündete sein hohles Gebell in
charakteristischer Weise die Art des Gegners. Bald kamen sie dann mit Hasen und
Kaninchen zurück, die Rothari's sicherer Pfeil in dem Sande der Ebene, zwischen
dem Kieferngestrüpp, erlegt hatte, bald mit einem fetten Dachse, den er auf den
Bergen jenseits des Nicer ausgegraben; oder sie stiegen höher hinauf, um den
Auerhahn und das Birkhuhn für Jetta's Heerd zu erschleichen. Als der Schnee
seine weiße Decke über die Erde gestreut, drang Rothari tiefer in entlegene
Jagdgründe, wo er den Spuren des breitschaufligen Elch folgte und den gemahnten
Wisent oder Auerochsen, oder die Heerden breitköpfiger Büffel beschlich, die in
den Waldsümpfen sich wälzten. Die erbeuteten Felle verarbeiteten dann Rothari's
Knechte zu Pelzen und Häuten und die Halle des Helden auf dem Bühl füllte sich
mit stolzen Geweihen an den Wänden und warmen Teppichen und weichen Polstern.
Aber während der Germane der Leidenschaft seiner Nation nachging, fühlte Jetta
sich allein in dem einsamen Blockhaus. Wohl hatte sie in ihren Büchern eine
Zerstreuung, die Andern abging, aber ihre reiche innere Begabung verlangte
danach, sich auszusprechen. Ihre Phantasie war stets geschäftig, in ihrem
Herzen war eine große Fähigkeit zu lieben, ihr Geist war unerschöpflich in
Plänen und Projecten – aber eben darum sehnte sie sich nach einem lebendigen
Austausch, und kehrte der Germane müde von der Jagd zurück, so war ihr sein
Schweigen lästig und ihm ihr Reden. Gerade die geistig begabten Menschen sind
es, die eine theilnahmlose Gesellschaft langweilt, die ein Bedürfniß der
Zerstreuung haben, denen ein einförmiges Leben nicht genügt. So kam es, daß
Jetta zwar nach wie vor ihren Gatten liebte, aber dennoch weniger glücklich
war. Ihn verdroß diese geistige Bewegung ohne Zweck als nutzloses Geräusch und
sie krankte an ihrer Kraft, der zur Bethätigung der Gegenstand abging. Blaß und
schwermüthig saß sie in dem dunkeln, einsamen Blockhause, das tief mit Schnee
überdeckt war. Auch körperlich vermißte sie die reine Luft und die warmen Böden
und Bäder des römischen Hauses, hier, wo ihr der Heerd mit seinem Qualme die
Augen beizte und dennoch die Füße nicht warm hielt. Sie kränkelte und die
Hoffnung, die sie unter dem Herzen trug, schuf ihr eben so viele schwarze
Sorgen, wie sie Rothari mit stolzen Träumen füllte. Natürlich kam der alte
Aberglaube wieder mächtig über sie, seit sie sich Mutter fühlte. Was sollte sie
auch thun an den langen Winterabenden, als die Aspecten ihres Kindes berechnen
und sorgen, daß alles zur rechten Stunde geschehe? Das Eine that sie am
Neumond, das Andere am Vollmond und nichts geschah ohne Rücksicht auf
Conjuncturen. Betraf sie Rothari über diesen Künsten, so waren Zerwürfnisse
unausbleiblich. Anfangs redete er ihr freundlich zu, bis er ihr endlich dies
Treiben barsch verwies und sie schließlich ernst bedrohte. Schon häufig waren
über diesen einen bösen Punkt Zerwürfnisse zwischen ihnen entstanden, aber erst
jetzt beharrten beide Theile starr auf ihrem Willen. Dem Schelten des Gatten
setzte sie Schweigen entgegen, aber sie schritt dann Tage lang mit dem stolzen
Schmerze einer Niobe durch das Haus, als ob ihr Apollo's Pfeile durch das Herz
gegangen wären. Natürlich, daß auch des Gatten Unmuth durch dieses Gebühren
sich steigerte und als er in einer Nacht wieder geweckt von einem
unerklärlichen Geräusche emporfuhr und Jetta nicht an seiner Seite fand,
beschloß er, ihre Cirkel ein für alle Mal zu zerstören. Leisen Schritts ging er
die Treppen hinab nach dem braun getäfelten Saale, in welchen der Mond hell
durch die breiten viereckigen Fenster schaute, Tische und Bänke mit seinem
silbernen Lichte überglänzend. Zornig schritt er auf Jetta zu, aber sie schien
ihn nicht zu hören. Mit geschlossenen Augen, die Hände gegen das Mondlicht
ausgebreitet, ging sie wie träumend dahin, jetzt war sie mit einem Schritt auf
dem erhöhten Sitze am Fenster, sie schwang sich empor und verschwand. Rothari
graute. Wie von einer unsichtbaren Gewalt gebunden, stand der Germane eine
Weile. Dann stürzte er hinaus, sie zu suchen. Nirgends eine Spur. Da wimmerte
der Wolf in seiner Hütte und seinem Blicke folgend sah er Jetta auf dem Firste
des Hauses einherschreiten, immer das Angesicht dem Monde zugewendet. Entsetzt
eilte er in's Haus zurück, um sie vor Sturz zu bewahren. Aber als er die Kammer
betrat, sah er sein Weib bereits leise und lautlos, wie das Mondlicht selbst,
durch die Dachluke herniedersteigen, sie hing sich an das hohe Fenster,
erreichte den Boden, kehrte zu ihrem Lager zurück und als Rothari sich über sie
beugte, lag sie in festem Schlafe. Ruhig und tief gingen ihre Athemzüge, an
Verstellung war nicht zu denken. Bekümmert und voll abergläubischen Schauders
setzte der Germane sich auf sein Lager und starrte auf die Schlafende,
unwissend, wie er diese Erscheinung, eine Krankheit höherer Civilisation, sich
deuten solle. Hatte ein Dämon Gewalt bekommen über sein Weib zur Strafe ihres
ständigen Umgangs mit der Geisterwelt? Stand sie unter einem höheren göttlichen
Zwange und hatte er das Gefäß solcher Wunder, seit es sein eigen war, sträflich
verkannt und mißachtet? Er wußte nicht, was er von dem allem halten sollte, was
er soeben mit Augen gesehen. Sein Glaube an ihre Kunst stellte sich nun wieder
her, aber er schauderte vor einem Weibe zurück, das den Walkyren gleich im
Monde dahinschwebte und durch die Fenster fliegend, als hätte sie Freya's
Federhemd entlehnt, über das Dach zu ihm zurückkehrte. Zu schelten wagte er sie
jetzt nicht mehr. Fand er sie bei der Heimkehr an dem Granitblocke sitzend, den
sie sich zum Altare gesalbt und bekränzt hatte, wie sie starr in die Flammen
schaute, um aus den züngelnden Figuren die Zukunft zu erforschen, so hielten
Grauen und Mitleid das tadelnde Wort zurück. Aber unmuthig ging er dann am
Morgen an ihr vorüber und schien sie nicht zu sehen. Höchstens auf Phorkyas
entlud sich sein Unwille. Jetta's eigene Stimmung aber wurde immer trüber und
thatloser und Rothari mied gern die Räume, in denen ein ewiges Seufzen hauste.
Dem kräftigen Manne war es widrig, daß sie aus ihrem Zustand ein solches Recht
zu Klagen schöpfte, während die Weiber seines Volkes im gleichen Falle ihrer
Arbeit wie sonst nachgingen, auf dem Felde gebaren und nach wenigen Tagen ihre
Geschäfte wieder aufnahmen. Was wußte er, wie es der vornehmen Römerin zu Sinn
war, wenn sie in den Winkeln umhersaß, zerschlagen an Leib und Seele. Ihr war,
als ob der ganze Zauberhimmel der Ideale mit ihrer Heirath zerflossen sei und
sie fühlte sich innerlich wie erstorben. Zuweilen legte sie die Hand unter ihr
Herz und dachte, es wird ein Sohn sein, der wird ausrichten, was ich vergeblich
erstrebte. Auf ihn will ich meine hohen Pläne vererben, die nicht für ein Weib
waren. Dann malte sie sich ihren künftigen Tullius aus mit Römernase und streng
geschlossenen Lippen und scharfem Adlerblick, der in die Ferne späht. Ein
Staatsmann schon in der Wiege sah sie ihn deutlich vor sich. Rothari, des
Aechzens und Seufzens müde, war jetzt meist im Lager und betrieb beim
Herannahen des Frühlings den Umbau der Wartthürme und die Besserung ihrer eilig
gebauten Mauern. Den trübsten Gedanken überlassen ging Jetta ihrer schweren
Stunde entgegen und statt des Gatten saß Phorkyas bei ihr und murmelte seltsame
Reden, erzählte von alten Dingen, bei denen sie sich einbildete, zugegen
gewesen zu sein, spann Zukunftspläne und war unerschöpflich in Mittheilung von
Geheimmitteln, durch die Jetta den gefürchteten Tag glücklich überstehen könne.

An den Iden des März tönte das schwache Schreien eines Knäbleins aus der Kammer
Jetta's in den Saal hernieder. Bleich und erschöpft lag die junge Frau und
wartete der Tageshelle, um den jungen Römer zu sehen, den sie am Todestage
Julius Cäsar's geboren. Als sie aus ihrem ersten Schlummer erwachte, war es
hell und sie ließ das Kind sich reichen. Es war blond und schaute sie fremd an
mit hellen blauen Augen. Erschrocken fast fiel die junge Mutter in die Kissen
zurück. »Phorkyas«, rief sie, »ich habe einen Alamannen geboren.« Leise weinte
sie vor sich hin, aus Aufregung mehr als wirklichem Kummer. »Oh«, sagte die
Alte, »ruhig, ruhig, mein Täubchen. Die Härchen, die färben wir schwarz und
Phorkyas weiß auch ein Mittel, dem Knäbchen dunkle Augen zu schaffen« . .
Entsetzt fuhr Jetta auf. »Ich verbiete dir, an das Kind zu rühren«, rief sie,
und als ob sie es vor der Alten sichern müsse, legte sie es zwischen sich und
die Wand und indem sie es weinend an sich drückte, drohte sie: »Du bist des
Todes, wenn du ihm ein Haar krümmst.« Phorkyas schwieg und Jetta sank wieder in
heilsamen Schlaf. Plötzlich erwachte sie aber, da sie fühlte, daß zwei Hände
nach ihrem Kinde griffen. Entsetzt fuhr sie auf, während ein alter Knecht das
Knäblein über sie weg hob und ein Anderer einen Schild bereit hielt. »Was wollt
ihr, was thut ihr?« rief die Kranke voll Schrecken. »Auf dem Schilde muß es dem
Herrn dargebracht werden«, riefen die Knechte. »Laßt mein Kind!« rief die
Mutter entrüstet. Da trat Rothari ein und nahm das Knäblein liebreich in seinen
Arm und wie er lächelnd auf das kleine Wesen niederschaute, kehrte auch Jetta's
Ruhe wieder und verlangend streckte sie die heiße feuchte Hand ihrem Herrn und
Gebieter entgegen.

So führte das gemeinsame Glück noch einmal diese sich fremd gewordenen Herzen
zusammen. Als die milde Sonne des Frühlings auf dem Jettenbühle lag, den
Granitsand wärmend, der sauber um das Blockhaus gebreitet war, saß das
glückliche Paar, ihr Knäblein im Korbe neben sich, auf dem Eichstamm, der dem
Hause gegenüber zum Sitze gelegt war, während der Wolf sich vergnüglich des
warmen Sandes freute. Silbern ergoß daneben das Brünnlein seinen hellen
Wasserstrahl in einen gehöhlten Holztrog zur Tränke für die Pferde. Jetta
lehnte ihr schönes Haupt an die Schulter des starken Mannes und seine blauen
Augen sahen zärtlich auf sie nieder, während sein nerviger Arm die zarte
Gestalt umfaßte. Der Sonnenschein lag hell auf der gelb geblümten Wiese, bunte
Falter flogen von Blüthe zu Blüthe, Jetta's Blicke aber folgten träumerisch dem
Laufe des Flusses und hingen an den blauen Bergen des Vosegus Mons, der heute
so hell herüberschaute, daß Rothari's scharfes Auge die einzelnen Flecken und
Villen des Abhangs deutlich erkannte.

»Wenn ich nun gehe«, sagte Rothari, Jetta an sich ziehend, »willst du wieder
hinüberziehen in die Nähe des Vaters, oder hast du dich an die braune
Barbarenhütte gewöhnt, so daß du auch allein hier bleibst, bewacht von unserem
treuen Thiere?« Der Wolf richtete verständnißvoll sein Angesicht dem Herrn zu
und stieß ein fröhliches, Helles Bellen aus. »Ich bleibe, mein Freund«, sagte
sie innig, »aber mich ängstet dieser Krieg, konnte er nicht vermieden werden?«

»Meine brisgovischen und lentischen Vettern wollen die Feste Robur nicht
dulden, die Valentinian an der großen Krümme des Rhenus gebaut hat, so wie
Macrian zürnt, daß wir hier oben uns eingraben. Zum Glück sind beide
verfeindet, sonst würde ich dich nicht hier lassen können. Es wird ein heißer
Kampf werden, aber im Herbste denke ich, kehre ich wieder.«

»Ach wenn du nur wiederkehrst, alle Zeichen weisen nach unten.«

»Mein theueres Weib«, sagte Rothari herzlich, »laß das, und wenn ich
wiederkehre, so sorge, daß ich diese fluchvollen Rollen nicht mehr finde.
Begrüße mich mit der Nachricht, du habest sie verbrannt.« Jetta schüttelte
leise das Haupt.

»Du siehst doch, daß dieses Wissen dich nicht glücklicher macht.«

»Wir sind nicht hier, um glücklich zu sein«, sagte sie trübe, »sondern den
Willen der Götter zu erforschen.«

»So gehe mit den Lichtgöttern um, nicht aber mit den Untern.« Und er machte
eine Gebärde, als wolle er ein Unheil abwehren. Als sie schwieg, fuhr er
unmuthig fort: »Dann schaffe die Alte weg: Phorkyas ist es, die dich fort und
fort an diese traurigen Künste erinnert. Sie hat den bösen Blick, mir graut vor
ihrem Auge. Wenn ich am wenigsten an sie denke, taucht sie plötzlich aus irgend
einem Busche empor oder huscht um eine Ecke und stets ist mir dann die Stunde
verdorben. Im Hause schleicht sie wie eine gebrechliche Greisin und doch sah
ich sie schon Lasten heben, daß ich erstaunte, wie ihre Zaubermittel sie
stärken. Zuweilen erscheint sie mir wie wahnwitzig. Jüngst hörte ich ein
Aufschlagen von Pfeilen an der Eichwand und dachte, ein Knecht übe sich im
Schießen, wie ich mich aber zum Fenster hinausbeuge, sehe ich die Alte mit
einem kleinen, zierlichen Bogen hantieren. Ich rufe ihr zu, mir Pfeile und
Bogen zu weisen, da erschrickt sie, als sei sie bei einem Morde erwischt. ›Ich
wollte nur sehen, ob ich auch hätte ein Soldat werden können?‹ krächzte sie
dann und dabei begann sie hölzern zu lachen. Mich ekelte und ich wandte mich
ab. Nachher wunderte mich doch, woher sie Pfeile und Bogen hatte?«

Jetta horchte mit zunehmender Verwunderung auf diese Erzählung und schüttelte
leise das schöne Haupt. Nach einer Weile sagte sie aber: »Bei manchen
Beschwörungen werden die Entfernungen mit Bogenschüssen abgemessen; möglich,
daß sie dazu sich übte.«

»So entferne die Hexe aus unserem Hause! Gewiß, sie bringt uns kein Glück. Auch
von dem Wolfe mußte ich sie schon befreien, der sie niedergerissen hatte, weil
sie sich mit meinen Waffen zu schaffen machte.«

»Sie sagte mir, sie hätte sie feyen wollen.«

»Ich will ehrliche Waffen und keinen Zauberspuk«, sagte Rothari zornig. »Ich
hoffe, bis ich wiederkehre, hat der Tod mich von ihr erlöst, oder ich erlöse
dich von ihr auch gegen deinen Willen.« Aber Jetta umschlang den Zürnenden mit
weichen Armen: »Vor einem alten Mütterchen fürchtet sich mein Held?«

»Nicht für mich, aber für dich.«

»Ich bin ihr einziger Schutz auf Erden, was sollte sie mir anhaben?«

Rothari's Beredtsamkeit war vergeblich. Als er am andern Morgen kam, um seinem
Weibe das letzte Lebewohl zu sagen, saß Jetta mit ihrem Kinde in der Laube bei
der Thüre, während die Alte bei seinem Nahen rasch um die Ecke verschwand. Das
Kind, das Jetta an der Brust hing, erschien ihm klein und schwach, wie
sterbend. Andere Pflege war hier dringend geboten. Aber in dieser
Abschiedsstunde wollte er Jetta nicht kränken. Er küßte beide, sprang auf sein
Pferd und sprengte über die Wiese, während aus einem Fenster des Dachs die alte
Phorkyas ihm böse Zeichen und Flüche nachschickte. Rothari aber schaute noch
einmal mit einem Ausdruck tiefer Sorge auf die zarte Gestalt Jetta's und ihr
Knäblein zurück. »Wird das ein Held werden, den eine so zarte Mutter genährt
hat?« dachte er beklommen und unmuthig gab er dem Rosse die Sporen.

Achtzehntes Kapitel.

Der Krieg mit den lentischen Alamannen zog sich in die Länge. Rothari's
Vermittlung gelang es zwar, die Könige des Breisgau's von dem Bündnisse mit
Roms Feinden zu lösen und indem er selbst durchaus als Alamanne auftrat, die
Schaaren seiner germanischen Hülfsvölker zu verdreifachen, aber den ganzen
Sommer über wurde bald diesseits bald jenseits der rätischen Grenze gefochten
und bei einbrechendem Winter waren die Lentienser um so weniger zum Frieden
geneigt, als sie gerade in der rauhen Jahreszeit sich den verweichlichten
Römern überlegen fühlten und sicher darauf rechneten, das Zufrieren des Rhenus
zu vortheilhaften Streifzügen nach Gallien benützen zu können.

So saß Jetta einsam unter ihrem Strohdach, ausschließlich mit der Pflege ihres
Knäbleins beschäftigt. Aber das Kind wollte nicht gedeihen. Bleich und schwach
hing der Knabe an der Brust der Mutter und seine blauen Augen schienen etwas zu
suchen, worauf er ein Recht habe und was ihm niemand bot. Ein schmerzlicher
Ausdruck lag stets in dem kleinen, verschrumpften Angesichte, und erzählte von
stetem Unbehagen des armen Wesens, dessen Fäustchen sich oft zornig ballten.

Um so behaglicher hatte die alte Phorkyas sich auf dem Buhle eingerichtet seit
Rothari fort war. Sie saß bei Jetta, erzählte von deren Kindererlebnissen, und
wer ließe sich nicht gern von der eigenen Jugend berichten, von Eltern und
Großeltern und wenn die Alte dann zu deliriren und phantasiren begann und die
Grenze zwischen Erinnerung und Traum schwer zu ziehen war bei den Schilderungen
der bösen Greisin, es war für Jetta doch eine Zerstreuung in der tiefen
Einsamkeit, in der sie lebte, diesen Erzählungen aus alter Zeit zu lauschen.
Auch grausenhafte Geschichten aus ihrer Zaubererfahrung wußte die Alte
mitzutheilen, wie Justina in ihrer Gegenwart nur durch ihr Wort Vipern den
Rachen aufgesperrt, zerschnittene Schlangen wieder heil zusammengefügt und über
eine Leiche gebeugt, dem Todten Aufträge an die Unterwelt in den Mund
gesprochen habe, die dieser ausgerichtet, wie der Erfolg erwies. Jetta ließ die
Wahrheit dahingestellt, obwohl sie, Justina solche Dinge wohl zutraute. Als
auch dieses Thema erschöpft war, begann Phorkyas Kräuter und Wurzeln
einzutragen, lehrte Jetta ihre Namen und Kräfte und diese schrieb sich auf
einer mit allerlei kabbalistischen Zuthaten verbrämten Rolle die Art und Weise
auf, wie jedes Kraut zu gebrauchen und jeder Trank zu bereiten sei. Es war das
wohl der reellste Theil der Zauberkunde der Alten, wie Jetta später noch
einsehen lernte. Die Knechte aber bekamen das Joch der alten Phorkyas zu
fühlen. »Der ist noch kein Zahn ausgefallen«, pflegten sie zu sagen, denn sie
empfanden die bissigen Bemerkungen der Greisin und scheuten ihr böses Auge.

Die schlimmsten Tage aber waren über den unmündigen bepelzten Genossen des
Hauses mit Rothari's Entfernung hereingebrochen. Phorkyas' erste Sorge war
gewesen, den Wolf, den sie verabscheute, an die Kette zu legen. Hätte sie nicht
anderseits seines Schutzes bedurft, sie würde die Abwesenheit des Herrn benutzt
haben, ihn zu vergiften. So lag der Wolf ingrimmig in seiner Hütte und
betrachtete die Welt von einem neuen Standpunkte. Jeden, der vorbeiging, flehte
er heulend um Befreiung an, aber er mußte erfahren, daß Menschen kein Erbarmen
kennen mit den Qualen der Kreatur. In Folge dessen warf er einen Haß auf das
ganze Geschlecht und wenn er sich auch gewöhnt hatte, die Hausgenossen
schweigend, zu dulden, so sprang er doch bei jedem neuen Individuum der
verhaßten Gattung wüthend in die Höhe und heulte vor Schmerz, daß er es nicht
zerreißen durfte. Besonders zürnte er den Arbeitern, die große Lasten auf dem
Kopfe trugen. Es erschien ihm durchaus unsinnig, daß solche Massen auf so
dürftiger Stütze und zwei Beinen dahinwandelten. Auch daß der Mond des Nachts
in der Luft umherschwamm, hatte nicht seinen Beifall und stundenlang konnte er
ihn darum anheulen. Nannte ihn dann die alte Phorkyas ein dummes Thier, so war
er innerlich entrüstet, denn er war im Gegentheil der Ueberlegenheit der
Vierfüßler sich bewußt, auch der geistigen. Verstand doch er vollkommen
richtig, was die Menschen zu ihm sagten: »Fass, los, bringe, gehe, komm, trage,
hüte, leg' dich«, die Menschen aber hatten die Bedeutung seines Bellens und
Heulens offenbar noch immer nicht begriffen. Wollte er trinken, so brachten sie
ihm salziges Fleisch, quälten ihn die Mitbewohner und Hausgenossen seines
Pelzes, so gaben sie ihm Schläge. In langen und bitteren Erfahrungen mußte er
sich überzeugen, daß diese Blaßgesichter durchaus nicht zu den bildungsfähigen
Säugethieren zu zählen seien, »Da sind sie stolz auf ihre Sprache«, murrte er,
»und verstehen sich doch selbst nicht. Hat aber je Einer die Zeichen
mißverstanden, die ein Hase mit seinen Ohren macht, wenn er sie legt oder
stellt oder die Mimik meines Schweifes? Bücher freilich, wie die Domina, kann
ein Wolf nicht lesen, aber im Angesichte der Menschen und Thiere liest er viel
besser als sie.« Moralisch vollends fehlte den Menschen jede
Selbstbeherrschung. Hatte nicht er die schwere Kunst gelernt, den
niedergeworfenen Feind nicht zu verletzen bis Rothari es befahl, so große
Ueberwindung ihn das oft auch kostete? Die Menschen dagegen, seit er gefesselt
war, stachen und warfen nach ihm mit Prügeln und Steinen und warum? – weil er
heulte, wenn er Schmerz empfand. Aber war das eine Antwort? In Folge solcher
Erfahrungen schloß sein Herz sich zu und ein grimmiger Unwille gegen die
Zweibeinigen zog in ihm ein. Auf ihr Mitgefühl war nicht zu rechnen, so dachte
er über andere Mittel der Befreiung nach und von einem ganz bestimmten Momente
an hörte sein Heulen auf. Kein Zeichen seines Unmuths ward mehr vernommen,
höchstens daß er mit seiner Kette rasselte oder mit der Ruthe die Hütte
peitschte, was in der Nacht laut und polternd klang. Des Tags aber lag er ruhig
im Hintergrunde seines Häuschens, aus dem die grünlich leuchtenden Augen
unheimlich hervorglühten. Das Geheimniß dieses Umschwungs seiner Stimmung
verrieth er niemanden. Er hatte sich endlich selbst geholfen. Als Jetta ihn
einst besuchte und tröstete, warf er sich vor ihr nieder und rieb so kläglich
seinen Hals am Grase, daß sie sich seiner Schmerzen erbarmte und das Halsband
lockerte, in der Meinung, es sitze zu fest. Von da an wußte der Wolf
kunstfertig den Riemen mehr und mehr zu erweitern und allmählig lernte er auch
mit saurer Mühe, seinen Kopf durch das Halsband heraus- und hereinzuschieben.
Sobald es im Hause still geworden war, entledigte er sich seiner Kette, kroch
zu einer versteckten Stelle des Palissadenzauns, wo er sich einen
kunstgerechten Laufgraben nach dem Vorbilde der römischen Soldaten und ihres
Vegetius angelegt hatte. Durch diesen entrann er fröhlich in's Freie. Ein
frohes Leben in den Wäldern begann nun für ihn. Bald jagte er auf dem Mons
Valentiniani, bald schwamm er durch den Nicer, um sich seines Ungeziefers zu
entledigen, bald stahl er in den Villen der Reichen ein Huhn, bald schreckte er
die römischen Wachen in der Nähe des Lagers. Dabei hielt er sich aber streng an
die Regel aller gewitzigten Diebe, das eigene Revier sauber zu halten, so daß
nicht der Schatten eines Verdachts auf ihn fiel, auf »das gute Thier«, wie
Jetta sagte, das sich wie ein Lamm in sein Schicksal ergeben und das bei Nacht
und Tag still und fromm an seiner Kette lag, ohne mit einem Laute über sein
hartes Schicksal zu murren. So wußte er schlau die Vortheile eines freien
Vagabundenlebens mit den Vorzügen eines geordneten Nahrungsstandes zu
vereinigen. Aber er selbst war doch nicht ganz zufrieden mit seiner Rolle, weil
er fand, daß der specifisch menschliche Hang zur Heuchelei ihn übel kleide.
Auch eine andere Erfahrung warf einen Schatten auf sein neues Glück. Zuweilen
wollte der Zufall, daß er beim Jagen draußen von Brüdern seines Stammes
erwischt ward. Dann wurde er übel gezaust, da diese sofort es heraus hatten,
daß er ein Menschendiener, gezähmt und elend verweichlicht sei. In großen
Sätzen entrann er in solchen Fällen nach dem Hofe und die gesenkte Ruthe
wehmüthig nach innen krümmend schlich er beschämt in seine Hütte. »Wenn nur
meinesgleichen eben so blödsinnig wäre«, dachte er dann, »wie diese albernen
Menschen. Die wissen nur das, was man ihnen ausdrücklich sagt, während meinen
Brüdern ein Athemzug genügt, um mit scharfen Sinnen meine ganze Geschichte,
meine Vergangenheit und meine Grundsätze auszuspüren.« So machte er die
Erfahrung, daß es auch seine Unbequemlichkeiten habe, einer höheren Rasse
anzugehören, und in solchen trüben Stunden beneidete er den mit seiner Pflege
betrauten Lupicinus um sein friedliches Dasein innerhalb eines leicht zu
täuschenden schwachsinnigen Geschlechts.

Auf diese Weise gingen den Genossen des Blockhauses die Tage unter den
verschiedensten innern Erfahrungen vorüber. Bereits färbten die Ahornkronen vor
der Strohhütte an der Spitze sich roth und gelb und die Heimchen sangen laut
ihr zirpendes Lied über den gemähten Wiesen. Jetta aber saß noch immer auf dem
Bühl, zuweilen besucht von der bleichen Frau des kranken Centurio und den
Dienerinnen aus Arator's Hause – von Männern nur dann, wenn einer aus dem Felde
zurückkam, um seine Wunden zu pflegen oder Transporte aus dem Lager nach dem
Kriegsschauplatze am obern Rhenus zu geleiten. Diese erzählten ihr von
Rothari's Tapferkeit und wie er an der Spitze seiner germanischen Hülfstruppen
sich selbst ganz als Germane trage, was schreckhaft anzusehen sei.

Eines Abends, als die Sonne eben nach dem Bosegus Mons sich herabsenkte und die
Ebene von violettem Lichte übergossen vor Jetta's Auge lag, saß sie, ihr Kind
stillend, bei dem Brunnen vor dem Hause, als ein Männerschritt sie aufstörte.
Als sie umblickte, stand ein verwilderter junger Geselle mit wirren blonden
Haaren und blondem Barte neben ihr, der unverwandt nach dem Knäblein starrte,
das mit langen Zügen aus der Mutterbrust trank, bis Jetta unwillig sich
verhüllte. Als sie des Fremden aus einem langen, härenen Gewände und einem
Schaffelle bestehende Kleidung näher betrachtete, schoß ihr der Gedanke durch
den Kopf, der Besucher möchte am Ende gar der Bruder ihres Gatten sein, von dem
ihr Rothari mit Liebe und Mitleid erzählt hatte. So verfallen und unheimlich
hatte sie sich Vulfilaich nicht gedacht und auch Rothari würde ihn nicht wieder
erkannt haben, eine solche Veränderung war mit dem Jüngling in dem einen Jahre
vorgegangen, in dem er als Schüler der Bischöfe und Mönche, dann als Landfahrer
und Einsiedler gehaust hatte. Eckig traten die Backenknochen aus dem
abgemagerten, bleichen Gesichte hervor, die Augen waren eingesunken und von
tiefen Schatten umgeben. Scharfe Falten um den Mund gaben dem Antlitz den
Ausdruck unendlicher Bitterkeit. Eine gebrochene Jünglingsgestalt wankte er
einher, gleich einem Wahnsinnigen verzehrt von einem inneren Feuer. Jetta zog
sich fast ängstlich gegen das Haus zurück, aber mit dumpfer, gleichgültiger
Stimme fragte der Fremde, wann wohl Rothari zurückkehren werde. »Vor dem Winter
gewiß nicht«, meinte Jetta, »und dann ist ungewiß, ob der Krieg alsdann zu Ende
sein wird.« Ob er wolle, daß sie durch den nächsten Boten an Rothari etwas
bestelle? Er habe nichts zu melden, sagte er dann, als daß er nichts
ausgerichtet, da Rando, an den ihn Rothari gesendet, während des Krieges sich
in keine Verhandlungen einlassen wolle. Jetta fragte, ob sie den Bruder ihres
Gatten mit Speise und Trank erquicken dürfe? Er nickte trübe mit dem Haupt und
als Phorkyas Milch und Brot gebracht hatte, verzehrte er langsam sein Mahl,
unverwandt Jetta's Arme anstarrend, deren volle Schönheit das ärmellose Kleid
dem Auge preisgab. Die Sonne neigte sich und unter dem Vorwande, ihr Kind zur
Ruhe zu bringen, ging Jetta in's Haus und schickte ihm einen Knecht, der, falls
er obdachlos sei, Rothari's Bruder in dem Nebenbau eine Unterkunft für die
Nacht bieten sollte. Vulfilaich gehorchte dem Rufe schweigend. Aus der
Wolfshütte aber folgten zwei glühende Augen mißtrauisch dem Fremden und der
Wolf beschloß unter diesen besondern Umständen heute das Haus nicht zu
verlassen. Der Mönch aber schritt schweigend nach dem ihm angewiesenen Gemache,
wo er sich ermüdet und traurig auf eine Bank hinstreckte, »Herr«, betete er,
»Versuchungen ergehen über mich bis zum Verzagen. Unstet wandere ich über die
sündenbefleckte Erde, selbst ein Sünder. Ich wollte die Heiden bekehren zu
deinem heiligen Namen und sie verlachten mich. Ich wollte die Altäre der
falschen Götter umstürzen und meine Kraft war zu schwach. Wie einen tollen Hund
haben sie den Königssohn verjagt, der dich, den König, verkünden wollte. Meine
Seele ist ermattet von all' den eitlen Worten, die ich hörte. Wohin ich schaue,
sehe ich Götzendienst, Eitelkeit und Sünde. Ach, nicht zum Sehen hast du mir
diese Augen gegeben, sondern zum Weinen über alle Gräuel in mir und außer mir.
Von mir stehet geschrieben: Ich mische meinen Trank mit Thränen bei Tag und bei
Nacht. Und nicht mit der Bosheit der Menschen allein habe ich zu kämpfen. Der
Satan selbst schlägt mich mit Fäusten und wenn meine müden Augen sich zuthun,
erscheinen seine bösen Geister und schrecken mich, verlocken und versuchen
mich, daß meine Seele oft verzagen und verzweifeln will. Meine Harfe ist ein
Klagen geworden, sagt der Prophet, und meine Pfeife ein Weinen. Herr, nimm hin
meine Seele, ich bin nicht besser als meine Väter.« Still und geduldig lag der
Mönch auf dem harten Boden, die Polster verschmähend, die an der Wand gebreitet
waren. Aber nur unruhige, unterbrochene Träume gaukelten vor seinen halbwachen
Sinnen. Oft schon hatten ihn die bösen Dämonen besucht als wilde Thiere oder
schöne Frauen, aber so deutlich wie heute, hatte er die Nähe des Fürsten der
Finsterniß noch nie vernommen. Bald hörte er ein Wimmern, Heulen und Winseln
der verdammten Seelen. Dann klopfte es wieder wie mit Fäusten an die Holzwand,
als ob der Teufel sein begehre, er hörte deutlich das Rasseln der Kette, mit
der Satanas gebunden ist und das Knirschen seiner Zähne. Sank dann der Schlaf
auf seine Augen, so umgaukelten üppige Träume seine Sinne. Er lag wieder an der
warmen Brust der blonden Alamannin, die ihn am Ufer des Nicer gepflegt hatte.
Jetta's weiße Arme umschlangen ihn und wenn er auffuhr, hörte er deutlich
wieder das Poltern und Kettengeklirre des bösen Geistes, der ihm alle diese
sündhaften Gedanken zuschickte. Aber wie eine unwiderstehliche Gewalt scheuchte
es ihn vom Lager auf. Koste es sein Leben und seiner Seelen Seligkeit: er mußte
hinüber nach dem Hause, wo das schöne Weib lag und horchen, ob er ihren Athem
hören, ob er ihre blühende Gestalt im Schlafe belauschen könne. Der
Mondenschein lag voll und hell über dem Hofe, der ihn von Jetta's Hause
trennte. Er sah Rothari's Waffen aus der Halle flimmern und glänzen. Vielleicht
war die Thüre nach dem Saale offen und vom Saale führte die Treppe nach oben.
Wider Willen, mit klopfendem Herzen und stockendem Athem trat er hinaus. Es war
Sünde, aber er mußte, wenn nicht eine höhere Macht den Zauber brach. So kam er
bis zu der Holztreppe jenseits des Hofes, da glühten ihm zwei leuchtende grüne
Augen entgegen, der böse Feind in Gestalt eines Wolfes trat ihm knurrend
entgegen, er fühlte sich niedergerissen, die Stücke seines Gewandes flogen von
ihm, da nahm er alle Kraft zusammen, der Arge ließ von ihm ab und zitternd fand
sich der Mönch wieder in seinem Gemache, wo er sich zur Erde warf, eine Geisel
hervorholte und seinen nackten Rücken geiselte, bis das warme Blut an seinem
Leibe herablief. So lag er, als ein heller Schein über dem Mons Valentiniani
den nahenden Morgen kündete. Schuldbewußt wagte er es nicht, das Erwachen der
Hausgenossen zu erwarten. Sein Schaffell über sich werfend, schritt er in die
Morgenluft hinaus. Als er an der Hundehütte vorüberging, und der Wolf seine
Zähne fletschte, kam ihm wohl der Gedanke, das Rasseln und Winseln, das er
gehört, sei am Ende von hier ausgegangen. Aber als ihn das Thier mit
flimmernden Augen starr ansah, erkannte er in dem Wolfe den Dämon. Er riß den
Balken von Thore und entfloh in den dämmernden Morgen. Die frische Herbstfrühe
streute glänzende Thautropfen über Rasen und Büsche. Der junge Mönch streifte
sie von den Zweigen, indem er auf's gerathewohl vorwärts stürmte, einen
trocknen Platz zu suchen, wo er sich niederlegen könne, da ihm das schmerzende
Haupt zu springen drohte. Vielleicht daß jene Felswand, über dem Walde
überhängend, ihm Schutz gewährte? Eine Weile suchte er hin und wieder; da, als
er einige Zweige zurückbog, fand er den Eingang zu einer Höhle. Es war
dieselbe, in der der Dämon war zur Welt geboren worden, vor dem er floh. Die
Höhle war trocken und mäßig erhellt von einem angenehmen Dämmerlichte, wie es
die Reflexe des rothen Sandsteins zurückwarfen. Der Eingang schien wie
künstlich verhängt durch einen leuchtenden grünen Vorhang, der im Winde
schwankte, wenn die dichten Buchenzweige hin und wieder wehten. Ein geräumiger
Felsendom wölbte sich nach innen zu und mündete zur Linken in einen trocknen
und dunklen Gang, wie gemacht für das Ruhelager eines Anachoreten. Dankbar warf
sich Vulfilaich nieder. Er hatte gefunden, was er lang vergeblich gesucht. Im
ganzen Thale des Rhenus war keine Höhle wie diese so geeignet, abgeschieden von
der Welt, den Frieden seiner Seele zu bedenken. Hier wollte er sich
niederlassen, beten, sich kasteien, den Heiden predigen, Götzenbilder zerstören
und allen verborgen sich dann wieder hierher zurückziehen, um im Gebete Kraft
zu sammeln zu neuem Kampfe. Er reinigte die Höhle von den unreinen Resten der
letzten Bewohner, trug aus dem Walde dürre Reiser zusammen, entstammte mit
geschickter Hand trocknes Moos durch einen Funken, den er dem Stahle entlockte
und Vertrieb durch Gebete und Rauch die bösen Dünste und bösen Geister. Nachdem
der bläuliche Qualm sich langsam verzogen hatte, legte er sich im Innern der
Höhle nieder und versank in festen tiefen Schlaf.

Jetta war am andern Morgen nicht wenig erstaunt, zu vernehmen, daß Vulfilaich
ohne Abschied weiter gezogen sei, zumal Phorkyas meldete, sie habe sein Lager
unberührt, die Diele mit Blut befleckt und Theile seines Gewandes im Hofe
zerstreut gefunden. Aber welches Unglück konnte ihm in dem wohlverwahrten Hause
zugestoßen sein? So beruhigte sie sich, indem sie den seltsamen Abschied der
gewöhnlichen Absonderlichkeit dieser Mönche zuschrieb und war froh, daß sie den
unheimlichen Besuch so rasch wieder los war. Auch währte es nicht lang, so
berichtete Lupicinus, er habe Vulfilaich im Walde gesehen, aber derselbe habe
jede Erinnerung an ihre frühere Begegnung rauh zurückgewiesen. Schließlich habe
er doch um einen Spaten und um ein Beil gebeten und beides habe Lupicinus dem
Bruder seines Herrn nicht verweigert. Jetzt sammle der Mönch Beeren, Moose und
Wurzeln und Lupicinus vermuthete, er werde wohl in irgend einer Kluft sich eine
kleine Hütte zimmern wollen wie der Klausner, der vor Jahren drüben auf dem
Mons Piri gehaust und allen Menschen befreundet gewesen sei, bis man ihn eines
Morgens von bösen Buben erschlagen vor seiner Zelle gefunden habe. Jetta
schüttelte ihr Haupt über das Alles, aber sie fand nicht, daß es ihre Sache
sei, sich weiter um einen solchen wunderlichen Heiligen zu kümmern.

Mit einem Schlage brach in diesem Jahre der Winter herein. Ueber Nacht erhob
sich ein kalter Novembersturm und fegte die Blätter von den Aesten, während die
gefrorenen Fluren vom Reife erglänzten. Regen und Schnee umwirbelten die dunkle
Strohhütte und in Erinnerung dessen, was sie im vorigen Jahre in dem dumpfen
Raume erduldet, ward es der Römerin bald unlustig in dem einsamen Hause. Der
Wind rüttelte bei Tag und bei Nacht an den Fenstern, ganz in der Nähe hörte man
den bellenden Ruf der Wölfe und seit Rothari mit den Hunden sie nicht mehr
hetzte, streiften sie wieder bis nah an den Bühl. Dazu ward Phorkyas nicht müde
zu versichern, daß für das zarte Knäblein die Luft unten am sonnigen Abhang in
den steinernen geheizten Zimmern heilsamer sein würde als auf dem Hügel, den
der rauhe Ostwind bestrich. So packte schließlich Jetta ihre Habe zusammen,
befahl das Haus den Knechten und kehrte in ihre väterliche Wohnung zurück. Wie
glücklich fühlte sie sich mit einem Male in den hellen Höfen, den warmen
Stübchen, zwischen den freundlichen Bildern an den Wänden, die sie wie in
vergangenen frohen Jahren anlachten und nach denen ihr Knäblein mit schwachem
Lächeln die Händchen ausstreckte. Jetzt erst kam ihr zu Bewußtsein, wie geistig
arm ihr Leben oben in dem Blockhaus gewesen. Mit der Gier einer Ausgehungerten
stürzte sie sich über die lang entbehrte Büchersammlung und bald hatte sie über
Plato, Plutarch und Epiktet alles Andere vergessen. Zu Anfang des neuen Jahres
kamen Statius und Nasica vom Kriege heim. Der dicke Statius war leicht
blessirt, Nasica erklärte der Ruhe zu bedürfen. Beide waren glimpflich vom
Feldzuge ausgeschlossen worden, da sie, der Eine durch Nachlässigkeit, der
Andere durch Feigheit Anstoß gegeben hatten; doch hüteten sie sich wohl, diesen
Grund ihrer Rückkehr Jetta zu verkünden. Die beiden Vettern waren freilich zwei
unerfreuliche Menschenkinder, aus denen Jetta sich nie viel gemacht, aber auch
sie trugen noch immer etwas von dem Stempel der Vornehmheit, den der Romane vor
dem Germanen voraus hat. Einsam und gelangweilt ließ Jetta sich die Huldigungen
der leeren Menschen gefallen und bald war wieder jener nichtige, lärmende Ton
zwischen der schönen Frau und den jungen Leuten im Gang, den Jetta in dem
früheren Lagerleben um des höheren Zweckes willen geduldet hatte, und der jetzt
wenigstens dazu gut war, ihr die Langeweile zu verscheuchen. Ihr ernster Geist
bedurfte eines Gegengewichts und hatte sie sich einmal eingelassen auf Scherze
und Possen, so übertraf ihre wilde Ausgelassenheit leicht alle Andern. Für ihre
Phantasie war es eine Versuchung, sich in tolle Situationen zu werfen. Dieses
Streben, stets etwas darzustellen, jedes Ereigniß phantastisch zu nehmen, war
ihr großer Reiz, es war aber auch ihr Fehler, den sie vor Rothari hatte
verbergen müssen, dem nichts mehr zuwider war als solcher Lärm um nichts. Indem
sie sich im Umgang mit den alten Genossen auf's neue diesem Triebe rückhaltslos
überließ, kehrte ihr die frühere Luft am Leben und Lärmen wieder und gab ihr
zugleich die alte Frische und Elasticität ihres Geistes zurück. Jetzt erst ward
sie gewahr, wie sehr Rothari durch seine geistige Schwere und Unbeweglichkeit
sie niedergedrückt hatte. So glich Jetta einer Sängerin, die ihre verlorene
Stimme wieder erhalten. Vom Morgen bis zum Abend ergoß sich ihre herrische
Beredtsamkeit. Jetzt war sie wieder ganz Römerin, die Jetta von ehedem. Doch
ging ihr Leben keineswegs in Scherzen und Lachen auf. Unermüdlich war sie in
den beiden Dörfern diesseits und jenseits des Nicer unterwegs, um den
zurückgelassenen Frauen und Kindern der Soldaten beizuspringen, sie stärkte im
Lager selbst die Verwundeten, die vom Kriegsschauplatze hierher verbracht
worden waren, durch ihren Zuspruch, sie erhielt in der ganzen Umgegend die
Stimmung der römischen Colonen aufrecht. Es war eine Freude zu sehen, wie die
Gesichter der alten Graubärte in den Soldatenhütten aufleuchteten, wenn des
Feldherrn Tochter bei ihnen eintrat und wie in den bürgerlichen Niederlassungen
groß und klein Jetta umstand, wenn sie kam, einen neuen Sieg zu verkünden.

Nur Eines lastete auf ihr: ihr Knabe machte ihr Sorge. Langsam wuchs er heran
und schaute bleich und trüb mit seinen hellblauen Augen in die Welt. Die Alte
wußte täglich ein neues Mittel, seine Kräfte zu heben. Sie hatte Weintränkchen
und Kraftbrühchen bereit, Salben und Einreibungen, Kräuterbäder und
Abwaschungen. So wechselten Abhärtung und Verweichlichung bunt durcheinander,
wie es die Einfälle des unerfahrenen jungen und die unbeschäftigte Langeweile
des alten Weibes mit sich brachten. Das Kind ward größer aber schmaler und
müder. Ein weinerlicher Zug war wie festgeheftet auf dem kleinen, gelben
Angesichte als Anklage der fortgesetzten Mißhandlungen, mit denen eine
unverständige Liebe es heimsuchte. Im Frühjahr kam auch Arator und des Vaters
ernste Gegenwart verscheuchte die Vettern rasch, da der greise Soldat seinen
Verwandten nicht verhehlte, was er von ihren Leistungen im Feldzuge halte. Auch
Jetta's Gedanken kehrten jetzt häufiger zu Rothari zurück, von dessen Lobe
Arator voll war. Kaum daß im März die Lüfte milder wehten, zog sie, der Ankunft
des Gatten gewärtig, nach dem Blockhaus, wo der Wolf mit tollen Sprüngen der
Freude, die Knechte mit gewohnter Ehrfurcht sie empfingen. Sie fand alles in
bester Ordnung; kein Faden fehlte und Jetta ließ der Treue und Arbeitsamkeit
des alamannischen Gesindes alle Gerechtigkeit widerfahren. So nahm auch sie die
frühere Lebensweise wieder auf, aber ihres Gatten harrte sie vergeblich. Als
die Primeln im Walde in gelben Büscheln sich über das dürre Laub
hervorarbeiteten, die Narcissen vor dem Hause blühten und die Blutströpfchen
des Adonis, da dachte sie, Rothari sei nicht ferne. Aber die Veilchen kamen und
die blauen Sterne der Vinca, der Holder duftete süß, die Rosen glühten und die
Jasminhecken bestreuten sich mit weißen Sternen, in den Büschen sang die
Nachtigall ihr schmelzendes Lied und Rothari war noch immer nicht gekommen.
Statt seiner hatten die welschen Vettern Statius und Nasica es in Rothari's
Haus sich bequem gemacht. Sie ritten Rothari's Pferde auf steinigen Pfaden und
brachten sie des Abends abgetrieben und wundgeschlagen wieder, so daß die
germanischen Knechte den welschen Thierquälern fluchten. Sie reizten den Wolf
an der Kette, bis er durch Anstrengung sich loszureißen sie zum Rückzug zwang.
Sie nahmen Rothari's Waffen von der Wand und höhnten die barbarische Arbeit.
»Wer weiß, Statius, ob du den Bogen spannen kannst, wenn Ulysses heimkehrt«,
spottete Jetta. Die Vettern nannten sie deßhalb Penelope und die einsame junge
Frau, unbeschäftigt und gelangweilt, wie sie war, ließ es sich gefallen. Es
entsprach ihrem phantastischen Sinne, auch ein Mal ein Stück der Odyssee
durchzuspielen, nachdem sie lang genug von der Iliade geträumt. An Verachtung
für die Schaar der Freier fehlte es ihr auch nicht und lästig machten diese
sich gleichfalls. Kein Beutestück Rothari's blieb von ihren Händen unbelastet
und mit seinen germanischen Waffen feierten sie mehr als einen Maskenscherz.
Zuweilen hätte Jetta ihrem Treiben gern gesteuert, aber sie bedurfte der
Vettern, wie sehr sie auch ihre Leichtfertigkeit haßte, zu ihren Missionen im
Lager. Aufträge waren zu besorgen im Dorfe und in den Soldatenhütten. Sie
rechnete auf ihre Begleitung, wenn sie oft spät erst von den Besuchen bei den
Armen und Verwundeten zurückkam. Die kleinen Freuden, die sie den Soldaten im
Lager bereitete, konnten nur sie vermitteln. So tröstete sie sich, daß wenn
auch Nasica und Statius jetzt ihre Tage vergeudeten und im letzten Kriege keine
Lorbeeren gepflückt hätten, beide doch, durch ihren Umgang gefördert, nunmehr
ernstlich gesonnen seien, künftig ihren Mann zu stellen. Die Besserung der
jungen Verwandten erschien ihr als ein Theil ihrer hohen Mission, von der sie
jetzt wieder träumte wie in den Tagen, bevor sie Rothari's Weib ward. Bei
genauerer Selbstprüfung würde sie freilich erkannt haben, daß sie in diesem
Umgang fast mehr Schülerin als Lehrerin war. Der unausgesetzte Spott ihrer
Vettern über Rothari's Germanenthum, über die Bauernhütte und das barbarische
Geräthe machte ihr größeren Eindruck als sie sich selbst gestand und sie war
fest entschlossen, dieses Leben im Alamannenhofe nicht fortzusetzen. Wollte
Rothari nicht in der Mitte der Genossen drunten beim Lager wohnen, so mochte er
ihr hier oben ein römisches Haus bauen, wozu Werkleute in Atta Ripa und
Noviomagus zu finden waren, aber auf die Bedürfnisse ihrer Jugend, ihres
Schönheitssinns, ihres Auges, ihres Geistes wollte sie nicht länger verzichten.
Vor allem aber sollte auch ihr Sohn nicht im Blockhause aufwachsen. Natürlich
bestärkten sie die Vettern in ihren Plänen. Sie suchten mit ihr bereits den
besten Platz zur Anlage einer neuen Villa aus und über das Brett von glattem
Lindenholz gelehnt, halfen sie Jetta Baupläne und Risse zeichnen, bis sie auch
davon gelangweilt zu Rothari's Waffen zurückkehrten.

Wieder war in dieser Weise ein Tag vergeudet worden, da ertönte eines Abends im
Mai, als die Sonne hinter dem Vosegus Mons versank und die ganze Ebene des
Rhenus in goldenem Lichte erglänzte, das »Heilo, Sigo« der germanischen
Knechte, während der Wolf ein fröhliches Geheul ausstieß und an seiner Kette
zerrte. Der dicke Statius, einen von Rothari's Helmen auf dem Haupte und den
barbarischen Schmuck König Vadomar's um den Hals, reckte den Kopf aus dem
Fenster, um zu sehen, was es gebe und kehrte dann von dem Zornblick des
Ankömmlings getroffen in raschem Laufe nach der Halle zurück, wo er Jetta
zuflüsterte: »der Barbar, dein Gemahl, steht draußen.« Eilig entledigte sich
der Andere des Bärenfells, das er um sich geschlungen, während Jetta, das Kind
auf dem Arme, zur Thüre schritt. Auf der Treppe trat ihr ein reckenhafter
Germane entgegen, das lange blonde Haar in einem gewaltigen Knoten mitten auf
dem Haupte zusammengeflochten und mit einer flammrothen Hauptbinde
zusammengeknüpft. Von der Oberlippe hing der gewaltige Schnurrbart über das
kahle Kinn, den Hals umgab eine schwere Kette, von dem nackten Arme glänzten
die goldenen Spangen, die er den erschlagenen Feinden abgenommen. Der
germanische Streitmeißel in der Hand, Beinkleider von Hirschleder und das
Bärenfell auf dem Rücken, vollendeten das Bild eines Wilden. Jetta fuhr zurück,
als habe sie einen Schlag in das Angesicht erhalten. »Was zitterst du, Jetta«,
sagte Rothari bitter, »sogar deine Vettern lieben ja, wie ich sehe, die
Kleidung meines Volks.« Die Knechte hatten ihn bereits von dem Treiben der
Verwandten in Kenntniß gesetzt. Er warf einen finstern Blick durch die Thüre,
aber Statius und Nasica hatten für gut gefunden, durch eine hintere Pforte zu
entweichen. Mit einem mitleidigen Wiegen des Kopfes betrachtete Rothari dann
sein Knäblein, das furchtsam, das kleine Haupt abwendete und zu weinen begann.
Er nahm es nicht, denn er fürchtete, das zarte Ding zu zerbrechen. Jetta gab es
der Alten, deren böses Auge Rothari's Zornblick höhnisch zurückgab, die junge
Frau aber folgte dem Gemahle in's Haus. Hier nahm sie ihm still den schweren
Pelz von der Schulter, löste die barbarischen Spangen von den Armen, strich ihm
den Bart von den Lippen, die sie küßte und mit der Hand über den entsetzlichen
Haarknoten auf dem Haupte fahrend, fragte sie mit einem bittenden Blicke: »Muß
das so bleiben?«

»So lang ich die Germanen im Felde führe, ja«, erwiderte er. »Nur die Sklaven
gehen bei unserem Volke geschoren, und was ihr einen Cäsarenkopf nennt, würde
bei uns ein Sklavenschädel heißen. Ist der Krieg zu Ende, so opfern wir die
blonden Locken Aphrodite und verstecken die nackten Arme unter der Toga.« Die
Aussicht als Gattin dieses Häuptlings unter ihrer Sippe zu leben, den täglichen
Spottblicken der Vettern, des Notars und des jungen Augustus preisgegeben;
entsetzte Jetta, aber es regte sich in ihr etwas wie ein böses Gewissen über
die Scherze, die sie Nasica und Statius verstattet hatte und für heute schwieg
sie. Auch fiel ihr ein, wie sie einst in dem Buche der Christen von einem
Helden gelesen, dem sein Weib die Haare kürzte, als er schlief. So wollte auch
sie sich verhalten und sie gab sich.

Neunzehntes Kapitel.

Jetta's Hoffnung, durch Bitten bei ihrem Gemahle zum Ziele zu kommen, hatte
sich nicht erfüllt. Der beiden Gatten Neigungen und Wünsche gingen mehr als je
auseinander. War Jetta in der Zeit seiner Abwesenheit zu den römischen
Gewohnheiten ihrer Jugend zurückgekehrt, so war Rothari im Felde und im Umgang
mit den germanischen Söldlingen wieder ganz Alamanne geworden. In Folge dessen
hatten beide für die Einrichtung ihres Hauswesens genau entgegengesetzte
Gedanken. Sie hatte ihm ihre Pläne, eine römische Villa auf dem Bühle zu
errichten, vorgetragen und er schlug diesen heißen Wunsch ihres Herzens in
rauhen Worten ab. Sie hatte ihn angefleht, die barbarische Tracht von sich zu
werfen und er hatte ihren Abscheu als kindische Grille verlacht. Um auf die
Alamannen Einfluß zu behalten, müsse er als Alamanne leben und auftreten – so
hatte er hingeworfen, diese Notwendigkeit aber näher zu erläutern, hielt er
nicht einmal für nöthig. Seine Meinung war eben, daß das keine Dinge seien,
über die man mit Weibern rede. Jetta war sich ihres tadellosen Verhaltens
während seiner Abwesenheit stolz bewußt, ihm aber erschien der gewohnte freie
Verkehr der Römerin mit jungen Männern schon als eine halbe Untreue.
Niedergeschlagen und müde saß die junge Frau nunmehr in dem Saale ihres
Blockhauses, zu betrübt, um auf die alltäglichen Vorgänge draußen zu achten.
Sie hörte vom Hofe her scheltende Worte ihres Mannes. Sein Ton klang barsch und
rauh und that ihr weh in ihrem kranken Herzen. Als er beim hellen Morgenlichte
in seiner Häuptlingstracht durch diesen Raum gegangen, schien ihr ihre ganze
Umgebung verändert. Jetzt waren sie nicht mehr ein römisches Paar, das die
Laune hatte, hier an der Grenze der Alamannen in alamannischer Hütte zu hausen,
sondern sie war wider ihren Willen eines Barbaren Beute. Wie eine jener edlen
Frauen kam sie sich vor, die Armin, Sigimer's Sohn, weggeschleppt oder die
einer der Erstürmer des Drususcastells am durchbrochenen Grenzwall sich zu
eigen gezwungen. Nur sie selbst war jetzt noch römisch in diesem Hause und sie
glich einem der in der Ecke stehenden römischen Geräthe, die nicht hierher
paßten; wer sie neben den Hausgenossen und dem wilden Rothari sah, mußte sie
für eine Gefangene halten oder eine Sklavin. »Wo ist jene Jetta«, seufzte sie,
»die an der Spitze des Jagdzugs mit Rothari auszog und die die Soldaten im
Lager mit ihren Rufen begrüßten! Er hat mich vom Triumphwagen herabgestürzt und
mich zur Magd entwürdigt. Das war es nicht, was er mir versprach, als ich ihm
bei dem Marmorbrunnen mein Herz gab. Damals wollte er ein Römer sein – und nun?
Wie lang wird es noch währen und er fordert, daß auch ich mein Haar in einem
zwiebelförmigen Knoten auf dem Haupte festbinde und in das ärmellose Kleid
seiner germanischen Weiber schlüpfe und habe ich mich auch darein gefügt, so
wird er mir einige alamannische Nebenweiber geben, wie es die Sitte ihrer
Häuptlinge ist, bis ich als alte Sklavin im Hause ende. Das Alles wäre nur das
folgerichtige Ende seines Treubruchs. Wie gleißnerisch versprach er mir, als
Römer leben und schleppte mich statt dessen hierher in ein Blockhaus. Als
Feldherr des Augustus zieht er aus und kehrt als Häuptling der Barbaren wieder.
Ihre Sprache zu lernen zwang er mich schon, obwohl sie den Lauten der Thiere
ähnlicher ist als denen der Menschen. Meine Vettern verjagt er, dafür soll ich
mit den Chnodomar und Fraomar und Bitherid seiner Sippschaft Hausen.« Während
sie diesen trüben Betrachtungen sich hingab, hörte sie den Schritt des Gatten
unter der Thüre, aber sie war unvermögend, sich umzuwenden, sich zu erheben,
ihn zu begrüßen. Auch er kehrte mit finsterer Miene in den Saal zurück und
sagte in rauhem Tone, in dem ein noch nicht überwundener Aerger nachklang: »Du
wirst deinen Vettern ihre Besuche hier verbieten. Sie haben meine Waffen
beschädigt, meine Pferde zu Schanden geritten und überhaupt desgleichen gethan,
als ob sie Herren wären in meinem Hause.«

»Ich soll wohl nur noch mit Wilden umgehn, die eben so gekleidet sind wie du
und ebenso geizen mit Waffen und Thieren«, erwiderte Jetta bitter.

»Deine Vettern sind Buben, die keine Liebe, weder zu einem Menschen, noch einem
Thiere kennen. Mein Roß trägt überall die Spuren ihrer Mißhandlung. Es soll
aber kein Fremder mein Schlachtroß reiten, wie keiner mein Weib küssen soll.
Das ist Germanenehre.«

Jetta stand zornig auf, bereit ihm trotzige Worte entgegenzuschleudern.
»Frecher Barbar, bin ich ein Pferd?« zischte es in ihr, aber sie bezwang sich.
»Ich weiß nicht, wie ich dazu komme, daß du so zu mir sprichst«, sagte sie von
Erbitterung glühend, aber mit der Selbstbeherrschung, die ihre höhere Bildung
ihr gab. »Als ich deine Gattin ward, war nicht davon die Rede, daß ich meine
Verwandten ausweisen und mit Chnodomar und Fraomar und Vulfilaich hausen solle.
Ich wußte nicht, daß ich dazu da sein würde, für deine Rosse zu sorgen und
statt wie eine Römerin zu leben, mich hier im Walde verkriechen müsse gleich
einer Schildkröte.« Rothari horchte zornig auf diesen ihm ganz neuen Ton und
die Ader auf seiner Stirne schwoll.

»Ich zwinge dir unsern Bund nicht auf«, sagte er hart. »Bereust du deine Opfer,
so kehre zu deinen Vettern zurück, zu den glatten Böden und gemalten Gesichtern
deiner Villa. Ihr nehmt es ja leicht mit euren Gelübden, ich sah vornehme
Frauen in Rom, die den siebenten Ehebund hinter sich hatten.«

Jetta stand aufrecht da und maß ihn mit stolzen Blicken. »Wer seine Gelübde
gebrochen am ersten Tage unserer Ehe, am zweiten und alle Tage, warst du, nicht
ich. Du weißt, welche Versprechen du mir gabst und du weißt, wie du sie
gehalten.« Ihre Augen flammten und eine leidenschaftliche Verachtung klang aus
jedem ihrer Worte. Er aber kehrte nur halb sein finsteres Angesicht ihr zu, und
sprach gelassen: »In Wortgefechten vermag unsere Zunge euere welsche nicht zu
bestehn. Frage dich selbst, ob ich Treue gehalten. Ich versprach für euch zu
kämpfen, dein Vater kann dir berichten, ob ich es that. Auch von den
Heldenthaten deiner Vettern kann er dir erzählen«, setzte er mit verächtlicher
Ironie hinzu.

Jetta erröthete. Nur allzuwohl wußte sie, daß Arator ihrem Gatten allein den
Sieg über die lentischen Alamannen zuschreibe. »Daß wir überhaupt noch
diesseits des Rhenus sind, ist deines Gatten Verdienst«, hatte ihr Arator
gesagt und wie stolz hatte sie damals dieses Wort durchschauert. Derselbe Stolz
aber verbot ihr, das jetzt zu bekennen. In Germanentracht für Rom kämpfen war
freilich römischer als in der Rüstung der Scipionen dem Feinde den Rücken zu
zeigen wie Statius und Nasica, aber die Kränkung, die in dem Bruch der Formen
lag, schmerzte Jetta fast mehr als wenn Rothari es in der Sache hätte fehlen
lassen. Ihre bittern Reden reuten sie freilich, aber er hatte ja auch keine
Silbe der Entschuldigung für das, was sie kränkte. So schwieg sie. Er aber
schritt stumm hinaus in die Halle, wo er mit Lupicinus seine beschädigten
Waffen besserte und neu zu ordnen begann. Traurig und wie innerlich vernichtet
blieb Jetta in dem verhaßten Saale zurück. Nicht ein Wort hatte er ihr gegönnt
über seine Erfolge im Felde, keine Silbe von den Aussichten für das Reich und
über ihre eigenen großen Entwürfe geredet. Daß sie ihn ausgesendet, daß er die
Alamannen schlagen müsse, um ihrer würdig zu sein, kam ihm offenbar nicht in
den Sinn. Er that, als ob sie in diesen Zusammenhang seines Lebens gar nicht
gehöre. »Dem Germanen ist sein Weib nicht Genossin seiner Pläne, sondern nur
ein Hausthier und nicht einmal sein erstes, das Roß geht ihr vor«, sprach der
böse Dämon in ihr. Sie grollte, ja sie haßte ihn und von Stunde an ging sie
ihren Weg für sich. Die Sorge für Gatten und Haus überließ sie dem eifrigen
Lupicinus und lebte ausschließlich ihrem Kinde und ihren Büchern. Rothari
dagegen war meist im Lager und besuchte die Wartthürme. So hätten beide ohne
weiteren Kampf nebeneinander hergehen mögen, wäre das Kind nicht gewesen, um
das beide in ihrer Weise sich sorgten. Der Knabe war nun so weit, daß er
furchtsam an den Bänken des Saales hintastend, seine ersten Gehversuche
anstellte. Rothari aber entdeckte eines Tages, wie ihm die alte Phorkyas den
Gürtel mit allerlei Zaubermitteln behängt hatte und warf dieselben zum
wortlosen Schmerze der Frauen durch's Fenster. Von da an achtete er scharf auf
all' die Tränkchen und Einreibungen und Waschungen, die mit seinem Knaben
vorgenommen wurden, und unterbrach mehr als einmal ihre für heilsam erachteten
Kuren. Als er sah, daß Jetta, völlig unfähig, etwas zu unterlassen, was ihr
zweckmäßig schien, seine Verbote in keiner Weise achtete, verlangte er die
Entfernung der alten Phorkyas, die ihre Herrin all' diesen quacksalberischen
Unfug lehre. »Fort mit der Hexe aus meinem Hause«, rief er. Jetta schwieg und
schaute starr vor sich hin; sie sagte weder ja noch nein, die Alte aber wußte
sich so weislich zu verbergen, daß Rothari im Unklaren blieb, ob sein Gebot
vollzogen sei oder nicht und er begnügte sich damit, daß die verhaßte Greisin
ihm die Wege nicht mehr kreuzte. Kaum aber, daß der zürnende Germane den Bühl
verlassen, so kroch auch die Alte wie eine scheue Kröte aus ihrer dunkeln Ritze
und fing an, Jetta halblaut allerlei Vorschläge und Mittel zur Umstimmung ihres
Gatten zuzuraunen. Diese hatte traurig das Angesicht in die Hände gestützt und
sagte: »Nein, nein – ich will nichts wissen von Liebeszauber. Soll ich wie
Fulvia den Gatten wahnsinnig machen? Hast du vergessen, welchen Jammer wir auf
der Villa bei den Rosen gesehen haben?«

»Das war ja ganz anders«, hüstelte Phorkyas. »Die Kaiserin nahm Colchicum und
Tollwurzeln und Geifer eines kranken Hundes ... ich meinte damals, daß sie den
Centurio tödten wolle, darum widersprach ich nicht. Hier aber sind zehn
unschuldige Mittel verzeichnet, die ich alle vorkosten will, damit du siehst,
daß deinem Gatten kein Unheil daraus erwachse.«

»Lies«, sagte Jetta mit matter Stimme.

Die Alte nahm eine Rolle, die neben ihr lag: »Mittel Abu Buthma's zu versöhnen
Gatten, die sich hassen. Liegt die Schuld an dem Manne, so nimm die Leber eines
Wolfs und das Herz einer Taube. Die Taube tödte am Neumond, wenn die Sonne
aufgeht, den Wolf eine Stunde ehe sie untergeht. Nimm eine ungebrauchte
Schüssel und spüle sie sieben Mal in fließendem Wasser und sprich die Formel
Uriel's und Phaniel's. Dann entzünde eine Flamme von trockenem Holze des
Wachholderbaums, in dem kein Wurm ist und streue Samen darauf von Liebesäpfeln,
lege die Leber und das Wolfsherz und das Herz der Taube so in die Schüssel, daß
sie ein Dreieck bilden und gieße dann einen Theil Milch einer Kuh darüber, die
nur einmal gekalbt hat, einen Theil Honig und einen Theil Wein. Wirf
Liebesäpfel darüber bis die Schüssel voll ist. Dann koche das Alles bis der
Saft in eine kleine Flasche geht. Den Rest aber vergrabe unter einem Eibenbäume
oder einer Steineiche oder einer Palme. Gib dem zürnenden Gatten vierzehn
Tropfen weniger einen, und das Herz des Wolfes wird sich der Taube wieder
gesellen.«

»Es wird nichts helfen«, sagte Jetta, »ich bin keine Taube.«

»Doch, mein Täubchen, wir versuchen es. Ich werde alles kosten und wenn es nur
brennt im Halse, will ich's wegschütten.«

Jetta schwieg und Phorkyas nahm das als Zustimmung. Es war auch keine Zeit zu
verlieren, denn draußen hallten Rothari's Schritte, der vom Lager zurückkam.
Als Jetta am dämmernden Morgen aus unruhigen Träumen erwachte, hörte sie das
klägliche Piepen einer Taube, die hinter dem Hause geschlachtet wurde und ihr
Herz kämpfte sich zusammen, als lüde sie schwere Sünde auf sich. Aber mochte
Phorkyas Liebestränke bereiten, Jetta war ja nicht verpflichtet, sie Rothari zu
reichen, weil sie dieselben besaß. Aber woher kam es, daß sie dennoch den
klagenden Ton der sterbenden Taube den ganzen Tag im Ohre behielt? Gegen Abend
war Rothari in's Lager hinuntergestiegen und Jetta setzte sich in die Halle
hinter das Haus, sie wollte nicht wissen, was im Hofe vorgehe. Das treue Thier,
mit dem sie so viel gespielt und gescherzt, that ihr leid. Aber ein finsterer
Unmuth lähmte ihren Willen. Mochte der Wolf Phorkyas oder Phorkyas den Wolf
zerfleischen, ihr galt jetzt alles gleich, am liebsten hätte sie selbst
geendet. Die Alte hatte indessen einen gewaltigen Trog mit duftendem Fleische
gefüllt und trug ihn in die Nähe der Hütte des Wolfs. Freudig winselnd sprang
ihr das Thier entgegen, sie aber hielt sich mit ihrer Gabe weislich außerhalb
des Bereichs seiner Kette. Mit einer halb geschälten Haselruthe zeichnete sie
dann zwischen dem Wolfe und sich einen Kreis, den sie in zwölf Dreiecke
abtheilte. Dabei murmelte sie unverständliche Gebete. Der Wolf hielt mit seinen
Sprüngen ein und wimmerte. Das Abracadabra der Alten schien ihm zu imponiren.
Mit eingeklemmtem Schweife kehrte er in seine Hütte zurück, denn auch er war
nicht ohne abergläubische Anwandlungen. Endlich war Phorkyas mit ihrem
Hokuspokus zu Ende und schritt zum Werk. »Von hinten«, dachte sie, »ist das
Thier gefesselt, nun gilt es, ihn vorn an den Füßen fest zu machen, daß er
nicht rückwärts entweiche.« Das alles hatte sie wohl überlegt und vorbereitet.
An den Henkeln ihres Eimers brachte sie einen kunstvoll geschlungenen festen
Strick an, dann schob sie mit einer langstieligen Axt das Futter dem Wolfe zu.
Kaum daß der Nimmersatte sich über das Fleisch herstürzte, so war auch sein
rechter Fuß eingefangen und mit eiliger Hand befestigte Phorkyas das Ende der
Schlinge an dem nächsten Baume. Nun konnte das Thier weder vorwärts noch
rückwärts; nach vorn hinderte ihn die Kette am Halse, nach rückwärts die
künstliche Schlinge an seiner Pfote. Einen Augenblick hielt der Wolf im Fressen
inne und zerrte an dem festen Seile, aber alsbald überwog die Freßgier. Nach
genossenem Mahle, dachte er, sei es noch Zeit genug, sich von der Schnur zu
befreien, die er nur für eine Veranstaltung hielt, ihm die Nahrung wieder zu
entziehen. Solcher unlogischer Handlungen machten sich ja die Menschen häufig
schuldig, daß sie ihm das Futter erst beischleppten und ihn dann boshaft damit
reizten, es ihm vor der Nase hin und herzuziehn. Doch behielt er im Fressen
jede Bewegung der Alten scharf im Auge. Da ergriff die Megäre plötzlich das
Beil, ihr grünes Auge leuchtete und die grauen Strähnen flogen rückwärts.
Mächtig aufgerichtet holte sie aus zum mörderischen Hiebe. In demselben
Augenblicke aber hatte das Thier mit energischem Schütteln des Hauptes das
weite Halsband sammt der Kette abgeschleudert und mit einem Sprunge warf er die
Hexe zur Erde, so daß ihr Beil ihr aus der Hand flog und polternd auf die Hütte
schlug. Die Besiegte konnte von Glück sagen, daß der Wolf gelehrt war, die
niedergeworfene Beute nicht zu berühren. Zwar schnupperte er an ihrem Halse,
dann aber schüttelte er voll Ekel das Haupt und kehrte zu seinem Fleische
zurück, während Phorkyas unter Preisgebung ihrer Waffe das Schlachtfeld
verließ. Als Rothari bald darauf zurückkehrte, fand er den Wolf des Halsbands
entledigt, einen Strick benagend, der ihn mit der Vorderpfote an einem Baume
festhielt. Die kabbalistischen Zeichnungen der Alten hatte er zu Phorkyas'
Glück mit den Füßen und dem Schweife verwischt. Rothari machte den Gefangenen
frei und seine tollen Sprünge und das gehorsame Bezeigen bestimmten ihn, ihm
das Halsband für heute nicht mehr anzulegen, da er das gezähmte Thier gänzlich
ungefährlich wußte. Seine Frage, wer den Wolf so seltsam gebunden, beantwortete
Jetta mit der Miene tiefer Kränkung, an die Rothari nun schon gewohnt war. »Ich
bin nicht da, deine Rosse und deinen Wolf zu hüten«, sagte sie mit einem Tone,
aus dem er hochmüthige Verachtung heraushörte. »Du konntest ja eine Frau
nehmen, die sich auf die Ställe besser versteht. Ueberhaupt wünsche ich im
Hause eine römische Dogge und nicht einen gezähmten Wolf«, setzte sie spitz
hinzu und er fühlte wohl, daß sie mit dem letzten Worte ihn meine.

Zwanzigstes Kapitel.

Die Zustände im eigenen Hause hatte Rothari seinen Erwartungen wenig
entsprechend gefunden, aber das war nicht seine einzige Sorge. Jetta hatte ihm
von dem wunderlichen Auftauchen und Verschwinden seines Bruders erzählt und der
Alamanne hielt sich für verpflichtet, dem jungen Mönche nachzuforschen. Ihm
erschien das ganze Gebahren des Knaben als ein stiller Wahnsinn, den die
Christianer über ihn gebracht und den auszutreiben er als Haupt des
Geschlechtes sich berufen fühlte. Von den Knechten erhielt er endlich
Andeutungen, wo Vulfilaich sich umhertreibe und nachdem ihn Lupicinus auf die
Spur gebracht, blieb dem geübten Auge des Jägers des Einsiedlers geheimes
Versteck nicht lange verborgen. Den Fußtapfen nachgehend, gelangte er an die
ihm wohlbekannte Höhle und zahlreiche Feuerspuren auf dem Rasen, ein warmes
Lager aus Heu und geflochtenen Matten in der Tiefe der Grotte, reiche Vorräthe
an Früchten und trocknen Körnern, deuteten darauf, daß Vulfilaich nicht nur
vorübergehend in der Höhle weile, sondern daß er seinen dauernden Wohnsitz hier
oben genommen habe. Aber der Einsiedler selbst war weder in seinem stattlichen
Felsgemache, noch im Walde zu finden.

»Wunderlich hat mich mein Schicksal zwischen Propheten und Sibyllen gebettet«,
seufzte Rothari und ging nach dem Lager, um dort seine Forschungen
fortzusetzen. Dieselben führten ihn aber auf sehr unliebsame Spuren von
Vulfilaich's Thätigkeit. Arator erzählte auf Befragen seinem Schwiegersohne,
daß je und je in letzter Zeit Altäre und Denksteine nächtlicher Weile seien
umgestürzt worden, daß selbst im Innern der Häuser Götterbilder vor
Verstümmlung nicht sicher seien und daß man Vulfilaich solcher Frevel
beschuldige. Sollten die heidnischen Soldaten seiner habhaft werden, schloß der
Comes seine Erzählung, so würden sie ihm übel mitspielen. Auch er selbst, sagte
er, sei von Valentinian angewiesen, Gewaltthätigkeiten der Christen gegen die
Tempel nicht minder streng zu strafen, wie Störungen des Cults der Christen
durch die Verehrer der alten Götter. »Mir aber wäre lieber, er ließe sich
anderswo hängen«, schloß der alte Soldat seine Rede. »Darum sieh zu, wie du ihn
los wirst.« Rothari hatte nach diesem Gespräche verstimmt das Prätorium
verlassen und war am Abhange des Mons Piri hingegangen, ob er vielleicht auf
dieser Seite des Stromes den Mönch entdecke, den er drüben vergeblich gesucht.
So kam er gegen Mittag an den Brunnen, hinter dem die Pforte zur Grotte des
Mithras lag. Eine dunkle Ahnung flüsterte ihm zu, daß wenn Vulfilaich auf
Zerstörung der Heiligthümer der Heiden ausgehe, er vor allem hier sich würde zu
schaffen machen. Ein lauter Fluch entfuhr seinen Lippen, als er seine
Vermuthung bestätigt fand. In die verborgene Thüre hatte eine freche Hand ein
Loch gebohrt und die Riegel von innen geöffnet. Die Pforte war angelehnt, der
Zugang zu dem streng zu hütenden Heiligthume stand jedem Profanen offen. Zornig
griff der Germane nach seinem Schwerte und beschritt den dunklen Gang.

Der junge Einsiedler war in der That der Dinge schuldig, die der würdige Comes
Militiä ihm zur Last gelegt. Nach jener Begegnung mit Jetta hatte Vulfilaich
beschlossen, sich nicht mehr hinauszuwagen in den Bereich der bösen Geister,
die ihm nachgestellt. Nur in früher Morgenstunde verließ er sein Asyl, um
Beeren, Wurzeln und Kräuter zu sammeln, gefallene Früchte aufzulesen oder wohl
auch Bäume und Felder zu zehnten für seinen frommen Dienst. Sobald aber das
Leben im Thale begann, zog er sich in sein Versteck zurück, um dort aus seinem
treuen Gedächtniß all die Psalmen und Gebete täglich abzubeten, die Bruder
Venedictus ihn gelehrt hatte. Aber alles Beten, Fasten und Geiseln wollte den
bösen Feind und sein höllisches Heer nicht vertreiben. »Warum verfolgt ihr
mich«, klagte er oft, »da ich euch kein Leid thue?« Oder er seufzte: »Wehe dem,
der allein steht! Wenn er fällt, hat er niemanden, der ihn aufrichtet.« Manchen
Morgen erhob er sich frisch gestärkt und heiteren Sinnes, so daß er beim
Sammeln der Beeren seine Hymnen nach fröhlichen, weltlichen Weisen sang. Dann
aber in der Höhle kauernd, ermüdet vom Beten und Fasten, stellte sich
Niedergeschlagenheit ein, Verwirrung, Haß auf sich selbst und sein Leben. Der
Kopf summte ihm und oft ertönten Donnerschläge in seinem Ohre, als ob das Haupt
ihm berste. Dann spalteten sich die Wände seiner Höhle, die Dämonen erschienen
als Schlangen, Asseln, Krebse und Krabben, ein buntes Gewimmel, oder als
Stiere, Wölfe und Bären brüllend und drohend. Machte er das Zeichen des Kreuzes
gegen sie, so verwandelten sie sich in Menschen, pfiffen freche Lieder, sagten
ihre Lästerungen ihm in's Ohr, daß das Ohr ihm brannte; lärmend, singend und
tanzend umschwärmten sie ihn und schlugen ihn bis zum Tode, so daß er sich beim
Erwachen wie gerädert fand. Nach solchen Stürmen kamen dann wieder Tage
stiller, trauriger Ergebung, kein guter und kein böser Geist wagte sich herbei.
Aber er war dann auch innerlich todt und trocken und seufzte nach einer
Berührung mit den Seligkeiten der höheren Welt, die er früher in den Stunden
seines gesteigerten Seelenlebens empfunden hatte bis die Entrückungen in das
Paradies eines Tages plötzlich in jene höllischen Heimsuchungen umgeschlagen
waren. Mechanisch betete er Tag für Tag alle seine Psalmen und heiligen Stellen
ab, suchte Wurzeln und Kräuter, oder rang auf den Knieen liegend nach
Offenbarungen von oben. Dann grübelte er wieder, was er wohl wirken könne für
die Welt, ohne in der Welt zu erscheinen. Denn draußen fürchtete er auf's neue
jenen Versuchungen zu begegnen, die ihn nur allzuoft zu Zorn, Wollust und
eitlen Gedanken entflammt hatten. Ein glücklicher Zufall spielte ihm eines
Morgens einen jungen Staar in die Hände, der vom Morgenthau erstarrt, sich von
ihm greifen ließ. Bulfilaich machte ihm ein Vogelbauer und für eine Weile war
es ihm eine Zerstreuung, das Thier aufzufüttern und ihm das Symbol der Nicäner
vorzusagen, damit der Vogel sich dasselbe einpräge. Sobald der Staar die
Hauptsätze des Glaubens deutlich zu sprechen vermöchte, wollte er ihn dann in
den Wald entlassen, zum Zeugniß über die im Walde streifenden Soldaten, die
zumeist dem Areios huldigten. Aber dem Staare wurde der gehäufte Unterricht in
Symbolik und Dogmatik zur Last und als Vulfilaich einst unvorsichtig das
Pförtchen öffnete, entwich der theologische Zögling, der Ueberbürdung müde.
Immerhin hatte diese Beschäftigung den Lehrer für eine Weile vom Besuche der
Dämonen befreit und schon meinte er erlöst zu sein. Aber mitten in der Nacht
kündete ihm ein Schütteln seiner Glieder auf's neue die Nähe des Bösen an.
Rings umher hörte er das Wimmern von Kindern, das Blöken von Schafen, das
Gebrüll von Rindern, das Klagegeschrei von Weibern und dann wieder den
dröhnenden Schritt eines Kriegsheers. In Schweiß gebadet fand er sich mitten in
der Alamannenschlacht, bei hellem Mondschein stürzte ein Wagen mit schnaubenden
Rossen auf ihn zu, aber bei dem Angstruf »Jesus« wurde er von der Erde
verschlungen. Lockende Weiber, reichbesetzte Tische erschienen ihm, selbst bei
Tage oder während er betete sprangen heulende Wölfe oder bellende Füchse an ihm
vorüber. Einmal war er im Traum in der Arena zu Treveri und sah die Gladiatoren
kämpfen. Da stürzt sich Einer vor ihn, mit tiefer Wunde am Hals und bittet ihn,
er möge ihn bestatten. Aber alle Gestalten verwandelten sich zuletzt fast immer
in das Bild einer schönen bleichen Frau, die ein Kind an der Brust hielt.
Zuweilen beugte sie sich über ihn herab und fragte mit sanften Worten, was ihm
fehle, dann lachte sie plötzlich hell auf, saß ihm auf dem Rücken und
umklammerte ihm mit ihren Schenkeln den Hals, daß er erstickte. Er fällt nieder
und schlägt um sich und wenn er erwacht, ist er wüste in seinem Kopfe und
zerschlagen in seinen Gliedern. Diese Anfechtungen kamen Nacht für Nacht und
wurden je länger, je ärger. Da faßte ihn grimmiger Haß gegen die Dämonen, die
dem Zeichen des Kreuzes nicht mehr weichen, sondern es mit frechen Gebärden
verhöhnen. So müde war er des Kampfes, daß er beschloß zu entfliehen. Aber eben
jener weibliche Dämon, der ihn verfolgte, hielt ihn auch fest. Er fürchtete
ihn, aber er fürchtete noch mehr, jene wunderbaren Augen nicht mehr zu schauen.
Und war es auch nur recht zu entfliehen? Besser er nahm den Krieg auf und
versuchte, die böse Schaar nun auch seinerseits zu schädigen, wie er konnte.
»Warum sind es ihrer so viele in diesem Thale?« fragte er sich. Nicht weniger
als zehntausend glaubte er in einer Nacht gezählt zu haben. »Kein Wunder,
stehen doch noch überall ringsum ihre Altäre, Grotten, Kapellen und Tempel, die
der christliche Eifer des Constantius in Gallien zerstört hat. Alle, die dort
Vertrieben wurden, haben sich hier im Thale des Nicer zusammengedrängt. Also
waffne dich, Vulfilaich, schlage die Schlachten deines Gottes!« Eines Morgens
kürzte er den Stil seiner Axt, um sie bequem unter seinem Mantel von Fellen zu
verbergen und fing an, die Berge zu durchstreifen und wo er einen geformten und
gesalbten Stein entdeckte, wo ein Jäger aus Dank für glückliche Jagd der Diana,
wo ein glücklich wiedergekehrter Reisender dem Mercurius Cimbrius oder Neptun
ein Heiligthum aufgestellt, wo eine fromme Mutter den Manen ihres gestorbenen
Kindes ein Gedächtniß gestiftet, da fiel erbarmungslos sein Beil hernieder.
»Fort ihr Teufel«, schrie er dabei in heiserer Wuth und in den stiebenden
Funken und dem scharfen Kieselgeruche glaubte er den entweichenden Dämon zu
verspüren. »Hab ich dich, hab ich dich«, rief dann seine gellende Stimme in die
Einsamkeit und ein Triumphlied singend und vor sich hinlachend, schritt er mit
geschwungenem Beile seine Straße. Und in der That, seit er so draußen
umherschweifte, die Arme brauchte, gewaltige Lasten umstürzte, zogen die Teufel
sich sichtlich von ihm zurück. Oft schlief er jetzt wieder viele Stunden fest
und erquicklich, ohne daß ein einziger böser Geist sich an ihn gewagt hätte.
Als er so einstmals beim hellen Mondenscheine jenseits des Nicer seinen
nächtlichen Geschäften nachging, sah er aus dem östlichen Thore des Lagers eine
Reihe geschmückter Soldaten einen Pfad zwischen den Häusern nach dem Berge
verfolgen. Etliche waren weiß gekleidet und trugen Opferkränze auf den
gesalbten Locken. Leise schlich er ihnen nach und sah, wie sie hinter einem
Brunnen verschwanden, als ob die Erde sie verschlungen hätte. Bei genauerem
Forschen entdeckte er eine verborgene Thüre und als er das Ohr an dieselbe
legte, hörte er deutlich den Gesang heidnischer Hymnen im Berge,
götzendienerisches Gemurmel drang an sein Ohr, Schläge und Stimmen unterschied
er und er beschloß einzudringen und ein Märtyrer zu werden in dem Kampfe gegen
den Teufel. Aber wie sehr er sich auch abmühte, er konnte die Thüre nicht
öffnen. Seine Finger bluteten, seine Nägel waren zerbrochen. Da streckte er
sich hin vor die Thüre, um den Austritt der Heiden abzuwarten; als aber Stunde
auf Stunde verrann, erhob er sich schließlich doch und gedachte in einer andern
Nacht mit Beil und Eisen wiederzukehren und gründlich aufzuräumen in dem Hause
des Satans. Aber auch einem erneuten Angriff hielt die Pforte der Hölle stand.
Weinend vor Zorn lag der junge Mönch vor der festen Thüre, die aller seiner
Angriffe spottete. Da ward ihm geoffenbart, er solle Tag für Tag mit einem
spitzigen Eisen das Holz bearbeiten bis er durch eine Oeffnung seinen Arm
stecken könne, um die gewaltigen Riegel von innen zurück zu schieben. Jetzt
hatte er Arbeit für viele Nächte. Sobald es still geworden war im Thale und
keine Störung zu befürchten, saß er an der geheinmißvollen Pforte und bohrte
und meißelte, daß ihm der Schweiß von der Stirne troff. Auch dabei stellte der
böse Feind ihm häufig den Fuß. Ein boshafter Dämon stieß das Eisen zur Seite,
so daß es Vulfilaich tief in den Ballen der linken Hand eindrang und er mehrere
Tage lang die Arbeit aussetzen mußte. Der Herrscher der Luft warf zornig
Gewitterregen gegen die Thüre und traf den heißen Nacken des Gottesknechts mit
eisigem Hagelschlag, so daß er erkrankte und am Morgen kein Glied zu rühren
vermochte. Aber des Mönches Eifer überwand alle Tücken des Satans und sobald er
seine Glieder wieder zu rühren vermochte, schlich er zur heißen Mittagsstunde
sich hinüber, um an der selten betretenen Stelle sein Werk zu vollenden. Wer
beschriebe seinen Triumph, als die Oeffnung nun weit genug war, um den Arm
hindurch zu stecken, als der Riegel wich und das Thor sich aufthat. Er sprach
ein kräftiges Gebet und betrat den Gang. Nur wenige Schritte mußte er bei
Dämmerlicht zwischen schmalen Wänden sich hindurchzwängen, dann wendete die
Höhle sich und ward breiter, wendete sich nochmals und aus dem dunkeln Gange
schaute der Jüngling in einen von oben erhellten Tempelraum, dessen gewaltiger
Bilderwand er nun mit frohem Schaudern, sein Beil in der Faust, gegenüberstand.
So war er nun wirklich in der Grotte des Mithras, vor dem Heiligthume des
Gottes, den seine Kirche am kräftigsten haßte und am spätesten überwand. Vor
ihm erhoben sich zwei Säulen, die aus einer breiten Basis emporwuchsen. Reblaub
und Vögel, kunstvoll nachgebildet, zierten den Fuß derselben, während die
Capitelle, schauerlich zu sehen, vier menschliche Köpfe darstellten. Rechts und
links waren zwei Altäre zu sehn, Lampen von Erz und Thon standen an den Simsen.
Die gegenüberliegende Hauptwand aber war eingenommen von einem gewaltigen
Reliefbild, auf dem ein Jüngling in phrygischer Mütze einen Stier zur Erde
wirft. Grausam bohrt sich die linke Hand des Jünglings in die Nüstern des
Thiers und reißt den Kopf nach oben, während die Rechte ihm das Opfermesser in
den Nacken stößt. Dennoch lag ein Ausdruck tiefen Mitleids in dem schmerzlichen
Angesichte des opfernden jungen Priesters. Ein Hund sprang an dem Stiere empor
und leckte gierig sein Blut und ein Skorpion nagte an den Attributen der
Fruchtbarkeit. Schaudernd sah Vulfilaich an der Basis eine steinerne Schlange
sich ringeln, die aus einem Wassergefäße trank. Zur Rechten war ein Knabe mit
erhobener, zur Linken ein gleicher mit gesenkter Fackel gebildet und an beiden
Seiten, wie auf dem obern Simse, zählte Vulfilaich zwölf kleine Bilder mit
symbolischen Darstellungen, die er sich nicht zu deuten vermochte. Daß die
Schlange an der Erde die alte Schlange, der Satan war, zu dem die Heiden beten,
verstand sich von selbst. Ihm ward dieser Stier geschlachtet zum Brandopfer.
»Geht nicht nach dem Scheine des Feuers«, recitirte der Mönch, »du siehst ihn
ganz nahe und er ist fern. Geht lieber nach der Stimme des Wassers« ... »Ein
falscher Dienst ist hier verherrlicht. Ich will nicht die Menge euerer Opfer,
spricht der Herr!« rief er, daß es donnernd in den öden Gängen der Grotte
wiederhallte. Er selbst erschrak vor dem gewaltigen Echo, aber um so zorniger
erhob er die Axt, um das schöne, schmerzliche Angesicht des opfernden Jünglings
zuerst zu zerschmettern, gerade weil sein reiner Ausdruck ihn rührte. Aber
wider Willen ließ er sein Eisen sinken. Es war ihm, als ob der fremde Mann ihn
anschaue und frage, was habe ich dir gethan, daß du mich schlägst? Was der
Jüngling dem Stiere zufügte, war grausam, aber es machte ihm selbst Schmerz,
das war deutlich auf seinem edlen Angesichte zu lesen. Ein tiefes Mitgefühl
ergriff Vulfilaich's Herz, daß dieser schöne Knabe für ewig verdammt sei und
leiden solle ohne Ende in dem feurigen Pfuhle, der von ewigem Schwefel brennt.
Auch hätte er gern gewußt, was das Bild wohl bedeute? Aber alsbald hörte er die
Stimme des Geistes in seinem Ohre: »Ich habe dich gesendet zu zeugen wider
dieses Götzenbild und nicht die Kniee deines Herzens vor ihm zu beugen.« Und
wieder holte er aus zum mörderischen Schlage. Da zog eine überlegene Hand ihm
von hinten das geschwungene Beil aus der Hand. Wie über einer bösen That
ertappt, fuhr Vulfilaich zusammen. Er schaute zurück und vor ihm stand Rothari,
sein Bruder.

»Was hat dir der Lichtgott gethan, daß du gegen ihn frevelst?« fragte Rothari
mit strenger Stimme. Vulfilaich mußte sich erst sammeln, so hatte der
plötzliche Ueberfall ihn erschreckt. Doch war er denn nicht in seinem Rechte?
Hatte nicht der Geist selbst ihn so gewiesen? Sein Trotz kehrte alsbald wieder
und, er sprach: »Stieropfer verherrlicht ihr hier, als ob sie helfen könnten,
blutige Baalspriester bildet ihr mit Engelsmienen, um die Schwachen zu
verführen; die alte Satansschlange betet ihr an, statt ihr den Kopf zu
zertreten! Gib mir mein Beil, damit ich dem Gräuel ein Ziel setze.«

»Du meinst also, ein Stieropfer werde hier dargestellt und die Schlange des
Paradieses, von dem euere Priester erzählen?«

»Was sonst?« fragte Vulfilaich, aber seine zusammengeraffte Fassung schwand, da
er sich seiner Kunde durchaus nicht sicher fühlte.

»Thörichter Knabe«, sagte Rothari mit einem strafenden Tone, aus dem Vulfilaich
empfindliche Geringschätzung heraushörte. »Heilige Steine zerschlagen ist
freilich leichter als sie verstehn. Es ist verboten, die Geheimnisse des Gottes
dem Uneingeweihten zu verrathen, aber der Dinge, von denen du träumst, enthält
dieses Bild keines. Den Lichtgott, den unbesiegten stellt es dar, der das
Naturjahr sich unterthänig macht. Er tödtet voll Erbarmen das alte Jahr, damit
das neue wieder beginne. Aehren sprießen aus dem Schweife des Thiers, weil mit
dem Naturjahr die Pflanzen kommen und gehn. Der Hund, der sein Blut leckt, d.
h. die glühende Hitze des Sirius, und der rauhe Herbststurm, wenn die Sonne in
das Zeichen des Skorpions tritt, sind die Feinde seiner Fruchtbarkeit. Die
Schlange bedeutet die segnenden Ströme, die das lechzende Erdreich erquicken
und Phosphorus mit der gehobenen, Hesperus mit der gesenkten Fackel erinnern an
das aufsteigende und sich senkende Licht der zunehmenden und abnehmenden Tage.
Lerne erst den reichen Inhalt und tiefen Sinn dieser Tafel verstehn,
unwissender Mönch, ehe du mit frevelnder Hand dich an ihr versündigst.«

»Mag es weise klingen, wie ihr die Götzen deutet«, sagte Vulfilaich verstockt,
»ihr gebt doch dem Herrn des Alls nicht die Ehre und treibt dunkle Gräuel.«

»Es ist der Herr des Alls, der die Zeiten heraufführt und Leben spendet, an den
dies Bild uns erinnert und Gräuel nennst du die Gelübde der Tugend, die wir
hier ablegen? Was weißt du denn von den Erprobungen der Kraft, weibischer
Knabe, die Männer in diesen Räumen bestanden? Steige diesen Gang empor auf
glitschrigen Brettern, auf steilen Leitern, durch Teiche und Gräben und
Feuerstellen und dein Blut wird erstarren über die Proben der Treue, die Männer
hier bestanden. Aber dein unheiliges Auge darf diese Dinge nicht schauen und
wärest du nicht meines Vaters Kind, du würdest diesen Raum, in den du frech
dich drängtest, nicht lebend verlassen. Den Bruder will ich schonen und den
Kranken. Vulfilaich, was hast du aus Vadomar's liebstem Sohne gemacht, wohin
ist es mit dir gekommen? Ist das das Leben eines Mannes, das du führst? Du
liegst wie die Thiere des Waldes in einer Höhle, betest, winselst zu deinem
Gotte, der dich von einem Manne zu einem Thoren gemacht hat. Als ich dich
zuerst sah, da erschrak ich, aber heute möchte ich über dich weinen, so hat der
Wahnsinn, den du deinen Glauben nennst, dich verwüstet. Heraus aus deiner
Höhle, heraus unter die Menschen, oder du bist verloren!«

Der Mönch erbleichte; dann sagte er in stehendem Tone: »Oh sage das nicht, Sohn
meines Vaters,! Du kennst nicht die Stimme, die mich Tag und Nacht rief, nicht
den höllischen Versucher, der überall, bei der Arbeit, bei der Erholung, ja in
deinem Hause selbst mir nachstellte. Wenn ich thue, was du gebietest, ja dann
bin ich wirklich verloren.«

Der Ton, in dem Vulfilaich sprach, war so sehr Ausdruck eines gequälten
Herzens, daß Rothari mitleidig das Haupt schüttelte und milder fortfuhr: »Ich
will dir deinen Glauben nicht rauben, aber ich habe doch auch schon Christianer
gekannt, die der Welt nützten, die das Leben nahmen, wie es ist und kämpften
und arbeiteten statt sich wie eine Unke in Ritzen und Höhlen zu verkriechen.«

»Sie sind stark und ich bin schwach«, erwiderte Vulfilaich. »Ich fliehe die
Versuchungen, die stärker sind als ich. Ich hatte Ithacius und den andern
Bischöfen meine Dienste gewidmet. Aber was fand ich in dem Bunde, den sie
Kirche nennen? Eitelkeit der Eitelkeiten! Ich sah, daß selbst unter den Dienern
des Kreuzes, die vorgeben, der Welt entsagt zu haben, derer, die nicht glauben,
mehr sind als derer, die glauben. Ich fragte Priester und Bischöfe um Rath,
aber ihr Rath war irdisch und nicht himmlisch. Ich öffnete den Genossen mein
Heiligstes und sie tappten danach mit schmutzigen Händen. Da entfloh ich ihnen.
Ich flüchtete zu Vater Benedictus, der mich bekehrt hatte, aber ich fand ihn
auf dem Todbette. ›Mein Sohn‹, sagte er, ›nicht in Jerusalem wanderst du
hienieden, sondern in Jericho. Vom himmlischen Jerusalem zum irdischen Jericho
herabsteigend fiel deine Seele unter die Mörder, die zogen sie aus und schlugen
sie und gingen davon und ließen sie halbtodt liegen. Die Kirche die du suchst,
ist die Stadt, die droben ist, aber indem das obere Jerusalem herabstieg,
verfiel es dem Gesetze der irdischen Kräfte. In dieser Stadt wirst du Steine
finden, die dir zum Anstoß gereichen, Scherben, die dich verletzen und Schmutz
vollauf in ihren Gassen. Bist du nicht stark genug, das alles zu überwinden, so
fliehe in die Einsamkeit. Es ist besser mit den Thieren zusammen zu Hausen als
mit der Sünde!‹ So sprach der fromme Mann und starb. Als ich ihm die Augen
zugedrückt, die einst so liebevoll geblickt hatten, fragte ich mich: Wohin,
Vulfilaich? Zurück zu den Menschen oder allein in die Einsamkeit? An dem Tage
nun, da man Benedictus begrub, war der ganze Klerus des Landes zugegen und sie
luden mich mit gleißnerischen Worten, zurückzukehren in ihren Dienst. Aber ich
fühlte, daß unter denen, die sich Heilige nannten, das Leben, das Gott in mir
angefangen, ersticken würde von dem Odem der Heuchelei, der Wollust und des
Stolzes, den sie ausathmeten. Gott hat mich nicht stark gemacht wie den
gewaltigen Bischof Ambrosius oder Martinus, die Sünder niederzuschmettern, er
gebot mir zu fliehen. ›Ziehe aus von ihnen‹, sagte die Stimme in meinem Ohre.
Ich folgte des sterbenden Benedictus Rath. Ich lebte wie ein Geschöpf anderer
Art. Die Menschen sollten mich verspotten, verfolgen und mißhandeln, damit
meine Seele gezwungen sei, sich zu dem zu flüchten, bei dem allein Frieden
ist.«

Rothari schüttelte mitleidsvoll das Haupt: »Ist es dir nicht wohl in der
Menge«, sagte er, »bist du weder ein Mann des Schwerts noch des Raths, so werde
ein Weiser. Lies die Bücher, die die Philosophen geschrieben, lebe in deiner
Zelle, um zu lernen und zu lehren. Forsche, was die früheren Geschlechter von
Gott und Welt gedacht.«

»Auch das habe ich versucht«, sagte Vulfilaich traurig. »Ich habe über eueren
Büchern gesessen den ganzen Winter, da ich zu Borbetomagus in der Schule des
Bischofs vor Valentinian mich barg, bis der Spott der jungen Kleriker mich
vertrieb. Auch philosophische Bücher gaben sie mir da. Aber was sollte ich mit
dieser Weisheit? Wenn ich im Fieber glühte, so sprach sie, du sollst gesund
sein; sie gebot mir stark zu sein, wenn ich mich schwach fühlte und wenn mein
Blut siedete von sündiger Lust redete sie von Tugend. – – Der, der mir die
Geisel in die Hand gab, meines Fleisches Hoffart zu dämpfen, der war der
einzige Philosoph, der meine Natur verstand.«

»Wenn du dich erziehst, wie man Thiere erzieht«, sagte Ruthari hart, »so wirst
du den Thieren immer ähnlicher werden, bei denen dir jetzt schon in deiner
Höhle am wohlsten ist.«

»Nein, Rothari, nein!« rief Vulfilaich. »Oh hättest du sie nur ein Mal
gekostet, diese himmlische Seligkeit«, sagte er geheimnißvoll und seine Augen
glänzten, »du würdest nicht so reden. Die in Höhlen sitzen, schauen nicht das
Licht der Sonne und das Angesicht der Menschen, das auch die Thiere sehn, aber
das Angesicht der Engel, die Gott schauen. Niedergebeugt das Antlitz hören sie
deutliche Stimmen, so heilsame als verborgene. Wie spricht der Geist? Der
Mensch ist wie eine Lyra und ich schwebe über ihm wie ein Plektron. Der Mensch
schläft und ich wache. Siehe der Herr ist es, der die Seelen der Menschen außer
sich setzt.« Der junge Mönch schwieg und der Ausdruck einer stillen Verzückung
hatte sich über sein Angesicht gelegt.

Aber Rothari lachte und fragte hart: »Und wozu nützt das alles?«

»Mein Gebet nützt der Welt, ich vertreibe damit die Teufel«, sagte Vulfilaich
trotzig.

»Ist ein einziger böser Geist weniger, seit du hier hausest? Schleichen nicht
Fieber und Seuchen wie sonst die Niederung des Flusses entlang, schlug nicht
der Hagel gestern so tückisch wie je die Blüthen und Früchte von den Bäumen,
rast nicht Leidenschaft gegen Leidenschaft mehr als je in der Welt? Gib du ihn
auf, den Kampf gegen die boshaften Mächte, die unter dem grünen Rasen lauern!
Dein geweihtes Wasser vertreibt die nicht, die den Mondschein trinken, deine
Gebete helfen nichts gegen Geister, die keine Ohren haben, deine Beschwörung zu
hören. Etwas Anderes suche zu beginnen, junger Thor, wovon meine Augen einen
Vortheil sehen für das Reich und die Menschheit.«

Vulfilaich wollte nochmals widersprechen, aber Rothari machte eine
gebieterische Bewegung mit der Hand und sagte: »Ich bin der Aelteste der Sippe.
Mich hat auch dein Gott dir zum Haupte bestellt und ich gebiete dir, daß du den
trägen Wahnsinn lassest.« Der Ernst, mit dem der mächtige Held zu ihm redete,
verfehlte auf den Mönch seines Eindrucks nicht. »Sprich«, sagte er kleinlaut.
»Was soll ich thun? Ist es nicht gegen den Herrn, dem ich diene, so gehorche
ich gern.«

»Endlich ein vernünftiges Wort, du armer Knabe! Doch wozu kann man dich nun
brauchen, wie du so vor mir stehst.« Betrübt musterte Rothari die traurige
Gestalt des jungen Büßers, daß diesem die Röthe des Unwillens in die Wangen
stieg. Nach einer kurzen Ueberlegung sprach dann der ältere Bruder rund und
bündig: »Du mußt hier weg. Dein tempelschänderischer Unfug ist ruchbar im Lager
und wenn die Soldaten dich greifen, so wanderst du an's Kreuz oder auf den
Holzstoß. Gehe zu Rando nach den heißen Quellen Macrian's. Sage ihm, daß ich
seine Vorschläge wegen des Helmes annehme und bringe mir das kostbare Stück
hierher. Runzle nicht die Stirne, es handelt sich nicht um ein Gelüste der
Eitelkeit, wie du dir sofort wieder einbildest. Ich will den Augustus mir
versöhnen durch diese Gabe und mehr noch, ich will den Stachel aus einer Wunde
nehmen, die sonst, niemals heilen wird. Daß er seinen Helm verloren bei
Solicinium, den Goldhelm, der ein Feldzeichen war in jeder Schlacht, daß er ihn
verloren angesichts seiner eigenen Reiter, das quält den Stolzen bei Tag und
Nacht und er meint, zehn gewonnene Schlachten gegen die verhaßten Räuber
brauche er zum mindesten, um diesen Schimpf zu tilgen und in Vergessenheit zu
bringen. Liefern die Alamannen aber freiwillig das Beutestück aus, dann hat er
keinen Grund mehr, in wahnsinnigen Streifzügen danach zu suchen, dann haben wir
Frieden und ein Grund des Blutvergießens ist weniger in der Welt. Begreifst du,
Knabe, daß das eine hohe Sendung ist, die dich ehrt?«

»Frieden zu stiften bin ich gesendet«, sagte Vulfilaich ernsthaft. »Ich will
thun, was du sagst, damit Abel's Blut nicht immer auf's neue wider Kain zeuge.
Hat mich der Herr erwählt, dem Morden ein Ziel zu setzen, so nehme ich seine
Weisung auch aus deinem Munde.«

»Lege es dir zurecht, wie du magst, aber thue, was ich sage«, erwiderte Rothari
streng. »Stiehl dich durch die Berge zum Vicus Nedensis,Neidenstein am Neckar.
dort bist du sicher. Rando kennt meine Bedingungen und nimmt sie an. Bringe
dann deine Gabe wohl versteckt und so geheim als du kannst in mein Haus auf dem
Bühl, damit der gefährliche Besitz dich nicht verderbe. Hast du das vollbracht,
so hast du ein Werk gethan, das ich lobe und es findet sich dann schon eine
andere Aufgabe, die Vadomar's Sohn geziemt und deinem Gewande nicht zuwider
ist. Jetzt aber komme heraus aus dieser Zelle, die du nie hättest betreten
sollen.« Beschämt folgte Vulfilaich dem älteren Bruder nach. Draußen lag die
Mittagshitze auf dem Abhang, an dem sie zwischen den hohen Brombeerhecken und
dem blühenden Weißdorn hingingen. An einem Waldpfade gab Rothari mit einem
ernsten Blicke dem Mönche sein Beil zurück, indem er ihm zugleich die Hand zum
Abschiede reichte. Vulfilaich beugte sich nieder und zwei heiße Thränen fielen
auf die rauhe Hand, die er zitternd ergriff. Gerührt schaute Rothari dem Knaben
nach, als er in den Schatten des Eichwaldes verschwand. »Wenn er die Schmach
seines Zustands so brennend empfindet«, sagte er, »so ist er vielleicht doch
noch zu retten.«

Einundzwanzigstes Kapitel.

Wäre Rothari mit der gleichen Milde, die er gegen Vulfilaich zeigte, auch
seiner Gattin entgegen getreten, so hätte noch alles gut werden mögen, aber
gerade darin erwies sich der Trieb des Blutes mächtig, daß der Germane für die
verwandte Natur des Bruders auch in ihren Verirrungen noch ein Verständniß
hatte, während er sich gegen die römische Art seines Weibes empörte, sobald sie
nur von ferne Anderes wollte als er. Ihm war nachgerade vollkommen klar
geworden, daß ein so zielbewußtes und stolzes Wesen wie Jetta ihn nicht zu
beglücken vermöge. Der Tapfere wünschte sich ein Weib, um es zu schützen, eine
Frau, die gestützt sein wollte und der Stütze bedurfte. Auch ehren wollte er
sie und anbeten, aber sie sollte das nicht als ihr Recht verlangen wie Jetta.
Sie mochte eine Göttin sein, aber nicht eine Göttin, die Orakel gab, sondern
die durch ihren Liebreiz wirkte und dem Hause in der Stille Glück brachte
gleich den Penaten. Von dem Allem war Jetta das Gegentheil. Ihre Nähe bedrückte
ihn, weil er sie keinen Augenblick vergessen sollte. Einsilbig und mürrisch im
Hause brachte er darum den größeren Theil des Tages bei Arator im Lager zu,
Jetta aber saß mit Phorkyas zusammen und von der Alten gehetzt, verbitterte sie
sich immer mehr gegen ihr ganzes Loos. An Beifall und Bewunderung gewöhnt,
fühlte sie sich in der neuen Lage einer gescholtenen Gattin, die ihr Eheherr
geringschätzt, innerlich wie vernichtet. Ihre Kraft hatte allein auf dem
reichen Enthusiasmus beruht, der wie, eine Flamme ihr ganzes Wesen durchglühte.
Sie nannte diese heilige Flamme, Liebe zu Rom, aber sie verstand unter diesem
Namen alles Große, woran ihre schwärmerische Frauenseele hing: Religion und
Poesie, Musik und Plato, Rosen und Marmor, Liebe und Tapferkeit, Philosophie
und Kabbalah. Ihr Garten mit der immergrünen Vegetation gehörte so gut zu
diesem »Rom«, wie die Statuen der Villa und die geheimen magischen Rollen. Für
dieses Rom ihrer Phantasie hatte sie gekämpft mit ihrer ganzen Seele, mit aller
Begeisterung ihres poetischen Gemüths. Die römische Form des Lebens war ihrem
Frauenauge Rom und das barbarische Treiben um sie her war das Ende von allem,
was sie liebte. Für jede Beziehung auf ihre Ideale hatte ihr Gatte nur ein
unwirsches Wort und unter den Barbaren, die ihn umgaben, war niemand, an den
sie sich hätte wenden mögen. So brannte die schöne Flamme in ihr selbst immer
trüber und Staub und Asche dämpften die heilige Gluth. Man ist keine Priesterin
mehr, wo niemand an uns glaubt. Der Geist begann von ihr zu weichen. Auch wenn
sie sich in ihre heiligen Rollen vertiefen wollte, sie verstand sie nicht mehr
und die erhabensten Stellen ihres Plato ließen sie kalt. Wenn sie dann der
stolzen Gesichte ihres Brautabends gedachte, wie sie geträumt, dieser Mann
werde sie erheben bis zum Perlendiademe, dann lachte sie auf in gellendem
Hohne. »Der Goldhelm des Imperators hätte ja keinen Platz auf dem Haarwulste
des Germanen. Bis zum Troßweibe der Barbaren wird er mich erniedrigen und wer
weiß noch wie tief.« So saß sie in dumpfem Hinbrüten, aller Freude am Leben,
aller Hoffnungen beraubt, und sann darüber nach, wie sie sich aus diesem Dasein
retten könne, aber nirgend sah sie einen Ausweg. Wenn die Begeisterung dahin
ist, ist der Verstand nur noch ein Unglück, denn er ergrübelt sich doch nur,
daß es mit allem nichts sei. Das erfuhr die arme Prophetin auf dem Bühle. Ihre
hohen Pläne von vordem erschienen ihr jetzt leer und kindisch, aber sie war
glücklich gewesen, als sie noch so thöricht schwärmte und jetzt, da ihr die
Augen aufgegangen waren, war sie elend.

Dem scharfen Blicke Arator's entging die Veränderung nicht, die mit seiner
Tochter vorging, aber Jetta wies alle Fragen nach ihrem Kummer unwillig von
sich und auch Rothari redete niemals mit ihm von seinem Weibe. Zuweilen stahl
sich Statius noch hinauf nach dem Bühle, wenn er Rothari fern wußte. Als ihn
Nasica fragte, wie er Jetta gefunden, sagte der Dicke spöttisch: »Sie gleicht
der Pythia, die auf dem erkalteten Dreifuße sitzt und vergeblich wartet, daß
der Gott sie erleuchte.« Das Bild war boshaft, aber es bezeichnete Jetta's
Lage.

Wieder war einer der langen und leeren Tage für das grollende Paar im Blockhaus
verstrichen. Rothari hatte Verdacht gefaßt, daß Phorkyas noch immer in seinem
Hause spuke, und brütete darüber nach, wie er der Wahrheit auf den Grund komme.
Jetta aber trug ihre Niobidenmiene, die er scheute und nur einsilbige Antworten
waren den schmerzlich verzogenen Lippen zu entlocken. Sie hatte gehört, daß
Gratian im Lager drüben eingetroffen sei und erwog still für sich, ob sie nicht
ihm sich anvertrauen solle. Er würde ihr gewiß in ihren Klagen Recht geben und
auf Rothari einwirken, damit er ihren Wünschen nachkomme. Verstimmt und wortlos
saßen die Gatten in dem vom Heerdfeuer mit flackerndem, unsicherem Lichte
übergossenen Saale. Als Jetta in ihrem Trotze beharrte, trat Rothari zum Heerde
und schürte die Flamme. Er bedurfte der Arbeit, um seines Unmuths Herr zu
werden. So warf er einige Eisenstangen in die Gluth und sing an auf dem
Schmiedeblock zu hämmern, bis Jetta durch die Thüre sich dem Lärme entzog. Hell
angestrahlt von der Flamme stand der Held mit geschwungenem Hammer am Feuer.

Kling, klang! fielen die Hammerschläge auf den glühenden Stab. »So möchte ich
die Verräther treffen, die mich aus der Heimath vertrieben« – kling, klang; »so
sollte man mich mit rothen Eisen brennen, daß ich ein Römer geworden bin« –
kling, klang; »so sollte Phorkyas sich krümmen unter meinen Hieben, daß sie
mein Weib verführt.« Da fuhr der ritterliche Schmied plötzlich von jähem
Schmerze berührt zusammen. In seinem Arme stak ein Pfeil. Er kam aus der
offenen Thüre, durch die Jetta soeben entschwunden. Kein Geräusch hatte der
Held gehört bei dem Lärme des Schmiedens, sein Auge war geblendet von der
Flamme und sah in der Tiefe der Halle nur Dunkel. Rasch riß er den Pfeil aus
der Wunde. Es war dieselbe Arbeit, die er aus dem Anfall im Walde schon kannte.
Der Schaft fest gedreht, die Spitze nur klein aber scharf und mit Kupfer
eingefaßt, der Bart eine Reiherfeder. Sein erster Gedanke war, den
Meuchelmörder zu verfolgen, ihn niederzuschlagen mit dem weißglühenden
Eisenstabe, den er in der Hand hielt und aus dem er ein Schwert hatte schmieden
wollen. Da schoß ihm der Verdacht durch sein erregtes Gehirn: »wie, wenn dein
Weib selbst diesen Pfeil entsendet hätte?« Der Gedanke lähmte ihm jede
Bewegung. Aber plötzlich kehrte ihm die Klarheit wieder. Ein Stechen in der
Wunde, eine rasche Schwellung des ganzen Armes erinnerte ihn an Gratian's
frühere Warnung, daß diese Pfeile vergiftet seien. Wohl hundert Narben, gegen
die diese Wunde ein Ritz war, trug er an seinem Riesenleibe, aber so hatte noch
keine geschmerzt. Rasch entschlossen nahm er den glühenden Stab, der noch in
der Flamme lag und brannte sich, wo die Spitze gehaftet hatte, eine tiefe
Grube. Dann die Zähne vor Schmerz zusammenbeißend, nahm er das tückische
Geschoß vom Boden und wankte nach der Kammer. Als Jetta nach einer Stunde mit
leisem Schritte das Gemach betrat, fand sie den Gemahl in wilden Fieberträumen.
Rasch holte sie die Lampe. Bewußtlos, aber mit offenem Auge und einer
gewaltigen Wunde am Arme, fand sie ihren Gatten und an der Erde einen Pfeil
gleich jenem, der auf der Jagd nach ihm versendet worden war. In ihrem Schreck
und Entsetzen war all ihr Groll dahin. Sie wollte Phorkyas zur Hülfe holen,
aber die Alte war verschwunden. »Wasser, Wasser«, stammelte der Kranke, als
Jetta wiederkehrte. Sie hielt ihm den Krug an die Lippen, er trank mit
fieberhafter Gier und ward dann ruhiger. Die Wunde ließ er sie nicht berühren,
ja es war ihr oft, als ob er sie fürchte, sie verabscheue. Gegen Morgen sank er
in tiefen Schlaf und nun ging sie vor's Haus, um frische Luft zu schöpfen. Hier
stieß sie auf Phorkyas, die gekommen war zu horchen. Wären Jetta's Sinne nicht
verstört gewesen, sie hätte bemerken müssen, daß Phorkyas sich über nichts
verwunderte als darüber, daß ihr Gatte nicht todt sei. Auch daß die Alte
zufällig Wundbalsam bei sich trug und ihn ihr anbot, war der von Schreck und
Furcht verwirrten Frau nicht verdächtig. »Davon schütte auf ein Tuch und binde
es auf die Wunde«, sagte die Greisin. Jetta nahm mechanisch das Fläschchen, das
eine braune Flüssigkeit enthielt. Dann kehrte sie leise an das Bett des Kranken
zurück, der sie mit offenen gläsernen Augen anstarrte. Sie riß ein Stück
Leinwand von einen Kleide und legte es auf das Lager, ein anderes wollte sie
mit dem braunen Safte feuchten, da flog ihr das Glas aus der Hand und
schmetterte sammt dem Inhalt an einen Balken des Daches. Der Kranke hatte sich
erhoben. »Giftmischerin!« zischte es von seinen bleichen, vertrockneten Lippen.

»Es ist ja Wundbalsam, Rothari!« sagte Jetta sanft und eine aufsteigende Thräne
zitterte in ihrer Stimme.

»Von Phorkyas, nicht wahr, der trefflichen Schützin?«

»Du wirst doch nicht glauben?« ....

»Sie und keine Andere oder ihr beide«, sagte er hart und kehrte sich gegen die
Wand, von dem Schmerze der Brandwunde und dem Gifte in seinen Adern gepeinigt.
Stumm stand Jetta eine Weile an dem Lager, dann setzte sie sich ruhig auf eine
Lade zu seinen Häupten. Aus ihrem schönen bleichen Angesichte war jetzt jeder
Ausdruck des Stolzes und Trotzes verschwunden. Nur tiefe Trauer über die
Enttäuschung eines ganzen Lebens lag in ihren Zügen und ein Gebet zitterte auf
ihren Lippen. »Ich will auf dem Altare der Sirona, den Fulvia beim Rosenhofe
errichtete, die schönsten Früchte meines Gartens opfern, wenn sie dieses Leid
mir überstehen hilft.«

Nach einer Weile verlangte der Kranke Wasser, dann Leinwand. Nur widerwillig
duldete er, daß Jetta ihm die Wunde verband. Dann schlief er ein und als er
wieder erwachte, hatte seine Riesennatur das Gift überwunden. Aber eine
reizbare, böse Stimmung war in ihm zurückgeblieben. Alles, was seine Gattin
that, erbitterte ihn. Seit Jetta über sein Leben beruhigt war, war ihre
gewöhnliche einfache Würde auch wieder gekehrt. Aber die königliche Haltung,
die ihr natürlich war, reizte ihn, statt ihn wie sonst zu entzücken. Schon das
Quieken ihrer Sandalen war ihm verdrießlich. Nichts that sie ihm schnell genug
und er meinte, daß ihre gesuchte Majestät sie an der gewünschten Eile hindere.
Um als gnadenspendender Schutzengel in den Soldatenhütten aufzutauchen und zu
verschwinden möge dieses huldvolle Bezeigen ganz am Platze sein, was es aber
heiße, als Eheweib den eigenen Mann zu pflegen, davon habe die schöne Zauberin
offenbar keine Ahnung, so murrte der Kranke in seine Kissen.

»Jede Bauerndirne meines Volkes«, dachte er bei sich, »würde mich besser
pflegen.« In der That war die vornehme Römerin für solche Verrichtungen nicht
erzogen. Sollte sie seine Wunde verbinden, so machte sie es oft so verkehrt,
daß er ihr die Binden zornig aus der Hand riß. Unverdrossen stellte sie sich
dann neben ihn und reichte ihm zu, was er brauchte. Aber bald war ihm das Tuch
zu feucht, bald zu trocken. Sie bot ihm zuerst, was zuletzt kam, und hatte nie
zur Hand, was er wollte. Als sie nun gar in ihrer königlichen Haltung die
Binden zur Erde fallen ließ, daß sie staubig wurden, schickte er sie zornig weg
und rief nach Lupicinus.

Nun aber war auch ihre Geduld erschöpft. Sie nahm ihren Knaben vor das Haus und
überließ dem Schaffner die Pflege des mürrischen Gatten. Auf's neue kam tiefe 
Trauer über sie und unwillkürlich dachte sie darüber nach, wie tief sie
gesunken, die man einst die Königin dieses Thales genannt hatte. Ein Barbar
behandelte sie gleich einer Magd und sie sah voraus, daß er sie um so tiefer
erniedrigen werde, je mehr sie sich vor ihm beuge. Daß seine Vorwürfe doch auch
ein Körnchen Wahrheit enthielten, fühlte sie nicht. Seit er in der Tracht eines
Wilden zu ihr zurückgekehrt, hatte sie in dem Worte »Barbar« für alle
Zerwürfnisse eine ausreichende Erklärung.

Noch düsterer aber waren die Gedanken, denen Rothari auf seinem ungewohnten
Schmerzenslager sich hingab. In Allem, was er erlebt, sah er die Strafe für den
Abfall von seinem Volke. »Ich bin kein Römer, wer hieß mich dem Adler dienen?
Ich bin kein Prophet, wer hieß mich eine Sibylle freien?« – – und ein Gefühl
der Geringschätzung überschlich ihn, wenn er an Jetta's Zauberkünste dachte.
»Ja die weisen Frauen meines Volkes«, sagte er, »die Schicksalsverkünderinnen,
die Blutbesprecherinnen, die Todtenbeschwörerinnen und Wahrsagerinnen, die
wissen Wunden zu verbinden und Kranke zu heilen.« Noch hatte er den Spruch im
Ohr, mit dem seine Amme ihm die geschundenen Glieder einst besprach: »Haut zu
Haut, Blut zu Blut, Bein zu Bein und Glied füge dich zu Gliedern!« Und war er
nicht heil geworden von ihrem Segen? Dagegen diese Töchter Hekate's können nur
Wunden schlagen, Wunden aber heilen können sie nicht!

Nach einer Weile kam Jetta wieder, sie ordnete unten im Saale, was sie dachte,
daß ihm genehm sei, aber ihr lautes Reden, der Lärm, mit dem sie alles
besorgte, that ihm wehe. »Hüte dich vor leise sprechenden Männern und laut
redenden Frauen«, hatte ihm ein weiser Alamanne einst gesagt. Den ersten Theil
dieses Rathes hatte er befolgt, den zweiten leider nicht. Jetzt, da er der
Ruhe, der stillen Pflege bedurfte, wie war es lästig, daß dieses römische Weib
immer auf dem Kothurne war. Wie haßte er dieses aufgeregte Wesen der Welschen,
das laute Erschrecken, den Lärm um nichts, das Lachen und Schwatzen der
Vettern, die sich unten täglich nach seinem Wohlergehen erkundigten. Dabei
hatte die Eingeschüchterte auch jetzt immer etwas zu verstecken und zu
verheimlichen, bald eine Sendung an Phorkyas, bald ihre kabbalistischen Rollen,
bald einen Besuch der ihm verhaßten Weiber oder Courmacher. Stündlich
zurückgestoßen schloß sich ihr Herz auf's neue zu. Sie fand seinen Unmuth außer
allem Verhältniß mit dem erlittenen Mißgeschick und nahm seine starre Ruhe für
Trägheit des germanischen Bärenhäuters, der zu Hause seinen Winterschlaf hält
und nur lebt, wenn er im Kriege oder auf der Jagd ist. So hatte das
Krankenlager die Gatten einander nicht näher gebracht. Ihr Antlitz sprühte
Blitze bei manchem barschen Worte des Barbaren, sein Angesicht versteinte sich.
In solch mißmuthiger Stimmung lag er eines Abends ungeduldig auf seinem
Schmerzenslager und hörte unten, daß Jetta besucht ward. Die Augusta in eigener
Person war erschienen, begleitet von einem Gefolge von Frauen, unter denen er
Fulvia und Bissula an der Stimme erkannte. Ihn ärgerte dieser Besuch, da er
Justina's Theilnahme bezweifelte und der Lärm ihm zuwider war. Erst ward ein
Langes und Breites über seine Wunde verhandelt, über das Räthselhafte dieses
zwiefachen Attentats mit den gleichen Mitteln. Mit höhnischem Lächeln hörte er
die klugen Rathschläge an, die die vornehmen Weiber Jetta gaben für Behandlung
seiner Wunde. Dann wünschte Justina den Knaben zu sehen. Bissula ging, um ihn
zu holen. Aber was war das? Die Wärterin, die seinen Knaben brachte, war ja
Phorkyas! Also die Hexe war doch noch im Hause, sie behütete sogar sein Kind!
Er wollte aufspringen, sie wegjagen, doch er besann sich, daß es die Kaiserin
war, die eben huldvoll mit dem Mordweibe redete. So mußte er sich bezwingen.
Aber welche Berathung der Weiber begann nun über die Gesundheit seines bleichen
Erben! Die Eine rieth, das Kind alle drei Stunden kalt zu waschen, die Andere
wollte es ganz in wollene Binden stecken, die Eine fand außerordentlich gut,
alle Speisen mit Wein zu geben, die Andere empfahl Pfeffer und Safran und Eier.
Oh wenn er sie nur alle hätte erwürgen dürfen mit diesen Fäusten, er wäre gern
gestorben, sobald er sie nebeneinander an der Leine hängen sah wie todte
Drosseln! Und jetzt begann Jetta mit ihrer tiefen Stimme zu erzählen, was sie
alles schon mit dem Knaben versucht und angestellt habe. »Ihr Organ klingt nie
seelenvoller«, knirschte er, »als wenn sie fanatischen Wahnsinn vorträgt.« Der
Kranke zitterte vor Wuth, so daß der Tisch an seinem Lager schwankte.

»Der Knabe muß fort«, beschloß er, »fort zu meiner Freundschaft, daß sie einen
Helden aus ihm erziehen. Wenn sie ihn auch nicht in ihrer ruchlosen Dummheit
morden, was für ein Mann würde er hier werden? Solch ein süß redender Affe wie
Jetta's Vettern! Nein, Vadomar's Enkel soll ein Held werden wie seine Ahnen,
das walte Wodan, Donar und Ziu!«

Am andern Morgen erwachte Rothari hell und freudig. Sein Zorn hatte ihn belebt,
so daß die alte Spannkraft wiederkehrte. Er ließ von Lupicinus die Wunde am 
Arme fest verbinden und erhob sich. In der Laube, die der Westseite des Hauses
entlang lief, saß er nun und schlürfte die würzige Morgenluft, während Jetta
das Knäblein in der Sonne auf und nieder führte. Die frische Luft that ihm
wohl. Nach wenigen Tagen war er so weit hergestellt, daß er einer Ladung
Valentinian's in das Lager folgen konnte, wo wichtige Verhandlungen
bevorstanden. König Macrian in Person war mit reisigem Gefolge erschienen, und
verlangte von dem Augustus die Abstellung der Bauten auf dem Mons Piri. Den
ganzen Tag war Rothari abwesend und Jetta wartete ungeduldig seiner Rückkehr.
Sie fürchtete neuen Krieg vor ihres Gatten voller Genesung. Aber sie fürchtete
auch, der Hof könne nachgeben und die Burgen räumen. Viel war von dem Glanze
geschwunden, mit dem Jetta einst Julian's und Valentinian's Eroberung verklärt
hatte. Der Enthusiasmus, der die Quelle ihrer Kraft war, war erloschen, seit
dieses Land der Schauplatz ihres Unglücks geworden. Aber dennoch hielt sie an
diesem Thale fest und es wäre ein Stück ihres Lebens von ihr gefallen, hätte
sie es räumen müssen. Es war ihr heilig als Reliquie ihres Jugendglaubens und
der schönen Ideale ihrer besten Zeit. Auch Rothari erschien ihr in diesem
Augenblicke wieder in seinem Heldenglanze, wenn es sich darum handelte, eine
Schmach abzuwenden von der Partei, die er ergriffen. Es war ihr fast, als ob
sie nach seiner Genesung den Krieg gern sehen würde, denn dann standen er und
sie wieder auf einer Seite und ein großes Gefühl verband sie auf's neue. In
diesem Sinne wollte sie mit Rothari sprechen, wenn er zurückkam. Erwartungsvoll
saß sie im Schatten der Laube, als endlich Schritte draußen laut wurden. Aber
Rothari war nicht allein. Ein reckenhafter Alamanne, mit einem Eberfelle auf
den Schultern, schritt neben ihm und befremdet sah Jetta, wie ihr Gatte so
ehrfurchtsvoll zu dem bärtigen, ungeschlachten Barbaren sprach, als ob es
Valentinianus selbst wäre. »Mein König!« redete er ihn an, so daß Jetta hoch
aufhorchte. In den Schatten der Laube zurückgebeugt blieb sie den beiden
Männern unsichtbar, während sie jedes Wort zu vernehmen vermochte. Es war von
dem Castelle die Rede. Vergeblich suchte Rothari den ihn verlachenden Macrian
zu überzeugen, daß ein Castell der Römer auf dem Berge den Alamannen nicht
gefährlicher sei als das Standlager am Nicer oder die Befestigungen von
Lopodunum und Alta Ripa. »Bis zu den Bergen haben wir zu beiden Seiten des
Nicer das Land dem Augustus abgetreten. Ausdrücklich versprach er, die Berge
selbst nicht zu befestigen. Trotzdem baute er Wartthürme, und da wir uns das
gefallen ließen, soll nun da oben ein Bollwerk angelegt werden, aus dem er zu
jeder Stunde niederbrechen kann in unsere Thäler. Auf der letzten Dingstätte
ward beschlossen, das nicht zu dulden, obwohl vieler Edlen Söhne noch als
Geiseln in den Händen der Römer sind. Nur die Rücksicht auf diese band uns bis
jetzt die Hände, aber das Volk ist ungeduldig. Es verstattete seinem Adel noch
einen letzten Versuch, seine vergeiselten Söhne zu befreien. Mir gelang das,
wie du weißt, aber um so schärfer werden seitdem die andern Knaben gehütet.
Morgen kehre ich zu den Meinen zurück und wenn Valentinian nicht bessere
Botschaft schickt, als er heute in Aussicht stellte, so habt ihr den Krieg.«

Rothari schwieg, denn er hatte den Worten des Königs nichts entgegenzusetzen.
Sein Volk war im Recht und Rom war treulos. Aber als Macrian aufbrechen wollte,
hielt Rothari ihn doch noch zurück: »Noch eine Bitte, mein König«, sagte er
bescheiden, »habe ich, die ganz allein mich betrifft.« Jetta horchte hoch auf.
»Ich habe ein Knäblein«, sagte ihr Gatte verlegen, dann stockte er und blickte
nach der Laube, als ob dort sich etwas geregt hätte. Aber als es still blieb,
fuhr er fort: »das Kind wird hier verzärtelt. Thörichte Affenliebe und der
Weiber Aberglaube haben es vergiftet. Ich aber wünsche, daß mein Sohn ein Held
werde. Meine Bitte ist nun, du möchtest das Knäblein durch Einen deines Gefolgs
mit nach deiner Halle nehmen und es meiner Freundschaft übergeben, daß es
aufwachse wie andere Knaben unseres Blutes. Rando's Gemahl oder die Schwestern
Fraomar's werden ihrem Blutsfreunde diese Bitte nicht abschlagen.«

»Und dem Weib?« forschte Macrian, »ist sie einverstanden, ihr Kind in
Feindesland zu geben?«

»Sie würde sich wehren, wenn sie es wüßte«, erwiderte Rothari. »Wenn sie aber
den Knaben nach einer Zeit blühend und gesund wiedersieht, müßte sie kein
Mutterherz im Busen tragen, wenn sie die Gewalt nicht segnete, die ich ihr
heute anthue.«

»Das Kind ist des Vaters«, sagte Macrian, »und ich bin in deiner Schuld. Der
alte Bitherid mag den Knaben schleppen, wie er kann. Wir nächtigen zu Tegulä,
da wir Valentinian's Gastfreundschaft nicht trauen. Dorthin bringe den Knaben
am Morgen, denn bald nach Mittag werden wir reiten. Sorge, daß die Mutter das
Kind beruhigt, denn wir sind schlechte Ammen.«

»Jetta darf das Alles leider erst erfahren, wenn das Kind weg ist«, sagte
Rothari. »Aber eines gelobe mir, König Macrian, daß du das Kind nicht als
Geisel hältst, falls der Krieg beginnt.«

»Wenn ich dich auf der Wahlstatt treffe«, erwiderte der König nachdrücklich,
»werde ich dich tödten wie du mich, dein Knabe aber wird mir sein wie mein
eigener Sohn.«

»Ich danke dir, König meines Volkes«, sagte Rothari und Jetta hörte, wie ihre
Hände ineinander schlugen. Dann verließen beide den Hof und schritten dem Walde
zu.

Rasch stand Jetta auf. Wie eine Löwin, deren Junges bedroht ist, stürzte sie
nach der Kammer, wo ihr Kind lag. Sie wollte es nehmen, entfliehen. Aber das
würde Rothari alsbald entdecken und ihr nachsetzen. Sie mußte warten bis ihr
verrätherischer Gatte schlief. Angekleidet legte sie sich auf ihr Lager und zog
die Decke über sich. Den Arm über ihr Kind gebreitet lag sie da, als Rothari
eintrat. Wohl sah er, daß sie nicht schlafe, aber sie zürnte ja oft in dieser
Weise. So legte er sich nieder. Es erleichterte ihm seine Härte, daß sie in
ihrem Trotze fortfuhr. Um so weniger brauchte er mit ihr sich zu verständigen,
wenn sie das Reden mit ihm ablehnte. So schlief er ein. Sobald seine Athemzüge
ruhig gingen, erhob Jetta sich leise und verschwand. Lang kehrte sie nicht
wieder. Rothari hörte das Kind einmal weinen, da es sich aber beruhigte, legte
er sich auf die andere Seite und schlief weiter. Der Morgen nahte bereits, als
Jetta wieder erschien. Sie nahm den Knaben und trug ihn hinaus. Lautlos glitt
sie die Treppe hinab und ging mit ihm über den Hof zur Thüre. Der Wolf sprang
verwundert auf und wimmerte, als er seine Herrin zu dieser Stunde auf
nächtlichen Wegen betraf, aber auf ihren Befehl legte er sich gehorsam wieder
in seine Hütte. Vor dem Thore stand Phorkyas. Sie nahm das schlafende Kind
behutsam Jetta ab. »Das Maulthier wartet schon an der Brücke«, sagte sie. »Ehe
der Tyrann erwacht, sind wir halbwegs Alta Ripa. Aber du hättest ihm das Wasser
der Vergessenheit reichen sollen, wie ich dir sagte.«

»Still, ich will nichts davon hören.«

»Nun, so thue vorsichtig, wie ich dich gelehrt. Drei Tage zum mindesten wird es
ihn an der Verfolgung hindern und bis dahin sind wir alle geborgen.«

»Aber mit deinen eigenen Augen haftest du, daß es ihm nicht schadet«, sagte
Jetta zitternd.

»Ja, ja, er ist noch immer dein Augapfel, der Elende«, zischte die Hexe. »Du
weißt aber, daß ich nicht lüge, wenn ich schwöre, wie ich schwor. Er wird
keinen Schaden haben, so sehr er ihn verdient. In drei Tagen wird er sein wie
zuvor.«

So trennten sie sich und draußen krähten die Hähne.

Unter dem Dache lag Rothari vom Schlafe gefesselt. Wohl hörte er Jetta's Stimme
Zauberformeln murmeln, aber müde Schwere lähmte noch alle seine Empfindungen.
Doch fühlte er mit geschlossenen Augen, daß Jetta vor ihm stand und ihre weiche
Hand seinem Gesichte nahe brachte. Als er die Augen aufschlug, sah er ihr
ernstes, schönes Antlitz mit einem Ausdruck zärtlicher Besorgniß über sich
gebeugt, während sie eine Schale über ihm hielt und noch ehe er die Hand zur
Abwehr erheben konnte, schüttete sie ihm etliche Tropfen in beide Augen. Als er
sich gewaltsam aufraffte, stürzte es wie ein Feuerstrom über ihn herein. Er
sprang auf, aber es war ihm, als ob er in einem Meere von Lichte wandle. Dann
wurde dasselbe trüber. Weißliche Ströme wie Milch umgaben ihn, dann kam
Finsterniß und nur eine schwache Lichtempfindung verrieth ihm die Lage der
kleinen Fenster. Von der Gegend der Thüre her hörte er dann Jetta's Stimme: »Du
wirst wieder sehen, Rothari, sobald ich mit meinem Kinde in Sicherheit bin.
Deine Schuld ist es, daß es solcher Mittel zwischen uns bedurfte.« Wüthend
sprang er nach der Richtung ihrer Stimme, aber er strauchelte und fiel über
sein eigenes Lager. Noch hörte er sie einen Augenblick anhalten, als ob sie
sich überzeugen wolle, daß er sich nicht verletzt. Dann verklangen ihre
Schritte nach unten. Tastend fand er endlich die Treppe. Aber das Licht im
Saale schmerzte ihn; er wusch die Augen mit Wasser, aber nun umgab ihn völlige
Finsterniß. Da ließ er gramvoll am Heerde sich nieder, voll Rachegedanken gegen
diese Tochter Hel's und grübelnd, mit welchen dunkeln Künsten sie sein
Geheimniß erforscht und ob sie Wort halten werde und ihm sein Gesicht
wiederschenken, sobald sie den Knaben geborgen.

Während er so tief in seinen Gram versunken dasaß, fühlte er an der Hand eine
feuchte kalte Berührung und dann das Lecken einer Zunge. Der Wolf war zu ihm
geschlichen, um ihn zu trösten. Gerührt fuhr Rothari über den zottigen Pelz des
Thieres, ihn zu liebkosen. Der Wolf wimmerte in leisen Klagelauten, als ob er
den kummervollen Zustand seines Herrn begreife. »Du treues Thier«, sagte
Rothari wehmüthig, »dich nennen sie tückisch und grausam. Ich möchte wohl
wissen, wer von euch das Herz einer Wölfin hat, du oder sie.« Aber in dieser
finstern Stunde des Hasses selbst stieg das leuchtende Bild ihrer Schönheit und
aller ihrer Reize in seiner Erinnerung auf und wenn er, um sich zu zerstreuen,
nach den glänzendsten Erinnerungen seines bewegten Lebens griff, kam er doch
nur immer wieder auf sie zurück, mit der all sein Glück begonnen und geendet.
Das krankhaft gereizte Auge zeigte ihm nur immer das Bild jener Jetta im
Garten, die ihm in ihrer lieblichen Majestät, mit dunkel strahlenden Augen
einst entgegenschritt und er sah noch jetzt die Glorie um ihr Haupt, die er
damals gesehen hatte. Auch den Ausdruck zärtlicher Besorgniß, mit dem sie sich
über ihn geneigt, als sie ihr dunkles Werk an ihm verübte, konnte er nicht
vergessen. Gewiß, sie liebte ihn noch, hätte sie ihn doch viel schlimmer
schädigen können. »Ich will sie nicht strafen«, sagte er. »Das Kind muß fort,
ich werde es finden, und wenn sie es bei den Zwergen und Trollen im Mons
Valentiniani verborgen hätte; dann werde ich es dahin bringen, wo ein Mann aus
ihm werden kann und nicht ein Affe. Ihre Strafe aber sei, zu wissen, daß all'
ihre Künste nichts vermögen gegen Rothari's Willen.«

Als die Knechte von der Arbeit zurückkehrten, fand Lupicinus, der den Saal
betrat, den Herrn am Heerde, Er saß da mit starren Augen, die schwarzen
Pupillen weit aufgerissen, wie die einer Eule und gleich ihr empfindlich gegen
alle Helle. Einsilbig gab er vor, er sei auf's neue erkrankt, ließ sich Milch
und Brot reichen und blieb ruhig in seinem Winkel sitzen, doch befahl er, einer
der Leute solle sich in seiner Nähe halten. Den treuen Lupicinus selbst aber
schickte er nach Tegulä, um Macrian zu sagen, der Knabe komme nicht.

»Ein Anderer könnte die Botschaft auch bestellen«, dachte Lupicinus, der das
Wiedersehen mit dem furchtbaren Könige, hinter dem die Raben flogen, mit
nichten begehrte. Aber aus Mitleid mit Rothari's Zustand vermied er jede
Widerrede und machte sich auf den Weg nach Tegulä, dem ersten Dorfe, das
thalaufwarts am Nicer lag. »Wer weiß, ob er dich erkennt«, tröstete er sich,
»und wenn auch, an Rothari's Boten wird er sich nicht vergreifen.« Diese
Hoffnung täuschte ihn nicht. Er fand den König in heiterster Stimmung mit
seinen Mannen um eine Kufe mit Gerstenbräu gelagert. Mit fester Stimme
verkündete Lupicinus seine Botschaft. »Wieder Einer, der den Herrn spielte, so
lang die Frau nicht zu Haus war«, rief der König in derbem Scherze und seine
Helden lachten. »Reicht ihm den Botenlohn«, rief Macrian und der Jüngste
brachte ein Trinkhorn, das Lupicinus mit einem Zuge leerte. Da erkannte Macrian
den Wächter vom Mons Valentiniani. »Ei, sieh da«, rief er, »du bist wieder heil
von der Auerhahnenjagd? Jetzt erst erkenne ich den Blondkopf. Das freut mich.
Ich machte es aber auch glimpflich. Dein junges Haupt that mir leid. Doch wenn
du wieder Wache stehst, mein Knabe, so bleibe bei deinem Spieße und lasse die
Hähne balzen.« –

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Am Tage nach ihrer Flucht saß Jetta sicher geborgen im Palaste zu Alta Ripa.
Valentinian hatte ihren Bericht, warum sie ihren Gatten verlassen, so
freundlich angehört als sein mürrisches Temperament es irgend erwarten ließ;
dann hatte er entschieden, er könne nicht zugeben, daß Rothari dem
Alamannenkönige seinen Sohn als Geisel ausliefere. Im Gegentheil werde nun er
den Knaben als Unterpfand für Rothari's immer zweifelhaftere Treue im Palaste
behalten, wo Jetta, wie immer, ein willkommener Gast sei. Ihr war das recht,
denn es erschien ihr als die sicherste Form, sie zu schützen. Rothari konnte
das Kind jetzt nicht von ihr, er mußte es von dem Augustus fordern. Ein
weiterer Stein ward Jetta vom Herzen genommen, als ein heimlich nach dem Bühl
entsendeter Bote mit der Nachricht zurückkehrte, Rothari's Blindheit weiche.
Schon jetzt bewege er sich in dem dämmerigen Saale ohne Anstoß und in wenigen
Tagen werde er ohne Zweifel ganz genesen. Phorkyas hatte sie mithin nicht
getäuscht und ihr Vertrauen sowohl auf die Kunst, wie auf die Treue der alten
Dienerin befestigte sich auf's neue.

Das wäre nun alles schön und gut gewesen, hätte nur der zarte Knabe, über den
all dieses Leid begonnen, nicht bei der übereilten nächtlichen Flucht sich eine
Krankheit zugezogen. Das Kind glühte im Fieber und von Zeit zu Zeit lief ein
Reißen und ein Zucken durch seinen Leib, wie es Jetta nie an ihm wahrgenommen
hatte. Angstvoll saß die bekümmerte Mutter an der Wiege, in der einst das
eigene Söhnchen der Augusta gelegen und suchte durch feuchte Tücher das heiße
Haupt des Kindes zu kühlen. In ihrem Herzen aber wühlte der Vorwurf, daß, wenn
der Knabe nun sterbe, nur ihr Widerstreben gegen Rothari's Willen ihn getödtet
habe. In einem benachbarten Gemache flüsterten Justina und Phorkyas und nicht
blos, um den Kleinen nicht in seinem Schlummer zu stören, sprachen sie leise.

»Warum bestandest du nur auf den persischen Pfeilen«,, fragte Justina, »die ich
sonst nur im Schlachtgewühl meinem Boten auf den Bogen lege?«

»Ich wählte das Mittel, sagte Phorkyas, »bei dem man am wenigsten an ein altes
Weib denkt. Wenn er durch Männerwaffen fiel, rieth man nicht auf mich. Auch
hatte ein Knecht mir vertraut, es sei Rothari geweissagt, von einem Pfeile
werde er fallen.«

»Eine unsichere Waffe in deiner Hand«, seufzte Justina.

»Deßhalb spielte ich Jetta das Fläschchen zu, damit sie es in die offene Wunde
gieße, er aber schlug es ihr aus der Hand, daß es am Pfeiler zersplitterte.«

»Das Schicksal schreitet seinen festen Weg«, seufzte Justina mit kummervoller
Miene. »Soll ein Germane Augustus werden, so prallen die Pfeile an ihm ab und
Gift findet ihn nicht. Der Goldhelm wartet seiner und das Schicksal bewahrt ihn
zu meines Kindes Verderben, ihn und seinen Blutbruder. Ich fürchte es wird sich
alles erfüllen.«

In diesem Augenblicke erschien Jetta todtenbleich an der Thüre: »Phorkyas,
schnell, schnell, das Kind will sterben!« Die Frauen fuhren auf wie ertappte
Verbrecherinnen und folgten hastig Jetta an das Bett ihres Knaben. Der kleine
Tullius lag in Krämpfen. Wie zerhackt lagen seine Glieder in den
unnatürlichsten Stellungen nebeneinander. Das Auge war nach oben gedreht, so
daß der Augapfel oft ganz verschwand, die kleinen Zähne knirschten, während ihm
Schaum vor dem Munde stand. »Er ist dämonisch«, sagte Justina mit kalter
Bestimmtheit.

Phorkyas stimmte bei. »Nur Beschwörung kann hier helfen.«

»»Ach nein, übergieße ihn mit Wasser«, rief Jetta. Die Alte zögerte. Endlich
rüstete sie ein Bad. Die Kaiserin aber brachte mit fanatischem Eifer aus dem
Versteck eine Räucherpfanne zum Vorschein. Während Jetta und Phorkyas die Wanne
füllten und die kleine verkrümmte Jammergestalt hineinhielten, schüttelte
Justina Kohlen auf die Pfanne und entzündete sieben Weihrauchschalen, Dann zog
sie einen mystischen Kreis mit Kreide und legte rings umher ihre Amulete. Jetta
fühlte indessen mit Entzücken, wie die Glieder ihres Kindes im Bade
geschmeidiger wurden. Phorkyas goß kaltes Wasser auf das kleine Haupt und
alsbald hörten die Convulsionen auf und die bleichen Augen blickten wieder
natürlich. Glücklich hob Jetta das Kind empor, um es mit Tüchern zu trocknen.
Inzwischen hatte die Kaiserin die Kohlen entzündet. Nun legte sie ihren Gürtel
ab und streifte die Sandalen von den Füßen, dann nahm sie Jetta am Arme. »Tritt
hierher und halte das Kind über die Kohlen bis ich das Gebet gesprochen«, sagte
sie leise. Jetta, noch betäubt von ihrem Schrecken und gewohnt, der Augusta zu
gehorchen, folgte der wilden Energie des herrischen Weibes. Diese selbst
stützte ihr den rechten, Phorkyas den linken Arm, damit sie bei dem langen
Gebete nicht ermüde. Und nun begann Justina ihre Beschwörungen. Es war zuerst
nur ein verworrenes Gemurmel, das keiner menschlichen Sprache anzugehören
schien und bei dem sich ihre Lippen kaum merkbar bewegten. Dann aber steigerte
sich ihr Ton, bald einförmig singend, bald leidenschaftlich mit gellenden
Anrufungen sich aufbäumend, schoß sie ihre Worte wie Pfeile. Was der Uhu dem
Walde klagt und der Wolf heult, schien sie zu wiederholen und das Zischen der
Schlangen. Endlich ermüdete sie, ihre Haltung ward schlaff und sie erging sich
nur noch in monotonen Anrufungen: »Elan, Elan, Elan, pugna oh Sabaoth, Bel,
Balsumith, Oromazo, pugna, Anubis, Michael, Gabriel, Neoriel, pugna! Abraxas
luminis superni affusor custodi infantem! Custodi, Elan, Elan, Elan!« So ging
das eine Weile. Mitten während dieser Beschwörungen fühlte Jetta, wie das Kind
dreimal zuckte. »Siehe, wie es der Dämon verläßt!« flüsterte Phorkyas, während
Justina ihren Arm mit eisernem Griffe festhielt und mit wildem Fanatismus ihre
Beschwörungen auf's neue begann. Da hing der Knabe plötzlich das Köpfchen zur
Seite. Mit einem lauten Schrei fuhr Jetta auf: »Er ist todt«, rief sie in
wilder Verzweiflung und machte sich, sogar den Fuß gegen die Kaiserin stemmend
von dem wahnsinnigen Weibe los, das ihren Arm auch jetzt noch umklammerte.
»Rasch, rasch, Wasser«, schrie sie in entsetzlicher Angst. Phorkyas sprang auf
und brachte den Krug, es war umsonst, das Kind war erstickt und kein Reiben und
Besprengen brachte es wieder zum Leben.

»Es wäre doch gestorben«, sagte Justina mit eisiger Kälte, indem sie Gürtel und
Sandalen wieder anlegte und ihren Zauberapparat zusammenräumte.

»So möge dein Sohn verderben!« rief Jetta in grauenvoller Verzweiflung. »Dir
vor den Augen sollen sie ihn zerschmettern! Fluch über euch beide; ihr habt
mich meinem Gemahle entfremdet, ihr habt mein Kind getödtet, Fluch über dich
und deinen Knaben!«

Justina stand bleich und zitternd. Sie glaubte an die Kraft solcher Worte. Wo
es sich um das geliebte Haupt des kleinen Valentinian handelte, war die
herzlose Herrscherin ein Weib wie Andere. Alles Empfinden hatte sich bei ihr in
diesen einen Nerv zurückgezogen, das war der Punkt, von dem aus sie in Bewegung
zu setzen war. Mit heroischer Kälte konnte sie die Welt um sich her verderben
sehen, nur ihr Kind durfte kein rauher Hauch kränken. »Die Wahnsinnige hat
meinen Sohn verflucht!« – das war das Einzige, was sie in diesem Augenblick zu
denken vermochte.

Herbeigezogen durch die entsetzlichen Schreie, die wild hinausklangen in den
Hof des Palatium, trat jetzt Valentinian in das Gemach seines Weibes. Er kannte
diese Stube und wußte, was Justina hier in dunkeln Nächten zu treiben pflegte.
Ein Blick auf Jetta, die über den Körper des kleinen Tullius hingestreckt war,
auf die Räucherpfannen, deren blauer Dunst noch beklemmend die Luft erfüllten,
auf seine Gattin, die ein Bild des bösen Gewissens bleich zur Seite stand, ohne
Worte zu finden, die ihr doch sonst niemals fehlten, sagten ihm alles.

»Hast du wieder Unheil angerichtet mit deinem magischen Wahnsinn?« fragte der
Kaiser finster. Dann verstummte er, als er die kleine Leiche sah und Jetta's
thränenlose Verzweiflung. Die schöne junge Mutter weckte etwas wie Mitleid in
seinem versteinten Innern, zugleich aber dachte er mit Unmuth an Rothari, der
hier einen neuen Grund zu schwerer Klage erhalte. Er überlegte, wie das
Geschehene am besten zu verbergen sei. Für den Augenblick freilich konnte es
sich nur darum handeln, Jetta zu beruhigen. Mild und gütig redete er der
Bedauernswerthen zu, und um nur überhaupt etwas zu thun, ordnete er an, daß
nach Sonnenuntergang der Scheiterhaufen für die kleine Leiche auf der Terrasse
hinter dem Palatium, angesichts des heiligen Stromes solle errichtet werden,
den Jetta liebe. Die kostbarste Urne des Palastes bestimmte er dazu, die Asche
des kleinen Tullius aufzunehmen, er selbst wolle der heiligen Handlung
beiwohnen. Jetta schüttelte heftig das Haupt. »Bitte nicht«, sagte sie mit
angstvoll erweiterten Augen. Sie wolle allein mit Phorkyas die Bestattung
besorgen, flehte sie, niemand, niemand solle dabei sein. Ihr graute davor,
neben Justina zu stehen in der Scheidestunde von ihrem Kinde. Auch das sagte
Valentinian ihr zu. Froh, auf gute Art von diesem beklemmenden Orte so vielen
Leids zu entkommen, führte er Justina hinaus, um sofort das Nöthige anzuordnen.
Die kleine Leiche in ihren Armen haltend, blieb Jetta in dem Gemache zurück, in
ihrer dumpfen Verzweiflung selbst des Trostes der Thränen entbehrend. Allein,
einsam, verlassen fühlte sie sich von aller Welt, selbst von ihrem Gatten, nach
dem ihre Seele nun schrie in heißem Verlangen. Hatte ihr Rothari nicht immer
gesagt, sie werde das Unglück noch über sich herabziehen mit ihrem Frevel! Nun
war es da. In traurigem Dahinbrüten vergingen ihr Stunden auf Stunden und sie
fühlte nichts, als daß ihr Leben vernichtet sei. Als endlich die Dämmerung
einbrach und Phorkyas meldete, der Scheiterhaufen sei entflammt und die
Terrasse von allen Zuschauern geräumt, vermochte es die erschöpfte Mutter
nicht, den kleinen Leichnam der gierigen Flamme selbst zu überliefern. Auch ihn
zu tragen waren ihre Kniee nicht fähig. Man solle das Feuer löschen, befahl sie
jetzt, sie wolle Tullius balsamiren. Aber, wer sollte das thun hier in Alta
Riva? Welcher Unwissende sollte das Messer ansetzen an die theueren Glieder?
»Nein«, schluchzte sie, »nimm ihn, lege ihn sanft in die Flamme und wenn alles
niedergebrannt ist, dann führe mich hin, daß ich die Asche selbst mir sammle.
Keine fremde Hand soll mir daran rühren. Hörst du!« Phorkyas nahm die kleine
Leiche, fuhr mit der Hand noch einmal liebkosend über das kleine Haupt, indem
sie es in der Hand wog und stieg dann schweigend die Treppe nach dem Garten
hinunter. Eine lange, lange, Stunde saß Jetta allein in der einsamen Stube, von
Göttern und Menschen verlassen, dann kam die Alte, um zu melden, die Kohlen
seien nunmehr so weit erloschen, daß es möglich sein werde, das kleine Häuflein
weißer Asche herauszunehmen. Wankenden Schrittes, mit umflorten Augen stieg
Jetta zu der Terrasse hinter dem Palatium hinab, wo der letzte Abendschein auf
den gleitenden Wellen des Rhenus verglühte und die gallischen Berge sich dunkel
abhoben von dem trüben Abendroth. Bei dem unsicheren Zwielichte der Dämmerung
sammelte die unglückliche Mutter die letzten Reste ihres Lieblings in die Urne,
die ihr der Kaiser geschickt. Ach es war so wenig übrig von dem süßen kleinen
Wesen, an das all' ihr Stolz, an das eine Welt von Hoffnungen sich noch gestern
geknüpft hatte, so unbegreiflich wenig! Sie selbst schüttete die Holzreste in
den heiligen Strom, damit nicht der kleinste Theil ihres Kindes im Winde
verwehe. Die Urne mit der Asche drückte sie an ihr Herz und kehrte wankenden
Schrittes nach dem Hause zurück, noch oft zurückschauend nach dem geheiligten
Platze, über dem noch immer eine dünne Rauchschichte schwebte. »Auch ein Theil
von ihm«, schluchzte sie und suchte weinend, die theuere Urne in den Armen, ihr
Lager.

Ein herrlicher Morgen war über dem Buhle angebrochen, als Rothari, seiner
Blindheit ledig, das Blockhaus verließ. Wie hell strahlten ihm die Farben der
Welt entgegen, die er fast eine Woche im Dunkeln sitzend hatte entbehren
müssen. Licht und Luft thaten ihm so wohl, daß er fast seines Zornes gegen
Jetta vergaß. Im Lager unten erfuhr er von Arator, wo sein entflohenes Weib
sich aufhalte und auch daraus machte der Comes kein Hehl, daß Valentinian sein
Knäblein als Geisel für Rothari's Treue zurückzuhalten gedenke. Kalt und nach
kurzem Austausch der Thatsachen schieden beide, keiner dem Andern trauend. Der
neue Schlag gegen seine väterliche Gewalt empörte Rothari tief. Finsterer Groll
gegen sein treuloses Weib, Haß gegen die Bande, die er sich selbst geschmiedet,
Zorn auf den Augustus und Arator bestürmten zumal sein Herz. In dieser finstern
Stimmung traf er in Alta Ripa ein, wo man ihn, wie es ihm schien, bereits
erwartete. Aber die bekannten Diener und Beamten zogen sich scheu vor ihm
zurück. Irgend ein Unheil las er in aller Mienen. Sollte Valentinian eine
Gewaltthat gegen ihn im Schilde führen? Nicht anders begrüßte man zu Treveri
diejenigen, die bestimmt waren, in Mica's Zwinger zu enden. Rothari faßte sein
Schwert fest und beschloß sein Leben nötigenfalls theuer zu verkaufen. Aber der
Velarius, an den er sich wendete, geleitete ihn ohne Widerrede zu den Gemächern
Jetta's. Rothari schlug den Teppich zurück und sah sich seinem flüchtigen Weibe
gegenüber. Ein Bild des Jammers saß sie an der Erde, beide Hände um eine Urne
geschlungen. Ihre Lippen regten sich nicht, nur unendlich traurig sah sie ihn
an mit ihren starren, todten Augen. Eine düstere Ahnung beschlich ihn.

»Wo ist mein Sohn, Jetta?« fragte er mit strengem Ernste.

»Hier«, rief sie mit einem Aufschrei wilden Schmerzes und streckte ihm die Urne
entgegen und Rothari las:

TVLL . ROTHAR .
FIL . PVER . AN . II .

Er verstummte. »O, warum wolltest du ihn mir nehmen, Rothari?« sagte Jetta
schmerzlich, »nun haben wir ihn beide verloren.« War das noch Jetta, die in
diesen weichen Tönen zu ihm sprach? Aus ihrem schönen bleichen Antlitz war
jeder Stolz, aus ihrer Haltung alle Majestät verschwunden. Der brennende
Schmerz, die Reue, Mangel an Schlaf und Nahrung hatten sie verwüstet, aber der
große starre Blick ihrer dunkeln Augen, der Anblick ihres Elends war so
herzbrechend, daß kein Vorwurf, keine Frage von Rothari's Lippen kam. Zugleich
aber stand ihm der Beschluß fest, dieses Land zu verlassen, nachdem der Tod
seines Kindes das letzte Band gelöst hatte, das ihn diesem Weibe verknüpfte.
Die andern hatte sie ja selbst zerschnitten. Aber das Unglück macht
scharfsichtig. Es war, als ob Jetta in seinen Mienen zu lesen verstehe. Jetzt
hatte sie ja nichts mehr als ihn und er wollte gehen! Alle die
unausgesprochene, unbethätigte Liebe, die sie trotz allem und allem zu ihm im
Herzen trug, wallte heiß in ihr auf. Wild warf sie sich zu seinen Füßen und
umklammerte seine Kniee: »Verlasse mich nicht, Rothari, vergib mir, verstoße
mich nicht, siehe mein Elend«, schluchzte sie. Ruhig und mild schaute der
Germane auf sie nieder, aber im Innern unerschüttert. Eher zog ein Gefühl von
Widerwillen gegen dieses leidenschaftliche Gebahren der Italiänerin durch seine
gefaßte Seele. Er suchte nach einem beruhigenden, tröstenden Worte, aber ehe er
es gefunden, trat Syagrius ein, ihn zum Kaiser zu bescheiden. Sem Auge hatte
kalt und vornehm das an der Erde liegende schöne Weib gestreift, um das er
einst so heiß geworben. Beschämt erhob Jetta sich vom Boden, indem sie that,
als habe sie eine Spange an ihrem Fuße in Ordnung gebracht. So schieden beide
Gatten. »Mit einer Lüge«, zuckte es durch Rothari's ehrliches Herz. Zunächst
mußte er zu Valentinian, der ihn entbot, denn der Kaiser selbst hatte es über
sich genommen, Rothari von dem Geschehenen in Kenntniß zu setzen und ihn mit
der Gattin zu versöhnen.

Zu derselben Stunde, in der Rothari sich innerlich für immer von Jetta schied,
waren die beiden Urheberinnen aller dieser Leiden, Justina und Phorkyas, in
ihrer geheimen Werkstätte in dem Thurmgemache mit neuen Künsten und
Beschwörungen beschäftigt. Das Zimmer war künstlich verdunkelt und nur der
bleiche Schein einer flackernden Flamme erhellte die Stube. Es mußte eine
dreifach grausenhafte Arbeit sein, an der die beiden Megären sich heute
befanden, denn auf dem Boden war ihr magisches Werkzeug unordentlich verstreut,
als ob die Besitzerin in höchster Aufregung darin gewühlt hätte. Bleich und
geisterhaft beleuchtete die bläuliche Flamme aus der ehernen Opferschale die
zwei Gestalten, so daß die schöne Justina fahl erschien wie eine Leiche,
während Phorkyas einer lebendig gewordenen Mumie glich. Eine fieberhafte
Erregung schien die Kaiserin bei ihrer mysteriösen Beschäftigung zu schütteln.
Sie hielt sich zitternd an dem Tische und alle ihre Bewegungen waren krampfig
und unstet, während der halbgeöffnete Mund nach Odem rang.

Der Gegenstand, mit dem die beiden Weiber zu thun hatten, war auch grausenhaft
genug. Beide starrten nach einer seltsamen gelblichen Kugel, die auf einem
Teller lag, der mit abenteuerlichen Charakteren bemalt war. Die Kugel glich dem
wächsernen Haupte eines Kindes und bei dem unsteten Flackern der bläulichen
Flamme sah es aus, als ob die todten Züge des kleinen Kopfes sich bewegten.
Bald schienen die bleichen Augen sich zu drehen, bald schienen die dünnen
Lippen sich zu öffnen. »Wie viele Jahre wird der Augustus noch leben?«
flüsterte Phorkyas in das kleine vertrocknete Kinderohr. Aber alles blieb
still. »Er möchte es sagen«, krächzte die Alte, »ich sah deutlich, wie er die
Lippen bewegte und sein Auge sich gegen mich wendete, aber der Talisman ist
nicht stark genug.«

»So lege ihm das Sigillum Saturni auf statt der Skarabeen«, lispelte die
Kaiserin. Der Versuch wurde wiederholt, aber der Teraph blieb so still wie
zuvor.

»Hätte ich ein Schwert, mit dem drei Männer getödtet wurden«, sagte Phorkyas,
»darin steckt eine Kraft, der könnte er nicht widerstehn.«

»Valentinian berühmt sich, daß das seine mehr denn dreißig Feinde nach dem
Orkus gesendet«, sagte Justina. »Warte, ich hole es«, und sie verschwand
schwankenden Schritts und in den Knieen zitternd durch die Thüre. Die Alte
blieb, aber das Spiel der Flammen auf den leidenden Kinderzügen schreckte
selbst sie in dieser Einsamkeit. Das kleine Antlitz schien in der flackernden
Bewegung sich schmerzlich zu verziehen, die todten Augen schauten nach ihr, der
singende Ton der Flamme lautete wie stilles Weinen. Ihr schauerte. Sie löschte
die Flamme, indem sie einen Deckel über die eherne Schale fallen ließ,
entzündete statt dessen eine Lampe und verließ die Stube. Da fiel ihr ein, daß
auch sie ein starkes Siegel in Verwahrung habe und sie ging es zu holen. Als
sie an der Treppe aber Schritte eines Mannes hörte, floh sie eilig nach den
Zimmern zurück, um von innen nach ihrer Kammer zu gelangen. Der Nahende war
Rothari, der zum Kaiser bestellt war. In seinen tiefen Träumen war er eine
Treppe zu hoch gestiegen. Als er es wahrnahm, wollte er umkehren. Aber war das
nicht Phorkyas, die dort um die Ecke huschte? Also hier wurden die Tränke
gebraut, mit denen man sein Auge geblendet und sein Kind vergiftet? Ein
Berserkerzorn übermannte ihn. Die Hexe kam ihm eben recht. Mit dieser Faust
wollte er die alte Vettel vor den Kaiser schleppen, sie der Magie, der
Verführung seines Weibes, des Mordversuchs, der Blendung beklagen und
verweigerte ihm Valentinian sein Recht, so warf er dem Römer sein Schwert vor
die Füße und ritt zu den Alamannen; seiner Eide war er dann quitt und ledig.
Leise folgte er der Alten und trat in das nächste Zimmer. Es war leer. Aber ihm
fiel auf, daß das Gemach daneben verdunkelt war und bei hellem Tage Lampenlicht
durch die Vorhänge glänzte. Behutsam schlug er den Teppich zurück, aber auch in
diesem Gelasse war keine Seele. Phorkyas' Spuren freilich waren nicht zu
verkennen. Seltsamen Hexenhausrath unterschied er bei dem schwachen Scheine der
flachen Lampe, so daß er neugierig näher trat. Würfel, Bälle, Zirbelnüsse,
Aepfel, Kreisel, eigenthümlich geformte Spiegel, gemalte Schalen und Scheiben
waren theils auf dem Tische in der Mitte der kleinen Stube, theils auf dem
Boden zerstreut. Ohne die ekle Waare näher zu beachten, spähte Rothari, ob
Phorkyas etwa hinter den Polstern sich verberge? Bei diesem Umgang fiel des
Suchenden Auge auf einen räthselhaften Gegenstand, der mitten auf dem Tische
auf einer thönernen Platte stand, die mit allerlei geheimnißvollen Charakteren
grell bemalt war. Als er sich darüber beugte, um die seltsam geformte Kugel
naher zu betrachten, wollte ihm das Blut in seinen Adern gerinnen, denn er sah
das Haupt eines todten Kindes. Ekel und Abscheu schüttelten ihn, denn er wußte,
daß ruchlose Magier es verstanden, solche bleiche und dünne Lippen zu öffnen,
um von ihnen Auskunft zu erhalten über alle Geheimnisse, die unter der Erde
sind. Mit tiefem Mitleid betrachtete Rothari das kleine Haupt, das man so
schändlichem Unterfangen geopfert hatte. Aber dieses helle blonde Haar schien
ihm so bekannt, diese starren bleichen Augen hatte er schon geschaut. Da war
es, als ob ein Blitz in ihn geschlagen hätte und durch alle seine Glieder
schmettre. Ein lautes Stöhnen entrang sich seiner mächtigen Brust. Das waren ja
seines Kindes Züge, das waren seine lieben blonden Haare, hier war die Narbe am
Auge, die es von ihm selbst geerbt, und er nahm das kleine Haupt in seine Hand
und die Zornader auf seiner Stirne schwoll und der Berserkerzorn ergriff ihn
auf's neue. In diesem Augenblicke rauschte es im Nebenzimmer, jetzt huschte es
durch den Vorhang. Da hatte der Germane mit eisernem Griffe die Alte bereits am
Arme. Sie erschrak und ihre Kniee schlotterten, er aber schleppte sie vor das
kleine Haupt des unschuldigen Kindes, indem er mit flammenden Augen in ihre
verzerrten Züge starrte. »Was glotzest du?« rief er in entsetzlichem Tone.
»Rede, bekenne! oder ich schüttle dir die Seele aus dem Leibe!« und er rüttelte
sie, daß sie zu sterben meinte.

»Sage es Jetta nicht«, keuchte die Alte in heiserem Tone. »Ihr Herz würde
brechen, sie würde wahnsinnig, wenn sie es erführe. Die Kaiserin hat es gethan.
Es ging so schnell, ich konnte es nicht hindern und Jetta hatte sie gekränkt,
indem sie ihr Kind verfluchte. ›Was trägt es aus‹, sagte sie, ›ob ein todtes
Kind mit oder ohne Kopf verbrannt wird. Ihr eigener Knabe soll mir bekennen, ob
ihre Flüche an dem meinen sich erfüllen?«‹

»Warum fluchte Jetta dem Prinzen?« fragte Rothari finster.

»Jetta wollte ihrem Kinde den Dämon austreiben, da erstickte der Knabe ... Er
wäre doch gestorben ... Sie hat das Kind zu lang über die Kohlen gehalten ...
Justina sagte die Formel so langsam ... Schon zehn Kinder habe ich mit dieser
Beschwörung gerettet, aber die Kaiserin verdirbt alles.« So erfuhr Rothari die
ganze jammervolle Geschichte.

»Nun ist sie wirklich zur Medea geworden«, dachte er, »und hat ihr eigenes Kind
geschlachtet.«

»Laß mich«, flehte die Alte, seine mildere Stimmung gewahrend. Aber zu ihrem
Unheile wollte sie sich losreißen. Er ergriff sie an der Kehle, indem sein Zorn
nur um so wilder entbrannte.

»Wer hat die giftigen Pfeile auf mich entsendet?« rief er in furchtbarem Tone.

»Ich nicht ... ich nicht« ... röchelte sie.

»Du nicht?«

»Gratian« – stammelte Phorkyas.

»Lügnerin!« rief Rothari entrüstet, »verruchte, verläumderische Hexe!«

Phorkyas suchte mit ihren zitternden alten Händen seine Faust von ihrer Kehle
zu entfernen, da griff er fester. Ihre Augen starrten kraß und quollen aus
ihren Höhlen. »Viper, Viper!« rief er. »Oh, daß ich dich zehnmal erwürgen
könnte!« Und er warf ihren Leichnam auf die Erde, der strahlend schönen Justina
vor die Füße, die eben, ein Schwert in der Hand, triumphirenden Blickes
eintrat. Mit einem Schrei sprang die Augusta zurück und entfloh, so rasch ihre
Füße sie trugen.

»Nun wird sie die Wachen gegen mich hetzen«, lachte Rothari mit wildem Hohne
und griff nach seinem Schwerte.

»Aber es sind Germanen. Wenn ich mit diesem Haupte vor sie trete und ihnen
sage, was Justina mir gethan, dann ist es aus mit diesem Herrscherhause.« Einen
Augenblick erhob er die Hand, dann aber sagte er: »Nein, ich will nicht auch
deinen Frieden stören, du armes Kind und ich halte den Eid, den ich Gratian
geschworen.« Zärtlich fuhr er über die kleinen blonden Haare. »Vor mir habe
Ruhe.« Dann legte er sorgsam das kleine Haupt wieder auf den kabbalistischen
Teller. »Ich lasse dich hier«, sagte er laut, »als Zeugen gegen die Gräuel
dieses Hauses. Magst du das Mordweib selbst verklagen. Sie werden deinen
blassen Lippen kein anderes Geheinmiß mehr entlocken; fürchte dich nicht, mein
süßer Knabe!«

Damit stieg er die Treppen wieder hinab, aber nicht zu Valentinian. Er fühlte,
er würde den Tyrannen niederstoßen bei seinem ersten trotzigen Worte. Was hatte
er auch dort zu suchen? Im Stalle suchte er sein Pferd und ritt von dannen.
Jetzt hatte er genug gesehen von dieser römischen Welt voll Lug und Trug und
magischer Gräuel und er lechzte förmlich nach der reinen Luft seiner heimischen
Berge. »Fort zu deinem Volke!« rief er sich zu. »Oh daß du es nie verlassen
hättest!« Und indem er einsam über die weite Ebene dahinritt, erwog er in
tiefem schmerzlichem Ernste, wie er am besten seine Eide löse, um dem Dienste
dieser Menschen zu entrinnen.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Die Rufe der Kaiserin hatten Hülfe herbeigezogen, aber die, die in diesem
Augenblicke ihr die unerwünschteste war von allen. Gratian, im Begriffe zur
Jagd zu ziehen, hörte auf dem Gange das Schreien der Kaiserin und flog die
Treppe hinauf zu ihren Gemächern. Justina, aus einem Schrecken in den andern
fallend, kehrte mit neuen gellenden Hülferufen um und verschwand durch die
entgegengesetzte Thüre des Ganges. War es doch der Blutbruder des mörderischen
Alamannen und ihr eigener Feind, der ihr bewaffnet entgegentrat. Sie meinte in
diesem Augenblicke wirklich, Gratian stehe mit Rothari im Complott und der
Jagdspieß in seiner Faust gelte ihrer Kehle. Befremdet folgte der junge
Augustus der Fliehenden und während Rothari die vordere Treppe hinabstieg,
kehrte er durch die ganze Flucht der Gemächer der Kaiserin zum Eingang zurück,
ohne zu entdecken, was denn Justina so erschreckt habe. Da erblickte er unter
der Thüre des letzten Gemaches, das Rothari soeben verlassen hatte, den
Leichnam der alten Phorkyas. »Hat ein Dämon die Hexe erschlagen, während sie
ihrem dunkeln Handwerk oblag oder starb sie am Anblick der Schrecken, die sie
selbst citirt?« sagte Gratian kopfschüttelnd. Seine Waffe fester fassend stieg
er über die Leiche hinweg und betrat die geheime magische Werkstätte. Das
Erste, was sich seinem Auge darbot, war das von der Lampe beleuchtete Haupt des
kleinen Tullius, das Gratian mit einem Laute des Abscheues zur Seite schob.
Dann musterte er die mystischen Schalen, Pfannen, Würfel und Amulete. Auch die
ausgehobene Platte auf dem Estrich entging dem scharfen Auge des Jägers nicht
und er erkannte alsbald, daß hier die geheime Vorratskammer Justina's sich
berge, aus der alle diese Gräuel entnommen waren. Mit einem grimmigen Lächeln
machte sich der Jüngling daran, dieselbe auszuräumen, um dem Auge Valentinian's
den ganzen Umfang dieses nächtlichen Treibens zu enthüllen. Unwillig ließ er
die Unzahl von Fläschchen und kleinen Töpfen durch seine Hände wandern, die
Todtengebeine, Skarabeen, bemeißelten Steine und gravirten Metallplättchen, bis
ein Bündel von Pfeilen seine Aufmerksamkeit auf sich zog. Ihm war, als ob er
diese Waffen schon irgendwo gesehen, und plötzlich kam ihm auch die Erinnerung
wieder. Ganz dasselbe kleine Geschoß mit dem grauen Reiherbarte sah er in der
Buche bei der Höhle zitternd stecken, wo Rothari die Wölfin erlegt hatte. »Die
muß ich Rothari zeigen«, sagte er, »vergleichen wir sie mit dem Geschoß, das
jüngst wieder nach dem Einsiedler auf dem Bühle versendet worden ist.« Hastig
raffte er die Pfeile zusammen und ließ den ganzen Bündel in seinen eigenen
Köcher gleiten. Nachdem er sich dann überzeugt, daß das Versteck nunmehr
geleert sei, breitete er den ganzen Zauberkram ringsum auf dem Tische und den
Polstern aus, wartend bis jemand käme, den er nach dem Kaiser senden könne.
Aber Valentinian trat selbst ein, die bleich dahinwankende Justina mit seinem
Arme stützend. Schon im Nebenzimmer hörte Gratian, wie die Kaiserin Valentinian
voll Leidenschaft bestürmte. Vor ihren Augen, in ihren eigenen Gemächern, habe
Rothari Jetta's Dienerin erwürgt, wobei sie mit zwei Worten auf die Todte und
Jetta alle Schuld des magischen Treibens ablud. Auch sie habe Rothari tödten
wollen und mit gefälltem Speere habe Gratian sie verfolgt. Weiter kam sie
nicht, da Gratian nunmehr selbst mit einem Blicke voll Verachtung aus dem
kleinen Gemache hervortrat. Er riß den Vorhang zurück, daß die Tageshelle grell
hereinfiel auf die nächtlichen Gräuel. Von Entrüstung glühend sprach er dann zu
Valentinian: »Ehe du urtheilst, siehe mein Vater, wie die erhabene Kaiserin
ihre Gemächer ausgestattet hat. Siehe hier, das Haupt eines erst jüngst
geschlachteten Kindes, Rothari's Kind ohne Zweifel.« Valentinian fuhr zurück,
als ob er die Meduse gesehen und vor seinem schielenden Blicke sank Justina
zitternd auf ein Polster.

»Deine Erlauchtheit wußte wohl nicht, daß das Edict des Kaisers die
Aufbewahrung solcher Dinge mit dem Feuertode bedroht?« sagte Gratian mit
unverhehltem Hohne. »Auch möchte ich dir rathen, deine mystischen Karten
künftig besser zu mischen, ehe du sie weglegst. Sieh hier E.N.T.I.N.I.A., das
hieß doch wohl Valentinianus?«

»Mein Sohn war gemeint«, hauchte Justina.

»Richtig, mein armes Brüderchen, dessen Herz du schon jetzt mit Argwohn gegen
mich füllst, damit der Krieg um die Herrschaft nur ja nie ende ... Doch deine
Augen suchen etwas. Du vermissest wohl die vergifteten Pfeile? Ich bedauere.
Rothari will erst vergleichen, ob sie nicht mit gewissen kleinen Geschossen
Aehnlichkeit haben, die ihm zweimal aus dem Dunkel zugesendet worden sind.« 
Justina erbleichte auf's neue und fing an sich in Krämpfen zu winden.

»Wahnsinnige!« rief jetzt Valentinian, noch immer starr von dem, was er vor
sich sah. »Wenn Rothari dieses Haupt auf eine Lanze steckte, in's Lager ritt
und dort vor den Germanen ausrief, was du gethan, wie lange glaubst du, daß
unsere Herrschaft noch währte? Ich rathe dir, seinen Mund mit Schwüren zu
schließen, ehe er die Soldaten zum Kampfe gegen uns aufruft und wenn du auf den
Knieen seine Verzeihung erflehen müßtest! Gehe, ehe mein Zorn entbrennt, gehe,
es könnte mich gelüsten, dein Haupt von dem schlanken weißen Halse zu hauen und
es dem Germanen zur Sühne zu senden. Fort, fort«, rief er zornig, als Justina
sich vor ihm niederwerfen wollte – »du bist eine Gefangene, bis ich selbst dir
die Freiheit wiedergebe, wahnwitzige Megäre!« Langsam und mit wankenden Knieen
entfernte sich die Schuldbeladene, indem sie sich zitternd an den Wänden
hinschob. Gratian stand als stummer Zeuge bei dieser häßlichen Scene. Er selbst
hätte an des Vaters Stelle Justina mit einem Faustschlage zermalmt, aber
Valentinian's Kälte imponirte ihm auch wieder. Er sah auf's neue, wie der
Kaiser, der über kleine Reizungen oft maßlos zürnte, alsbald Kälte und Fassung
gewann, sobald eine ernste Gefahr ihr Haupt erhob.

»Rufe den Velarius!« gebot Valentinian nunmehr seinem Sohne. »Ich werde diese
Stube der Gräuel verschließen lassen für ewige Zeiten.« Als Gratian mit dem
Beamten zurückkehrte, sagte Valentinian, auf die Leiche der alten Phorkyas
deutend, mit majestätischer Gebärde: »Gerechte Strafe hat hier eine alte
Sünderin ereilt; wirf ihre Leiche in den Rhenus. Diese Dinge hier verbrenne,
ohne daß die Diener sie schauen. Das Kinderhaupt magst du im Garten begraben
und sieh, wie du seinen Dämon sühnest. Du haftest mit deinem eigenen Kopfe für
das strengste Geheinmiß.« Der Beamte verneigte sich und der Kaiser verließ mit
dem Sohne das Gemach, um nach Rothari zu spähen. Seine Rechtlichkeit empörte
sich gegen den Gedanken, so sehr in Nachtheil gerathen zu sein gegen einen
Mann, den er haßte. Er wäre gern Rothari's ledig gewesen, aber daß Justina so
schwer gegen den Germanen gefrevelt, band ihm nun wieder die Hände, denn es war
eine der besten Seiten in des Kaisers Natur, daß er nur da wüthete, wo er
selbst seine Härte für Gerechtigkeit halten konnte. Aber wenn er hier allen
Verdacht, den er gegen Rothari hegte, in die Wagschale warf, sie schnellte in
die Höhe vor dem Gewichte der Thaten, die sein Weib an diesem Manne verübt.
Auch wenn die Gräuel, mit denen Justina sich besudelt, ihn nicht gegen das
teuflische Weib empört hätten, sie hatte sein vermeintliches Recht an Rothari
in Unrecht verwandelt und das konnte er selbst ihrer Schönheit nicht verzeih«.

Aber das Gewitter, das sich über dem Haupte der sündigen Justina aufgethürmt
hatte, kam nicht zur Entladung. Die Vorsehung, die oft lange Rechnungen
auflaufen läßt, ehe sie die Schulden eintreibt, hatte auch Justina einer
späteren Abrechnung aufbewahrt. Für jetzt war über dem Wodanwalde eine andere
Wolke aufgestiegen, die des Kaisers Gedanken von dem frevelnden Weibe abzog.
Als Valentinian nach dem Hofe des Palastes hinabstieg, um eine scheinbar
zufällige Begegnung mit Rothari herbeizuführen, sah er sich plötzlich umringt
von einer Schaar unbewaffneter Alamannen, die in wilden Klagerufen sein
Erbarmen anriefen. »Auch das noch«, murrte Valentinian und die Ader auf seiner
Stirne schwoll und sein schielendes Auge schaute tückisch. »Unsere Söhne,
Augustus«, riefen die Germanen. »Gib die Kinder, die Geiseln!« tönte es immer
wieder aus dem Gewirre alamannischer Reden, die er nicht verstand. Hoch
richtete der Gewaltige sich auf und winkte Ruhe. Da trat einer der wilden
Gesellen hervor. Der Reif des Alters lag bereits auf seinen Haaren, kluge blaue
Augen funkelten unter den buschigen rothen Brauen. Trotz des unscheinbaren
Harnischs von Leder und des zerfetzten Mantels von Schaffellen gebot seine
Haltung Ehrfurcht. Des Lateinischen war er mächtig, wie viele dieser Recken,
die abwechselnd dem einen Cäsar als Söldnerführer gedient und dann wieder gegen
den andern gefochten. »Du siehst uns hier, zehn Edelinge unseres Volks«, begann
der graubärtige Held, »die wir bei Abschluß des Friedens dir unsere Söhne als
Geiseln dafür gaben, daß die Alamannen den Frieden halten würden. Wir haben ihn
gehalten. Geiseln von dir forderten wir nicht, da wir deine Angriffe nicht
fürchten, aber wir dachten, du würdest auch selbst den Vertrag achten und nicht
uns zwingen, zum Schwerte zu greifen. Bis zu den Bergen sollte das Land dein
sein, von den Bergen an unser. Du aber bautest erst hölzerne Warten auf diesen
Bergen und sagtest, du müssest die Ausgänge der Thäler hüten gegen die
Grenzläufer, die auch ohne Auftrag des Volks deine Höfe plünderten. Wir ließen
es hingehn, denn, dachten wir, ein hölzerner Thurm ist rasch verbrannt. Aus dem
Holze ward bald Stein und nun hast du dort oben auf dem heiligen Berge, den ihr
den Mons Piri nennt, ein Castell zu bauen begonnen. Unser König sagte dir, daß
das den Krieg bedeute. Du aber fährst fort, dein Wort zu brechen. Du willst den
Krieg. Ist es dein Wille, den Vertrag zu lösen, den du beschworst, so gib uns
unsere Söhne wieder. Vertrauend auf deine Eide haben wir sie dir gegeben; daß
du uns nöthigen würdest zu neuem Kampf, konnten wir nicht erwarten.« Ruhig und
bescheiden hatte der Alte geredet, treuherzig fast, auf eine Loyalität bauend,
wie sie der Alamanne gegen den Alamannen voraussetzt. Nun aber begannen die
Andern wieder ihre Rufe: »Unsere Söhne!« »Meinen Knaben!« »Halte deine Eide,
Augustus«, tönte es wild durcheinander.

Valentinian hatte mit finsterer Miene dem Sprecher der Barbaren zugehört. Daß
die Sache sich genau so verhielt, wie der Germane sagte, konnte er durchaus
nicht läugnen. Aber die Bedenken der Rechtlichkeit, die Valentinian einem
Waffengefährten wie Rothari gegenüber fühlte, schwiegen hier gänzlich. Hier
handelte es sich um Politik, um das Reich, um die Feinde Roms und wie er in
ähnlichen Fällen sogar den Meuchelmord gut geheißen hatte, falls er das
feindliche Volk damit tödtlich zu treffen meinte, so scheute er auch jetzt
nicht vor treuloser Gewaltthat zurück. Je mehr er sich aber im Unrecht fühlte,
um so zorniger brach er los. Statt auf die Bitte der Edelinge zu erwidern,
schalt er auf die Treulosigkeit der Lentienser, die ihn am obern Rhenus zum
Kriege genöthigt hätten. Den Geiseln wolle er nichts zu Leide thun, falls ihr
Volk den Frieden halte, aber stärkere Garantieen brauche die Sicherheit des
Reiches als die Hälse ihrer Söhne. Er müsse den Thalausgang des Nicer in seiner
Hand haben, auch wenn es den Barbaren eines Tages gefalle, ihre Geiseln
preiszugeben.« Die Gesandten verstanden von, dem Allem nur, daß der Cäsar
ablehne. »Unsere Söhne gib uns, Meineidiger, unsere Kinder«, riefen sie in
wildem Schmerze. Aber Valentinian blieb kalt und schüttelte zornig sein böses
Haupt. Da brachen die Barbaren in ein so zügelloses Klagen aus, die Namen ihrer
Kinder rufend und Roms Verrath verfluchend, daß die Wände des Palastes davon
wiederhallten. Bittend neigte sich Gratian vor seinem finstern Vater und
sprach: »Gib ihnen ihre Knaben und laß morgen das Spiel der Waffen beginnen.«
Aber nur ein: »Schweige!« brüllte der Augustus ihm zu, daß der Jüngling bleich
zurücktrat und traurig sich an einen Pfeiler lehnte. Die Alamannen aber
stürzten unter lauten Weherufen zum Thore, den Tod ihrer Söhne bejammernd.
Unter Flüchen und Verwünschungen warfen sie sich auf ihre sattellosen Pferde
und jagten wild über die Ebene nach den Bergen, bis sie den Blicken der Römer
entschwanden. Mürrisch, mit sich selbst und den Seinen zerfallen, zog sich
Valentinian in seine Gemächer zurück, wohin er den Notar Syagrius entbot, der
ihm diese Maßregel der Staatsklugheit hauptsächlich empfohlen hatte. Gratian
schüttelte traurig sein Haupt. Ein Krieg, der mit einer solchen Handlung des
Verraths begann, schien ihm wenig Gutes zu verheißen. Die Luft der Lüge und
Gewaltthat in diesem Hause drückte seinen offenen und frommen Sinn. »Der Vater
ist ein Anderer geworden in Justina's Armen«, seufzte er. »Es geht hier zu wie
in der Burg des Juden Herodes.« So pfiff er seinen Hunden und stieg nach dem
Ufer des Rhenus hinab, um auf der Jagd in dem Schilflande sich den Unmuth in
seiner Weise zu vertreiben.

Auch eine andere Zeugin hatte diesem empörenden Schauspiele mit ähnlichen
Gefühlen gelauscht wie der junge Augustus, die trauernde Jetta. Hinter den
Vorhängen ihres Gemachs, das auf den Hof hinausging, war sie fast wider Willen
gezwungen gewesen, die Verhandlungen der Germanen bei Valentinian mit anzuhören
und die Abscheulichkeit des ganzen Vorgangs rüttelte sie zum ersten Male auf
aus ihrer Agonie. »Nur fort aus dieser Burg der Lüge und des Verraths«, rief
sie ihrem Vater zu, der vom Standlager herübergekommen war, um sie zu trösten.
»Ich will nicht länger Justina's Brot essen, nicht vor diesem wortbrüchigen
Tyrannen mich beugen. Ich will mich demüthigen vor meinem Gatten und so lang
ihm zu Füßen liegen, bis er mir das Unheil vergibt, das ich über uns beide
gebracht habe.« Der Greis zog seine Tochter an's Herz und nachdem sie sich
ausgeweint, versprach er Jetta, sie nach der Villa am Mons Piri
zurückzubringen, sobald er sich bei dem Augustus beurlaubt und in dem Namen der
Tochter für eine Gastfreundschaft gedankt habe, die sie so theuer bezahlt
hatte. Arator fand den Augustus in Berathung mit Syagrius. Er war offenbar in
gedrückter, argwöhnischer Stimmung. »Auch ich will mich hinüberbegeben«, sagte
er in seiner mürrischen Weise zu Arator, »und sehen, wie weit das Castell auf
dem Berge gefördert ist und wie es aussieht in euerem Lager. Kommt es zum
Kriege, so werde ich von Mogontiacum aus gegen die Ortschaften der Barbaren im
Taunus vorbrechen und dadurch Macrian nöthigen, sich dorthin zu wenden. So lang
müßt ihr ihren Ansturm aushalten. Unter euch selbst aber muß Eintracht und
Frieden sein, wenn der Kampf glücklich enden soll. Um das Meine dabei zu thun,
werde ich Justina mit hinübernehmen nach dem Zehnthof, damit sie deinem Eidam
ihr Vergehen abbitte.« Arator verstand dieses Wort nur halb und er staunte, daß
Valentinian Justina's Schuld an dem Tode des Kindes so unumwunden zugebe. Als
der Comes schwieg, sagte Valentinian in scharfem Tone: »Rothari darf jetzt
nicht fort in dem Augenblick, in dem der Krieg mit Macrian vor der Thüre steht.
Er weiß zu viel von uns, als daß wir ihn in das Lager der Alamannen entlassen
könnten. Halte ihn durch Güte oder ich halte ihn mit Gewalt. Ihr haftet mir
beide«, sagte er zu Syagrius sich wendend, »für sein Verbleiben.« Der Notar
neigte sein Haupt und es schien Arator, als ob der Gegner ein hämisches Lächeln
unter seinem rothen Barte verberge.

Während diese Verhandlungen im Palatium zu Alta Ripa spielten, herrschte in
Rothari's Blockhaus auf dem Bühle ein geschäftiges Leben. Umringt von Kisten,
Säcken und Bündeln stand Lupicinus vor dem Hause und regierte mit jugendlichem
Eifer die Knechte, denn er war geheißen worden, das gesammte Eigenthum seines
Herrn nach dem Nicer hinabzuschaffen, wo etliche Kähne der Alamannen es
aufnehmen würden. Der Herr, erzählte er den aufhorchenden Leibeigenen, verlasse
den Dienst des Augustus und kehre in die Halle seiner Väter zurück.

»Und geht die Domina mit?« fragte ein feingliedriger kleiner Gallier.

»Das mag der heilige Bartholomäus wissen«, sagte Lupicinus. »Man sagt, sie habe
selbst ihr Kind zu Tode gezaubert – oder war es Phorkyas, die jetzt den Rhenus
hinabschwimmt, die alte Hexe – und der Herr habe im Zorne sein Weib verstoßen.«

»Es sieht ja hier aus, als ob ihr von hinnen weichen wolltet«, ertönte nun die
wohlklingende Stimme eines jungen Mannes am Thore, »was sollen diese Rüstungen?
« Lupicinus schaute auf und sah einen Alamannen in einfacher Tracht, der unter
dem Mantel einen großen Pack trug, den er sorgsam hütete.

»Soll ich meinen Augen trauen oder nicht?« fragte Lupicinus, »aber wenn mich
der Böse nicht äfft, so bist du Vulfilaich, des Herrn Bruder.«

»Der bin ich, guter Lupicinus, und ich suche Rothari.«

»Der Herr ist unten im Lager, wohin ihn Arator entbot im Namen des Kaisers.«

»Dann werde ich dort ihn suchen, denn sprechen muß ich ihn. Aber diese Last
lasse ich hier. Hüte den Bündel wohl, es ist deinem Herrn viel daran gelegen.«

Lupicinus wollte ihm den Pack abnehmen und sagte: »Das sieht ja ganz wunderlich
aus mit seinen Ecken und Spitzen;« aber Vulfilaich lieferte ihm den
geheimnißvollen Gegenstand nicht aus. Selbst ging er nach dem Saale und setzte
ihn dort auf den Tisch. »Nun«, begann Lupicinus, »du bist des Höhlenlebens
müde, du frommer Mann, und trägst dich wieder wie unser Einer?«

Der schwache Schimmer eines Lächelns ging über das bleiche Antlitz des Mönches,
dann sprach er: »Ich bin, der ich war, und mein Herr ist derselbe. Er hieß mich
diesen Gang antreten, nun kehre ich zu meinem Orte zurück bis er mich wieder
ruft.« Lupicinus hätte gern noch mehr erfahren, wo Vulfilaich gewesen und was
er gebracht habe, aber inzwischen war der Wolf des Mönches ansichtig geworden
und begann zu heulen, an seiner Kette zu zerren und sich so unsinnig zu
gebärden, daß der Mönch rasch den Hof verließ. Auch ihm schien die Erinnerung
an die letzte Begegnung mit diesem Thiere wenig erfreulich. Erst vor der Thüre
wendete er sich nochmals zurück und rief: »Daß mir keiner den Pack öffne, den
ich gebracht, es würde den Herrn sehr erzürnen.« Natürlich bedurfte es nur
dieser Warnung, um sämmtliche Knechte nach dem Saale zu führen, wo Vulfilaich
sich seiner Last entledigt hatte. Neugierig umstanden sie den seltsam geformten
Bündel.

»Es ist ein Hirschgeweih«, sagte der Eine.

»Dazu ist es viel zu schwer«, erwiderte Lupicinus, indem er die Last in die
Höhe nahm.

»Hm, schwer ist es nicht«, sagte ein Dritter, »aber es fühlt sich glatt an, wie
ein Prunkgeräth.«

»Dann muß es geputzt werden«, meinte der Erste wieder.

»Wir sollen die Sachen einpacken«, entschied Lupicinus, den gleichfalls die
Neugier plagte, »da muß ich wissen, ob das Ding noch ganz oder schon zerbrochen
ist, damit nicht die Schuld auf uns falle. Gib mir dein Messer, Gallier!« So
löste er die Hüllen und ein allgemeines Zeichen des Staunens und Entzückens
brach aus dem Munde der Knechte, denn zum Vorschein kam ein getriebener
goldener Helm mit schön gearbeiteten erhabenen Figuren und strahlend von
Edelsteinen.

»Welche Rubine!« rief der Eine. »Diese Topase! Sieh den Smaragd und den
Carneol!« »Aber da, das Band hängt herunter, der Stift ist ab«, sagte
Lupicinus.

»Gut, daß wir ihn nicht so weiter gehen ließen, das Band wäre zu Grunde
gegangen. Was die Figuren nur vorstellen?«

»Es ist die kluge Pallas, die den tobenden Ares bändigt«, sagte der Gallier,
stolz auf sein höheres Wissen. Die Alamannen schauten ihn auch staunend an.
»Das Bild will sagen«, fuhr der beredte Sklave fort, »die wilde Kraft der
Barbaren kann nur bezwungen werden durch höhere Kriegskunst, durch die
besonnene Strategie der schlachtendenkenden Pallas. Ueber beiden aber stehet
das Schicksal, dessen Hand hier aus den Wolken greift.«

»Du bist ein kluger, alter Knabe«, sagte Lupicinus wohlwollend zu dem Gallier.
»Mich wundert, daß der Herr dich nicht zu seinem Notare macht. Aber er haßt die
Bücher.« Der Gallier seufzte. »Rasch, rasch«, sagte Lupicinus. »Der Herr
kommt.« Er wollte geschwind den Helm wieder einpacken, aber der Wolf auf dem
Hofe ward laut und man rief nach dem Schaffner. Lupicinus schob darum für jetzt
die Hüllen an die Erde, deckte ein Tuch über den glänzenden Goldhelm und ging
mit den Knechten nach dem Hofe, wo sie Rothari trafen. Diesem erstattete
Lupicinus seinen Rapport und Rothari erwiderte, die Reise sei um zwei Tage
verschoben, doch bleibe alles zum Aufbruch gerüstet.

Der Held schien zerstreut und verstimmt. Es war offenbar, daß der Aufschub ihn
keineswegs freute. Rothari hatte eine lange Unterredung mit Arator gehabt, die
zunächst Jetta betraf. Mild, aber in festem Tone, trug er dem Vater seine
Klagen gegen Jetta vor, ihre dunkeln Künste, die Entführung des Kindes, die
Blendung ihres Gatten und ihre Schuld an dem Tode des Knaben. Arator hatte dem
nichts entgegenzusetzen. Um geringeren Anlasses willen schieden sich vornehme
Römer von ihren Weibern und Rothari konnte Jetta strenger Strafe überantworten,
wenn man ihn reizte. Auch war der Comes zu stolz, seine Tochter dem Barbaren
aufzudrängen. Innerlich freilich traf ihn Rothari's Härte tief, denn er wußte,
daß dieser Schlag die gebeugte Gattin, die einsam drüben bei dem Marmorbrunnen
seiner Villa saß, vollends niederwerfen werde. Die Worte Rothari's schienen ihm
aber nicht unwiderruflich. Wenn es Valentinian gelang, den Alamannen
festzuhalten, so war die Versöhnung der Gatten doch nur eine Frage der Zeit. Es
lag so viel Erbarmen, so viel Schmerz in Rothari's schlichten Worten, daß
Arator die Hoffnung für sein Kind nicht aufgab. Es galt nur Rothari's Reise
hinauszuschieben. So rückte er denn mit der Forderung des Augustus heraus,
Rothari dürfe jetzt bei Ausbruch des Krieges nicht das Heer verlassen. Aber
Rothari fragte stolz, wer ihn daran hindern wolle? Die Augusta habe an seinem
Kinde gefrevelt, schlimmer als Arator wisse und er ihm enthüllen wolle,
Valentinian habe ihn schwer gekränkt, zwei Mal habe ein verkappter Meuchler auf
ihn geschossen und kein Vertrag binde ihn an Rom. Arator freilich widersprach
und Rothari wollte ihm den letzten und schrecklichsten Grund, der ihn vom Hofe
schied, nicht nennen. Durch ihn sollte Jetta das Grauenvolle nicht erfahren und
in der Leiche seines Kindes fühlte er sich selbst geschändet. Zudem, wenn
Justina läugnete, wie sollte er ihr Verbrechen beweisen? Die einzige Zeugin war
stumm wie die Fische, die ihre Leiche auf dem Grunde des Rhenus beschnupperten,
wo sie die Strudel hin und wieder wogten. Als Arator sah, daß er Rothari zum
Bleiben nicht bestimmen könne, verlangte er einen heiligen Eid, geleistet vor
den Führern des Heeres, daß Rothari nicht gegen Rom fechten werde. Dieser
erklärte, daß er sich an dem Kriege betheiligen wolle, den die Alamannen an
ihrer Nordgrenze gegen die Burgundionen führten, wegen der Salzquellen, die
beide Völker sich bestritten.Die Salzquellen von Schwäbisch Hall im
Kocherthale. Der weiland römische Pfahlgraben schied damals Burgundionen und
Alamannen in diesen Gegenden.

Er sei bereit, drei Jahre keine Waffen gegen Rom zu tragen. In jeder Form, die
Valentinian gefällig sei, wolle er dieses Gelöbniß bekräftigen. Damit schied er
von Arator ohne Gruß für Jetta. Aber in seinem Innern war er so einig nicht mit
sich, wie er äußerlich schien. Sein Herz hing noch immer mit einem starken
Faden an der Frau, in deren Armen er die höchste Seligkeit der Erde genossen,
deren tiefer Blick ihn auch jetzt noch verfolgte wie ein geheinmißvolles
Räthsel, deren Anmuth und Majestät er nie tiefer empfand als in dem
Augenblicke, in dem er nach den rauchigen Hütten seines Volkes sich
zurückwendete, nach denen nie eine Grazie und keine von allen neun Musen sich
jemals verirrt hatte. Aber Jetta zu den Alamannen nehmen? – Was sollte sie
dort? Ihm zum zweiten Mal das Leben verderben? »Man führt nicht dieselbe
Tragödie zwei Mal auf«, seufzte er. »Diese römische Welt gleicht einem
glänzenden Theater, in dem man ein abscheuliches Stück spielt. Unsere Höfe aber
sind überhaupt keine Bühne. Wie würde sie sich dort allein fühlen, sie, die Tag
für Tag der Zuhörer, Zuschauer und des Applauses bedarf.« Das Alles war ihm
völlig klar, aber er seufzte.

Kurz nachdem Rothari das Lager verlassen, traf der Kaiser dort ein. Er hatte
mit Syagrius das Castell auf dem Berge besichtigt und war mit dem Stande der
Arbeit zufrieden. Da alle Steine und Quadern in langer Vorbereitung zurecht
gehauen waren, konnte das ganze Werk in wenig Wochen vollendet stehn.
Valentinian lobte Syagrius' Leistung und kehrte zu den Befestigungen am Nicer
zurück. An der Porta Decumana kam ihm Arator entgegen, um ihm über Rothari's
Pläne zu berichten. Aber der Kaiser schüttelte das Haupt noch ehe Arator 
geendet. »Der Alamanne bleibt, und da ich nun doch einmal hier bin, werde ich
selbst mit ihm reden.« Sofort saß er im Sattel und ritt allein hinüber nach dem
Bühle. Zu dem, was er mit Rothari zu verhandeln hatte, brauchte er keinen
Zeugen. Die Strafe für Justina's Verbrechen, die er nicht fand, sollte Rothari
selbst bestimmen und indem er Justina züchtigte, verhinderte er Rothari's
Entweichen. Das Alles war nur die kalte Berechnung eines Tyrannen, dem im
Grunde doch nichts wichtig erscheint, als seine Herrschaft, aber er selbst war
geneigt, sich diesen Schritt als Großmuth anzurechnen. Konnte er doch Rothari
nach Spanien schicken, wie es in ähnlicher Lage Julian mit Rothari's Vater
Vadomar gemacht. Er konnte ihn niederstoßen lassen, wie Constantin unbequeme
Feldherren zu beseitigen pflegte. Statt dessen bot er ihm Sühne. Aber es war
nicht nur Großmuth, die ihn so handeln hieß. Von allen jenen starken Mitteln
fürchtete er einen schlechten Eindruck auf die Germanen im Heere. Sollten sie
sagen: Justina tödtete Rothari's Kind, zerriß seine Ehe, versuchte ihn zu
morden und nach dem Allem schickt ihn der Kaiser in das Exil oder in den Tod?
Das sah häßlich aus und mußte die germanischen Hülfsvölker erbittern. Es war
freilich ein saurer Gang für den gewaltigen Imperator und seine Züge wurden
düsterer je näher er dem Hause des Alamannen kam.

Dieser hatte inzwischen seinen Saal betreten, wo er in ernste Gedanken
versunken zwischen den aufgestellten Kisten und Körben hin und wieder ging.
Noch einmal betrachtete er den verödeten Schauplatz seines geschwundenen
Glücks, den die Abendsonne durch die kleinen Fenster mit ihren goldenen
Strahlen überglänzte. Der Kampf, ob er sich von Jetta scheiden könne, begann
auf's neue. Wenn er nun in einem andern Theile des Reiches Kriegsdienste nähme,
dachte er. Dort würde Jetta in ihren Lebensgewohnheiten bleiben und die
Trennung wäre ihnen beiden erspart. Aber würden sie glücklicher sein bei einem
zweiten Versuche? »Nein, nein, nein!« rief er endlich. »Soll ich der
kaiserlichen Furie dienen, die mein Kind geschändet? Meine Rache habe ich der
Bundestreue und Gratian geopfert, aber soll ich erst noch warten bis ein
dritter Pfeil dies Herz traf, das die Mörder zwei Mal verfehlten? Soll ich noch
neue Gräuel kennen lernen zu denen, die ich gestern geschaut? Fluch auf dieses
treulose, meineidige Geschlecht! Ich will heimkehren zu meinem Volke!« und er
schlug mit mächtiger Hand auf den Tisch, so daß das Tuch von dem Goldhelme
niedersank.

Wie rothes Feuer sah er es plötzlich aufleuchten vor seinen Augen. Die blanke
Kuppel des Helms schoß helle Strahlenbüschel durch den dämmerigen Saal. Die
Edelsteine funkelten wie rothe und grüne Sterne, die niedersinkende Sonne
spiegelte sich in dem gleißenden Golde und die sonst so dunkle Stube des
Alamannen erstrahlte in wunderbarem, magischem Lichte. Geblendet stand Rothari
vor diesem Anblick. War das ein Zeichen? Stolz nahm er den Helm: »Dich wollte
ich dem meineidigen Augustus zurückstellen, der vielleicht morgen schon zehn
junge Edle meines Stammes schlachtet, nachdem er uns die Treue gebrochen. Nein,
nun werde ich ihn tragen. Freue dich, Valentinian, wenn ich in drei Jahren mit
dir fechten darf, dann sollst du mich schauen in deinem eigenen Schmuck und
dann weh dir, meineidiger Kaiser!« Er setzte den Helm sich auf und ging in
demselben stolz im Saale hin und wieder. Es war, als ob eine lodernde Gloriole
das furchtbare Haupt des Recken umgebe, so zückten die Lichtstrahlen feurig
nach allen Seiten. Dieses Spieles endlich müde, wollte Rothari das Band
befestigen, das auf der einen Seite herabhing. Als er damit nicht zum Ziele
kam, rief er den Schaffner. Lupicinus nahm den Zierrath auseinander und während
er den Stift festdrehte, sagte er: »Der Augustus sah so seltsam aus, als er
ging und blieb so kurz?«

»Wo?« fragte Rothari.

Der Schaffner sah ihn betroffen an. »Wo sahst du Valentinian?« wiederholte der
Germane.

»Nun, er kam hier die Treppe herunter, nachdem er kaum am Thore gefragt hatte,
ob du drinnen seist?«

»Valentinian war hier?« fragte Rothari ungläubig. »Ich hielt selbst sein Pferd,
aber nach wenigen Augenblicken kam er zurück. Er schien zornig zu sein und vor
dem schielenden Blicke, mit dem er mich anstierte, wich mir alles Blut zum
Herzen. Er aber sprang auf sein Pferd und ritt wie rasend den Berg hinunter.«
Rothari schwieg. Der Kaiser vor seiner Thüre ohne einzutreten, das bedeutete
nichts Gutes. Sollte er ihn im Helme belauscht, den Helm als den seinen erkannt
haben? Wohl möglich. Dann, Rothari, hüte dich vor deines Kaisers Rache! Aber
war es auch glaublich? Möglicher Weise hatte es den launischen Tyrannen gereut,
daß er den ersten Schritt der Versöhnung thun wollte. Sicher, daß der
Jähzornige sich nicht so ruhig wieder entfernt hätte, wenn er Rothari in seinem
Goldschmuck überraschte. Daß er ihn dann hinterrücks niedergestochen, wäre viel
wahrscheinlicher. Einen Augenblick dachte Rothari daran, ob er ihm den Helm
nicht schicken solle? »Nein, das wäre feig. Noch gestern konntest du das, heute
wäre es gegen deine Ehre ... Aber Vorsicht, die Augen offen!« Am folgenden
Morgen erschien Arator wieder. Der ehrwürdige Greis war noch ernster als sonst,
als er Rothari den Bescheid des Kaisers bestellte. Valentinian zürne, sagte er,
daß Rothari den Frieden seines Palastes durch eigenmächtige Bestrafung der
Phorkyas gebrochen und seine Gattin beleidigt habe. Auch seinen Eiden, die
Waffen drei Jahre nicht gegen Rom zu erheben, lege er geringe Bedeutung bei.
Nur mit Mühe habe er den Augustus zu einem Vergleiche bestimmt. Rothari solle
durch die Bluttaufe der Taurobolien sich entsühnen von der Blutschuld, die er
auf sich geladen und in der Grotte mit dem Empfang der letzten Weihen den
Friedenseid leisten. »Du weißt, daß morgen die großen Feste des aus dem Steine
Gebornen beginnen. Dort sollst du dich durch hohen Schwur und Handschlag binden
und in heilige Gluth Trankopfer gießen unter Fluchbetheuerung.«

Rothari schaute Arator fest in die Augen. Die Falle schien ihm so plump, daß er
nur Hohn für diese Menschen empfand. Aber Arator hielt offenen Blicks das
prüfende Auge des Germanen aus. »Er wenigstens scheint nichts Arges im Schilde
zu führen«, dachte Rothari. »Aber, daß ich die Grotte nicht lebendig verließe,
ist sicher.« »Setzen wir List gegen List«, war dann seine weitere Erwägung.
»Ich unterziehe mich den Taurobolien und sind sie dann sicher gemacht, so reite
ich vor den Mithräen heimlich von dannen. Mein Versprechen halte ich deßhalb
doch, ob ich es Arator allein in meinem Hause gelobte oder ihnen allen in den
Schrecken der Grotte.« Ohne eine bestimmte Zusage zu geben, fragte er deßhalb:
»Wo sollen die Taurobolien begangen werden?«

»Am Steine des Giganten«, erwiderte Arator.

»Und wer wird mir zur Seite stehen?«

»Wähle selbst deine Begleiter.«

Rothari besann sich eine Weile, dann sagte er: »Gratian und dich.«

»Ich leite das Opfer als Pontifex«, erwiderte Arator.

»So schlage mir einen Begleiter vor«, sagte Rothari.

»Ist mein Neffe Nasica dir recht?«

»Der ist treulos«, dachte Rothari, »aber ein Schwächling. Er wird nichts
wagen.« Um also Arator nicht zu kränken, stimmte er bei. Beide kamen nun
überein, daß an diesem Abende der Akt der Entsühnung, in der folgenden Nacht
das Gelöbniß in der Grotte vor sich gehen solle. Sobald der Comes sich entfernt
hatte, befahl Rothari den Sklaven, sein Eigenthum, den Goldhelm inbegriffen,
nach dem Nicer hinabzubringen und auf den bereitliegenden Kähnen einzuschiffen.
Er selbst gab in den Wirthschaftsräumen noch Weisungen, wie es mit Pferden und
Thieren zu halten sei. Alles bleibe zu Jetta's Verfügung, auf deren Grund und
Boden er das Haus gebaut. Das Wohnhaus werde er abschließen und Jetta die
Schlüssel ausliefern. Am Mittage kehrte Lupicinus vom Nicer zurück. Niemand
hatte sich der Einschiffung der Güter widersetzt, die beim Takte der Ruder
langsam aber sicher den Nicer aufwärts schwammen und jetzt vielleicht schon
außer dem Machtbereiche des Kaisers waren. Rothari sah darin ein gutes Zeichen.
Vielleicht hatte er doch Valentinian mit seinem Argwohn zu viel gethan.

Das Haus war nun bestellt und nur den Schlüssel mußte er noch verwahren. Sobald
die Diener sich entfernt hatten, löste Rothari den Wolf von seiner Kette, der
mit fröhlichen Sätzen den Herrn umsprang. Der Alamanne liebkoste ihn und nahm
ihn mit in den Saal, dessen Fenster er von innen verwahrte. Dann verriegelte
und verschloß er die Thüre und zeigte dem Wolfe den Schlüssel. »Hüte, Wolf,
hüte«, sagte er zu dem Thiere, das zornig knurrte. Dann schritt er mit dem
Getreuen dem Walde zu, den Schlüssel stets vor ihm her in der Hand tragend. An
dem Waldteiche, wo er mit Jetta so oft gewesen, machte er Halt. Wehmüthig ließ
er sein Auge hinschweifen über die stille Stätte eines versunkenen Glücks. Dann
nahm er vor einem Moospolster, auf dem er oft mit Jetta gesessen, eine große
Steinplatte hinweg. »Hüte, Wolf, hüte«, sprach er wieder und brachte den
Schlüssel an den Platz, worauf er die Steinplatte darüber legte. Der Wolf aber
knurrte, als werde er jeden zerreißen, der auch nur zu nahen sich erfreche.
»Leg dich, hüte«, befahl Rothari wiederum, worauf das gewaltige Thier sich
gehorsam auf der Platte niederwarf. Nach einer Weile ertönte vom Waldesrande
ein Pfiff, worauf der Wolf in großen Sätzen dahinschoß, bis er seinen Herrn
eingeholt hatte. Als er den Bühl wieder erreicht, setzte sich Rothari, von all
der Arbeit und all dem Leide müde, still vor sein Haus, Gratian und Nasica
erwartend, die ihn der Abrede gemäß zu dem Opfer abzuholen hatten. Im innersten
Gemüthe war ihm noch immer, als ob sich irgend etwas ereignen müsse, was ihm
Jetta wiederum zuführe. Diese unklare Hoffnung hielt ihn fast mehr als sein
Wort, das ihn an diese Wortbrüchigen nur locker band. Vielleicht war es unklug,
nicht sofort zu fliehen. Aber was konnte ihm bei einem Opfer zustoßen, bei dem
Arator und Gratian ihm zur Seite standen? Und so seltsam es war, auch das
mystische Verlangen, zum Abschluß seines Lebens in der Fremde jene höchste und
wirksamste Sühne zu empfangen, wirkten auf seinen frommen Sinn. Ja selbst die
letzte Weihe der Grotte hätte er sich gern ertheilen lassen, wäre er sicher
gewesen, wieder zum Tageslichte zurückzukehren, falls er sie betrat. Aber in
den Prüfungen der Mysterien konnten ihn weder Arator noch Gratian beschützen;
die Schwerter, mit denen man dort den Muth erprobte, waren scharf und niemand
konnte dafür einstehn, wer sie führe.

Vierundzwanzigstes Kapitel

An dem bekannten Gartenplatze der Villa Arator's saß Jetta allein und traurig.
Wer sie in den Tagen ihres Glanzes gekannt, hätte in dieser bleichen,
zitternden Gestalt mit den tiefliegenden Augen die sonnige Tochter dieses
Hauses nicht wieder erkannt, die vordem einen Abglanz ihres Lichtes auf jedem
Antlitz aufleuchten ließ, das ihr gegenübertrat. Das war nicht mehr die stolze,
heftige, gebieterische Minerva von ehedem. Die Kraft ihres mächtigen Lebens
schien erschöpft und die innere Vernichtung, die mit der Zerstörung ihrer Ehe
und dem Tode ihres Kindes über sie gekommen, gab ihrem Wesen eine Gelassenheit,
die ihr nicht natürlich war. Selbst die Nachricht von Phorkyas' plötzlichem
Tode machte ihr keinen Eindruck. Sie wußte, daß Rothari wieder drüben auf dem
Bühle hause, aber er hatte ihr keine Botschaft gesendet. Alle ihre Vergehen
standen ihr in dieser Abendstunde düster vor Augen und wie die Schatten wuchsen
mit der sinkenden Sonne, so wuchs die Trauer in ihrem Gemüthe. Das einförmige
Plätschern des Marmorbrunnens erzählte ihr heute nur dunkle, trübe Geschichten.
Einen Tag ihrer Ehe nach dem andern ließ sie an ihrer Erinnerung vorübergehn
und die Geister, die sie beschwor, zeugten wider sie. Welche Vermählungsfeier
hatte sie Rothari bereitet in den Schrecken der Grotte, wie hatte sie ihn
gequält mit verstocktem Schweigen und geärgert mit leidenschaftlichem
Widerspruch, wie hatte sie jeder krankhaften Stimmung nachgegeben und den
Gesunden durch schwächliche Launen sich entfremdet. Wie thöricht und unwürdig
war das Treiben mit den Vettern gewesen. Vor allem aber die traurigen
Geheimnisse, die zwischen ihnen gestanden, vom ersten Tage an! Ihr
kabbalistisches Treiben, das sie ihm zum Trotz fortgesetzt, bis Feindschaft
zwischen ihnen sich eingenistet, bis die Thörin Phorkyas mehr ihr Vertrauen
besaß als ihr Gemahl und ihr schließlich selbst das Augenlicht ihres Gatten
nicht mehr heilig war. Nun saß sie wieder hier an der Stätte ihres früheren
Glücks – eine schuldbeladene Frau, einsam, allein, verlassen. Und zu dem andern
Leid kam anderes Leid, konnte sie mit dem Dichter sagen. Die Gattin war
unglücklich und die Mutter war elend. Ihr Kind hatte sie vor dem Vater retten
wollen und hatte es getödtet; ihr ganzes Glück hatte sie der dunkeln Kunst
geopfert – das war der traurige Kreislauf, in dem ihre Gedanken sich umtrieben.
So fand sie sich an dem Platze, wo sie vor zwei Jahren gleich einer Königin
gethront. Droben gingen die Sterne auf, doch was kümmerte es sie, was ihre
Figuren für heute bedeuteten. Ihr konnten sie nichts mehr nehmen und nichts
mehr bringen. Freilich – noch war sie jung, noch war sie schön, und frei war
sie auch, wenn Rothari sich von ihr schied. Syagrius würde ihr beweisen, daß
alles mit ihr stehe ganz wie zuvor. Aber sie selbst war nicht mehr die, die sie
zuvor war. Wir sind nicht mehr dieselben, enttäuscht, ohne Vertrauen, ohne
Glauben, ohne Hoffnung; der Purpur ist abgefallen, das Diadem verloren und
unsere Seele schauert. Wir vermögen nichts mehr, weil wir selbst nicht mehr an
uns glauben. Indem Jetta so stumpf und traurig in ihrem Stuhle lag, hörte sie
Schritte, aber sie mochte sich nicht umwenden, bis eine zaghafte Stimme in
fremdartiger Aussprache hinter ihr sagte: »Du kamst einst zu mir, Jetta, als
ich traurig war und mein Gatte mich verlassen wollte, heute sagen sie, es stehe
mit dir so, wie es damals mit mir stand. Da wollte ich sehen, ob ich dir nicht
helfen könnte?« Es war Bissula. Jetta schaute sie müde an. War es mit ihr so
weit gekommen, daß dieses unbedeutende, ungebildete Barbarenweib ihr ihre Hülfe
anbot? Finster richtete sie ihre großen Augen auf den unerwünschten Besuch.
»Nicht diesen Blick!« sagte Bissula. »Sieh, ich hielt dich einst für stolz, und
das bist du auch. Aber ich hielt dich auch für böse, weil du mit den heimlichen
Gewalten umgehst. Da sah ich dich in deinem Garten, wie du jede Blume segnetest
und ich sagte zu Ausonius, sie ist doch gut. Ich liebte dich, weil du so schön
warst, nun liebe ich dich, weil du weinen kannst, wie wir Andern. So sage mir
deinen Kummer.«

Jetta erwiderte, indem sie ungeduldig zur Seite blickte: »Du kennst ihn ja!«

»Rothari will weg und läßt dich hier? Warum folgst du ihm nicht wider seinen
Willen?«

»Soll ich mich, wie seine Wölfin an seine Fersen heften und ihm die Hände
lecken?« sagte Jetta bitter.

»Hat er dich geschlagen oder getreten?« »Jetta schlägt man nicht.«

»Ach, dann ist ja alles gut. Meinst du, daß ich heute Ausonius' rechtmäßige
Gattin wäre, wenn ich ihn jedesmal hätte entlaufen lassen, so oft er weggehen
wollte? Ich setzte ihm nach, holte ihn ein, ich weinte, ich umfaßte seine Kniee
und siehe, jetzt sind wir glücklich und er denkt gar nicht mehr daran, mich zu
verlassen, denn seit er das Podagra hat, sagt er immer, so wie ich würde ihn
doch kein Diener pflegen.« Jetta schwieg. Zwar dachte sie, was sich für Bissula
schicke, schicke sich nicht für Jetta, aber eine innere Stimme sagte ihr, »sie
ist glücklich bei diesem Mangel an Frauenstolz und ich bin elend. Was hilft es
mir da, Jetta zu sein. Nichts habe ich mir vergeben, ganz, unversehrt,
spiegelrein habe ich meine Ehre, aber kann ich davon leben und glücklich sein?
– Ich wollte, ich wäre auch ein Weib wie diese, aber ich bin es nun einmal
nicht.«

»Jetta«, fing Bissula nun auf's neue an, »du möchtest wieder zu deinem Manne.
Solchen schönen Mann, so groß und mit einem blonden Barte läßt man nicht ohne
weiteres fortlaufen. Aber zwischen euch liegt ein Graben, das ist dein Stolz.
Ich aber weiß ein Brett über diesen Graben, daß du hinüberkommst mit trockenem
Fuße. Du kannst hinübergehn, um ihn zu retten, so daß er dir noch zu Füßen
fallen muß und dir danken.«

»Ist Rothari in Gefahr?« rief Jetta und fuhr auf wie eine Tigerin.

»Siehst du, daß du ihn noch liebst«, sagte Bissula pfiffig.

»Gib Antwort! Was weißt du von Rothari?«

»Nun«, sagte Bissula, »sie versammeln sich diesen Abend am Steine des Giganten,
wo Rothari die Bluttaufe erhalten soll, wie sie das nennen. Morgen aber wird er
in der Grotte des Mithras einen heiligen Eid ablegen, daß er nicht gegen Rom
fechten wolle. Unter dieser Bedingung hat ihm Valentinian erlaubt von dannen zu
ziehn. Ich fragte Ausonius, ob Rothari wirklich übermorgen gehen werde, der
aber antwortete: ›Ja, wenn er dann noch lebt.‹ Nun dachte ich, wenn du dich mit
ihm versöhntest, würde er aus freien Stücken bleiben und dann brauchte der
Augustus ihn nicht umzubringen. Es ist doch schade um den schönen Mann.«

»Am Steine des Giganten, sagst du? Und heute? Ich muß hinüber, komm, begleite
mich! Wenn ich ihn mit meinem Leibe decken müßte, die Mörderbrut soll mir nicht
rühren an sein heiliges Haupt.« Bereits hatte sie in leidenschaftlicher Hast
einen dunkeln Mantel übergeworfen und befahl Bissula ihr zu folgen. »Ausonius
wird schelten«, sagte Bissula, »wenn du aber meinst, daß wir Rothari nützen
können, will ich mit dir gehn. Er war ja immer gut gegen mich.« Ohne Antwort
schritt Jetta hinaus und Bissula folgte. Der Himmel hatte sich umzogen und
Regenwind wehte vom Rhenus her. Der Nicer floß dunkel und schaurig dahin. Die
Anhöhen waren finster und das Lager glich mit seinen hohen Böschungen einem
unheimlichen Sarkophage, der mitten in der weiten Ebene stand. »Sie feiern
wieder ihre Mysterien im Walde«, sagte der römische Posten zu seinem
christlichen Genossen, als die beiden Frauen in später Stunde so allein die
Brücke passirten. Schwieriger war die Wache am Ausgang der Brücke zu bestimmen,
die Frauen durchzulassen, aber Jetta nannte sich, sie wolle noch nach ihrem
Hause auf dem Bühl und ehe der Posten sich schlüssig gemacht hatte, schritt sie
eilig weiter. Denn bereits sah sie Lichter an der Bergwand sich bewegen, die
ihr zeigten, daß die Feier am Steine des Giganten beginne.

Es war eine Lichtung im Walde, einige hundert Schritte über der Thalsohle, hart
an einer Felswand gelegen, die diesen Namen trug. Mitten zwischen riesigen
Eichen hatte der Sturm der Urwelt hier gewaltige Felsenklötze so seltsam
übereinandergeworfen, daß eine große Steinplatte, einem Tische ähnlich, auf
zwei riesigen Felsen lag. Die Natur hatte sich gleichsam selbst einen
riesenhaften Altar gebaut, den die Menschen nur benützten. Schon in den Tagen
der Kelten waren hier zahllose Menschenopfer geschlachtet worden. Hingestreckt
auf dem flachen Steine hatten Gefangene und Sklaven unter dem Messer
langbärtiger Druiden in diesem heiligen Haine geendet und die Rinne war auf der
Platte noch sichtbar, in der das Blut nach unten abfloß. Das Rauschen der hohen
Wipfel erzählte von Seufzern und Weherufen und die Wurzeln der rothen Eichen
waren reichlich getränkt mit Blut. Dann kamen die Sueven. Der Menschenopfer
wurden es weniger, aber edle Pferde fielen unter dem scharfen Stahle des
Opfermannes und die bleichen Schädel der Rosse starrten mit ihren weit
aufgerissenen Nüstern von den Eichstämmen, an die man sie genagelt. Wie oft
hatten die Tapfern hier um die Kufe mit Gerstensaft gesessen und hatten von der
Pferdebrühe gekostet. Als die Sueven abgezogen waren und Rom das Land am Nicer
besetzt hatte, wurden die Pferdeschädel, die die Germanen da hinterlassen
hatten, von den Bäumen geworfen und die blutigen Menschenopfer wurden den
zurückgebliebenen Germanen, wie den zugewanderten Galliern untersagt. Aber der
Ort blieb verrufen. Der stille Hain galt jetzt als Heiligthum der
dreigestaltigen Hekate, der Göttin der Kreuzwege und des Mondwechsels, die in
der Mondhöhle haust. Auch jetzt erzählten die flüsternden Schatten unter den
alten Bäumen nur von dunkeln Gräueln, die blutiger Wahn in der Stille hier
verübte, heute, wie vordem. Diesen unheimlichen Platz am Steine des Giganten
hatten die Gläubigen der Mithrasgrotte sich erwählt, um Rothari die Taurobolien
zu spenden. Diese schauerliche Handlung bestand darin, daß der zu Weihende das
Blut eines über ihm geschlachteten Thieres auf sich niederrieseln ließ, um
durch das Blut des Opferthiers seiner eigenen Vergehungen ledig zu werden.
Jetta hatte zunächst die unbestimmte Ahnung einer Gefahr getrieben, bei dem
heiligen Akte zugegen zu sein. Auf dem Wege machte sie sich dann den Plan, sie
wolle als Nothari's Weib Antheil an dem sühnenden Werke verlangen, wie sie auch
an seinem Vergehen reichlichen Antheil gehabt habe, ia die eigentliche
Urheberin desselben sei. Stand sie, Arator's Tochter, mit ihm in der Grube oder
unter dem Opfersteine, so würden die mörderischen Hände doch wohl von ihrem
Unternehmen abstehn und schlimmsten Falls starb sie dann im Verein mit ihrem
Gatten. Etwas Auffallendes konnte in ihrer Bitte nicht liegen, da auch Frauen
die Taurobolien gespendet wurden und Jetta selbst zu den Geweihten der
Mithrasgrotte gehörte, ja sogar den Rang einer »Löwin« einnahm.

Während sie so, vielfach aufgehalten von der in dem nächtlichen Walde
ängstlichen Bissula, dem Lichtscheine zustrebte, der den Anfang der Mysterien
verkündete, zog vom Bühl herüber der feierliche Zug der Geweihten. Ein Stier,
ein Widder und eine Ziege waren aus Rothari's Ställen gegen Abend ausgewählt
worden und die mit schweren Eichenkränzen behängten Thiere eröffneten die
Prozession, welche von dem Hause des Alamannen nach dem Steine des Giganten
herabstieg. Hinter den Thieren und ihren Begleitern schritt Rothari's hohe
Gestalt, angethan mit Goldschmuck und weißen Gewändern. Seine Begleiter waren
Gratian und Nasica, bekleidet mit dem fliegenden Mantel des phrygischen Gottes
und seiner nach vornen fallenden spitzen Mütze. Hinter ihnen kam Arator als
Pontifex oder heiliger Vater, in weitem, wallendem Priestergewande. Neben ihm
schritten Statius und Syagrius mit Kränzen in den Haaren, der eine das
Opferbeil, der andere das Opfermesser tragend. Eine bunte Reihe von Geweihten,
die Meisten in weißer Toga, Andere in dem von den Stürmen gebleichten
Soldatenmantel oder in der kriegerischen Pracht ihrer scheckigen Pardelfelle
und wallenden Helmbüsche beschloß den Zug. Am Opferplatze angelangt, wurden die
Opferthiere über eine Brücke zum Felsen emporgeleitet und an den dort
eingeschmiedeten Ringen befestigt. Dumpf tönte das Brüllen des Stiers durch die
stille Nacht, von den Klagelauten der beiden kleineren Genossen begleitet.
Jetzt, nachdem die Thiere gefesselt waren, ward auf dem Steine ein Feuer
entzündet, das die Spitzen der Bäume phantastisch beleuchtete. Geisterhaft nahm
der Kreis der Mysten sich aus, der von der Flamme bestrahlt den Stein umschloß,
während phantastische Schatten der dunkeln Gestalten an der Felswand und den
hohen Stämmen sich hin und her bewegten. Inzwischen dieser Vorbereitungen stand
Gratian neben Rothari, jede Bewegung des andern Begleiters Nasica belauschend,
um Rothari etwas mitzutheilen, falls Nasica sich abwende. Aber dieser wich
keinen Augenblick von ihrer Seite. Rothari ward Gratian's Unruhe gewahr und von
Argwohn erfüllt, wie er gekommen, war ihm des Jünglings Erregung verdächtig.
Schon auf dem Wege hatte ihn befremdet, daß Gratian in seinem Mantel eine Waffe
berge, wie seinem scharfen Auge nicht entging. Der Jüngling, unwillig, seinen
Zweck nicht erreichen zu können, warf eben jetzt seinen Phrygermantel auf die
andere Seite und aus dem Köcher, den der Germane schon lang beobachtet, sahen
etliche Pfeile hervor. Scharf faßte Rothari dieselben in's Auge. Da wurden
plötzlich seine Brauen finster und seine Augen blitzten. Er zog eines der
kleinen Geschosse heraus, ohne daß Gratian es merkte. Es waren dieselben, die
er nur allzuwohl kannte. In ihm schrie es auf vor bitterer Verachtung: »Auch du
Brutus!« Dann lachte er höhnisch. »So sprach die Hexe dennoch die Wahrheit und
ich war ein Thor an eines Welschen Treue zu glauben!« Während dessen hatte
Arator den Felsen betreten, verhüllte das Angesicht und sprach mit leiser
Stimme nur halbverständlich die geheimnißvollen Gebete. »Tritt herzu«, gebot er
dann mit lauter Stimme. »Wer wird dein Führer sein?« fragte nun Syagrius, der
den Strick hielt, den man dem zu Weihenden als Symbol um den Hals zu legen
pflegte. »Du selbst«, erwiderte Rothari, »und Statius.«

»Was soll das?« flüsterte Gratian. »Du wähltest ja Nasica und mich zu
Begleitern?«

»Ich fürchte, ich könnte mich an deinen vergifteten Pfeilen ritzen«, erwiderte
Rothari schneidend und warf die zierliche Waffe, die er noch immer in der Hand
hielt, Gratian vor die Füße. »Ich sage mich los von dir, der Blutbund ist
gekündet«, fügte er kalt hinzu und wendete Gratian den Rücken. Der Jüngling
zitterte vor Erregung, die Thränen traten ihm in's Auge. Aber hier, wo er
Justina schonen mußte, wußte er keine Antwort zu finden.

Inzwischen hatten auch Statius und Syagrius Blicke und leise Worte gewechselt
und Syagrius trat heran und legte den festgedrehten Strick Rothari zweimal um
Hals und Schulter. Als Gratian abwehren wollte, sagte Statius mit spöttischem
Lächeln: »Lasse mich, Augustus, ich schulde ihm noch eine Sühne für die Freuden
seines Hochzeitsmahles und er mir.« Damit ergriff er das eine Ende des Stricks,
während Syagrius das andere festhielt. So geleiteten sie, nach der Vorschrift
des heiligen Brauches, Rothari, gleichsam als Opferthier, unter den Stein und
verschwanden mit ihm im Dunkel. Rothari stellte sich zu der Rinne, durch die
das Blut von dem Opfersteine abfloß. War die Taufe vollendet, so kehrte er
durch denselben Weg unter dem Steine zu den Andern zurück, um seine blutigen
Gewänder zu zeigen und als »Neugeborner, Entsühnter« ihre Glückwünsche zu
empfangen. Aber der Germane war sofort inne geworden, daß er sich aus schlimmen
Händen in schlimmere begeben habe und sobald sie in das Dunkel unter dem Steine
getreten waren, schob er die linke Hand zwischen Strick und Kehle und machte
die andere frei zum Kampfe. Arator hatte indessen oben auf dem Steine die
Gebete vollendet, ergriff die Axt und trat zu dem Stiere. Mit nervigem Arme
erhob der Greis die blanke Waffe, sie sauste nieder, das Thier bäumte sich noch
einmal auf, hoch spritzte der Blutstrahl und verendend lag der Stier auf der
Felsplatte, während sein Blut warm auf Rothari herniederrann.

Indessen hatten Jetta und Bissula von der andern Seite her den Weg erklommen,
der nach dem etwas tiefer liegenden Steine hinabführte. Unter ihnen erglänzte
Fackelschein und dumpfes Gemurmel drang an das Ohr der beiden Frauen. Bissula,
die nicht zu den Geweihten zählte, blieb zaghaft zurück, während Jetta muthig
den schmalen Fußpfad an der steilen Felswand herabstieg, immer dem Scheine
nach, der von unten durch die Büsche leuchtete. Jetzt thaten sich die Zweige
auseinander und das schauerlich schöne Schauspiel lag offen vor ihren Augen.
Auf dem Steine sah sie den getödteten Stier; hell angestrahlt von der Flamme
stand daneben die ehrwürdige Greisengestalt ihres Vaters; gegenüber schloß sich
der Ring der ernsten Opfergenossen, geisterhaft beleuchtet von dem Ungewissen,
zitternden Scheine des Feuers. Jetta bemerkte nun, daß sie zu spät gekommen,
aber wo ihr Vater des Opfers waltete, konnte Rothari keine Gefahr drohen. Sie
blieb ruhig auf ihrem Felsvorsprunge stehen. Jetzt ward auch sie von den
Männern drüben bemerkt. Alle Blicke richteten sich nach der in einen schwarzen
Mantel gehüllten Gestalt, die auf der Felskante über allen schwebte, bald vom
Feuer flackernd beleuchtet, bald vom Rauche verschleiert. »Jetta, die
Zauberin«, ging es von Mund zu Munde. Nie hatte sie der Göttin der Kreuzwege
mehr geglichen als in dieser geheimnißvollen Stunde, in der ihre dunkle Gestalt
über Fels und Büschen aufdämmerte. Aber während alle Blicke sich nach Jetta
richteten, wurde es unter dem Steine laut wie ein Kampf ringender Männer.
»Mörderische Brut, feige Meuchler!« hörte man Rothari's gewaltige Stimme:
»hier, hier«, rief er und man hörte das Knirschen von Knochen, die an den
Felsen gestoßen wurden und noch ehe Jetta einen Schritt vorwärts thun konnte,
kam der Notar Syagrius in wilder Flucht hinter dem Felsen hervor, verfolgt von
dem Germanen, der nun einen Augenblick einhielt, um sich des Strickes zu
entledigen. Mit weit aufgerissenen Augen, geisterhaft, hatte Jetta das
Schauspiel mit angesehen, das zu ihren Füßen sich abspielte. Was sie nun aber
schaute, schien ihr ein Traum. Sie sah das weiße Haupt ihres Vaters sich
bücken, Arator ergriff die Axt und setzte Rothari nach, hart an den Rand des
Steines vorspringend schlug der Greis nach unten. Jetta sah noch, wie die hohe
Gestalt Rothari's ausbeugte, aber die Axt traf statt des Hauptes seinen Hals
und mit einem Schmerzensrufe stürzte der Held zusammen. Während der plötzliche
Schreck Jetta's Sinne mit tiefer Ohnmacht umhüllte, begann wildes Getümmel
jenseits des Opfersteins, wo Gratian den Notar an der Kehle faßte und mit
zitternder Hand nach einer Waffe suchte, um den Meuchler zu durchbohren. Aber
Nasica legte die Hand auf seinen Arm und hielt ihn zurück. Doch auch andere
riefen: »Verrath!« und schalten über Entweihung des heiligsten unter allen
Opfern. Da gebot der Notar mit mächtiger Stimme Ruhe. »Was wir thaten«, rief er
laut, daß es im Waldthale wiederhallte, »geschah auf des Kaisers Befehl. Der
Meineidige, den wir tödteten, wollte an der Spitze der Feinde Roms den Rhenus
überschreiten und mit der Germanen Hülfe sich zum Imperator ausrufen lassen,
Valentinian selbst traf ihn gestern in dem Goldhelm, der bei Solicinium so
räthselhaft verschwand und ihr wißt, was dieser Helm bedeutet. Ihr wißt, welche
Sage geflissentlich verbreitet wurde im Lager, um dem heimlichen Besitzer den
Weg zur Herrschaft zu bahnen. Wer des Kaisers Freund ist, billigt, was hier
geschehen. Und nun löscht die Fackeln und das Opferfeuer.« Nasica war indessen
nach dem Opfersteine gegangen, um nach Rothari zu sehen. »Ist er todt?« fragte
Syagrius den Zurückkehrenden kalt. »Er wird sich nicht mehr erheben«, erwiderte
Nasica, »aber Statius bittet um Hülfe, der Alamanne hat seinem Schädel übel
mitgespielt.« Zwei der weißgekleideten Bundesbrüder schlüpften unter den
Opferstein und führten den schwer verwundeten Vetter Jetta's den Berg hinab.
Während dem Allem lehnte der greise Arator bleich und erschöpft an einem Baume.
Das Beil war seiner Hand entfallen. Als Syagrius an ihn herantrat, machte er
eine Gebärde des Abscheus. Dann rief er: »Oh meine Tochter, meine Tochter!« Er
allein hatte Jetta, während er opferte, nicht gesehen und suchte nun trostlos
den Weg zu seinem Hause, um ihr dort die Kunde zu bringen und ihr zu sagen,
warum er so und nicht anders habe handeln müssen. Inzwischen lösten andere die
kläglich schreienden Opferthiere und entließen sie in den Wald. Schließlich
wurden die Feuer gelöscht und die Fackeln ausgetreten. Gratian machte noch eine
Bewegung nach Rothari, an dessen Schuld er auch jetzt noch immer nicht glaubte,
aber ein wohlmeinender alter Soldat hielt ihn zurück. »Lasse den Sterbenden mit
seinem Weibe allein«, sagte der Graubart. »Ich bleibe hier in der Nähe, um ihr
zu helfen.« Der Jüngling gehorchte, aber er entfernte sich nur, um eine Bahre
zu besorgen und das Nöthige zu einer ehrenvollen Bestattung seines Freundes
vorzubereiten. So zerstreute sich alles den Berg hinab, voll der Schauer und
Schrecken dieses entsetzlichen Opfers.

Jetta war bei dem Schauspiele, das sie sah, zusammengebrochen, sie lag starr an
die Felswand gelehnt, während ihre Begleiterin, als sie den Lärm und den
Weheruf vernahm, weinend entlief. Aber nicht lang dauerte Jetta's Erstarrung.
Sie mußte zu ihrem Gatten, vielleicht lebte er noch, vielleicht konnte sie ihn
noch retten. Während die Männer drüben sich eilig entfernten, stieg sie zu dem
Opferplatze hinunter. Noch lag ein schwacher Lichtschein der glimmenden Kohlen
und einer am Boden liegenden Fackel über dem Schauplatze der ruchlosen That.
Jetta stieg hinab, ergriff den brennenden Kienspan und ging festen Schrittes
nach dem Felsen. Hier lag ihr Gatte. Sie steckte ihre Fackel in die Erde und
kniete bei der Leiche nieder. Der Kopf Rothari's hing nach unten und die Wunde
am Halse klaffte. Sanft nahm Jetta des Helden Haupt, brachte die Ränder der
Wunde aneinander und verband sie mit ihrem Schleier. Dann lehnte sie ihn leise
an die Felswand. Noch war er warm, noch fühlte sie ein schwaches Schlagen
seiner Adern. »Wären sie nicht alle entlaufen, auch Bissula, wir könnten ihn
retten«, seufzte sie. »Ach, daß Phorkyas todt ist, sie würde sicher ihm
helfen.« Da bewegte er die Lippen, oder war es das Spiel der Fackel im Winde?
Nein, groß und hell schlug er die Augen auf.

»Jetta«, hörte sie ihn jetzt leise lispeln, »Jetta, mein treues Weib!«

Oh, mein Gatte, du hast mir verziehen?« rief sie mit einem Tone, aus dem durch
tiefen Schmerz alles Glück der Seligen klang. Er winkte mit der Hand, ihr Haupt
näher an seine Lippen zu bringen.

»Ich will dir verzeihen«, flüsterte er, »wenn du unsern Sohn zu den Alamannen
bringst.«

»Rothari, besinne dich, unser Kind ist ja todt, todt durch mich, durch
Justina.«

Der verhaßte Name schlug wie ein heller Blitz in seine Finsterniß, er sah mit
einem Schlage die rechte Lage der Dinge. »Richtig .... er ist todt .... ich
weiß, ich weiß, oh.« Ein Lächeln glitt über sein schmerzhaft verzogenes
Angesicht. »Ich werde meinen Knaben wiederfinden in der Halle der Götter. Ich
werde ihn lehren Pfeile schnitzen ... unvergiftete Pfeile.«

»Oh, Rothari, brich nicht mein Herz.«

»Sie kamen von Gratian, ich sah sie in seiner Tasche. Er hat mich hierher
gelockt. Sie sind alle Mörder« ..

»Ich werde sie verlassen, ich schwöre es« und sie küßte seine sterbenden
Lippen. »Mir ist mein Recht geschehen«, sagte er, »was trennte ich mich von
meinem Volke, so hat mich Wodan's Rache getroffen. Aber du gehe zu Macrian,
sage ihm, er solle mich rächen .... er soll den heiligen Wald Wodan's säubern
von diesen Vipern.«

»Rothari«, rief sie schmerzlich.

»Du willst nicht, weil du noch nicht alles weißt.« Und er schaute ihr hell und
klar in die Augen, wie in den Tagen seiner Kraft. »Als ich in Alta Ripa von dir
gerufen wurde«, sagte er laut, »da meinte ich, das sei die schwerste Stunde
meines Lebens. Aber es sollte noch anders kommen, mein armes Weib! Auf dem
Gange, als ich zum Kaiser wollte, sah ich Phorkyas. Ich setzte ihr nach ... sie
floh – ich folgte ihr – so kam ich in ein Thurmgemach mit kleinen runden
Fenstern, du wirst es kennen. Euere magischen Schriften und Tafeln und
Schüsseln waren am Boden und auf dem Tische ausgebreitet« ... Jetta seufzte.
»Aber alles ließ mich kalt«, fuhr Rothari heiser fort, »neben einem Anblick.
Auf einem Teller, gemalt mit bunten Figuren, lag – der Kopf eines Kindes!«
Jetta stieß einen wilden Schrei aus. Sie ahnte, was kommen werde, und mit
angstvoll erweiterten Augen starrte sie den Sterbenden an, während sie seine
Wunde vergessend ihn am Arme faßte. »Ich trete hinzu«, sagte Rothari lauter,
»ich betrachte das bleiche Angesicht und wer war es, Jetta? Es war das Haupt
unseres Tullius, das Haupt meines todten Sohnes.« ... Aus Jetta's Angesicht war
alles Blut gewichen und selbst ihre Lippen erbleichten, sie sah einer Todten
ähnlich, aber diese bleichen trocknen Lippen stammelten: »Justina, das konnte
nur sie.«

»Und dafür, Jetta, verlange ich Rache. Nicht für mein Blut, sondern für mein
Kind. Phorkyas erschlug ich, aber Justina lebt, lacht, verhöhnt uns. Ich kann
den Krieg gegen die schöne glatte Viper nicht führen. Gehe du zu Macrian und
sage ihm, er solle ihr den Kopf zertreten, ihr und der ganzen Brut.« Jetta sah
starr vor sich hin. Sie sah nichts mehr als das vom Rumpfe getrennte Haupt
ihres Kindes, sie sah die beiden Megären an dem furchtbaren Werke. Das Kind
öffnete die Lippen, verdrehte die Augen, fing an zu sprechen. – – Entsetzliche
Gesichte! .. und sie preßte ihre Hände vor das blutlose Angesicht und stöhnte
auf in namenlosem Weh. Rothari aber begann wieder: »Siehe, die Götter haben uns
mit dem gestraft, womit du sündigtest, so versprich mir, daß, wenn du in unser
Haus zurückkehrst, dein erstes Geschäft sein wird, die Zauberrollen zu
verbrennen.« ... Seine Stimme wurde schwächer, aber noch einmal raffte er sich
auf. Ein angstvoller Ausdruck auf seinem sterbenden Antlitz zeigte, daß er
fürchte, nicht mehr sagen zu können, was doch so wichtig war. »Der Schlüssel
zum Hause«, flüsterte er, »liegt am Waldteich unter dem Steine vor der
Moosbank. Aber binde den Wolf, er hütet ihn. Hörst du, binde ihn.« .... Leise,
kaum hörbar sagte er dann noch: »Wenn du wieder das Haus beziehst, hänge mein
blutiges Gewand in die Halle und erzähle jedem Alamannen, wie die Römer den
Blutbund halten ... damit sie mich rächen an Justina ... an Valentinian ... an
Gratian, auch an Gratian, hörst du!«

Die Worte des Sterbenden suchten vergeblich sich Bahn zu machen. Es rauschte in
den Wipfeln, die Walküre, die über Schlachtfeldern und Opferstätten schwebt,
küßte ihn. Sein Athem stand still. Rothari, Vadomar's Sohn, des Sohnes der
Götter, war nach Usgard gegangen in die Halle der Helden, Speere zu werfen, des
Sängers Lieder zu hören und Meth zu trinken mit den Göttern, von denen er
stammte. Still blieb Jetta bei der Leiche. Aber selbst dieser Augenblick ging
ohne Eindruck an ihr vorüber. Sie sah nur immer das todte Kinderhaupt, das sie
einst geherzt und dessen blonde Haare sie geküßt hatte, und sie sah den
schmerzlich anklagenden Zug in seinem kleinen Angesichte und die kleinen
bleichen Lippen zitterten, als wollten sie ihr etwas sagen. »Ich will dich
rächen«, flüsterte sie, »euch beide.« Dann starrte sie wieder vor sich, als ob
ihr Geist sich verfinstert habe wie die Fackel neben ihr, deren rothes Licht
trüber und trüber brannte und endlich erlosch. Der klagende Schrei der Eulen
scholl unheimlich aus dem dunkeln Walde, sie hörte es nicht. Der Nachtthau
legte sich fröstelnd über ihre Glieder, aber sie hielt aus bei ihrer
Todtenwache. Da, als der Tag sich hob, hörte sie Gratian's Stimme, der von
unten eine Bahre heraufbringen ließ, um den Todten zu holen. Jetzt kehrte ihr
Geist zur Gegenwart zurück. Immer näher kamen die Stimmen. Ihr schauderte. Sie
wollte der Mörder keinen sehen, diesen am wenigsten. So wankte sie mühsam
einige Schritte zur Seite und warf sich in die Büsche. Dort lag sie am Boden,
das Angesicht in die Erde gedrückt, eingehüllt in ihren dunkeln Mantel, starr
gleich einer Todten. Als sie nach einer Stunde sich wieder hervorwagte, war die
Stelle leer und verlassen. Nur das zertretene Gras und die um die Blutspuren
schwärmenden Fliegen gaben Kunde, daß die Chronik des Opferplatzes reicher war
um eine dunkle That. Einen Augenblick überlegte Jetta, ob sie nach ihrem Hause
zurückkehren solle? Hatte er nicht gesagt, der Schlüssel liege dort, wo sie
beide ihn auch sonst oft geborgen hatten? Aber dort kam sie zu Menschen und sie
wollte allein sein, ganz allein, bis sie sich klar geworden, was sie thun
solle? Mechanisch folgte sie der Spur eines Fußes durch das hohe blühende Gras,
die am Abhang hinleitete, als diese aber abwärts führte, ging sie wieder nach
oben. Lange irrte sie so durch den Wald. Die Sonne stach heiß auf ihr
ungeschütztes Haupt, sie fühlte es nicht. Die Dornen verletzten ihren Fuß, sie
achtete es nicht. Endlich sank sie ermüdet nieder. Als das Blut in ihren
Schläfen minder stürmisch hämmerte und sie sich umschaute, meinte sie den Platz
zu erkennen. Es war die Lichtung, wo Rothari damals den jungen Wolf als
Gefangenen einbrachte. Hier oben, hinter diesen Büschen mußte die Höhle sein.
Da fuhr ihr ein Gedanke durch den Sinn. Hier in der Verborgenheit wollte sie
bleiben bis die Stunde gekommen, Rothari's Vermächtniß zu erfüllen. Sie stieg
empor, fand den Eingang zur Höhle, drinnen sank sie erschöpft zusammen und
tiefer Schlaf erlöste sie von dem Jammer dieser Mordnacht. Am Abend erwachte
Jetta, als die Strahlen der Westsonne tief in das Innere ihrer Höhle fielen.
Starren Auges betrachtete sie die Reflexe der Abendsonne an den rothen
Sandsteinwänden, der Abendhimmel glühte durch die grünen Büsche. Alles schwamm
in Blut. Ihr Herz Kämpfte sich in dumpfer Erinnerung zusammen, aber sie
entschlief auf's neue. Erst das eindringende Wehen des Thalwindes führte um
Mitternacht ihren Geist klar und hell in die Gegenwart zurück. Draußen lag
silberner Mondenschein und das milde Licht der Göttin spielte magisch um die
alten Stämme. Glühwürmer lagen im Grase, umschwärmt von stäubenden Funken.
Drunten im Thale rauschte der Nicer und alles athmete Lust und Wohlbehagen
einer warmen Sommernacht. Sie aber lag hier einsam und verlassen. Ihr Kind todt
durch ihre Hand, zerstückt noch im Tode. Ihr Gatte erschlagen, ihr Vater Mörder
ihres Gatten, ihre Freunde Verräther, Mordgenossen, verflucht von dem letzten
Worte ihres Gemahls ... Sie war allein, in schauerlicher Einsamkeit allein.
Sollte sie mit all dem Leide ein Ende machen? Aber die Fülle jungen Lebens, die
in ihr war, scheute vor dem Tode zurück und ihr thatkräftiger Geist sah auch
jetzt noch einen Lebenszweck und der hieß Rache. Die furchtbaren Schläge der
letzten Stunden hatten in der Harfe ihres Gemüths alle Saiten gesprengt, die
Harmonie war dahin, aber eine Saite gab noch einen Ton und der hieß – Rache.
Diesen Mißlaut ward sie nicht los, er war das Einzige, was ihr geblieben. Ihr
Leben hatte keinen andern Zweck: sie mußte Justina strafen und die Mörder ihres
Gatten. Wie – wußte sie noch nicht, aber sie würde es wissen, fühlte sie, denn
die Notwendigkeit stand ihr fest wie die ewige Gerechtigkeit und der geordnete
Lauf der Sterne. Während sie so brütend im tiefsten Innern der Höhle sich barg,
hörte sie ein Geräusch, das bald näher, bald ferner schien. Sie schrak
zusammen, denn sie fürchtete, daß man sie suche. Da ertönte ein frohes Heulen.
Der Wolf hatte auf seinen nächtlichen Streifzügen ihre Fährte gefunden. Schon
strebte er ihr zu, leckte ihr die Hand das Gesicht und immer wieder rannte er
hinaus und herein, um seiner Freude Luft zu machen. Jetta rührte selbst jetzt
in ihrer tiefen Seelenpein die Freude des unmündigen Genossen. Sie streichelte
ihn mit sanfter Hand und sagte: »Ja, du treues Thier, ja wir gehören zusammen.
Auch ich bin zur Höhlenbewohnerin geworden, zur Wölfin. Bleibe bei mir,
Genosse, wir haben ein nächtliches Werk und wollen uns nicht trennen bis es
vollbracht ist.« Sie legte ihre Hand auf das gewaltige Thier und gehorsam
streckte es sich neben ihr nieder und wieder sank sie in ihre todtenähnliche
Erschöpfung zurück.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Vulfilaich hatte im Lager vergeblich auf Rothari gewartet. Als die Nacht
eingebrochen war, kehrte er deßhalb zum Bühl zurück. Hier erfuhr er von einem
heidnischen Sklaven, der ihn mißtrauisch aufnahm, daß der Herr dagewesen sei,
nun aber vor Tagesanbruch nicht mehr heimkehren werde. Einen Augenblick
schwankte der junge Büßer, ob er die Gastfreundschaft seines Bruders in
Anspruch nehmen solle, aber das stärkere Klopfen seines Herzens sagte ihm, daß
dieser Gedanke nur eine Eingebung des Bösen sei. Zwar hatte er alles auf dem
Hofe in größter Auflösung gesehen, aber war Rothari noch nicht weiter gezogen,
so weilte auch Jetta wohl noch hier, und rasch kehrte der Jüngling sich ab und
stieg zum Flusse hinunter. Wie fröhlich war er alle diese Tage seines Weges
gezogen! Er hatte etwas gethan für das Wohl der Welt, er hatte etwas
ausgerichtet. Als Friedensstifter zwischen Valentinian und Rothari, zwischen
ihrem Volke und seinem Volke fühlte er sich, während er seine geheim gehaltene
Last unter dem Mantel barg. Legte er sich dann an einem einsamen Orte nieder,
den Helm neben sich, dann genoß er die Wonne einer durch Arbeit, nicht durch
Visionen erworbenen Müdigkeit. Er streichelte den wohlverwahrten Schatz mit
einer gewissen Zärtlichkeit und sang seine Hymnen nach fröhlichen Weisen. Was
war es nun, daß plötzlich der alte Kampf ihn wieder überfiel, als er an dem
Platze stand, wo er damals Jetta mit dem Kinde an der Brust getroffen? Wie in
Fieberhitze wanderte er dahin. Die Unholden hatten auf's neue Macht über ihn
gewonnen. Als er unten am Strome anlangte, warf er mit raschem Entschlusse
seine Kleider ab und stürzte sich in die brausenden Wellen. Die Kühlung that
ihm wohl. Mitten im Flusse legte er sich auf einer seichten Stelle nieder und
ließ die Strömung über sich weggehn, daß sie in weißen Strudeln um ihn
aufbrauste. So lag er lange Stunden und schaute in den düstern Gewitterhimmel
hinauf, an dem die Wolken wanderten und blickte in die schwarze Fluth und nach
den dunkeln Kuppen der Berge. Bald war er selbst nur noch ein schwach
empfindender Punkt inmitten des allgemeinen Lebens der Natur. Rings um ihn
rauschte und brauste es und er lag in dem Strome wie ein Stein und mehrte den
Strudel und das Brausen. Seine Augen konnten in jedem Augenblick sich
schließen, dann floß er dahin und war vom Krampfe des Lebens erlöst. Seine
Leidenschaften und Stürme hatten sich beruhigt. Endlich erhob er sich wieder,
schritt hinaus, nahm die Kleider, mit denen Rando ihn beschenkt und sank am
Fuße eines Felsen in erquicklichen Schlaf. Als er erwachte, war er sich seines
gestrigen Falles mit Beschämung bewußt und er beschloß, den Tag mit Bußübungen
zu begehen und Rothari und Jetta erst gegenüberzutreten, nachdem er sich durch
fromme Uebungen gestärkt und durch langes Fasten und stündliche Geiselung
seines Fleisches Hoffahrt gedämpft hätte. Bei einer Wand von hohen
Granitpfeilern hinter den Hecken und Hollunderbüschen kniete er nieder und
begann sein frommes Werk. Die Sonne beschrieb ihren Weg über ihn weg und sie
allein sah die harten Uebungen, mit denen der Jüngling sich peinigte. Als sie
längst wieder niedergegangen und die Nacht hereingebrochen war, legte der Mönch
sich wiederum in den Strom und ließ die Wellen über sich hingehn. Dann erhob er
sich. Der Tag der Uebungen war absolvirt. Er wollte sich nun stärken an den
Vorräthen seiner Höhle, schlafen und dann vor Rothari treten, ob er ihm ein
neues Werk zu bezeichnen wisse, durch das er ein Friedensstifter werde auf
Erden. Aber als der Weg auf der Höhe über Rothari's Haus hinführte, fühlte er,
daß er seinen Leib vergeblich gepeinigt hatte. Sie waren alle wieder da, die
bösen Geister, die ihn in diesem Thale verfolgt hatten. Bald als entsetzliche
Thiere, bald als Faune, bald als Nymphen schwebten sie vor ihm her und vor
allem lockte ihn die Eine, der schöne Dämon mit dunkeln Augen und
schlangengleichen schwarzen Haaren. Wie seines Bruders Weib sah die Teufelin
aus, bald stillte sie ein Kind, bald schmeichelte sie ihm mit ihren schlanken
schönen Armen ... Vulfilaich schlug ein Kreuz, denn je näher er seiner warmen
Lagerstätte kam, um so deutlicher machte sich die Nähe des schönen Unholds auch
heute geltend. »Ob es Lilit ist oder Asmodäa oder die Helena des Simon Magus?«
murmelte er. »Ich werde das Gebet des heiligen Sisinnius gegen sie brauchen«,
sagte er, als er, sich zwischen den Büschen hindurchzwängend, vor dem Eingange
zu seiner Höhle stand. Aber was war das? In sein Heiligthum selbst war heute
der Feind eingedrungen. Er hörte in seiner Höhle ein böses Knurren und eine
besänftigende Stimme, nach der es wieder still ward. Vulfilaich trat ein, aber
wieder knurrte der böse Teufel aus dem Hintergrunde seiner Höhle. »Michael
trete dich unter seine Füße, Gabriel durchbohre dich mit seiner Lanze, Uriel
blende dich mit seinem Lichte« ... stammelte Vulfilaich, indem er an der Seite
des Eingangs nach Stahl und Schwamm suchte und eine Fackel entflammte. Aber
wieder hörte er die beruhigende Stimme des weiblichen Dämons. Mit dem Gebete
Salomonis gegen die Starken der Unterwelt drang er, die Flamme in der Faust,
vorwärts. Da sah er bleich und groß im Hintergrunde den schönen Dämon sich
erheben; das sind ihre dunkeln Augen, das sind ihre schwarzen Haare, ihre
üppigen weißen Arme. Und er breitet die Hände gegen sie aus, die Hölle ist
stärker als alle Gebete, – er muß sie besitzen. Aber plötzlich springt neben
ihr der Satan selbst in Gestalt eines Wolfes empor, grüne Augen glühen ihn an.
Vulfilaich fährt zurück. Es war wieder ein Trugbild des bösen Geistes, aber so
deutlich hatte er ihn nie zuvor geschaut. »Nieder Wolf«, – rief jetzt eine
herrische Stimme. »Ich wußte nicht, daß das dein Versteck ist, Vulfilaich«,
hörte er Jetta sagen. »Du weißt, warum ich obdachlos bin und bei den Thieren
des Waldes Hause?«

Vulfilaich schwieg und noch immer betrachtete er sie mit abergläubigem Grausen.
Sie aber drängte sich mit ihrem Thiere an ihm vorbei in's Freie und sagte: »So
komm! wenn du es nicht weißt. Sie haben deinen Bruder gestern feig erschlagen.
Drunten am Steine des Giganten ward er ermordet, gestern vor Mitternacht. Noch
ist das Blut nicht trocken, das sie vergossen.«

»Rothari todt!« rief der Mönch von plötzlichem Schmerze überwältigt. »Wehe über
sie, dreifaches Wehe. Wie lange richtest und rächest du nicht unser Blut an den
Bewohnern der Erde. Wie lange noch!« rief er zornig zum nächtlichen Himmel
empor. »An ihn wende dich«, sagte er dann zu Jetta, »der da kommt auf den
Wolken des Himmels und von den Heuchlern fordern wird alles gerechte Blut, das
vergossen ward auf Erden von dem Blute Abel's bis auf das Blut des Sohnes
Barachja, den sie getödtet haben zwischen Tempel und Altar.«

»Richten und rächen! Ja, Mönch, das ist das Wort, das mir auf der Seele lag und
ich konnte es nicht finden. Ich bin nur ein Weib, aber sie haben mir mein Herz
in der Brust versteint. – Wie sie mich so weit gebracht, kann ich dir nicht
sagen. Die Zunge im Gaumen würde mir vertrocknen, die Bäume und der Rasen
würden welken, wenn ich es ausspräche und der Mond sich verdunkeln, wenn er es
hörte. Auch ich war gebunden und erdrückt von dem Entsetzlichen, aber, richten
und rächen« das ist das Wort, die Formel, die meine Erstarrung löst!«

»Mein ist die Rache, spricht der Herr«, sagte der Mönch.

»Nein, Mönch! Diese Rache ist mein«, rief Jetta gellend. »Die Mutter, der man
das Kind stiehlt, der man das Kind verstümmelt, deren Kind man im Tode selbst
nicht Ruhe gönnt, so daß der kleine Geist nicht schlafen darf, wenn alle
schlafen am Busen der liebenden Mutter Erde, dessen Seelchen sie aufstacheln,
daß es weinend Auskunft geben muß über alles, wonach Justina's Neugier
gelüstet.... Mönch, hörst du? Hast du das verstanden? Diese Rache ist mein und
wenn du ein Mann bist, so führe mich zu Macrian. Rothari sagte mir, zu ihm
solle ich fliehn. Der letzte Hauch in seiner Brust war eine Botschaft an den
Barbaren.« »Macrian liegt drüben im Walde mit den Vätern der Geiseln, die der
Augustus schlachten will, um zu berathen, wie man sie befreie.«

Jetta schrie laut auf in wilder Freude. »So führe mich, Mönch, Feigling,
Christ, Götterbote! Richten und Rächen, du bist ein wahrer Prophet, mein
Knabe.« Sie ergriff ihn am Arm und stieß ihn vorwärts, während der Wolf scheu
und tückisch ihnen zur Seite schlich. So schlugen sie sich hinunter nach dem
Nicer. »Wie kommst du hinüber?« fragte Vulfilaich, als sie am Strome standen.
»Kein Wasser kann mich trennen von meiner Rache«, erwiderte Jetta und schritt
unerschrocken in die kalte klare Fluth und der Wolf folgte ihr. Als das
gewaltige Thier neben ihr zu schwimmen begann, hing sie sich mit dem rechten
Arm an seinen Hals, mit der Linken die Fluthen theilend. Wer sie so im Glanze
der Sterne, das Unthier umhalsend, dahingleiten sah, der zweifelte nicht an den
Künsten, an denen sie selbst seit gestern zweifelte und die sie heute
verfluchte.

Eine milde Nacht lag über dem Wodanwalde. Die Bäume flüsterten in stillem
Zwiegespräch und rauschten wiederum in gewaltigem Chor, wenn ein stärkerer
Nachtwind über sie hinzog. Leuchtkäfer stäubten wie Lichtfunken durch die
Büsche. Eine Gruppe Alamannen, die einen Mönch in ihre Mitte genommen, zieht
eilig durch den Wald. Voran aber schreitet ein Weib mit fliegendem Haare,
Wahnsinn im Auge, gefolgt von einem mächtigen Wolfe. Es ist Jetta, sie suchen
Macrian, den Schrecklichen, hinter dem die schwarzen Raben flattern, weil sie
stets Futter finden an seinem Wege. Plötzlich hält der Wolf und stößt ein
Geheul aus. Er steht den blitzenden Waffen der alamannischen Vorposten
gegenüber. Im Walde hinter dem Mons Piri lag am Stamm einer gewaltigen Eiche
gelagert der Mann, den Jetta suchte, um Rom zu verrathen. Die Stelle war
trocken durch das hohe Schutzdach des gewaltigen Baums und vor Ueberraschungen
sicher, da ihre erhöhte Lage rings die Umgebung beherrschte. Dennoch waren
überall Wachen ausgestellt, um jede Annäherung eines Feindes zu rechter Zeit zu
melden. König Macrian hatte sich hier mit jenen Edeln seines Volkes
zusammengefunden, deren Söhne den Römern vergeiselt waren. Hatte der König
seinen eigenen Knaben listig aus Mogontiacum entführt, so hielt er für gerecht,
ehe er den Krieg eröffnete, den Edelingen zu gleichem Versuche Gelegenheit zu
geben. Aber der Versuch mochte glücken oder mißglücken, daß die Römer von
diesem Thalausgang vertrieben werden müßten, war Beschluß des Dings. Bis tief
in die Nacht hinein hatte man berathen, aber alle Vorschläge, wie man bis zu
den Geiseln hindurchdringen könne, hatten sich als unausführbar erwiesen.
Unmuthig hatten die Einen, in tiefer Trauer die Andern nach fruchtloser
Berathung sich niedergelegt. Zeigte sich bis zum Morgen nicht die Gelegenheit
zu einem glücklichen Handstreich, so war die Heimkehr beschlossen, um alle
Könige des gesammten Volkes zu gemeinsamem Kriege aufzurufen. Die Sonne stieg
eben hinter dem dunkelblauen Bergriegel des Wodanwaldes empor und das
Morgenroth flammte über den grünen Buchengipfeln, als der gedämpfte Ton des
Horns die sich vom Schlafe Ermunternden zur Eiche rief, wo der König lagerte.
Rings aus den Büschen erhoben sich die Edlen mit ihrem Gefolge und die Krieger,
die der König mit sich gebracht. Man zählte hundert Lanzen, als der Ring sich
schloß. An der Eiche stand der König, einen gezähmten Wolf zu seinen Füßen und
bei ihm ein römisches Weib und Vulfilaich der Christ. Neugierig richteten aller
Augen sich auf diese Ankömmlinge, deren Anwesenheit keiner der Edlen sich zu
deuten vermochte.

»Wie der Wolf am verschlossenen Stalle«, begann der König, »suchten wir gestern
vergeblich einen Zugang zum Gewahrsam euerer Söhne. Ueber Nacht aber kam uns
besserer Trost. Die ihr hier seht, sind Rothari's Bruder und Rothari's Weib. Er
selbst aber liegt, wie meine Späher mir melden, auf der Bahre beim Rosenhofe,
nachdem er die Treue seiner Bundesfreunde gekostet, wie ich ihm oft vorher
gesagt. Sie haben ihn ermordet am Riesensteine. Diesen Morgen werden sie seine
Leiche verbrennen und nach ihrer Sitte seine Asche in einer Urne beisetzen.
Seine Wittib aber kam und lud uns zu Gast, daß dem Königssohne ein Gefolge von
Römern mitgegeben werde auf dem dunkeln Wege in Hel's Reich. Ich sagte ihr, was
unseren Arm binde, da erbot sie sich, Valentinian's Weib oder Kind, oder auch
beide uns in die Hände zu liefern, um die Kaiserin zu strafen, die ihr Gatten
und Kind gekränkt hat. Haben wir ein solches Unterpfand, so wird es leicht
sein, euere Söhne zu lösen, ja vielleicht steht der Kaiser dann ohne Krieg von
seiner Untreue ab.« Ein Murmeln des Beifalls war die Antwort auf des Königs
Rede. Aber auch Mißtrauen regte sich und Jetta ward einem scharfen Verhöre
unterworfen. War sie Rothari's Gattin, so war sie doch auch Arator's Tochter.
Einsilbig, aber bestimmt stand Jetta Rede und die tiefe Trauer in ihren dunkeln
Augen, der bleiche Zorn ihrer Stirne und die von Schmerz bebenden Lippen ließen
selbst den Argwöhnischsten keinen Zweifel an dem Ernste ihrer Absicht. Die
Meisten dieser Germanen kannten Jetta's Sprache nicht, aber der Ausdruck eines
großen Schmerzes wird verstanden von einem Ende der Welt zum andern und von dem
Barbarenweibe des Urwalds bis zur Niobe der Königsburg sehen sich über der
Leiche ihres Kindes alle Frauen gleich. Wer sie ansah, dachte nicht mehr an
Verrath. Macrian bat Jetta nun, ihre Pläne vorzutragen.

»Die Vornehmen im Lager«, sagte Jetta finster, »feiern heute ein Fest des
Mithras in der Höhle des Gottes. Auch dort könnt ihr Geiseln finden, falls mein
Anschlag auf Justina mißlingt.« Die Führer traten nun mit Jetta zu einer kurzen
Berathung zusammen. Nachdem man das gemeinsame Ziel bestimmt hatte,
verschwanden die einzelnen Haufen in den Büschen.

Eine Stunde später ertönte bei den Bauhütten auf dem Mons Piri das Signal zum
Beginne der Arbeit. Mit rastlosem Eifer betrieben, näherte sich das in der
Stille vorbereitete Werk rasch der Vollendung. Die Form des Castells, ein an
den vier Enden abgerundetes Viereck, war bereits deutlich zu erkennen.
Mannshoch ragten die Fundamente der Thore und Thürme aus der Erde empor, der
Unterbau des Prätoriums war nahezu vollendet. Quadern und Bausteine lagen wohl
zugehauen rings umher. Die beiden alten Bollwerke der Alamannen, den engeren
und weiteren Steinwall, die den ganzen Gipfel des Berges doppelt umgaben, hatte
man als Vorwerk erhalten.

Auch heute herrschte eine emsige Thätigkeit, neu angespornt durch den gestrigen
Besuch des Kaisers. Die Soldaten standen schaufelnd in dem Graben, der das Werk
umgab, andere führten Erde zu oder entfernten den Schutt. An den Kalkgruben
arbeiteten die Einen, die Andern setzten Stein auf Stein, Die Waffen hingen in
den Bauhütten, alle waren leicht, bekleidet, die Schaufelnden sogar halbnackt.
Nichts war zu hören ringsum als das fröhliche kling, kling der Eisenhämmer, die
auf die Mauersteine niederfielen. Da plötzlich unterbricht ein schriller Schrei
die fröhliche Musik, aber der innere Ring des alten Alamannenbollwerks
verdeckte für das Auge der Soldaten, was jenseits desselben vorging. Aller
Augen richten sich nach unten; da tauchen plötzlich überall auf dem Steinringe
riesige Lanzen empor, wilde Häupter, geschwungene Streitmeißel. Die der
Bauhütte zunächst stehenden Soldaten stürzen nach ihren Waffen. Aber wie die im
Kessel zusammengetriebenen Thiere des Feldes sehen sie sich umringt. Der Eine
endet niedergeschmettert von dem Schlachtbeil, des Andern nackten Leib
durchbohrt der lange alamannische Spieß, die Wenigen, die zum Fechten gelangen,
sind nach kurzem Widerstande gebändigt. Auf der Höhe des Ringes aber steht der
König, furchtbar anzusehen in seinem Eberhelme und von zehn Schritten zu zehn
Schritten ist ein Alamanne mit dem Wurfgeschoß aufgestellt und wo ein
Flüchtling eilenden Fußes von oben entrinnt, trifft ihn der Speer, ehe er
keuchend die Höhe des Steinrings zu erklimmen vermag. Sterbend, seufzend, still
liegt in einer halben Stunde die Schaar der Tapfern nebeneinander, die den Tag
so frisch und arbeitsfroh begonnen. Neben Macrian aber steht Jetta. Sie wendet
dem furchtbaren Schauspiele den Rücken und schaut starren Auges nach den Bergen
jenseits des Rhenus, die Gallia und Germania scheiden. Nun ist sie es, die die
Provinz den Alamannen überliefert. Als die blutige Arbeit gethan ist, ruft
wieder gedämpfter Hornklang die Alamannen in die Nähe des Königs. Von Jetta
geführt, in keilförmiger Ordnung, Holzschild und Waffe fest in den Händen,
steigen sie vorsichtig den Berg hinab. Gedeckt von Hecken, den Falten des
Gesteins sich anschließend, oft gebückt und selbst auf dem Leibe kriechend
wälzt sich der Heerwurm leise den Abhang hinunter, bis Macrian mit seiner
Führerin an der Pforte einer Gartenmauer angekommen ist. Jetta greift nach
einem geheimen Riegel und durch wohlgepflegte Wege und blühende Beete folgt ihr
die kriegerische Schaar. Ein Schauer scheint Jetta zu überlaufen, als sie auf
die Terrasse heraustritt und das Haus vor ihr liegt, wo sie einst mit Rothari
hatte hausen sollen. Aber wieder taucht ein bleiches Kinderhaupt auf vor ihrem
geistigen Auge, es schwebt vor ihr her und zeigt ihr den Weg und wie
traumwandelnd schreitet sie vorwärts, als ob sie einem Gesichte nachgehe. Sie
öffnet eine Thüre. Ein Sklave starrt sie verwundert an, aber ein Schwertschlag
Macrian's wandelt das Schweigen des Schreckens alsbald in das Schweigen des
Todes. Ein römischer Soldat erhebt das Schwert gegen die Eindringlinge. Jetta's
Wolf reißt ihn nieder und ein Lanzenstoß bettet ihn bei seinem Genossen. Ein
Theil der Mannen bleibt als Wache im Garten, die Andern folgen Macrian.
Unheimlich klingt der Schritt der leise schleichenden Krieger in dem leeren
Atrium, die bunten Hirten und Nymphen der Wandgemälde lächeln den germanischen
Wölfen so freundlich zu wie sonst den römischen Herren. Die bunten Fruchtstücke
des Mosaikbodens knistern unter den wuchtigen Füßen der Wilden. Vor einer
schweren Thüre eines Seitengemachs bleibt Jetta stehn. »Hier unten feiern die
Führer heute die Mysterien ihres Gottes. Ihr werdet sie fesseln können ohne
Blutvergießen. Nehmt die Fackeln dort von den Leuchtern«, sagte sie, »und
haltet Eisen bereit, diese Thüre zu sprengen. Mir gib zehn Krieger, um den
untern Ausgang zu besetzen. Dort in der Kammer werden Stricke sein, die
Gefangenen zu binden. Mit der Arbeit beginnt nicht eher, als bis ich von unten
die Losung gebe. Welches Zeichen begehrst du?« Macrian reichte ihr eine kleine
silberne Pfeife, ein Beutestück seiner gallischen Züge. Einen Augenblick nur
dauerte es und alles war gerüstet. Geführt von Jetta stieg ein Dutzend Krieger
den Abhang hinab, zu der Ecke des Berges, wo unter Buschwerk verborgen, hinter
einem hohen Brunnensarge ein Thürchen sichtbar ward. Hier machte, die Führerin
Halt. Ein schriller Pfiff verkündete den Genossen oben, daß der Ausgang besetzt
sei. Athemlose Stille lagert über der kleinen Schaar, die, die Lanze gefällt,
das Pförtchen fest im Auge behält, während ihrer zweie nach dem Nicer gewendet
den Rückzug und Jetta selbst bewachen. Plötzlich hört man polternde Schritte,
das Thürchen wird von innen aufgestoßen. Mit schreckensbleichen Zügen, gleich
einem von den Furien gehetzten Orestes, kommt der bebende Nasica zum Vorschein.
Als er die Lanzenspitzen sieht, prallt er zurück. »Haltet ihn fest«, ruft Jetta
hart, »er half Rothari morden.« Nasica will rückwärts entweichen, aber die
hinter ihm Drängenden stoßen ihn nach vorn, so fällt er den lachenden Germanen
in die Hände, die ihn knebeln und zur Seite werfen wie einen Baumstamm.
Schreckensbleich strecken nun die Folgenden die Arme entgegen als Zeichen ihrer
Ergebung. Im weißen Kleide der Mysten, ohne Waffen, manche noch die Kränze im
Haare treten sie Einer nach dem Andern aus dem schmalen Gange hervor und lassen
sich binden. Dann kommen zwei, die schon gefesselt sind und hinter ihnen taucht
das wilde Gesicht Macrian's auf. Blutflecken auf seinem Mantel zeugen von der
Arbeit, die er drinnen gethan hat. Jetta läßt düster ihr Antlitz über die
Gesichter der Gefangenen schweifen. Arator und Syagrius fehlen. Sie wohnen der
Verbrennung Rothari's am Rosenhofe bei, wo Gratian soeben dem Freunde die
letzte Ehre erweist. »Ihr seid zu schwach an Zahl«, sagte Jetta mit kaltem Tone
zu Macrian, »um das Lager zu bestürmen. Justina aber ist mit ihrem Sohne im
Zehnthof. Haltet diese hier gefangen, ich will suchen die Kaiserin oder ihr
Kind zu ergreifen. Auch Vulfilaich, der Christ, bleibt hier, er könnte uns
verrathen.«

So wurden die Gefangenen wieder in den dunkeln Gang zurückgetrieben bis in die
Grotte, wo sie dem Mithrasbilde gegenüber sich zur Erde kauerten. Auch
Vulfilaich saß unter ihnen und starrte traurig das Bild des Gottes an, dessen
edel geformtes Antlitz einst Rothari vor seinen Axthieben gerettet hatte, und
der nach der Bosheit der Dämonen zum Dank den Retter sich hatte bei seinem
Feste zum Opfer schlachten lassen.

Während dessen führte Jetta durch Gärten und Baumplätze drei der Barbaren zur
Pforte des Zehnthofs. Leise öffnete sie dieselbe. Drinnen hörten sie Bissula's
Stimme, die mit dem Kinde Justina's scherzte. »Eine bessere Gelegenheit hätten
Jahre des Wartens nicht herbeiführen können«, sagte Jetta und in ihren Augen
funkelte ein wilder Triumph. Ihr ganzes Wesen schien sich zu beleben, ihre
Haltung ward straff, ihr Ausdruck hart und drohend. »Kind um Kind«, murmelte
sie, »die Rache ist da.« Sie wies ihre Begleiter hinter die gewaltigen Stämme
der Nußbäume und trat starren Angesichts durch die Thüre. Bissula, den kleinen
Valentinian auf dem Arme, stieß einen Schrei der Ueberraschung aus, als sie
Jetta erblickte. »Endlich«, rief sie, »endlich, arme Jetta, wie haben wir uns
alle geängstet, selbst der Kaiser ließ nach dir senden und Justina war auf das
Schlimmste gefaßt. Aber ich dachte mir wohl, du würdest kommen, wenn sie
Rothari's Leib der Flamme übergeben!« Die arglose Alamannin setzte den Knaben
auf die Erde, um den bleichen Gast nach dem Hause zu geleiten. Aber Jetta nahm
das Kind auf und sagte: »Rufe Justina!«

Bissula sah sie fragend an. »Die Augusta soll hier vor mir erscheinen«, rief
Jetta mit flammenden Augen, so daß Bissula sich kopfschüttelnd nach dem Hause
wendete. »Der Schmerz hat sie verstört«, sagte sie vor sich hin, aber sie
gehorchte. Der Knabe streckte ängstlich seine Arme nach seiner Wärterin aus,
die eben im Begriff war, am Boden Blumen für den Kleinen zu pflücken, dann aber
erstaunt und neugierig das Erscheinen der jungen Witwe Rothari's beobachtete,
über deren unerklärliches Verschwinden man gestern den ganzen Tag gesprochen.
Als sie sah, daß das Kind sich vor Jetta's stillem Wesen ängstete, erhob sie
sich, ihrer Pflichten gedenkend. Da verschwand Jetta mit dem Knaben durch's
Thor. Die Amme sprang ihr eilig nach, aber sie sah nur, wie Jetta das Kind in
die Hände eines Kriegers legte. Hinter den Bäumen traten Gewaffnete hervor, die
das flirrende Auge des geängsteten Weibes verzehnfachte. Halb ohnmächtig schoß
sie nach dem Hause zurück. Unter der Thüre stieß sie auf Justina, die eben
hochfahrend zu Bissula sagte: »Weise sie hinaus. Wäre sie nicht wahnsinnig, so
ließe ich das freche Weib mit Ruthen züchtigen.«

In diesem Augenblicke stürzte die Wärterin des Knaben mit lautem Schreckensrufe
durch die Thüre: »Die Alamannen! Der Cäsar ist geraubt!« rief sie verzweifelt,
Justina fuhr auf, bleich vor Entsetzen. »Wo ist der Knabe?« – Zitternd wies die
Wärterin nach dem Thore und wie eine Wölfin, der man ihr Junges genommen,
stürzte die Augusta, gefolgt von den beiden Frauen nach der Straße. Alles war
still ringsum, nur Jetta lehnte mit unterschlagenen Armen an dem gewaltigen
Stamme eines alten Wallnußbaums. Die Wärterin deutete auf sie. »Sie nahm es.«
»Mein Kind, mein Kind!« rief Justina. Jetta lächelte wie die Meduse, bei der
der Schmerz in Hohn übergeht. »Gib Valentinian heraus«, schrie Justina »oder
ich lasse dich mit glühenden Zangen zerreißen.« Und sie wendete sich nach dem
Hause zurück, als ob sie rufen wolle. Aber Jetta faßte sie mit eisernem Griffe
am Arme. »Sieh diese silberne Pfeife«, sagte sie zu Justina. »Ein Pfiff
bedeutet, daß dort hinter jenem Zaune deinem Sohne das Haupt vom Rumpfe
getrennt wird, wie du den meinen schändetest.«

»Dein Kind war todt«, lallte Justina und ihre Zähne klapperten.

»Du hattest es getödtet.«

»Bitte, was soll ich? Was willst du? Fordere was du magst, ein Gut, ein Land,
eine Provinz, du sollst sie haben, aber gib mir meinen Knaben.«

»Höre Augusta«, sagte Jetta kalt. »Dein Kind haben die Alamannen als Geisel.
Sobald sie ihre Söhne zurückerhalten haben, die ihr treulos festhieltet, wird
dein Knabe herausgegeben werden – an mich. Ich gebe ihn dir zurück, so wie du
mir den meinen gabst. Den Leib für mich, das Haupt für dich. Du kannst es ja
dann sprechen machen mit deinen Zauberbüchern.«. Entsetzt reckte die Kaiserin
die Hände gegen Himmel, ihre Augen kreisten in ihren Höhlen. Wieder wendete sie
sich zurück nach dem Hause.

»Vergiß nicht die Pfeife, Augusta!« und Jetta setzte das silberne Spielzeug an
ihre Lippen. Da fiel das bleiche Weib vor Jetta auf die Kniee. »Gnade, Gnade!«
kreischte sie.

»Sicher, erlauchte Frau – Gnade, wie du sie übtest an Rothari, an Tullius, an
mir – Kind für Kind, wir tauschen die Köpfe« und sie lachte hart auf wie der
Eumeniden eine.

Justina röchelte und wand sich an der Erde. »Höre wohl, Weib«, rief Jetta,
indem sie mit dem Fuß verächtlich der Liegenden an den Leib stieß wie sonst
wohl ihrem Wolfe, »kommen die Geiseln binnen drei Tagen nicht in unsere Hände,
so schlachten die Alamannen deinen Sohn und füttern mit seinen Gliedern ihre
Hunde. Haben wir unsere germanischen Knaben wieder, so erhältst du von mir das
Haupt des deinen und lehrst es sprechen. Das ist ja deine liebste Unterhaltung.
Und nun bleibst du hier liegen bis wir uns nicht mehr mit den Augen sehen,
erhebst du dich zu früh, so werde ich pfeifen.« So lag die harte stolze Frau an
der Erde, zitternd, bebend, verzweifelt, während Jetta's Schritt sich unhörbar
auf dem Rasen verlor. Nach einer Weile wagte sie aufzublicken, ob sie Jetta
noch sehe, aber sie lag allein vor der Thüre des Zehnthofs. Wie trunken,
wahnsinnig vor Angst und Schmerz kehrte sie taumelnd nach dem Hause zurück und
rief nach der Wärterin ihres Kindes. Die war entlaufen, aber auch Bissula war
nicht zu finden. Es blieb der Kaiserin nichts übrig, als rasch ihr Gesinde zu
versammeln. Die germanischen Knechte schickte sie auf Kundschaft und versprach
jedem die Freiheit und fürstlichen Reichthum, falls er den Knaben wiederbringe.
Mit den Andern flüchtete sie rasch nach dem Lager, froh, daß sie die Wege noch
offen fand. Dort erfuhr sie, daß Valentinian, um der feierlichen Beisetzung
Rothari's aus dem Wege zu gehen, in aller Frühe nach Alta Ripa geritten sei,
wohin er auch Gratian entboten habe. Auch für sie lag der gemessene Befehl vor,
sich schleunig nach dem Munimentum zurückzuziehen, da der Ausbruch des Krieges
unmittelbar bevorstehe. Aber wie konnte die Mutter den Ort verlassen, wo man
ihr soeben ihr Kind geraubt hatte? Wie die Henne um den Platz hin und wieder
läuft, wo der Habicht ihr Küchlein entführt hat, so rannte sie am Thore des
Lagers hülfesuchend umher, jeden Soldaten anhaltend, der beim Blasen der Tuba
nach der Caserne zurückeilte. Endlich sammelte sie sich unter dem Zuspruch
ihrer Frauen so weit, daß sie ein Schreiben an Valentinian aufsetzte, in
welchem sie ihn flehentlich bat, er möge alsbald die Geiseln der Alamannen
entlassen, da sonst ihr eigenes Kind dem Tode geweiht sei. Der beste Reiter des
Lagers erbot sich, den Brief nach dem Hoflager zu bringen, Justina aber eilte,
noch immer halb wahnwitzig vor Schmerz und Angst, nach dem Prätorium, um Arator
gegen die Alamannen zu hetzen.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Genau um die Stunde des Ueberfalls in der Grotte kehrten Arator und Syagrius
vom Columbarium zurück, wo der Comes die Asche seines Schwiegersohns, den er
selbst gemordet, in der Urne geborgen hatte. Schweigend schritten der
Verschwörer gegen Rothari's Leben und der ehrwürdige Greis, der wider Willen
das Urtheil hatte vollstrecken müssen, nebeneinander, bis sie das Prätorium
erreichten. Nun erst sagte der Notar: »Da oben liegt schon seit vorgestern eine
schriftliche Ladung für dich bereit, die dich nach Atta Riva bescheidet, sobald
Hermogenes hier eingetroffen sein wird, den der Kaiser dir zum Nachfolger
bestimmt hat.« Der alte Mann schaute seinen Gegner lang und ernsthaft an, dann
fragte er: »Des Kaisers Notar wird mir auch sagen können, was der Grund zu
dieser auffallenden Abberufung ist?« Syagrius lächelte spöttisch: »Deine
allzuenge Verbindung mit dem Verräther Rothari.« Arator ward bleich, er fühlte
das Walten der Nemesis, aber er kehrte dem herzlosen Spötter schweigend den
Rücken und betrat das Prätorium. Noch war er mit den Vorbereitungen zur
Uebergabe des Dienstes an den neuernannten Dux Militiä beschäftigt, als ein
Centurio hastig eintrat und die Ankunft der Augusta im Lager meldete.
Gleichzeitig schmetterten draußen die Hörner, die die Truppen gegen die
Alamannen auf die Wälle riefen. Der Comes eilte hinaus, befahl die Thore zu
schließen und bestieg den Thurm der Porta Decumana um sich durch eigene
Rundschau zu überzeugen, was der Grund des Allarmes sei. Seine Officiere waren
noch immer in der Grotte und auf dem Mons Piri antwortete kein Signal auf das
Blasen der Tuba. Statt dessen nahm das scharfe Auge des fernsichtigen Greises
hinter dem alten Steinringe lange Lanzen der Alamannen wahr. Sollte die ganze
Mannschaft da oben niedergemacht worden sein? Kaum glaublich. Als er eben nach
dem Mithräum senden wollte, um die Geweihten zu warnen, kam Justina ihm nach,
voll Ingrimm, daß nicht Arator's erste Sorge gewesen war, sie zu begrüßen. Ihn
faßte sie an, als den Vater der Verrätherin, die ihr Kind entführt hatte. Sie
überfluthete ihn mit Vorwürfen, daß seine schlechten Vorkehrungen den Ueberfall
ermöglicht; von ihm verlangte sie ihren Knaben bei Gefahr seines Hauptes, von
ihm wollte sie wissen, wohin Jetta den Prinzen geschleppt habe? Arator stand
betäubt von der seltsamen Mär, die ihm Justina von seiner verschwundenen
Tochter berichtete. Daß Jetta's wilder Schmerz und ihr excentrischer Sinn sich
eine abenteuerliche Rache ausdenken werde, hatte er sofort gefürchtet, aber was
Justina ihm erzählte, überbot seine Erwartungen. Stumm ließ er die Zornergüsse
der Furie über sich ergehen. »Solche Scenen spielen stets eine Stunde vor dem
Untergange eines Herrscherhauses«, sagte er für sich. Aber in diesen Wirren,
die seit gestern hereingebrochen und dem wilden Gezerre der Leidenschaften
wollte er wenigstens, wie der alten Römer Einer, seine Kälte bewahren und seine
Pflichten erfüllen. Dann allein konnte er dem Reiche retten, was noch zu retten
war. So schaute er ruhig das Flußthal aufwärts. Von dort mußten die Feinde
kommen, kamen sie überhaupt. Durch sein Schweigen noch mehr erbittert, faßte
die kaiserliche Megäre, ihrer Wuth nicht mehr mächtig, den Feldherrn am Arme
und schrie: »Antworte, Verräther, antworte!«

Da sprach Arator in schroffem Tone: »Schweige! Nicht um dich handelt es sich
heute und deinen Buben, sondern um die Provinz und um Rom«, und der Blick, der
sie traf, drohte wie das scharfgeschliffene Beil des Lictors. Ihr böses
Gewissen regte sich. Sie wußte von der tückischen Abberufung Arator's, der
demnach nichts mehr zu verlieren hatte; so kam ihr die Angst, der Comes handle
am Ende im Einverständniß mit seiner Tochter und werde die Stunde nützen, die
die Gewalt noch sein war. Der Muth entfiel ihr und ihre Rache auf eine bessere
Stunde verschiebend, kehrte sie stumm zu dem Prätorium zurück, wo sie Syagrius
mit Abfertigung von Eilboten an Valentinian beschäftigt fand. Durch ihre Bitten
bestimmte sie den Notar, auch an Anakletus von Lopodunum eine Einladung in das
Lager zu senden. Der arianische Bischof konnte ihr am ehsten zum Unterhändler
bei Macrian dienen, dem sie ihren Knaben mit Bergen Goldes abzukaufen bereit
war.

Von da ab blieb es im Thale vollkommen still. Kein Mann vom Mons Piri bat um
Einlaß, keiner aus der Grotte war zu blicken. Unter diesen Umständen ließ
Arator die leichten gallischen Bogenschützen, die Petulantes, ausschwärmen, um
die Lage zu erforschen. Sie sahen am Eingänge des Thals zwei hochgewachsene
Reiter auf sattellosen Pferden, die sich aber alsbald zurückzogen. Bis zur 
Grotte getrauten die Römer sich nicht vorzudringen, um nicht in einen
Hinterhalt zu fallen. Ein anderer Zug, der die Ebene absuchte, sah zwei
Alamannen auf ihren kleinen Pferden in der Richtung auf Alta Ripa reiten. Es
waren die Boten der Edelinge, die die Befreiung der Geiseln von Valentinian
verlangen sollten. Weiteres wurde nicht gemeldet. Die Truppen blieben die Nacht
über auf ihren Posten. Von den Wartthürmen leuchteten die Feuerzeichen und
meldeten über den Rhenus die Nähe des Feindes. Der Schritt der Ronden dröhnte
auf den Wällen, in einem schmalen Gemache des Prätoriums aber lag Justina
hingegossen vor einem Crucifixe, weinte, betete, geiselte sich, bekannte ihre
Sünden und Verbrechen und gelobte, sich aller magischen Künste zu enthalten,
falls ihr der Gekreuzigte ihr Kind zurückgebe.

Am andern Morgen fand sie den Bischof von Lopodunum vor ihrer Thüre. Der fromme
Herr erschrak zwar sehr, daß man ihn, den Mann des Friedens, an Macrian senden
wolle, aber die Kaiserin ließ ihm so entschieden die Wahl zwischen Gehorsam
oder Verlust seiner geliebten Basilica, daß er einwilligte, ihr Bote an die
Alamannen zu sein und jedes Lösegeld für Auslieferung des Knaben zu
versprechen. Noch am selben Mittag kehrte er erregt und unwirsch von Macrian
zurück. Ein Vorposten hatte ihn erst als Spion bedroht, dann unter
Mißhandlungen in die Berge nach der großen Wodanseiche hinter dem Mons Piri
geschleppt. Dort hatte er mit den Barbaren zwei Stunden, wie er sagte,
verhandelt. Den Knaben habe er nicht gesehen. Er befinde sich in weiblicher
Pflege, habe der König lachend erwidert. »Bei Jetta!« schrie Justina entsetzt.
Macrian gelobe aber, den Knaben und die gefangenen Officiere unverletzt
herauszugeben, fuhr der Bischof in seinem Berichte fort, sobald die Geiseln aus
Mogontiacum in dem Lager der Alamannen eingetroffen seien. So erfuhr auch
Arator zuerst von dem Schicksale seiner Leute. Die Besatzung auf dem Berge war
erschlagen, die Führer in der Grotte in des Barbaren Hand. Offenbar aber war
Macrian zu schwach zum Angriff und benützte die Frist, die er Valentinian
stellte, um die Stämme der Alamannen aufzubieten. Die Kaiserin beschloß darum,
die Reise nach Alta Ripa zu wagen, um Valentinian zur Auslieferung der Geiseln
zu bestimmen und den Kaiser selbst von allem zu unterrichten. Der Bischof blieb
im Lager zurück unter dem Vorwande, der Weg nach Lovodunum sei nicht mehr frei.
Justina dagegen langte unangefochten vor dem Thore des Munimentum an, das der
Kaiserin sich alsbald aufthat. Aber Valentinian empfing seine weinende Gattin
mit namenloser Wuth. Ihre Bosheit habe ihm Rothari entfremdet, ihr Leichtsinn
habe den Alamannen den Knaben in die Hände fallen lassen, bereits sei der
Befehl ertheilt, die Geiseln auf den schnellsten Pferden nach dem Mons Piri zu
entlassen. Damit habe sie selbst ihren Gatten des wirksamsten Mittels beraubt,
auf die Feinde zu drücken, sie zu entzweien und auf die Seite des Kaisers
herüberzuziehen. Noch nie hatte der quere Blick des Tyrannen sie so getroffen,
noch nie hatte er so zu ihr geredet. Schließlich gebot er ihr, ohne den Knaben
zu erwarten, solle sie alsbald nach Treveri abreisen, damit sie nicht des
Unheils noch mehr stifte. Mit gebrochenem Herzen bestieg die harte Frau am
Abend ihr buntes Prachtschiff und fuhr von Ausonius geleitet den Strom hinab
nach der Mündung der Mosella. Auch ihr Begleiter Ausonius war in der
gedrücktesten Stimmung. Der Dichter der eßbaren Fische und trinkbaren Weine war
besorgt um seine Bissula, über deren Verbleiben ihm niemand Auskunft zu geben
vermochte. Der Gedanke, sie zu verlieren, oder vielleicht schon verloren zu
haben, brachte ihm plötzlich ihren Werth zum vollen Bewußtsein. Bereits stiegen
Nänien und Elegieen um Bissula, nebst neuen Liebesliedern in seinem beweglichen
Geiste auf und er ermüdete die Begleiter mit dem Preise seiner blonden
Alamannin, die vielleicht durch dasselbe Recht des Kriegs jetzt Weib eines
Barbaren werden müsse, durch das sie Weib des großen Dichters und Staatsmanns
Magnus Decimus Ausonius geworden war. Hätte der besorgte Ehemann bei seiner
Abfahrt genauer nach dem Strande zurückgeblickt, er hätte auf der Terrasse des
Gartens, an dem der Rhenus vorbeiströmte, eine Frau sehen können, die mit einem
Kinde auf dem Arme dem enteilenden Schisse winkte und sich abmühte, dasselbe
durch Zeichen zur Umkehr zu bestimmen. Es war Bissula mit dem kleinen
Valentinian. Aber niemand beachtete die Rufe und das wehende Tuch, so daß
Justina erst zu Treveri erfuhr, daß ihr Kind bereits gerettet war, als sie
trostlos den Rhenus hinabschwamm. Die thatkräftige, schöne Alamannin hatte den
Prinzen ganz allein befreit und damit ihr Glück und das ihres Gatten an dem
kaiserlichen Hofe für immer begründet.

Während Justina die leidenschaftliche Unterhaltung vor dem Thore des Zehnthofs
mit Jetta führte, hörte Bissula's scharfes Ohr noch hinter den Büschen des
Abhangs einen Schrei des unglücklichen Knaben, dem die rauhe Hand des Barbaren
für einen Augenblick den Mund frei gegeben hatte. Jüngst in den Schauern der
Nacht und den unheimlichen Gräueln des Riesensteins gegenübergestellt, war
Bissula furchtsam entlaufen. Heute beim fröhlichen Sonnenlichte gab ihr die
Energie weiblichen Mitleids den Muth, flüchtigen Fußes den davoneilenden
Barbaren nachzusetzen und sobald sie ihrer sichtbar ward, rief sie die Krieger
in alamannischer Sprache an: »Jetta schickt mich, ich soll das Kind tragen,
damit es sich nicht fürchtet. Der Knabe stirbt ja vor Angst, du ungeschickter
Bärenhäuter. So haltet doch, ich bin ja eine Alamannin.« In der That standen
die drei Krieger endlich mit ihrer Beute still, um zu hören, was das
alamannische Weib hinter ihnen wolle? Athemlos kam Bissula bei ihnen an und
nahm den Knaben an sich, der sich in ihren Armen alsbald beruhigte. »Jetta
sagte, ich solle ihn pflegen«, log Bissula geläufig weiter. »Wenn er stirbt
unter euern rohen Händen, ist er uns nichts mehr werth, lebend ein Königreich.
Komm, mein süßer kleiner Mann, nicht wahr das sind böse Tölpel, die nicht
wissen, wie man mit jungen Römern umgeht.« Und ruhig schritt sie vor den
Kriegern her, als ob es niemand so eilig habe, Macrian zu finden, wie sie. Bald
hatte sie aus den Reden der Begleiter erhorcht, daß der Knabe zur Lösung der
alamannischen Geiseln dienen solle und als sie nun die Eiche an der Kreuzung
der Berge erreicht hatten, wo der König lag, nahm sie alsbald das Wort, als ob
sie zur Befreiung ihrer Volksgenossen zu Mogontiacum, deren Namen sie geläufig
aufzählte, sich mit Jetta verbündet habe. Hier sei Valentinian's Söhnlein, das
den Erfolg verbürge, vor allem aber verlange sie nun Ruhe für das Kind,
passende Nahrung und eine etwas abgelegene stille Hütte, damit der Knabe sich
erhole. Eine Laube aus grünen Zweigen und breiten Farren war rasch errichtet
und im weichen Moose mit ihrem Schützling gelagert, flüsterte sie demselben
leise Worte des Trostes und der Hoffnung zu, so daß er beruhigt in ihrem Arme
entschlief.

Um folgenden Tage kam der Bischof von Lopodunum an, der sich bitter bei Macrian
beschwerte, daß die begleitenden Krieger ihn so hart behandelt hätten, während
er doch weder dem Kaiser diene, noch dem Könige, sondern allein seinem Herrn im
Himmel. Justina's Botschaft berichtete er nebenbei und erhielt zur Antwort,
Valentinian sei schon verständigt, daß er nur gegen Herausgabe der Geiseln
seinen Sohn und die gefangenen Mithrasdiener lebend wiedersehen werde. Dem
Bischof aber lag mehr als Valentinian's Söhnlein seine Basilica zu Lopodunum am
Herzen und die heiligen Gefäße, durch die Justina's Großmuth der tiefen Armuth
seiner Kirche zu Hülfe gekommen war. Bald durchschaute der schlaue König diese
Sachlage und machte den frommen Mann zutraulich. Er setzte ihm auseinander, die
Kaiserchristen zwar, die Nicäner oder Orthodoxen, wie man sie nenne, werde er
in seinem Lande nie dulden, weil sie Knechte Roms seien, gegen die Arianer aber
habe er nichts. Die Basilica zu Lopodunum solle vor jeder Plünderung bewahrt
bleiben, wenn der Bischof bewirke, daß alle, die zu seinem Glauben gehörten,
ihr Schwert niederlegten und so weit sie Germanen seien, friedlich in ihre
Heimath zurückkehrten. Die Lateiner dagegen könnten sich in dem verödeten
Lopodunum niederlassen, wo noch für viele Raum sei. Hocherfreut hörte der
hagere Bischof die Worte des Barbaren und erklärte, er werde eifrig thun, was
in seinen Kräften stehe, um des Königs Willen zu erfüllen. Gern verkünde er
sofort, daß zwischen dem Volke der Christen und dem Volke der Alamannen der
Friede geschlossen sei und er die Seinen abhalten werde vom Kampfe für die
Römer. Als er dann noch den Knaben sehen wollte, antwortete Macrian
ausweichend, er sei in sorgsamer weiblicher Pflege. »Ich soll wohl sein
Versteck nicht erfahren«, dachte der Bischof für sich und trat zufrieden den
Heimweg an, wo er Justina in ihrem Vorsatz, nach Alta Ripa zurückzukehren, nach
Kräften bestärkte. Allein der Knabe befand sich bereits nicht mehr in den
Händen Macrian's, als der schlaue Barbar denselben durch Anaklet nochmals wie
ein Unterpfand für die Rückgabe der Geiseln verwerthete.

Bissula hatte am Abend ängstlich die Rückkehr Jetta's erwartet, die alle ihre
Lügen an den Tag bringen mußte. Aber Jetta war auf der Villa bei der
Mithrasgrotte zurückgeblieben und hatte dort, das Haupt auf ihrem Wolfe,
übernachtet. Mit der Entführung des Knaben war ihr Rachedurst gestillt. Justina
fühlte nun auch, wie es dem Mutterherzen thue, um einen Liebling sich zu
ängsten, und das genügte ihr. An eine Ausführung ihrer blutigen Drohungen hatte
sie ohnehin nie gedacht. Im Gegentheile legte sie sich gerade darum in der Nähe
der Mithrasgrotte zur Ruhe, um nöthigenfalls die Gefangenen gegen Gewaltthaten
der Barbaren zu schützen. So blieben Bissula's Lügen unenthüllt und niemandem
auf dem hohen Waldplatze fiel ein, die Fremde zu bewachen, die ja selbst den
Kaiserssohn eingeliefert hatte. Als nun aber am Morgen die Alamannen nach der
Hütte schauten, waren Magd und Kind entflohn. Alles, was Macrian unter diesen
Umständen thun konnte, war, den Verlust möglichst lang zu verhehlen. Er
bestärkte Anaklet und dieser bestärkte Justina und sie wieder Valentinian in
der Meinung, der Knabe sei noch immer in der Hand der Alamannen. So wurde die
Entlassung der jungen Edelinge durch Eilboten beschleunigt und in der Stunde,
in der Valentinian seinen Knaben aus Bissula's Händen wieder erhielt, jagten
die Söhne der Alamannen, längst aus Mogontiacum entlassen, auf raschen Pferden
den freien Bergen zu. Der Kaiser versprach trotzdem der beherzten Retterin,
ihren Gemahl reich für das zu belohnen, was sein Weib ihm geleistet. Den
Vorgang selbst aber, der dem kaiserlichen Hause so wenig zur Ehre gereichte,
empfahl er ihrem tiefen Schweigen. Am übelsten freilich wirkte Bissula's List
auf das Loos der andern Römer zurück, die in Macrian's Hände gefallen waren.
Denn da Valentinian seinen Knaben entführte, statt seine Auswechselung
abzuwarten, war Macrian seines Wortes entbunden und erzürnt über den Streich,
den ihm die treulosen Römer auf's neue gespielt, bestimmte er die Gefangenen
zum Opfer bei dem kommenden Siegesfeste.

Bange Tage verstrichen nun den Bewohnern der kleinen Römerstädte am Nicer und
Rhenus, wie sie zwischen der Kriegserklärung und dem ersten Zusammenstoß zu
liegen pflegen. Dann aber ward es lebendig im düstern Wodanwalde. Von allen
Seiten stiegen die Schaaren der Alamannen die Bergpfade abwärts. Vom Süden
waren die Lentienser und Brisgaven heraufgeeilt; das Thal des Nicer stiegen die
Juthungen und Hermunduren herab und vereinigten sich mit Macrian's
Buccinobanten, die vom Norden herbeizogen. Stündlich meldeten die Fanale der
Wartthürme neue Ankömmlinge, bis ihre helle Flamme erlosch, zum Zeichen, daß
sie selbst in die Hände der Feinde gefallen waren. Zum letzten Male hatten sie
ihre stumme Römersprache diesseits des Rhenus geredet. In der Nacht aber ward
das Thal des Nicer hell von der Flamme, in der der Holzbau des Mons
Valentiniani prasselnd zusammenstürzte.

Mit blutigem trübem Morgenrothe brach der Tag an, der die Entscheidung in
seinem Schoße trug und die aufgehende Sonne fand Arator bereits auf dem Walle,
um die Wachen zu ermuthigen und nach den Feinden zu spähen. Die Feldzeichen der
Barbaren waren ihm wohlbekannt. Dort erhob sich Macrian's Lanze mit dem
gräulichen Eberhaupte, drüben sah er das Hirschgeweih, das schon die Heere der
Sueven vor sich hergetragen, grell gemalte Schwertzeichen und goldene
Pferdeköpfe sah er blinken und seine Stirne umwölkte sich: »Haben denn die
Wälder Germaniens«, sagte er, »alle ihre Schluchten aufgethan, um Juthungen,
Hermunduren, Lentienser, Brisgaven und Buccinobanten zugleich auszuspeien?«
Aber er war bemüht, den Truppen ein heiteres Antlitz zu zeigen. Baldigen
Entsatz konnte er den Seinen nicht in Aussicht stellen, denn der Kaiser wollte
die Besatzung von Alta Ripa nicht schwächen. Das Heer sollte bei Mogontiacum
zusammengezogen werden, um durch einen Einfall in ihre nördlichsten Gaue die
Alamannen zum Abzug zu nöthigen. Die Truppen wußten, daß sie bestimmt seien
geopfert zu werden; das war der geistliche Trost, den der Bischof von
Lopodunum, von Hütte zu Hütte gehend, den Seinen gespendet hatte. »Sollen wir
unsere neugebaute Basilica zu Lopodunum auf's neue ausplündern lassen?« hörte
Arator selbst den Bischof einem Soldaten zuflüstern. Er schlug an's Schwert,
aber bereits fühlte er sich zu schwach, den Verräther auszuweisen, denn er
fürchtete eine Meuterei der Christianer. Auch konnte er nicht sagen, daß der
Priester Unordnung angestiftet hätte. Die Truppen standen auf ihrem Platze, die
rothen Vexilla flatterten im Winde, das Drachenzeichen der Legion glänzte in
der Sonne, Helme und Schilde blitzten, aber kein Zuruf, kein Zeichen der
Kampfbegierde begrüßte den Feldherrn. Hier und dort hielt der greise Krieger
eine Ansprache, aber er fühlte, daß sein Wort leer zu ihm zurückkehre. Dabei
sah er stets hinter sich in unmittelbarster Nähe Syagrius' rothen Bart und
mächtige Nase, unter der die Lippen ironisch sich kräuselten. »Der Widerstand
ist unnütz«, nahm endlich der Notar das Wort. »Diesen Abend steht hier kein
Stein mehr auf dem andern. Verhandle über freien Abzug.«

»Bis Hermogenes eintrifft, habe ich zu befehlen«, sagte Arator scharf, »es ist
nicht Roms Gewohnheit, ein Lager ohne Schwertstreich den Barbaren zu räumen.«
Der Notar zuckte die Schultern und stieg hinunter zu dem Bischof. »Dieser
Gallier, der den letzten Römer spielt«, murmelte er zwischen den Lippen. Arator
seinerseits bestieg den Wall, der sich von innen an die Mauer lehnte, um den
Feind zu erwarten. Rings um die Mauer lief ein Doppelgraben, der ungefähr
zwanzig Schritte breit war, das heißt so weit als ein Soldat von oben mit
Sicherheit das Pilum zu werfen vermochte. Die Zinnen der Brüstung waren genau
hoch genug, um einen Mann vollkommen zu decken und die Oeffnung zwischen ihnen
so geräumig, um die Handhabung jeder Waffe bequem zu gestatten. Die vier Ecken
des Lagers waren abgerundet und sprangen stark hervor, um die Seiten der Mauer
zu flankiren. Hier standen die Wurfmaschinen und commandirte der Centurio. Auf
jeder der vier Seiten hatte die Anlage ein Thor, das durch zwei viereckige
Thürme vertheidigt ward. An diesen Stellen war der Graben überdämmt. Die Porta
Prätoria lag auf der Schmalseite gegen Osten, von wo der Feind zu erwarten war.
Sie war darum eng und stärker befestigt. Ihr gegenüber, gegen die Ebene des
Rhenus, öffnete sich das breite Doppelthor, die Porta Decumana, über deren
Mittelpfeiler die Bildsäule des Mercurius Cimbrius aufgestellt gewesen war, bis
die christlichen Soldaten sie nächtlicher Weile herabgeworfen hatten. Arator
begab sich nach der Porta Prätoria, die zunächst bedroht war. Die Soldaten
standen hinter der Brustwehr, das Pilum oder die Schleuder in der Hand, um die
Feinde mit eisernen Spitzen und schweren Schleuderbleien zu begrüßen. Aber die
Feinde mußten noch auf weitern Zuzug warten. Der Angriff begann nicht, nur an
dem Fallen der Bäume auf den Bergen sah man, Macrian bereite Material zum
Sturme. Stunde für Stunde standen die Soldaten auf den Wällen und die Sonne
versandte unbarmherzige Strahlen auf die schwer gewaffneten Männer, während die
Feinde draußen im Walde vom Marsche ruhten und ihre Kräfte schonten. Endlich,
bei einbrechendem Abend, als die müden Wachen es nicht mehr erwarteten, ertönte
plötzlich in der Nähe des Lagers ein furchtbarer Ton gleich dem Brüllen eines
gewaltigen Ungethüms. Alles stürzte nach den Zinnen und spähte nach dem Orte,
von dem der Schall herüberdrang. Hinter einem Baume sah man im Dämmerlichte
Macrian, der in den hohlen, vor den Mund gehaltenen Erzschild den Schlachtruf
anstimmte. Nun wurde es rings im Thale und auf den Höhen lebendig. Man hörte
leise anschwellend den summenden Kriegsgesang der Germanen, das taktmäßige
Anschlagen der Holzschilde, den sich zum Heulen steigernden furchtbaren
Schlachtgesang, der jetzt klang, wie wenn die Meeresfluth an die hohlen Felsen 
anklatscht. Auf beiden Seiten des Lagers glänzten Waffen durch die Büsche. In
acht keilförmig geordneten Zügen kamen sie den Mons Piri herab, vereinigten
sich auf der Straße und hielten direct auf das Thor. Voraus schritten riesige
Gesellen, Bündel von Strauchwerk als Schilde vor sich tragend, hinter ihnen
schleppten andere ganze Bäume und kahle Stämme. In Schußweite des Pilums
gekommen, sprangen sie in gewaltigen Sätzen vorwärts; mit einem Wurfe lagen
ihre Bündel in dem Graben, die Balken wurden darüber geschoben und der
Zwischenraum ausgefüllt mit neuem Strauchwerk. Wohl fiel hier und dort einer
von den Geschossen, die die Soldaten hinter der Brustwehr versendeten, aber
immer neue Feinde mit Strauchbündeln, Körben, Sandsäcken tauchten hinter den
sich auflösenden Reihen empor und als die Sonne sank, war der Graben an dieser
Stelle eben. Wieder hörte man das Summen des Schlachtgesangs, das sich
steigerte bis es schließlich klang wie Heulen des Sturms. Der Anlauf begann.
Arator trat auf die vorderste Brüstung neben den Soldaten, der, am meisten
ausgesetzt, das Pilum krampfhaft in der Hand hielt. Er hörte, wie der Feind
unten anstürmte. Der Schütze wog das Geschoß mit der Hand, um zu werfen, aber
plötzlich setzte er es mit einem Ausrufe des Schreckens nieder. »Was zögerst
du?« fragte Arator verwundert. »Mercurius Cimbrius stehe mir bei«, stammelte
der Krieger, »ich sehe ein Weib. Voraus kommt deine Tochter mit fliegenden
Haaren, ein Wolf ihr zur Seite. Es ist Jetta, Rothari's Witwe, dessen Blut du
vergossen.« Und mit einem Zeichen des Entsetzens trat der Krieger zurück.
Arator riß ihm das Wurfgeschoß aus der Hand. Mit der einen Hand an der Zinne
sich haltend, erhob er sich zu halber Höhe über die Mauer und zielte auf Jetta.
»Sie soll wissen, wessen Eisen sie traf«, rief er, sich hoch aufrichtend, da
stürzte er von einem Pfeile getroffen kopfüber von der Rampe. »Verrath!« rief
es im selben Augenblicke. »Die Christianer ziehen ab!« Betroffen schauten die
Kämpfer nach rückwärts. Das nördliche Thor, das sturmfrei geblieben war; war
geöffnet. Ein langer Zug speerloser Leute verließ das Lager. Sie trugen ihre
Schilde wie Ranzen auf ihrem Rücken und das Schwert in der Scheide. Sack und
Pack nahmen sie mit, ein deutliches Zeichen, daß eine förmliche Abrede
vorausgegangen war. Voran zog der Bischof, ein weißes Segel, das von einer
Querstange herabwallte, trug er als Kirchenfahne vor sich her und neben ihm
schritt der Notar in der Tracht des Forums, ohne Waffen. Jetzt stimmten sie den
Kirchengesang an: »Hirt der königlichen Heerde.« Dort hielt Macrian zu Pferd
und sprach mit Anaklet, darauf setzte sich der ganze Zug in Bewegung nach
Lovodunum. In diesem Augenblick erkrachten die Mauern unter den Füßen der
Vertheidiger des Ostthors. Die Alamannen stürmten mit langen Baumstämmen gegen
sie an. Die Zinnen wankten und fielen. Nun legten auch hier die Soldaten die
Geschosse nieder und drängten nach dem Prätorium hinunter, wo Macrian bereits
seinen Einzug hielt und die Römer entwaffnete. Nur das Vorwerk jenseits der
Brücke war noch in den Händen der Truppen und das aufgerichtete Stierbild der
Cohorte zeigte, daß das kleine Häuflein den Tod der Schande vorzog. Als Arator
wieder zu sich kam, fand er sich am Ufer des Nicer, wo Vulfilaich beschäftigt
war, ihm die Stirne zu kühlen. Hinter ihm, unsichtbar für den Sterbenden,
kauerte neben ihrem Wolfe seine Tochter. Noch verklang in der Ferne die
monotone Hymne:

Unlenksamer Füllen Zügel,
Nie verirrter Vöglein Flügel,
Hirt der königlichen Heerde
Führe die Deinen, sammle die Kinder,
Zu heiligem Liede, zu wahrem Gebet.

Vulfilaich kniete nieder neben dem todtwunden Manne: »Vergiß jetzt«, flüsterte
er ihm zu, »die irdischen Thore und Wälle, die dir anvertraut waren. Steige
hinauf in das obere Jerusalem, zähle ihre Thürme, betrachte ihre Mauern,
bewundere ihre Paläste, daß du deiner Seele davon erzählen kannst.« Da brach
der Sterbende in ein gellendes Lachen aus: »Ist es wahr, daß in euerem Himmel
die Seelen blaue und grüne Schatten werfen?« sagte er höhnisch. »Da könnt ihr
mich nicht brauchen, denn meine Seele ist schwarz von allem Verrath, den meine
Augen sahen. Freue dich, Mönch! Euere Zeit ist da! Winsle Gebete, kniee vor
Knochen, thue Wunder und Zeichen! Die Geschichte des Lichts ist zu Ende, die
Geschichte der Lüge beginnt. Im Lager herrscht der Priester und das Letzte, was
Arator's Ohren hörten, war, daß römische Soldaten das Lied des Gekreuzigten
sangen und entwichen, von einem Priester geführt, während die Barbaren das
Standlager bestürmten und der Feind vor den Thoren seinen Schlachtgesang
brüllte. Wehe, wehe Rom!«

»Ja, wehe der großen Babel«, fiel Vulfilaich ein, »die Stunde ihres Gerichtes
ist gekommen. Ehe ein Jahr vergeht werden ihre Mauern bersten wie die Mauern
deines Lagers!«

»Brav, brav, mein Sohn«, sagte der Sterbende und es war, als ob der so lang
zurückgedrängte Mittheilungstrieb dieses schweigsamen Greises in der
Todesstunde plötzlich alle Bande sprenge, so floß der sonst so fest
geschlossene Mund des Staatsmanns über von bösen Worten. »Weissage nur immer
das Schlimmste, mein guter Knabe, und du wirst meistens Recht behalten. Siebzig
Jahre sah ich diesem schalen Schauspiele zu und ich sage dir: alles ist möglich
und das Dümmste ist wahrscheinlich. Ich sah einen Kaiser, der ein Hercules sein
konnte und der einer Omphale seine besten Freunde opferte. Einen Helden, dem
eine Niederlage lieber war als ein Sieg, wenn er nicht selbst ihn erfocht,
einen Tyrannen, der seine treusten Diener mordet und nur den Feigen traut.« In
diesem Augenblicke hörte Arator Jetta hinter sich weinen. Bei dem Grolle ihres
Vaters brach ihr eigenes starres Weh und zum ersten Male war sie der Thränen
fähig. Arator wendete unwillig sein Haupt ihr zu: »Du bist hier, Wahnsinnige«,
rief er zürnend, »die du die Roma Dea in Person spieltest und dennoch zu den
Barbaren liefst, sobald Rom das Leben deines Gatten heischte.«

»Was hat euch Rothari gethan, daß ihr ihn tödtetet?« schluchzte Jetta in
namenlosem Schmerze.

Der Sterbende richtete sich auf, seine Züge wurden milder und ein heller Strahl
von Mitleid und Vaterliebe brach aus seinem Auge. »Ich habe dich hart
getroffen, mein Kind«, sagte er sanft, »und es ist mir selbst nicht leicht
geworden. Der Augustus hatte mir Rothari's Leben zugesagt, falls er Rom Frieden
gelobe. Hätte ich gewußt, daß alles nur Lug und Trug war, ich wäre nicht bei
dem Opfer erschienen. Nachdem aber Statius und Syagrius die Verrätherei
begangen, war an keinen Frieden zwischen Rothari und uns mehr zu denken. Ihn zu
fesseln war unmöglich, es sind der Germanen im Lager zu viele. Ihn zu entlassen
war unser Verderben, denn gegen uns zu kämpfen war jetzt sein gutes Recht. Jede
unserer Schwächen kannte er, er wußte, wie leer unsere Magazine, er kannte die
Zahl unserer Truppen, die Unfähigkeit unserer Führer, alle Zugänge zu unsern
Festen, die Dicke der Mauern und die Schäden unserer Wälle. In zwei Wochen,
wenn er das Schwert zog, hatte er uns unter die Füße getreten. Das Alles, wie
von einem Blitze erhellt, stand mir vor der Seele in jenem Augenblick. ›Er darf
nicht weg‹, rief es in mir. So erhob ich das Beil und schlug ihn nieder wie ein
Opferthier und dann trauerte ich um ihn wie um einen Sohn. Ich habe nie einen
Mann geliebt wie ihn, ich habe nur einmal geweint und das war um ihn und um
dich, du arme Jetta!« Wiederum hörte er hinter sich das heiße Schluchzen seines
Kindes und fuhr in mildem Tone fort: »Fasse dich, meine Tochter! Nicht du bist
Schuld am Einsturz unseres Werkes. Wir haben nicht Treue gehalten, daran gehn
wir zu Grunde.« Leise weinend beugte Jetta sich über den Sterbenden und suchte
den Pfeil aus seiner Brust zu lösen. »Ziehe das Eisen nicht«, sagte er, »sonst
verblute ich und ich habe noch mit dir zu reden. Kehre nach Rom zurück zu ...«

Jetta seufzte laut auf und wehrte mit einer Gebärde des Abscheus dieses
Vermächtniß ab: »Sie werden mir eine Ehrenpforte bauen«, sagte sie bitter,
»nachdem ich ihr Standlager überliefert. Hörst du den brausenden Jubel des
Schildgesangs? Soeben stürmen die Brisgaven das Vorwerk. Gajus hält es. Arme
Knaben, warum liefet nicht auch ihr hinter dem Bischof? Sieh, wie die Flamme an
den Thürmen leckt!«

Arator erhob mühsam das Haupt, um zu sehen, was der neue Lärm bedeute. Taghell
lag das Thal und die Berge strahlten in gelblichem Schimmer von dem
Wiederschein der brennenden Häuser, Thürme und Palissaden und der Nicer stoß
roth wie ein Gluthstrom der Unterwelt. Als ob die Erde sich gespalten und Hel's
Feuer gen Himmel schlage, so loderten die Strohhütten der Soldaten und der
Nachtwind führte die brennenden Garben wie Meteore dahin. »Sieh da, auch die
Höfe brennen«, sagte Arator mit bitterem Hohne, »hier die Villa, wo dein
Brautbett stand, da wirbeln die babylonischen Teppiche und persischen Vorhänge
als Aschenregen in der Luft. Sieh den Zehnthof, wie das Stroh leuchtet und Heu,
und dort hinten eine neue Rauchsäule, das wird unsere Wohnung sein. Fahrt wohl,
Statuen und Urnen, Marmor und Rosen! – Aehnliches könnt ihr nicht schaffen,
Mönch, da thut ihr wohl, daß ihr es zerstört, damit die Leute es nicht vor
Augen haben, was ihr seid und was wir! Lebewohl, Jetta, Roms Zeit ist um. Die
Helden im Schaffell und der Roßhaut und Mönche, wie dieser, zimmern die neue
Welt. Ich danke den Göttern, sie nehmen mich zu rechter Stunde hinweg.« Jetta
hielt ihm das Haupt und richtete den Körper weiter in die Höhe. »Was willst du
thun, allein, wie ich dich in der Welt zurücklasse?« sprach er flüsternd und
seine Augen hafteten mit einem Ausdruck väterlicher Besorgniß auf dem bleichen,
schönen Antlitz, das sich über ihn beugte. »Die Asche meines Gatten und Kindes
will ich hüten«, sagte sie sanft, »auch deine Asche, mein Vater. In dem Thale,
das ich liebe, seit meine Seele zum innern Leben erwachte, will ich, eine
Fremde, sitzen. Den Barbaren will ich zeigen, daß nicht alle Römer Verräther
und Mörder sind.« Arator erwiderte nichts; der alte Mann neigte sein Haupt und
mit fester Hand riß er den Pfeil aus seiner Brust und schaute dem sanft
rieselnden rothen Bächlein nach, in dem sein Leben hinabrann in die kalten
Wellen des Stromes.

Das Feuer im Lager und in den Dörfern diesseits und jenseits des Wassers
erlosch. Die Rauchsäulen beugten sich wie riesige Gespenster im Winde herüber
und hinüber, oben aber blaute der Himmel und die ewigen Sterne glänzten wieder
herab auf den dunkeln Strom und Jetta saß bei der Leiche ihres Vaters.

Ihr ganzes verfehltes Leben ging in dieser Stunde an ihr vorüber gleich den
Wellen, die im Dunkel vor ihr dahinrauschten. Was sie einst in der Begeisterung
einer reinen Jugend Rom nannte, als Rom liebte, das Große, Wahre und Gute,
liebte sie noch, oh daß sie nie etwas Anderes geliebt, hätte! Aber sie war
entschlossen, nicht zu ihrem Volke zurückzukehren. Was sie auch geirrt und
gefehlt haben mochte, vor den Richterstuhl Valentinian's und Justina's wollte
sie sich nicht stellen. Auch rächen wollte sie sich nicht weiter. Der Schmerz,
der sie gestern noch bis zum Wahnsinne getrieben, hatte nach den Gräueln des
heutigen Tages seinen Stachel verloren. Wo so viel Elend zum Himmel schrie,
schien ihr ihr eigen Leid leichter zu tragen. Sie erhob sich mit der Absicht,
nach Kräften weiteres Blutvergießen zu verhindern und die Wunden zu heilen so
weit sie es vermöchte. Zunächst aber galt es, hier eine Pflicht zu erfüllen.
Der Leib ihres Erzeugers sollte nicht der Wildheit der Barbaren überlassen
bleiben, noch sollten die Vögel des Wodanwaldes sein zerstücktes Gebein
verschleppen. Sie schaute sich nach Bulsilaich um, ob er ihr helfen wolle bei
dem frommen Werke. Aber von Arator's Reden verletzt war der Mönch verschwunden;
nur der Wolf hatte bei ihr ausgehalten. So ging sie denn selbst an die harte
Arbeit. Sie lockerte mit Arator's Schwert den weichen Sand und ergriff dann
einen Schild, den ein Flüchtling von sich geworfen, um eine Grube zu graben.
Aufmerksam folgte der Wolf mit klugen Augen ihrem Beginnen und als sie
erschöpft einen Augenblick innehielt, sprang das mächtige Thier in die
begonnene Grube und unter seinen gewaltigen Tatzen flog rückwärts und vorwärts
der Sand, so daß sie nur noch wenig nachzuhelfen brauchte. Dann nahm sie die
Leiche Arator's und legte sie in die Grube. Bald hatte sie mit dem Schilde
einen Sandhügel über ihn gehäuft, so daß er nach dem Rechte der Untern für
beerdigt galt; auch falls der übertretende Strom im Herbste ihn wieder
auswühlen und mit sich führen sollte. Als der Morgen graute, ließ sie ihre
ernsten dunkeln Augen im Thale umhergehn. Sie sah ausgebrannte Häuser und nur
eine Rauchschicht verkündete, wo gestern das Lager gestanden. Von der Brücke
hing noch das mittlere Joch über dem Flusse, am linken Ufer hatte die Besatzung
des Brückenkopfs sie niedergerissen, am rechten hatte der Brand sie zerstört.
Jetta's Blockhaus dagegen auf dem Bühl stand unverletzt. Nur gegen römische
Mauern hatten die Barbaren gewüthet, die Alamannenhütte war ihrem Zorne
entgangen. Aber dorthin zurückzukehren vermochte Jetta nicht. Sie wollte ihn
nie wieder betreten den Schauplatz ihres kurzen Glückes und tiefsten Schmerzes,
wo der zürnende Schatten ihres Gemahles umging und das blutige Haupt ihres
Kindes aus jeder Ecke starrte. Noch jetzt mußte sie die Hände vor's Angesicht
pressen und stand wie von einem Krampfe gelähmt, wenn sie an das Gräßliche
dachte. Irgend ein anderes Versteck mußte es ja geben in diesen
schluchtenreichen Bergen, wo sie sicher war. Die Höhle im Walde fiel ihr ein,
in die sie schon einmal geflüchtet. Dort war sie allein, dort reizte sie keine
Neugier und Raubsucht. Dort konnte sie in stiller Einkehr bedenken, welchen
Inhalt sie ihrem Leben geben wolle, nachdem es den alten, einer zerbrochenen
Opferschale gleich, an der Erde verschüttet hatte. Ernst und gefaßt erhob sie
sich, indem sie den Wolf zu sich lockte und staunend sahen die alamannischen
Wächter das gewaltige Zauberweib, das ihnen den Weg zu so leichtem Siege
gebahnt, in die Fluthen schreiten und das graue Thier des Waldes umarmend
hinüberschwimmen nach der andern Seite des Stromes. Kalten Angesichts schritt
sie durch die verlassenen Brandstätten des jenseitigen Ufers dem Walde zu, wo
sie den Blicken der Alamannen entschwand.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Jetta fand ihre Höhle in demselben Zustand, in dem sie sie verlassen. Der Wolf
lief ihr in die Grotte voraus, die Vorräthe beschnuppernd, die Bulfilaich da
zusammengetragen hatte und forschend, ob irgend ein Feind, der Mönch etwa, im
Hintergrunde sich berge. Aber die nur den Unterirdischen bekannte Krypta des
Berges war leer und Jetta legte sich nieder, um zu ruhen, während der Wolf als
Wächter sich vor dem Eingang mächtig hinstreckte. Manche wilde Scene des
Kriegsrechtes spielte inzwischen drunten im Thale sich ab, die ein gütiger
Schlaf Jetta's Augen entzog. Sie erwachte erst, als die Strahlen der Abendsonne
tiefer in das Innere ihrer Höhle fielen und ein milder Thalwind ihr die heißen
Schläfen kühlte. Traurig richtete sie sich empor, um die neue Lage zu bedenken,
in die sie nunmehr gerathen war. Was sie in den letzten Tagen gethan, verstand
sie bereits selbst nicht mehr. Sie war wie der Pfeil gewesen, der vom Bogen
geschnellt ward, gestoßen von einer höheren Gewalt. Nur der entsetzliche Trieb
hatte sie beherrscht nach Rache für ihren Gatten, für ihr Kind, die unklare
Idee, die Mörder, die Rothari's Blut vergossen, seien nicht würdig die Erde zu
besitzen, die sein Fuß betreten, die sein Schwert vertheidigt, dieses Thal, das
sie von Jugend auf geliebt. Nun hatte sich die heilige Wuth gelegt und ihre
Bestimmung hatte sich erfüllt. Einem zerbrochenen Weihgeschenk verglich sie
sich, zu nichts mehr gut, als daß man es zu den andern Scherben werfe. Was
sonst aus ihr werden solle, wußte sie nicht. Nicht, daß sie sich vor den
Barbaren fürchtete, Macrian würde sie ungekränkt entlassen, das wußte sie, aber
wohin? Auch vertreiben würde er sie nicht, aber wofür sollte sie leben im Lande
der Feinde? Welcher Zweck des Daseins blieb ihr noch, nachdem sie nicht
Tochter, nicht Gattin, nicht Mutter mehr war und Rom sie ausgestoßen? Es gab
keine Arbeit mehr, die verlangte von ihr gethan zu werden. Jenen erhabensten
und heiligsten Grund zu leben, den die Menschen Pflicht nennen, hatte ihr das
Schicksal entzogen. Sie würde wohl die Tage weiter spinnen, fühlte sie, aber
das Leben schaute sie grau und farblos an. Die Visionen einer großen Sendung,
die sie einst emporgetragen, waren zerflossen. Bis zu dieser Stunde hatte sie
selbst die ganz gewöhnlichen Vorgänge des Lebens mit der mystischen Gluth ihres
Glaubens verklärt. Aber eine rauhe Hand hatte das rothe Glas, durch das auch
Stein und Staub wie Feuer leuchtete, ihr aus der Hand geschlagen. Sie sah die
Dinge nüchtern vor sich liegen und ein Ekel am Dasein überflog sie. Nur ein
Gefühl war nach all den furchtbaren Aufregungen der letzten Tage so stark in
ihr, daß es die Gestalt eines Wunsches annahm, das war das Bedürfniß der
Stille, der Ruhe, der Wunsch, allein zu sein. Ob sie so einsam hier bleiben
könne, wie Bulfilaich einst, daran dachte sie nicht, es genügte ihr, daß sie
vorerst hier einsam war. Zukunft und Vergangenheit waren ihr gleich. Die
Schläge und Erschütterungen waren so stark gewesen, daß es ihr schien, als ob
alles Wollen und Denken in ihr zerbrochen sei und nie mehr arbeiten werde.
Gerade da, wo sie war, fand sie sich in dieser Stimmung am besten. »Ich bin wie
ein Stein«, seufzte sie, »wohin mich das Schicksal warf, da bleibe ich liegen.«
Vor den verhaßten Angesichtern der Menschen wenigstens war sie in dieser grünen
Einsamkeit sicher. Ihre Höhle war ein geschützter Winkel der Erde, sie konnte
hier sich verbergen, bis sie fähig sein würde, einen Plan zu fassen oder bis
eine äußere Macht sie des Entschlusses überhob und sie weiter stieß. So weit
ihr müdes Sinnen zu einem Gedanken sich erhob, bewegte sie der Wunsch, nicht
von dem Orte zu weichen, wo ihr Kind und ihr Gatte gestorben. »Wer weiß«,
weinte sie in sich hinein, »ob es den Schatten der Abgeschiedenen vergönnt ist,
uns in die Ferne zu folgen. Vielleicht ist es ihnen Gesetz, um den Platz zu
schweben, wo sie den letzten Seufzer verhaucht. Wie traurig, wenn des Kindes
und des Vaters Geist hier umgingen und fänden mich nicht.« Es war ihr nicht
vergönnt gewesen, der Todten Pokal auf den Rücken der Erde zu gießen, wo Arator
ruhte, oder den süßen Trank aus Milch, Wein und Honig in goldenem Henkelkrug
auf Rothari's Scheiterhaufen zu schütten oder die abgeschnittene Flechte um
seine Aschenurne zu winden. Aber in ihrer Nähe wollte sie weilen und den Untern
das Opfer ihrer Thränen weihen. An die materiellen Bedingungen eines solchen
Lebens hatte sie noch nicht gedacht. Sie wußte, daß in der Nähe eine Quelle
rinne, ein Lager aus Laub und Moos war leicht gehäuft und um Wurzeln und Beeren
konnte sie die Erde angehn. Ertrug der zarte Körper dieses Leben nicht, so war
es ja nur um so besser.

Stunde auf Stunde waren in diesem träumerischen Brüten an ihr vorübergegangen,
als sie endlich aufgescheucht wurde durch Schritte, die von der Bergwand her
sich näherten. Nicht sofort konnte sie in der Dämmerung den Nahenden erkennen,
doch mußte es ein Freund sein, denn der Wolf begleitete ihn und sprang ihm
voraus. Es war der treue Lupicinus, der verlegen und traurig sie begrüßte. Er
und alle andern alamannischen Diener und Knechte hatten Jetta's That mit
Begeisterung begrüßt. Sie hatte ihren Gatten gerächt, das war ein Motiv, das
diese einfachen Seelen verstanden. Ob Römer oder Alamannen in den Thälern
seiner Heimath herrschten, galt Lupicinus gleich; es war jetzt eben wieder so,
wie es in seiner Jugend gewesen, und er war das zufrieden. So war seine
Meinung, die Herrin werde nach dem Buhle zurückkehren und, unterstützt von dem
treuen Gesinde, des Hofes walten.

Zunächst pries er ihr die Klugheit des Thieres, das ihm die Wege zu der
flüchtigen Herrin verrathen habe. Der Wolf hatte ihn im Stalle gefunden und
sich seltsam gebärdet. Stets war er ein Stück vorausgesprungen und dann wieder
zurückgekehrt, indem er kläglich heulte. Endlich war es Lupicinus klar
geworden, daß das Thier wünsche, er solle ihm folgen. So hatte er Jetta's
Versteck entdeckt und er glaubte nun der Herrin versichern zu dürfen, sie könne
in aller Sicherheit ihr Haus wieder beziehen. Auch ihrem Abzug mit aller Habe
würden die Alamannen sich nicht widersetzen. Aber Jetta erklärte, sie wolle bis
zur Rückkehr des Friedens ihr Asyl nicht verlassen. Lupicinus verstand das
nicht; er verbürgte sich mit seinem Haupte, sie werde im Hause sicher sein.
Freilich, er sah die Schatten nicht, die in jenem Hause an allen Wänden hingen,
aus allen Ecken nach ihr starrten, aber als er die Gebärde des Entsetzens
bemerkte, mit der ihr Auge sich schreckhaft erweiterte und ihr Antlitz bleich
ward, da ahnte er, daß hier ein Geheimniß sich berge, an das er nicht rühren
dürfe und unterwarf sich schweigend. Ohne auf Befehle zu warten, kam er nach
einer Weile mit Milch und Brot wieder. Er brachte köstliches reines Stroh, das
noch frischen Feldgeruch aushauchte, er brachte Decken und Vorräthe und ehe er
Jetta allein ließ, entfachte er ein Feuer und zeigte der Herrin, wie sie die
Kohlen mit Asche bedecken müsse, um stets wieder eine neue Flamme zu gewinnen.
Täglich erschien er nun, um für Jetta zu sorgen, während den andern Bewohnern
des Bühls streng verborgen blieb, woher Lupicinus die Befehle erhalte, die er
im Namen der Herrin ihnen gab. Jetta aber fühlte sich bald erstarken und
genesen bei ihrem Höhlenleben. Ihr Geist gewann wieder seine Spannkraft und sie
folgte aufmerksam den Berichten des treuen Knappen, der ihr von dem Treiben der
Alamannen und dem Fortgang des Krieges erzählte.

Der Waffenlärm verzog sich nach Norden, wo Valentinian zu Mogontiacum ein Heer
versammelte, um einen Angriff auf die festesten Plätze der Alamannen
vorzubereiten. Aber es kam nicht dazu. Ueberlistige Rathgeber spiegelten dem
Kaiser vor, er könne seinen Gegner Macrian durch einen raschen Streifzug
aufheben, da dessen Aufenthalt zu Aquä Mattiacä durch Ueberläufer im römischen
Lager bekannt geworden war. Rasch ging das Heer über den Rhenus und das Fußvolk
drang durch die Thäler des Taunusgebirges vor. Der Kaiser selbst stieß hier auf
eine Schaar von Gauklern, die vom Hoflager des Königs sich nach der Halle eines
andern Fürsten begeben wollten, um durch ihre Künste die Barbaren zu erfreuen
und wohlabgerichtete Sklaven zum Verkaufe anzubieten. Valentinian ließ sich
ihre Scherze vormachen und zum Lohne für die Unterhaltung, die sie ihm
bereitet, hängte er sie sämmtlich auf, damit keiner der Landfahrer seine Nähe
den Alamannen verrathe. Aber die Unthat verfehlte ihren Zweck. Die Soldaten
plünderten und mißhandelten die Bauernhöfe; am Abende stieg der Feuerschein der
in Brand gerathenen Hütten zum Himmel empor und warnte Macrian. Der Anschlag
war mißlungen. Wüthend kehrte der Kaiser nach Treveri heim. Wie ein Löwe
erschien er seiner zitternden Umgebung, der wüthende Bisse in die Luft macht,
nachdem ihm die Beute entgangen.

Unterdessen saß Jetta, aus deren schönen Händen einst der Augustus so gern den
ersten Kranz nach jedem Siege entgegen genommen hatte, von ihm und der Welt
vergessen, in ihrer Höhle. Wer sich unter den Thieren des Feldes niederläßt,
ohne sie zu schädigen, wird bald ihr Freund sein. Das erfuhr die verlassene
Frau, die den Füchsen gleich in einer Schlucht, den Vögeln gleich in einem
Neste hauste. Zutrauliche Finken holten erst die abfallenden Bröckchen von
ihrem Mahle, indem sie mit klugen kleinen Augen sie von der Seite anschauten
und mit feiner Stimme einen Laut des Dankes zirpten. Gelbschnäbelige Amseln
huschten durch die Büsche am Boden hin und belauschten neugierig den fremden
Gast. Jetta liebte den tiefen Brustton ihrer einfachen Weise und gewöhnte sie
an sich mit dem Brote, das Lupicinus ihr täglich brachte. Bald schritten auch
äsende Rehe langsam über die nahe Wiese und muntere Hasen tanzten auf dem Rasen
beim Abendschein. Unschädliche Schlangen lockte die Wärme der Höhle und ein
Käuzlein, dem das Sonnenlicht weh that, kehrte in seine Felsspalte zurück, aus
der seine Augen wie ewige Lampen hervorglühten, während die Zauberin mit ihrem
Thiere unter dem Eingang ihrer Höhle saß. Dem Wolfe wuchsen von Zeit zu Zeit
die Augen, wenn die Hasen gar zu frech auf dem Plane tanzten und die langen
Ohren rührten, oder wenn ein Reh sein Haupt aus den Büschen streckte und mit
sanftem dunkelm Auge herüberschaute. Dann erhob der Wolf zornig sein Haupt,
aber ein leiser Druck mit Jetta's Fuße oder ein tadelndes Wort genügte, ihm
wieder den Kopf zur Erde zu zwingen, so daß die scheuen Thiere ihn bald als
einen der Ihren ansahn. Des Abends aber hielt er sich schadlos, indem er
hinüberschwamm über den Nicer und in seinem alten Jagdbezirke jagen ging. Kam
er dann frisch gebadet zurück, so nannte ihn Jetta ein reinliches Thier und
ihre weiche Hand streichelte, was er sehr liebte, sein zottiges Fell. Nach den
Bewohnern des Waldes fanden auch die Menschen, scheuer und argwöhnischer als
jene, sich bei der Höhle ein. Denn nicht lang beherrschte Verwüstung und Oede
die blühenden Abhänge. Zu den Trümmern des Dorfes diesseits und jenseits des
Stroms kehrten nach wenigen Tagen schon die versprengten Bewohner zurück, denen
die Flucht über den Rhenus mißlungen war. An einem hellen Sommertage aber
schallten jauchzende Rufe der Germanen durch's Thal. Geleitet von Reitern und
Fußvolk kamen auf kleinen Wagen, schwerfälligen viereckigen Kasten, die auf
vier massiven Scheibenrädern ächzten, die Weiber und Kinder eines alamannischen
Stammes, um die neu erkämpften Wohnsitze zu besiedeln. Jetta konnte drunten am
Steine des Giganten den Rauch der Opferflamme sehen, mit dem das Volk Besitz
ergriff von der neuen Flur. Der Lärm der Pauken, die die Priesterinnen
schlugen, erfüllte das stille Thal. Unter »Heilo und Sigo« wurden die gelb und
rothen Wappenschilder der Alamannenkönige an den alten Buchenstämmen angeheftet
und während Trommeln und Hörner den Wald erschreckten, stellten die Häuptlinge
die Feldzeichen des Volks, gräuliche Schlangen und Drachenbilder, Eberköpfe und
Hirschgeweihe, am Steine des Giganten in die Hut der greisen Priesterin, die
mit ihren Sklaven und Mägden ihr Blockhaus bei dem Steine aufschlug. Ein großes
geflochtenes Rad, mit einer Kuhhaut bespannt, wurde dann herbeigerollt. Die
Greisin schlug in ununterbrochener, eintöniger Folge die Trommel im Takt,
während das Methhorn und die Krüge mit Gerstensaft im Volke kreisten. Dann zog
die ganze Masse nach dem jenseitigen Ufer, wo sie zunächst in dem Ring auf dem
Berge sich Hütten bauten. Nur die Priesterin blieb in dem heiligen Haine
zurück.

Für Jetta waren diese barbarischen Laute, die aus der Tiefe zu ihr empor
drangen, ein großer Schmerz und sie flüchtete tief in das Innere ihrer Höhle,
um die verhaßten Töne nicht zu hören. Hatte sie dazu dieses Thal den Göttern
Roms geweiht, daß nun diese Wilden des Wodanwaldes mit ihrem häßlichen Lärme
die guten Genien verscheuchten? Nein, sie wollte bleiben und kämpfen für die
alten Götter, die nun keine Priesterin mehr hatten in diesen Bergen als die
Tochter Arator's. Aber noch lange Tage saß sie ungestört und unbehelligt in
ihrer Einsamkeit und nur der treue Lupicinus meldete ihr, was drunten vorgehe.
Macrian's strenger Befehl hatte den Bühl als Jetta's Eigenthum vor jedem
Eingriff gesichert und noch immer warteten die Knechte ihrer Heimkehr. Der
Alamannenring auf dem Mons Piri war wieder hergestellt worden und dort hatte
sich die neue Volksgemeinde einstweilen gelagert zwischen den Trümmern des in
seinen Anfängen unterbrochenen Castells. Bald aber stiegen zwischen den hellen
Büschen dunkle Blockhäuser empor, wie Jetta sie vordem im marcianischen Walde
geschaut hatte. Der Forst ward strichweise niedergebrannt und in die Rodung
warfen fleißige Hände die Wintersaat. Unmuthig, aber von jeder Störung
unbehelligt, schaute Jetta diesen Veränderungen zu. Noch immer war sie mit sich
und der Vergangenheit beschäftigt, gleich Iphigeneia verstrickt in
unausweinbares Weinen. Das Girren der Waldtaube in den Wipfeln, das Zirpen der
Grille auf der Wiese war der einzige lebende Laut um sie her und er stimmte zu
ihrem trüben Sinnen. Selten, daß ein holzholendes Alamannenweib oder
beerensuchende Kinder sie scheu von ferne betrachteten. Ihnen galt die hohe
schöne Frau mit den ernsten, bleichen Zügen für ein Zauberweib, das selbst der
König fürchte. Man flüsterte sich zu, sie habe ihr eigen Kind der furchtbaren
Hel geopfert, um alle Geheimnisse und Schätze zu erkunden, die unter dem grünen
Rasen sich bergen. Wenn sie den gewaltigen Wolf zu ihren Füßen, die leuchtenden
Augen der Eule im Hintergrund, vor ihrer Höhle saß, dann scheute sie auch der
Muthige und Donar's Segen murmelnd verschwanden die erschreckten Wanderer rasch
in den Büschen. Als vollends ein Wächter, der die Runde machte, in einer hellen
Mondnacht die fremde Frau auf schwindelnden Sandsteinfelsen wie im Traume
dahinwandeln sah, das schöne Antlitz starr dem Monde zugekehrt, stand Jetta's
Zauberruf bei dem ganzen Volke fest. Wenn sich die neuen Ansiedler in ihren
Mußestunden zum Plaudern am Ufer des Nicer zusammenfanden, ward halblaut
erzählt, wie die Knaben, die die Rosse am Bergesabhang hüteten, das fremde Weib
des Nachts gespenstisch durch den Wald irren sahen, wie sie einhergehe,
jammere, weine, und die Hände ringe, daß es kläglich anzusehen sei. Mit
heimlicher Scheu blickten sie am Abende hinauf nach dem flackernden rothen
Lichte, das oben am Berge, von der Höhle her, durch die Büsche
herniederglänzte. »Jetzt sinnt sie Zaubersprüche aus«, flüsterten die Frauen
sich zu, »und braut aus giftigem Schierling böse Tränke und spricht mit den
Unholden, die auf den Fittichen des Nachtsturms einherfahren.« Bald hatte ein
ganzer Sagenkranz um Jetta sich gelagert. Ein Drache, so erzählten sich die
Knaben auf der Pferdeweide, habe einst in der Höhle gehaust. Den sang sie
zauberisch in den Schlaf und trennte ihm dann mit dem Messer das blaue Haupt
von seinem dünnen rothen Halse, um seine Höhle und seinen Schatz zu erben.
Andere hatten selbst gesehen, wie sie mit ihrem Zauberliede den Mond vom Himmel
zog, daß er hart an der Bergwand stand und wie sie die Hand ausstreckte und
etwas aus der Mondhöhle holte, so daß das Mondlicht noch nachher silbern an
ihren Fingern klebte. »Ich weiß, wovon sie lebt«, sagte ein rothbäckiger Junge,
der für den Kecksten der kleinen Schaar galt, die am Nicer die Pferde hütete.
»Als sie schlief, habe ich mich zu ihrer Höhle geschlichen. Rings war alles mit
kleinen Gebeinen besät, die ihr Wolf benagte und an der Seite sah ich viele
Kinderköpfe, da machte ich, daß ich weiter kam.«

So umgab tiefes Grausen Jetta's Höhle und hütete ihre stille Einsamkeit. Sie
freute sich dieses Banns, den der Aberglaube der Barbaren um sie zog. Denn ihr
eigenes Verlangen stand danach, vergessen zu bleiben. Ihr genügte, nichts zu
hören von der Welt, die sie verletzt und der besseren Tage zu gedenken, in
denen sie noch den Glauben gehabt hatte, daß sie dem Reiche nöthig sei und den
Göttern.

Da scheuchte sie eines Tages die Botschaft des treuen Lupicinus aus ihrem
Brüten empor, das Siegesfest der Alamannen solle in diesem Thale gefeiert
werden. An dem Tage, an dem die Germanen die Feuer zu entzünden Pflegten, zur
Bestattung des Frühlingsgottes Baldur, den die Sommerhitze erschlagen, würde
Macrian auch die Gefangenen opfern, die in seinen Händen geblieben. »Viele von
unseren alten Freunden«, sagte Lupicinus traurig, »werden auf dem Riesensteine
geschlachtet werden; der tapfere Gajus und deine Vettern Statius und Nasica
sind auch darunter.«

Entsetzt erhob sich Jetta. All ihre Gleichgültigkeit, in der sie geglaubt
hatte, der Welt abgestorben zu sein, war mit einem Schlage gewichen. Eine klare
Pflicht erhob sich vor ihr und heischte ihre Hülfe. Sie wollte diesem
gräuelvollen Kriege ein Ende machen und die Opfer retten, für die die
Priesterin am Steine des Giganten bereits das Opfermesser schärfte. Genau
befragte sie Lupicinus nach dem Aufenthalte des Königs und beschloß, ihre
Maßregeln zu nehmen.

Die Nacht über war ein unheimlicher Lärm im Walde zu hören gewesen. Fremde
Tritte hatten das Wild verstört, Jetta's Wolf heulte zornig und der klagende
Eulenschrei ihres Käuzchens schnitt ihr in dieser Nacht mehr als einmal durch
die Seele. Endlich graute der Morgen und blutig gefärbte Wolken standen über
den dunkelblauen Bergen des Wodanwaldes. Unten am Opfersteine bei der Hütte der
Priesterin saßen des Königs Knabe Hortari und ein graubärtiger alter Krieger.
Der Königssohn, den wir schon auf dem Steinringe des heiligen Bergs begegneten,
erwehrte sich der Morgenkühle, indem er auf und nieder ging. Die
zurückgeschlagene Kapuze des Wolfsfells, das als Mantel um seine Schultern
flatterte, ließ das Haupt mit den langen blonden Haaren frei und das junge
Gesicht, vom frischen Winde geröthet, schaute fröhlich auf den greisen
Genossen. Der Alte hüllte sich dichter in seine Büffelhaut und betrachtete mit
Wohlgefallen den stattlichen Knaben. Sie beide, der Aelteste und der Jüngste im
Gefolge Macrian's, hatten die Wache gehalten bei den Feldzeichen des Volks.
Schilde, aus Weiden geflochten, bemalt mit den grellen Wappenzeichen der
Geschlechter hingen an den alten Bäumen. Hier und dort bleichte ein
Pferdeschädel von dem letzten Opfer. In der Hütte hörte man die befehlende
Stimme der Priesterin und das Rüsten der Opfergeräthschaften. Die beiden Wachen
ließen sich durch diese unheimliche Geschäftigkeit nicht stören in ihren
Gesprächen. Sie kürzten sich die Zeit mit Räthseln und der alte Wulf freute
sich der guten Schule des Königssohns, der auf keine Frage die Antwort schuldig
blieb. Daß die Weiber keinen Bart, die Berge keine Wurzeln und der Katzentritt
keinen Schall habe, hatte Hortari bereits glücklich gerathen. Jetzt aber sagte
der Alte: »Nun, Vielgewandt, was ich dich fragen wollte:

Ich möchte nur haben,
Was gestern ich hatte,
Weißt du, was es ist?
Es löset die Zunge,
Es lähmet die Sprache
Und bringet zum Schweigen,«

Der frische Hortari erwiderte alsbald:
»Der gute Trank
Er löset die Zunge.
Aber im Uebermaß
Lähmt er die Sprache
Und bringet zum Schweigen.«

Wieder begann der Alte: »Nun, Vielgewandt, was ich dich fragen wollte:

Was war das Wunder,
Das ich draußen gewahrte?
Es hatte sein Antlitz
Tief unter der Erde,
Wogegen die Sonne
Die Füße beschien.«

Hortari gab zur Antwort:

»Wohl sahest du wachsen
Am Boden die Zwiebel,
Das Haupt in der Erde,
Wogegen die Sonne
Die Füße beschien.«

Da lachte der Alte und fragte nochmals: »Nun, Vielgewandt, was ich dich fragen
wollte:

Vier gehen,
Vier hängen,
Zwei wehren den Hunden,
Einer hängt hinten,
Und ist alles ein Thier.«

Hortari besann sich eine Weile, dann sprach er:

»Eine Kuh ist es,
Die vierbeinig schreitet,
Vier Euter ihr hängen,
Sie wehrt sich zweihörnig.
Der Schwanz hängt ihr hinten.«

Und wieder begann Wulf: »Nun, Vielgewandt, was ich dich fragen wollte: Was war
das Wunder, Das ich draußen gewahrte?
Mit zehn der Zungen,
Mit zwanzig der Augen,
Mit vierzig Füßen
Ging es auf vieren
Langsam einher.«

Auch das wußte Hortari:

»Eine Sau ist es, trächtig
Mit zehn der Jungen,
Schleppt sie sich langsam
Im Hofe umher.«

»Du wirst ein wackerer Sagamann werden«, lachte der graue Wulf, wenn du heute
schon Sprüche und Räthsel kennst wie ein alter Held. Nun aber hebt sich die
Sonne dort über dem Bergrand, siehe wie der Fluß erglänzt gleich
Silberschuppen, mit denen der Nix sich schmückt, nun setze das Horn an, daß sie
den Schlaf von sich schütteln und herbeikommen zum Opfer.« Da sprang Hortari zu
einem Baume, ergriff ein dort hängendes gewundenes Büffelhorn und ließ
dröhnende Laute erschallen in den grünen Wald. Von der Hütte her antwortete der
dumpfe Paukenschlag der Priesterin, die in langsamem Takte den Stab
niederfallen ließ auf die gespannte Kuhhaut.

Bald wurde es lebendig in dem heiligen Haine. Hier traten junge Fante mit
leichten Spießen herzu. Ihr blondes Haar war mit Sorgfalt in großen Knoten
aufgewunden, aber ein Tuch um die Lenden und ein Schaffell auf dem Rücken war
ihre einzige Kleidung. Andere kamen mit Hemden und Hosen von Hirschleder,
andere im Schuppenpanzer, andere in römischer Rüstung, die sie im Felde
erbeutet. Endlich erschien auch Macrian, schrecklich anzusehen in dem Helme,
der aus dem Haupte eines Ebers gearbeitet war; weiß glänzten die Hauer noch an
den Seiten und roth funkelte der Achat aus den geschlitzten Augenhöhlen des
ausgebalgten Thiers. Hortari trat an seine Seite und auf die andere der
Opfermann Sunno, ein finsterer Greis, den sein langer weißer Vollbart von den
schnurrbärtigen Kriegern ringsum unterschied. Die weiße Binde und der Eichkranz
bezeichnete ihn als Priester und er befahl den Sklaven, die Gefangenen
vorzuführen. Aus der Thüre der Hütte schritt zuerst die greise Priesterin, mit
nackten Füßen, das feine weiße Gewand von goldenen Spangen gehalten, einen
ehernen Gürtel um die Hüften, und den dicken Eichenkranz über den grauen
Haaren. Hinter ihr folgten, die Arme auf den Rücken gebunden, ein Dutzend
Gefangene, voran Nasica und Statius, die vor Schwäche und Furcht
zusammengebrochen wären, hätte nicht der junge Bulfilaich sie gestützt und
ihnen zugeredet, indem er ihnen zuweilen ein Kreuz zum Kusse reichte. Diese
Bekehrung war die Arbeit seiner letzten Wochen gewesen, in denen er den
Gefangenen treulich zur Seite geblieben war. Aber wo war nun der Stolz des
hochmüthigen Nasica, wo die Leibesfülle des kecken Statius? Arme, abgehärmte,
vor Furcht zitternde Menschenkinder traten sie dem Könige gegenüber, der einen
kalten und gleichgültigen Blick über sie gleiten ließ. Die Priesterin nahm
nunmehr einem Knechte das Opferbeil aus der Hand und fing an, ihre Sprüche über
demselben zu murmeln, während die höher steigende Sonne ihre ersten Strahlen
über den Riesenstein warf. Indem so die Alamannen im Kreise des lang entbehrten
Schauspiels harrten, entstand im Hintergrunde eine Unruhe. Der König sah seine
Mannen scheu, zum Theil voll Schrecken zurückweichen. Hoch aufgerichtet, in
glänzendem weißem Gewande, die aufgelösten langen Flechten rückwärts von einem
Goldreif umfaßt, trat Jetta vor die Gefangenen und voll Würde erhob sie ihre
warnende Hand und sprach mit ihrer dunkeln Stimme: »Ich bin es, König Macrian,
der du den raschen Sieg verdankst. Ich komme, um meinen Antheil an der Beute zu
fordern.«

Der König schaute mit einem Blicke heißer Bewunderung nach dem schönen,
geschmückten Weibe. »Gern«, sagte er, »hätte das Volk der Prophetin und
Fürstin, die uns beistand, Beute zugetheilt, aber sie war verschwunden, als wir
theilten und was freien Männern das Loos zugeschieden, kann der König nicht
zurückfordern.«

»So gib mir diese«, rief Jetta stürmisch und breitete die Arme schützend über
die gebeugten Gefangenen aus, auf deren bleichen Wangen plötzlich die Röthe des
Lebens und der Hoffnung wiederkehrte. Auf's neue begann Jetta mit ihrer dunkeln
vollen Stimme, indem sie die Hand warnend gegen Macrian erhob: »Thränen, du
stolzer Germane, hast du genug gesät. Sieh zu, daß nicht die Saat der Rache aus
ihnen dir reife. Ihr Krieger der Alamannen, glaubt ihr, daß das Land euch Brot
und Wein bringen wird, das ihr mit salzigem Naß und rothem Blute düngt? Nesseln
wird es euch tragen und züngelnde Vipern und eine Drachensaat des Krieges.
Entlaßt die Gefangenen, das ist der erste Schritt zum Frieden mit Rom. Diese
hier, Statius und Nasica sind Valentinian und mir selbst verwandt; sie werden
euch den Frieden mit Rom vermitteln oder freiwillig wiederkehren in eure Haft.«

Tiefe Stille antwortete auf Jetta's Rede, die die wilden Krieger nur halb
verstanden hatten. Der König schaute zaudernd im Kreise seiner Mannen umher und
sah, wie mancher Edeling verlangende Blicke nach dem schönen Weibe sendete. Nur
die Priesterin schoß unter ihrem dicken Eichenkranz und ihren grauen Strähnen
tückische Blicke nach der fremden Frau, die einen Triumph der Schönheit über
die Herzen der Barbaren feierte. Aber von den Alten stießen etliche die Schilde
zusammen: »Wir wollen keinen Frieden, wir wollen den Krieg! Ihr Blut fließe am
Wodanstein.« »Still«, rief der König. »Man befrage das Loos. Hole die Runen«,
befahl er der Priesterin, die widerwillig und zögernd nach ihrer Hütte
zurückkehrte. Während die Edlen zusammentraten, um leise zu berathen, schritt
Jetta mit ruhiger Hoheit zu den Gefangenen und löste Nasica's Bande, wobei ihr
Bulfilaich behülflich war und niemand wagte sie zu hindern, da der König sie
ruhig gewähren ließ. Auf der andern Seite hatte inzwischen die Priesterin ein
weißes Linnen auf den Rasen gebreitet und reichte dem Priester eine Urne, in
der Buchenstäbe lagen, auf die verschiedene Zeichen geritzt waren. Der greise
Sunno sprach Wodan's Rabenzauber, die heilige Formel:

Alfen verstehen,
Nornen verkünden,
Menschen erdulden,
Walkyren vollenden.

Dann griff er blind in die Urne und warf eine Hand voll Runen auf das Tuch.
»Deute!« sprach Macrian herrisch zu der Alten. Es waren eben so viele Zeichen
für R wie andere Lettern. Die Greisin starrte die Buchstäbe an, dann sprach
sie:

»Rom reitet rückwärts, raunet die Rune, Schwertbiß im Nacken tödtet den Wurm.« 
Die Alamannen schlugen die Schwerter zusammen, aber plötzlich ward es still,
denn hoch aufgerichtet war Jetta zu dem Linnentuche getreten. Kaum ein größerer
Gegensatz höchster Schönheit und äußerster Häßlichkeit ließ sich denken als
dieses blühende Weib mit den dunkeln Seheraugen und die verschrumpfte Greisin,
deren Blick tückisch und quer zur Seite schaute. Aller Augen hingen an Jetta's
Mund. Und als ob sie von alten Zeiten gewohnt sei, die heiligen Zeichen zu
deuten, rief sie:

»Roß und Reiter sinken im Rhenus,
Ruhmlos verrauschet, wer rathlos rennt.«

Aber die Zauberfrau begann auf's neue:

»Rastlos reiten Riesen und Recken,
Rückwärts rufet römischer Trug.«

Aber auch Jetta erwiderte:

»Rosen und Reben rächen zu rasten,
Rauschtrank und Rundtrank regt richtigen Rath.«

Der Blutdurst der Krieger war über diesem aufregenden Spiele des Scharfsinns
bereits geschwunden und ein unterdrücktes Lächeln war auf manchem bärtigen
Angesicht zu merken. Der letzte Götterspruch vollends leuchtete den Helden ein.
Die Andacht war dahin. »Gerstensaft! Wein! Meth!« rief es in der Runde.

»Wodan will sein Opfer!« sprach schroff die Priesterin. Der König aber
entschied: »Versparen wir die Gefangenen bis der Vorschlag, Frieden zu
schließen, berathen ist. Wodan aber opfere ich das Roß, das ich reite. Führt
den Rappen herbei!«

Hortari eilte hinweg nach einer Lichtung, wo des Königs Schlachtroß an einer
Buche angebunden war. Am Zügel führte er es zum Steine des Giganten. Das edle
Thier witterte den Blutgeruch früherer Opfer und scheute zurück vor den
bleichen Pferdeschädeln, die mit weit aufgerissenen Nüstern von den Bäumen
herabblickten. Jetta jammerte des stolzen Rosses, aber sie schwieg. Inzwischen
hatte die Priesterfrau auf dem Steine das Opferfeuer entfacht und der Rappe
ward bis hart an denselben herangeführt. Sunno, der Opfermann, ergriff ein
langes Messer und fuhr dem Pferde in die Kehle, daß ein Blutstrom wie ein
rother Springquell weit hervorschoß und die Zunächststehenden besprengte,
während das Thier zitternd in die Kniee sank. Nun riß es der Opferpriester
nieder, drückte es zur Erde und sein Genosse durchschnitt ihm noch vollends die
Kehle. Eine Schüssel fing das Blut auf und alsbald ward ein gewaltiger Kessel
an's Feuer gerückt, in dem nun die Priesterin aus dem zerstückten Thiere das
Opfermahl kochte, während die gewaltigen Keulen an der offenen Flamme brieten.
Mit dumpfer Stimme sang der Priester das Blutgebet und jeder der Freien trat
herzu und tauchte seine Hand in die rothe Lache. Widerwillig wendete Jetta sich
ab und setzte sich zu den Gefangenen, die in ihre alte stumpfsinnige Ergebung
zurückgefallen waren und ohne an Flucht oder Rettung zu denken, dem Treiben um
sie her zuschauten. Der König aber hatte große Krüge voll süßen Methes kommen
lassen und nachdem das Opfermahl bereitet war, kreisten die Becher und
gehöhlten Trinkhörner, denen die Opferfrau selbst nicht am bescheidensten
zusprach. Auch Jetta wies die Gaben, die der König ihr und den Gefangenen
sendete, nicht zurück, nur Vulfilaich weigerte sich mit Abscheu von dem Mahle
der Dämonen zu speisen. Die Germanen lachten und ließen ihn gewähren.
Stundenlang hatten die Krüge gekreist und waren mit stummer Andacht geleert
worden. Die Priesterin war des Gottes voll entschlafen und damit war der
blutdürstigste Feind der Gefangenen beseitigt. Nun hoben die Jünglinge zu
singen an, barbarische Kriegsgesänge zum Lobe Wodan's und Donar's, dann
sehnsüchtige, mildere Weisen zu Baldur's Preis und der schönen Freya. Endlich,
als der Abend sich über das Thal legte und der Mond voll und groß emporstieg,
ward es still. Die Jugend lag ruhig an den Felsen gelehnt, die Alten saßen
berathend beisammen und ihre Stimmung, milder geworden, neigte sich zum Frieden
mit Rom. Eines der Wahrsagerweiber aus der Hütte entflammte auf dem Opfersteine
ein gewaltiges Feuer, das mit seinem flackernden röthlichen Lichte die wild
umhergelagerten Gruppen übergoß. In den Büschen sprühten die Glühwürmer und
zogen zwischen den dunkeln Zweigen ihre mystischen Kreise. Am Feuer kauerte die
Gehülfin der Priesterin, um je und je wieder einige trockene Scheite
aufzulegen. Neben ihr saß Jetta, das Antlitz auf die schönen Hände gestützt,
während ihr Wolf, der endlich ihre Spur gefunden, sich zu ihren Füßen
hinbreitete. Als Jetta zum Himmel emporschaute, überflog sie plötzlich ein
Schauder. An der Scheibe des Mondes sah sie einen kleinen schwarzen Schatten,
der langsam wuchs. Das bedeutete Unheil, aber für wen? Gespannt horchte sie auf
und da das Durcheinandersprechen der Häuptlinge eben verstummte, trug die Luft
von der Berathung der Edlen etliche Worte ihrem scharfen Ohre zu. Als sie
begriff, daß es sich um Krieg und Frieden, um Leben und Tod ihrer Schützlinge
handle, erhob sie sich und bestieg feierlich den Opferstein. In dem unsichern
Schimmer der sich verfinsternden Mondscheibe und des flackernden Feuerscheins
stand sie geisterhaft da, so daß ein abergläubisches Grausen die Versammelten
beschlich. Laut und vernehmlich erschallte ihre volle Stimme. Stolze Worte der
Anerkennung richtete die Prophetin zunächst an die Tapfern, die sie ihre
Kriegsgenossen nannte, sie huldigte den Gefallenen, aber sie beklagte den
Krieg, Mit schönen Bildern begann sie den Römerfrieden zu preisen, in dem die
Gaben der Völker in freundlichem Austausch hin und hergingen von Hand zu Hand.
Sie redete davon, wie heilsam es wäre, wenn die Jünglinge des Volks
hinüberwanderten in das Reich und lernten die Runen zu lesen, die weise Männer
geschrieben, kunstvolle Gefäße über den Rhenus holten und edlen Wein und das
alles für Waaren, wie Germanien im Ueberfluß sie erzeuge, ohne blutigen Kampf
und schwere Wunden. Nur die Minderzahl der in römischen Diensten gealterten
Germanen verstand ihre Rede. Aber ihre dunkle Stimme, ihre schwärmerischen
Augen, das Wetterleuchten des Geistes auf dem schönen Angesichte hatten eine
eigene Beredtsamkeit für sich und wenn sie den vollen weißen Arm erhob und
ausdrucksvoll wieder sinken ließ, waren diese Wilden von ihren Worten
überzeugt, auch wenn sie nicht genau wußten, was Jetta meine.

»Du, Chnodomar, was sagt sie?« flüsterte ein Jüngling dem Andern zu, der Jetta
mit den Augen zu verschlingen schien.

»Sie meint, wir sollten mit den Römern einen Bund machen, dann erhielten wir
goldene Spangen und Wein.«

»Das wäre gut«, sagte Rufilo, »aber umsonst?« »Büffelhäute und gefangene
Chatten sollen wir geben.«

»Büffel und Chatten sollen sie haben«, sagte Chnodomar, »die fangen wir gern,
das macht Spaß, auch dicke Bojer und Burgundionen, so viel sie wollen. Aber was
sagt sie jetzt? Der Mönch starrt sie ja an, als wolle er sie erwürgen.«

»Die römischen Götter sollen wir annehmen und ihnen ihre Tempel wieder
aufbauen, dann würden wir glücklich sein. Da, da – sieh den kleinen Mann!«

Jetta's Rede hatte eben die Wendung genommen, die der Alamanne richtig
verstanden. Sie mahnte an die Götter Roms, deren Zorn zu sühnen auch dem Volke
der Alamannen heilsam sei, als Vulfilaich sich zu regen begann. Schon die
Opferhandlung, der er beigewohnt, hatte ihn tief beunruhigt, aber es waren das
Formen, die er von Jugend auf gewöhnt war und so ließ er denn das Ganze über
sich ergehn. Als nun aber Jetta von der Wiederaufrichtung der römischen Tempel
redete, bäumte sich der germanische und mönchische Trotz gemeinsam in ihm auf
und je öfter er in den letzten Wochen in heißen qualvollen Nächten gegen das
Bild dieses Weibes gekämpft hatte, um so leidenschaftlicher erhob er sich, um
den Zauber zu brechen, den sie um ihn gesponnen und dessen Fäden sie auch hier
über die Herzen der Edlen seines Volkes warf. »So entscheidet euch«, rief Jetta
mit einem Blicke so stolz, als ob Jupiter Capitolinus in Person es ihr
aufgetragen hätte, »entscheidet euch, ob ihr die Götter des Reiches zu Freunden
haben wollt oder zu Feinden?« Da stürzte Vulfilaich hinauf auf die Felsplatte
und über das Opferfeuer hin hielt er sein Kreuz ihr entgegen: »Verstumme der
ungesegnete Mund«, rief er kreischend, »der die Götzen verkündet.« In
plötzlichem Entschlusse, um sich selbst zur Aufnahme des Kampfes zu zwingen,
war er hinaufgesprungen, wie man sich in die Strudel eines Flusses stürzt. Aber
um zu schwimmen fehlten ihm die Flossen. Er fand keine weiteren Worte. Er
fühlte nur, daß er hier oben stehe, daß alle Augen auf ihn gerichtet seien und
daß er nicht wisse, was er reden solle. Jetta aber schaute ihn ruhig und fest
an, ein stiller Hohn lag auf ihrem Angesichte. Eine leichte Bewegung ihrer
Schultern schien zu sagen: »Du?« und Vulfilaich verstand nur zu wohl diese
beredte Geste. Ihre Augen sahen ihn durch und durch. Er meinte in ihnen zu
lesen: »Warst du es nicht, der in jener Nacht sich zu mir schleichen wollte,
wie das Thier hier zu meinen Füßen bezeugt? Wolltest du mich nicht in deiner
eigenen Höhle umarmen, die du zu einer Laube der Ueppigkeit machtest in deinen
bösen Gedanken? Hattest du nicht die frechen Arme schon ausgebreitet, um mich
an dich zu ziehen, als der Wolf hier dich schreckte?« Das Alles las sein böses
Gewissen in dem bleichen Angesichte, das mit kaltem Spotte auf ihn gerichtet
war. Da erhob sich der Wolf und schaute ihn knurrend an. Die Wilden riefen dem
Wolfe Beifall und Vulfilaich brach in der tiefen seelischen Erschütterung aller
seiner Kräfte zusammen. Sein Dämon schüttelte ihn und in wilden Krämpfen wälzte
er sich zu Füßen der stolzen Prophetin. Alsbald aber erscholl ein Murmeln des
Grausens, des Entsetzens. »Der Mond, der Mond!« riefen etliche Krieger. Die
Weiber bei der Hütte stießen ein Wehegeheul aus und rührten die Pauke, um dem
Gotte zu helfen, den eben der Fenrirswolf eingeholt hatte, so daß sein Schatten
ihn schon verfinsterte. Jetta's Wolf begann zu heulen, als ob er Gefahr für den
Gott ahne, der jetzt nur noch am Rande sichtbar war. Aber der Feind wich nicht,
die Scheibe verdunkelte sich völlig. Als Jetta emporblickte, ward sie des
schauerlich schönen Schauspiels am Himmel gewahr und rasch entschlossen, mit
erhobener Rechten nach der Mondfinsterniß deutend, trat sie vor Macrian: »So
wird euer Glück sich verfinstern wie euer Gott«, tönte ihre volle Stimme, »wenn
du die Zeichen am Himmel verachtest. Willst du die Gefangenen entlassen, o
König, willst du Frieden mit mir schließen und mit Rom, oder willst du nicht?«

»Ich will«, sprach der Fürst der Alamannen, den ein abergläubiger Schrecken
überschauerte.

»So gib diese frei.«

»Sie sind dein.«

»Und du bist bereit, mit Valentinian ein Bündniß aufzurichten zu Schutz und
Trutz, auf Leben und Sterben, in Treue und Festigkeit?«

»Ich bin bereit«, sprach Macrian, denn als er um sich schaute, sah er sein
ganzes Volk an der Erde liegend, die Priesterin rührte leise die Pauke und der
Mönch zu Jetta's Füßen krümmte sich in stummer Qual. Nur er stand noch bei der
Flamme und das furchtbare Weib. Da kniete auch er andächtig in den Staub, damit
sie dem schauerlichen Schauspiele ein Ende mache. Als er es wagte, einen Blick
nach dem Himmel zu senden, ward die silberne Scheibe von der entgegengesetzten
Seite her wieder hell und nach einer Weile goß der Gott sein mildes Licht auf's
neue herab in die stille Waldschlucht, als wäre nichts geschehn. Leise und
wortlos brachen die stolzen Krieger auf, um sich im Walde zur Ruhe zu legen.

»Halte dein Wort, König, daß dich meine Götter nicht strafen«, sagte Jetta. Die
zwölf Römer aber warfen sich vor der Prophetin nieder und küßten den Saum ihres
Kleides. Als Jetta sich nach der Priesterin umsah, war dieselbe verschwunden.
»So werde ich dieses heiligen Haines walten«, sprach sie und befahl ihren
Gefangenen, sich in dem Hause des Wahrsagerweibes niederzulegen, während sie
selbst mit ihrem Wolfe nach ihrer Höhle zurückkehrte.

Achtundzwanzigstes Kapitel

Das Opferfest hatte damit sein Ende gefunden. In kleinen Gruppen streckten die
wetterharten Krieger ringsum unter den mächtigen Bäumen sich hin. Hier und dort
hörte man noch ein leises Gespräch über die wunderbaren Dinge, die sich begeben
hatten. Dann ward es still und man vernahm durch viele Stunden nichts als das
Rauschen des Stromes in der Ferne und das Brausen des Nachtwindes im Eichwald.
Als der Schein im Osten heller ward, erhob sich König Macrian und ging
schweigend zwischen den schlafenden Kriegern am Opfersteine hin und wieder. Ihm
hatte das Wort der Seherin das Herz im Innersten getroffen, denn er wünschte
den Frieden. Die Jugend seines Volks verwilderte in dem endlosen Kriege und es
war unmöglich, das eroberte Land durch fleißigen Anbau sich zu eigen zu machen
so lang der Waffenlärm währte. Während er so in tiefen Gedanken zwischen den
alten Stämmen hinschritt, von denen die bleichen Pferdeschädel grinsend auf ihn
niederschauten, hörte er ein Seufzen, das kein irdisches Weh erpreßt zu haben
schien, so schmerzlich klang es in der stillen Frühe. Macrian blickte um und
sah den jungen Mönch an einem Baume sitzen, das Angesicht schaamvoll in die
Hände gepreßt. Der König blieb stehen und betrachtete sich den seltsamen jungen
Büßer, der in der Königshalle geboren als Bettler lebte. Ein tiefes Mitleid mit
diesem verfallenen Menschenbilde wandelte den Helden an und er sagte mild:
»Tröste dich, Vadomar's Sohn. Es schändet dich nicht, daß sie dich besiegte.
Vergaßest du den Götterspruch:

Es sitzet die Riesin im Erlengebüsch
Und füttert im Walde Fenrir's Geschlecht,
Des Mondes Mörder, den schlimmen Wolf.

Dein Gott war zu schwach für das Weib, das selbst den Mond verdunkelt.«

Vulfilaich schüttelte abwehrend sein wirres Haupt und sah den König ernsthaft
an mit seinen tiefliegenden, traurigen Augen. »Mein Gott ist stark«, sagte er
ruhig, »aber ich war schwach. Seit Wochen liebte ich dieses Weib mit sündigem
Herzen und darum fehlte mir die Kraft, ihren Zauber zu brechen.«

»Wenn dem so ist«, erwiderte Macrian mit gutmüthigem Lächeln, »so ziehe das
Kleid aus, das du trägst und nimm Schwert und Panzer.« Wiederum starrte
Vulfilaich dem Könige in's Angesicht, als verstehe er nicht, was Macrian meine.

»Siehe, mich jammert des großen Erbes«, fuhr der König fort, »des schönsten
zwischen Spechtshardt und Wodanwald, das brach liegt seit Jahren und seit
Rothari's Tode nur noch auf zwei Augen steht, nämlich auf deinen. Rothari ist
todt, die Römer haben ihn geopfert, Vithikab ist todt, die Römer haben ihn
gemeuchelt, Fraomar irrt als landflüchtiger Mann in der Fremde, die Römer haben
ihn verdorben – nur du bist noch übrig von Vadomar's Söhnen und du versprachst
einst ein Held zu werden, ehe dein Kopf sich verwirrte. Schüttele den trüben
Wahnsinn ab und wenn du nur erst wieder ein Roß zwischen den Schenkeln fühlst
und ein Schwert in der Faust, dann wirst du genesen.«

Vulfilaich's Antlitz leuchtete auf bei diesen Worten und er richtete sich in
die Höhe. Fest trat er dem Könige einen Schritt entgegen und sprach: »Hoffe das
nicht, König der Alamannen. Du ziehest eine blutige Straße und Rabe und Wolf
heften sich an deine Fersen, denn sie wissen, sie finden Erschlagene an deinem
Wege. Zwei Tage folgte ich deinem Heere, weil jenes Weib mich nach sich zog,
aber ich sah die Spuren des rothen Rosses am Himmel im Feuerschein, ich sah sie
in den rothen Lachen Blutes an deinen Wegen. Ich begehre sie nicht wieder zu
schauen, denn ich stehe in dem Dienste eines Friedens, der älter ist als aller
Kampf und Streit auf Erden. Ich werde dieses Thal verlassen, das mich schwach
sah, sobald ich noch ein Werk gethan, das die himmlische Stimme mir auftrug.«

Der König sah ihn verwundert an, so hatte die Gestalt des jungen Büßers sich
verändert. Er hatte den Schmerz abgeschüttelt und schaute Macrian fest in die
Augen.

»Darf man das Werk wissen, das dein Gott dir befahl?« fragte der König
mißtrauisch.

»Verehre sein höheres Walten«, sprach Vulfilaich. »Der Christengott ist gerecht
und wo wir mit unserem Witze seine Befehle meinten meistern zu müssen, zeigt er
uns zu unserem Schaden, daß er weiser war als wir. Drüben in der Tiefe des
Bergs steht das Bild des Dämons, der dieses Thal beherrscht. Der Geist aber
sprach zu mir vor vielen Tagen: ›Du sollst zeugen wider dieses Götzenbild und
wider alle, die davor anbeten, und es zerstören.‹ Als ich eben thun wollte, wie
die Stimme geboten, fiel mir Rothari in den Arm und schickte mich weg, so daß
ich unterließ, was ich deutlich geheißen war. Was war die Folge, König Macrian?
Bei dem Feste des Gottes, den Rothari gerettet, haben die Heiden ihn selbst als
Opfer geschlachtet und bei dem Altarsteine dieses selben Götzen ließ er gestern
auch mich zu Schanden werden. Erst heute habe ich seine strafende Hand
begriffen. In dieser Nacht ward es mir aufgeschlossen und nun hindere nicht
auch du mich, meines Amtes zu walten. Es würde dir und mir zum Unheil sein.«

»Meine Knaben haben nicht viele Bilder übrig gelassen in dieser Gegend«, sprach
der König mit stolzem Lächeln, »doch weißt du eines, das Menschen und Thieren
Schaden bringt, so zerstöre es immerhin und verbaue dem Dämon den Weg zum
Thale, daß er sich nicht rächt. Wohin aber willst du, wenn du das gethan?«

»Ich werde zum Bischof Martinus von Turonia ziehen. Er wird mir sagen, was ich
thun soll.«

»So ziehe denn, Vulfilaich, Vadomar's Sohn. Dein Erbe ist verfallen, bist du
aber einst des Wanderns müde, so kehre wieder zu meiner Halle. Mein Volk wird
stets eine Hufe Land übrig haben für Rothari's Bruder.«

»Der Gott Hiob's, der Frieden macht auf allen Höhen, möge auch euch Ruhe
schaffen«, erwiderte der Mönch und wendete sich zum Thale.

Bald hatte er die Furt gefunden, durch die er den Fluß zu überschreiten pflegte
und jenseits angekommen, kletterte er den Abhang hinan zur Grotte des Mithras.
Der Eingang war halb verschüttet vom Brande der Villa und die Alamannen, die
ihre Blockhäuser rechts und links dort errichtet, hatten den Bauschutt hinter
dem Brünnlein abgelagert. Mit Mühe zwängte sich der Jüngling durch den zwischen
Nesseln und Unkraut versteckten Spalt. Innen war alles unverändert und wie
vordem schaute der opfernde Jüngling auf dem Steinbilde den jungen Mönch
traurig an. »Du täuschest mich nicht zum zweiten Male«, sprach Bulfilaich kalt
und sein Hammer schmetterte gegen das schöne Angesicht, daß es zersplitterte.
Dann schlug er mit sicheren Streichen das erste Eisen zur Seite, das die
mächtige Steinplatte hielt. Auch das zweite wich einem gewaltigen Schlage. Aber
ehe er es erwartet, fiel die schwere Last herab, schlug um und begrub den Mönch
in ihrem Falle. Bis zur Brust bedeckt lag Bulfilaich unter dem schweren Steine
und kein menschliches Ohr hörte sein Todesröcheln. Aber sein Tod war süß. Engel
umstanden ihn und lächelten ihm zu; in seligem Entzücken sah er wieder jenen
blauen Himmelssaal, den er vordem in seinen Gesichten gesehen und sein heißes,
unruhiges Herz stand still. Der Kampf zwischen Natur und Gesetz war
geschlichtet. Heiter und schön war der Ausdruck seines Angesichtes, er war
gestorben als Märtyrer seines Glaubens. Der obere Eingang zur Grotte war beim
Brande der Villa eingesunken. Den andern, vom Thale her, warfen die Umwohner
allmählig zu und die Hecken überwucherten ihn. Nur das Brünnlein unten erhielt
im Gedächtniß der Anwohner die dunkle Erinnerung, daß hier einst ein Heiligthum
der Römer gewesen und in dem Berge ein Dämon hause, bis auch dieses Gedächtniß
erlosch.

Die alamannischen Heerhaufen hatten am Tage nach dem Opferfeste eben so rasch
das Thal verlassen, wie sie gekommen waren. Der König führte die Gefangenen,
die dem entsetzlichsten Tode so nahe in's Angesicht geschaut hatten, das Thal
des Rhenus hinab und sendete an Valentinianus Botschaft, er sei bereit, sie
frei zu lassen, falls der Kaiser sie lösen wolle mit Silber und Gold. Wie ihm
Jetta vorhergesagt, antwortete Valentinian mit einem Antrag auf Abschluß des
Friedens. Macrian gab eine rauhe Antwort, aber er bezeichnete dennoch eine
Dingstätte am Rhenus, zwei Stunden oberhalb Mogontiacum, wo sich die Römer ihm
stellen könnten, falls sie Frieden von den Alamannen begehrten. Der Augustus
fand sich gehorsam da ein, wohin ihn der Barbar entboten. Nothdürftig
verschanzt lagerte das Gefolge des Kaisers hinter den Lederzelten auf der
linken Seite des Stroms. Auf der Höhe der Düne hielten etliche Reiter in
Schuppenpanzern Ausschau, wahrend Valentinian selbst mit Ausonius und dem
Franken Merobaudes auf dem weichen weißen Sande am Ufer einherging. Unmuthig
schweifte der Blick des Herrschers nach den Bergen Macrian's hinüber und folgte
dann wieder sinnend den hellgrünen Fluthen des Rhenus, die hier und dort eine
Schaumflocke oder ein Holzstück mit sich führten. Aber er hatte kein Auge für
das Farbenspiel der grüngoldnen Welle und kein Ohr für das Rauschen der
träumenden Woge. Starr sah er vor sich hin. Auch die beiden Begleiter
schwiegen, da sie die trübe Laune des Herrschers fürchteten.

»Wollte nur mein erhabener Augustus«, so nahm Ausonius endlich das Wort, »die
kleine Wolke nicht für den Anfang der Nacht halten, sie wird verschwinden und
Valentinian's Sonne strahlt dann hell wie zuvor.«

»Mag sein, Ausonius«, sagte der Kaiser bitter. »Aber zehn Jahre Arbeit waren
vergeblich. Drüben haben die Alamannen meine Kastelle gebrochen und am Danubius
fahren die Quaden über den Strom. Wer aber ist Schuld? Der Uebereifer
ungehorsamer Diener, die zu stark sind, um meine Strafe zu fürchten. Hier
begannen unsere Niederlagen mit der feigen Ermordung Vithikab's, die Syagrius
befahl und die ich nachträglich billigen mußte, weil ich seine Sippe fürchtete.
Am Danubius geht alles rückwärts seit der treulosen Niedermetzelung des
Quadenkönigs, die ich nicht wollte und doch nicht bestrafen kann. Welchen Strom
soll ich nun halten, den Rhenus gegen die Alamannen oder den Danubius gegen die
Quaden? Wie ich mich stelle, ein Theil des Reichs bleibt den Barbaren offen.«

»Du hast keine Wahl«, nahm der gewaltige Franke Merobaudes das Wort, »du mußt
mit Macrian abschließen, er fordere, was er wolle. Was jenseits des Rhenus
liegt, ist verloren schon seit hundert Jahren und nur Narren wie der
vergötterte Julian oder Arator's verrückte Tochter träumten von
Wiedereroberung. Ich habe den Kampf um den Nicer nie für etwas Anderes gehalten
als für eine gute Uebung für die Soldaten. Nun aber weicht das Spiel dem
bittern Ernste. Die Quaden schwärmen bereits diesseits des Danubius. Die weise
zurück.«

Valentinian schaute scharf über die breite Wasserfläche. »Siehst du die Köpfe
über dem Sandhügel? Ist das nicht mein erhabener Gegner, der wilde Macrian?
Richtig, ich erkenne den Eberhelm. Jetzt steigen sie herab. Laß die
Goldbeschildeten antreten!«

Der Franke wandte seine Schritte dem Lager zu und bald marschirte ein
glänzendes Gefolge auf mit goldenen Rüstungen und strahlenden Helmen. Die
rothen Fähnchen flatterten im Winde und das goldene Kreuz des Heerwimpels
glänzte im Morgenlichte. Aber drüben bestieg nur ein gemeiner Alamanne den Kahn
und arbeitete, von einem kundigen Fährmann gesteuert, mit mächtiger Stange
gegen die Strömung. Es war der alte Wulf, der sich allein in das Lager der
treulosen Römer wagte. Als die Kunde von der Nähe Macrian's sich im Lager
verbreitete, strömten alle Soldaten auf die Höhe der Düne und der weiße
Sandhügel starrte von Lanzen. Jetzt legte der Nachen an und Wulf trat in seiner
Büffelhaube und dem Lederkoller dem Augustus gegenüber. Hoch aufgerichtet
schritt der wetterharte graubärtige Krieger vor den Feind. Er grüßte nicht,
sondern rief laut mit seiner eingerosteten knarrenden Stimme: »Macrian, der
König der Buccinobanten und aller Alamannen Herzog, entbietet dich hinüber auf
unser Ufer und verheißt dir Sicherheit, den Streit mit ihm zu richten und zu
schlichten und zu hören, was unser Volk von Rom verlangt.«

»Was?« sagte Valentinian und die Ader auf seiner Stirne schwoll. »Ich soll dem
Gaukönige über den Rhenus entgegenfahren? Ich bin der Augustus des römischen
Reichs! Macrian soll herüberkommen zu mir, der Kleine zum Großen, so will es
die Ordnung der ganzen Welt.«

»Wer bittet, kommt zu dem, von dem er bittet«, lachte der alte Wulf und nickte
dabei bekräftigend mit dem Haupte, daß die Stierhörner auf seinem Helme sich
rührten. »Wir sind es nicht, die den Frieden begehrten. Wollt ihr ihn nicht, so
kommen wir freilich herüber, aber mit zehntausend Mann. Es soll ja alles wieder
hübsch eingerichtet sein zu Mogontiacum seit Rando es ausräumte.«

Merobaudes schlug an sein Schwert: »Hüte deine Zunge, alter Isegrimm, oder du
hast zum letzten Male gebellt.«

»Wie ihr wollt«, lachte der Alte. »Ihr mordet auch Gesandte, wie wir wissen,
und eben deßhalb, weil euch kein Eid, kein Vertrag, kein Recht heilig ist, will
Macrian nicht auf euer Ufer. Wo blieb Rothari's Vater Vadomar, den Julian
herüber lockte? Nach Spanien und dann zu den Persern und Phönikern habt ihr ihn
entsendet. Wohin habt ihr Vithikab geschickt und Rothari und jetzt wieder den
König der Quaden? In Hel's Reich, von dannen keiner wieder kehrt. Wer keine
Treue hält, kann kein Vertrauen fordern. Fahre mit mir, König Valentinian, oder
warte bis zehntausend junge Wölfe herüberschwimmen über diese seichte Lache.«

Valentinian stand unschlüssig. »Wie viele Begleiter darf ich mit hinübernehmen?
« fragte er zögernd.

»So viele in dieses Schiff gehn«, erwiderte Wulf treuherzig.

»Und was sichert uns, daß ihr uns nicht tödtet?«

»Das Wort eines Alamannen, eines Königs«, sagte Wulf ernst und seine Augen
blitzten unter der Büffelhaube.

»So kommt«, sagte Valentinian und sprang in den langen Nachen. Merobaudes
folgte und etwas bedenklich auch Ausonius. Dann stiegen noch vier der
Goldbeschildeten ein und ein Geheimschreiber mit Pergamenten und Rollen. Der
Kahn stieß vom Lande und keiner sprach ein Wort, während die zwei Germanen mit
Rudern und Stangen das schwere Schiff gegen die Strömung trieben, bis sie weit
genug hinaufgerudert waren, um nun mit dem Strome den Landungsplatz drüben zu
erreichen. Dort stand Macrian stolz aufgerichtet wie ein Leuchtthurm am Hafen.
Die Barbaren, die ihn umgaben, waren in lebhafter Bewegung. Wie Kinder machten
sie ihrer Freude Luft, als Valentinian mit seinem Gefolge in sichtlich
unbehaglicher Stimmung ausstieg. Die Wilden lachten und spotteten in Worten,
die zum Glück kein Römer verstand. »Er soll knieen, knieen muß er, wie unsere
Könige vor Probus und Julian!«

»Wir wollen ihm den Bart abschneiden, daß er es weiß, daß er unser Knecht ist«,
rief ein Anderer.

»Seht, wie sie sich behängt haben wie gallische Weiber. Goldblech, Blech,
nichts als Blech«, lachte der übermüthige blonde Hortari und hieb mit der
Framea nach dem Goldschilde des Nächststehenden, daß ein Stück davon wegflog.
Ein allgemeines Gelächter der Barbaren belohnte diese Waffenprobe. Die Römer
aber erbleichten. »Sollen wir hier ermordet werden?« rief Valentinian mit
wüthender Stimme.

»Nein«, erwiderte Macrian, »du bist nicht bei einem Römer, sondern bei den
Königen der Alamannen. Der Knabe wollte nur proben, was euere Waffen werth
sind.«

»Wo hast du den schönen Goldhelm, den Rothari dir wieder brachte«, rief Rando.
»Hast du ihn dir schon wieder vom Kopfe reißen lassen? Dafür hätte ihn Rothari
nicht zu lösen gebraucht. Und zum Danke hast du den Geber erschlagen. Schmach
über euch meineidige Schelme!«

»Gemordet am Opferstein, in Anwesenheit der Götter«, sagte Macrian, indem er
Valentinian verächtlich musterte.

»Fluch auf euer Haupt, ihr treulosen Hunde!« riefen die Gefolgsleute und
schulterten mit den Schilden, daß man es jenseits des Rhenus hörte und die
Römer drüben ängstlich zusammen liefen, Valentinian aber erbleichte und trat
zurück. Er suchte den Weg zum Kahne wieder zu gewinnen. Dort aber stand der
greise Wulf und stützte sich gelassen auf seine Ruderstange.

Endlich gebot Macrian Ruhe: »Du willst wissen, um welchen Preis wir dir den
Frieden gewähren«, sagte er hochmüthig. »Die Castelle und Wartthürme auf
unserem Ufer brauchst du nicht mehr zu schleifen, wir haben die Arbeit selbst
schon besorgt. Was noch steht bei Alta Ripa und oben bei Basilia mag bleiben,
falls die Besatzung den Frieden hält, sonst wehe dir und ihnen. Den Tribut, den
du vordem zahltest, zahlst du nach und von nun an jährlich die doppelte Summe
in Gold und Silber, Ferner verlangen wir hundert geschulte Sklaven, die sich
auf Steinbauten verstehn und auf Töpferei. Dazu jährlich tausend völlige und
untadelige Eisenrüstungen für Reiter und Fante. So hat das Volk es im Ding
beschlossen.« Valentinian wendete sich an Ausonius und den Notar. »Entwerft den
Vertrag. Statt Tribut saget Geschenke«, setzte er griechisch hinzu. Die Beiden
ließen am Ufer auf der Düne sich nieder und leise mit miteinander berathend,
schrieben sie die Urkunden gleichlautend nieder, während die Alamannen
neugierig sie umgaben und verwundert schauten, wie rasch Ausonius die fremden
Runen male.

»Wer gut schreibt«, sagte Wulf, »pflegt schlecht zu fechten.«

Andere betasteten neugierig die Waffen der Feinde und versuchten, ob sie mit
dem Finger in die Goldschilde Buckeln zu treiben vermöchten. Niedergeschlagen
standen die Römer umher, während Valentinian schweigend, das Antlitz nach den
Bergen gewandt, auf und ab schritt, als ob er die Schmach des Reiches nicht zu
schauen vermöge. Endlich waren die Documente fertig. Macrian ließ durch Rando,
der der Schrift kundig war, die Rollen prüfen und gab dann die seine Hortari
zur Aufbewahrung. »Drei von euch bleiben bei uns als Geiseln«, sagte er
gebieterisch zu Valentinian, »bis die erste Zahlung erfolgt ist. Dann werde ich
dir auch die Gefangenen ausliefern, die Jetta freibat.«

Valentinian trat an die Jüngsten seiner Leibwache heran und auf die
freundlichen, bittenden Worte des tiefgebeugten Augustus gingen drei der
Jünglinge zu Macrian und boten sich dar als Bürgen. Ohne Gruß bestieg der
Kaiser mit den Andern den Kahn und während die Germanen einen barbarischen
Siegesgesang anstimmten, fuhr Valentinian, das mächtige Haupt auf die sehnigen
Arme gestützt, hinüber zu den Seinen. Beim Aussteigen trat Merobaudes
ehrfürchtig zur Seite. Er aber sah ihm verstört in's Angesicht und sagte:
»Diesen Tag sah ich nicht, wenn Rothari lebte«, aber der Franke verstand nicht,
was der Kaiser meine.

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Wenige Tage später traf Macrian am Nicer wieder ein, um nach beendigtem Kriege
die Feldzeichen seines Volkes im heiligen Haine zu bergen. Fröhliche
Siegesfeuer loderten am Abende auf allen Höhen und am Riesensteine entfachte am
folgenden Morgen die Priesterin die heilige rothe Flamme. Des Königs
Schlachtroß ward Wodan geopfert und bei der Pferdebrühe und dem großen Kessel
mit Gerstensaft schwelgten die Helden. Als das Fest im Gange war, gedachte die
fröhliche Schaar der Zauberin, die das letzte Opfermahl verherrlicht und ihr
weiser Rath ward von den Königen gepriesen. Indem sie ihrer geheimen Kunst und
hohen Worte gedachten, drangen manche darauf, man solle Jetta zur Priesterin
des Haines einsetzen und ihr die Hut der Trophäen vertrauen. Aber Macrian
schwieg. Er hatte dem schönen Weibe eine andere Stelle zugedacht, die Jetta für
immer an seine Seite fesseln sollte. Der Schlaue hatte es sich überschlagen,
daß das Zauberweib mit ihren geheimnißvollen Künsten ihm manchen guten Schatz
ausfindig machen werde, der unter der Erde verborgen ist und nur der Hände
harrt, die ihn heben. Ihren erfahrenen Rath wollte er haben bei seinen
Verhandlungen mit Rom. Sie kannte alle Länder, Völker, Sprachen und mächtigen
Leute, so wollte er sie zu seinem Notare machen, damit auch er auftreten könne
wie ein rechter Fürst. Wie schön mußte es sich machen, wenn er in der braunen
Halle saß über den Helden und das herrliche Weib an seiner Seite thronte im
römischen Gewande und den Goldreif im dunkeln Haare. So sollte es werden.
Hatten nicht auch andere Edelinge, die zuvor in römischem Solde oder als
Geiseln in Italien gelebt, edle römische Frauen in die Heimath mitgebracht und
wie hoch hatte ihr kluger Rath und ihre feine Sitte diese Männer erhoben. Darum
wollte er Jetta als seine Hausfrau in eine seiner Hallen führen, dort sollte
sie als Fürstin hausen, neben den fünf andern Frauen, die er in andern Burgen
bereits besaß. Leise stahl sich der König vom Feste und ging allein zur Höhle
der neuen Velleda und verweilte dort länger als eine Stunde. Aber er kam
schweigsam und zerstreut am Mittag wieder und blickte finster vor sich hin.
Bald nach ihm kehrte auch der alte Wulf vom Walde zurück und nahm am
Opfersteine neben dem Könige Platz, der mit unmuthigem Gesichte in die Flammen
starrte.

»Als ich heute durch den Wald dort oben streifte«, begann der Alte endlich,
indem er mit der knochigen Hand wie verlegen durch den Bart fuhr, »da hörte ich
die Stimme eines Königs, der zürnend rief: ›Wir sind keine Barbaren wie die
Skythen. Bauern sind wir, ein seßhaftes Volk mit festen Sitten und Gesetzen!
Sind wir roh geworden in diesem langen Kampfe mit Rom, so ist's euere Schuld.
Gallien war schon zur Hälfte unser, als ihr kamt und vollends, was hattet ihr
hier zu suchen, diesseits des Rhenus? In diesem Kampfe ist unser Volk
verwildert, deßhalb sei du ihre Fürstin und zähme sie!‹ Mir aber gefiel es nur
halb, daß der König bei einem fremden Weibe mein Volk entschuldigte, auf das
ich stolz bin. Aber ein anderes Wort hörte ich gern, als der König sagte:
›Darum liebe ich mein Volk, weil es Freude hat an Mühe und Arbeit, an Kampf und
Gefahr, an Sturm und Wogen und nicht scheut Wetter und Wind.‹ Das war geredet,
wie ein König soll. Was man dem Könige antwortete, konnte ich nicht verstehn,
aber ich hörte ihn weggehn mit zornigem Schelten. Als ich dann herabstieg von
dem Hügel, in dem unsere alten Hünen bestattet sind, da sah ich vor einer Höhle
ein schönes bleiches Weib sitzen mit gewundenen Händen; ich kannte sie und da
sie uns gut gedient, fragte ich sie, was sie zittre und bange? Sie aber starrte
mir mit ihren dunkeln Augen in's Angesicht, daß ich nicht wußte, wie mir wurde
und ich sagte ihr: ›Sei unbesorgt, der alte Wulf wird dich schützen gegen des
Königs Haß.‹ Sie aber fuhr auf und sagte: ›Seinen Haß fürchte ich nicht, aber
schütze mich vor seiner Liebe!‹ So ungefähr klang es. Meines Königs Angesicht
aber finde ich trüb. Wie soll ich's deuten?«

Finster blickte Macrian zur Seite. »Sie ist Sklavin nach dem Rechte des Kriegs,
ich kann sie halten, falls sie gehn will, wie sie drohte.«

»Gewiß, mein König, das kannst du. Du kannst ihr die Flexen am Knöchel
verschneiden wie Wieland dem Schmied geschah, so daß er trotz seiner
Zauberkünste nicht entfliehen konnte, aber dann hüte dich, daß sie dich nicht
schädige, wie Wieland seines Königs Kind und schließlich doch entrinne mit
künstlichem Federhemde oder auf dem Drachenwagen durch die Lüfte.« »Ich wollte
sie zu meinem Weibe machen«, zürnte Macrian, »aber sie stieß mich von sich wie
einen niedriggeborenen Knecht. Nun ist mir der Trank vergällt trotz aller Siege
und der Meth schmeckt bitter. Ich rühmte meine Ahnen und sagte ihr, daß wir von
Donar stammen. Sie aber lachte höhnisch auf und sagte: ›Am Heerde Rothari's
saßen sechs Helden in der Roßhaut und jeder stammte von einem Gotte!‹ Soll ich
solche Lästerung dulden?«

»Weiber muß man mit Blumen schlagen, sagt das Sprüchwort. Vielleicht wird sie
noch kirre«, lachte der Alte.

»Kirre? Sie will entfliegen wie eine wilde Taube.«

»Weißt du, König der Buccinobanten, wie man Tauben zähmt?«

Macrian schaute den Alten fragend an. Der lachte in seinen weißen Bart, dann
sagte er schlau: »Man sperrt das weiße Vögelchen ein, aber man bestreicht das
Gefängniß mit Thymian und mit Anis und gibt der Taube alles, was sie liebt. Ist
schönes Wetter draußen, so hält man die Thüre fein geschlossen. Regnet es aber
mit Kübeln oder schüttelt Frau Holle ihre Betten, daß die weißen Flocken
fliegen, dann thut man auf und nicht am Morgen, sondern wenn eine recht
stürmische Nacht bevorsteht. Zuerst wird das Täubchen hinausstürzen und seine
Freiheit preisen. Dann wird es umschauen und frösteln und kommt die Nacht, so
kehrt es von selbst in den Käfig zurück, an dem es gestern noch so zornig
pickte und findet ihn ganz erträglich.«

»Was soll das hier?« fragte der König gereizt.

»Halte sie gefangen bis der Winterschnee die Wege verweht oder bis der Krieg
wieder ausbricht. Zu ihrem Volke kann sie nicht mehr, das sie verrathen. Im
Winterwetter oder zu Kriegszeiten umherschweifen im Lande, kann sie auch nicht.
So wird sie froh sein, dir als Magd zu dienen, die sich heute weigert, deine
Königin zu sein.«

»Vielleicht hast du Recht, alter Graubart«, nickte Macrian und Wulf lächelte.

»Ein altes Messer hat oft auch noch eine Stelle, wo es schneidet«, sagte er
wohlgefällig und schüttelte sich dann vor Lachen, daß er Rath gebe in
Liebessachen. Der König aber erhob sich. »So sage du ihr, ich wolle meine
Wünsche schweigen. Sie solle eines der römischen Häuser beziehn, die vom Brande
verschont wurden. Aber nach Gallien soll sie nicht gehn, wie sie drohte; der
Augustus würde sie tödten. Habe sich in Jahr und Tag die Freundschaft mit Rom
erprobt, dann möge sie ziehen, wohin sie wolle.« Damit wendete sich der König
ab und Wulf mußte seinen sauern Gang antreten. »Wulf als Liebesbote«, lachte
der Graubart, daß seine Büffelhaube wackelte. »Wenn mir nur etwas einfiele, was
verrückt genug wäre, um auf solch ein römisch Weib Eindruck zu machen«, murrte
er in sich hinein. »Ginge es nach mir, so sperrte man sie in eines der
römischen Häuser da drüben, die sie früher bewohnte. Sie wird schon bleiben,
weil sie nicht weiß, wohin sie gehn soll. Wird ihr freilich schlecht gefallen
in ihrer Villa nach dem unsänftlichen Abgang ihres Marmorbrunnens und der
weißen Götterbilder. Aber im Walde kann sie doch im Winter nicht hausen.« Je
näher so der alte Graubart der Höhle Jetta's kam, um so unbehaglicher wurde ihm
zu Muthe. Der Meth hatte seine Beine schwer gemacht und sein Geist war nicht
ganz so klar, wie er zu so schwieriger Sendung wünschte. Als er einen Steinwurf
noch von der Höhle entfernt war, fand er für besser, sich auf einem Baumstrunke
niederzulassen und zu bedenken, wie er die Sache am besten einfädle. Nach einer
Weile hörte Jetta zwischen den Bäumen eine rauhe Stimme, die erst halblaut und
eintönig, bald aber mächtig anschwellend ein barbarisches Lied sang und
dasselbe mit gewaltigem Taktschlag begleitete. Nachdem sich Jetta an den
seltsamen Tonfall gewöhnt hatte, vermochte sie folgende Worte zu unterscheiden:

Schaust du dies Schwert, Maid, so zauberscharf,
Das ich halt' in der Hand hier?
Es fiel seiner Schneide dein Vater, und todt ist der Alte.

Setze dich nieder, so nenn ich dir zwiefachen Kummer
und schwere Schmerzensbrandung:
Angst und Klagen – Unruh und Kerker.
Je mehr der Trübsal, je mehr der Thränen.

Gram ist dir Wodan, der Waltenden Krone!
Geh nur heraus oder gaff nur am Gatter,
So raufe dich Reifner,Einer der Winterriesen. Beäugle dich Alles,
So werde zum Wunderding,
Weiter bekannt als der Wächter des Himmels!

Ich wandert' in's Holz, zum wilden Walde,
Springwurzel suchen. – Springwurzel fand ich.
Mit dem Zähme-Zweige treff' ich dich,
zwing' ich dich, Weib, mir zu Willen.

Sollst dahin gehen, wo gar nie dich sehen Der Irdischen Augen; Sollst sitzen
frühe am Felsen der Adler Zur Unterwelt ächzend;

Soll Mahlzeit dich ekeln wie Menschen auf Erden
Die schillernde Schlange;
Soll ängsten der Alb dich durch alle Zeiten
Im Riesenbereiche!

Sollst dauernd mit dreiköpf'gen Dursen leben;
Sollst mannlos bleiben, von Morgen zu Morgen
Gedankenbedrückt.
Sollst dürren wie die Distel, gedrängt in's Vorhaus
Droben am Dache.

Durch der Reifriesen Wohnung jeden Tag
Schleppe dich Wahl-beraubt, schleppe dich Wohl-beraubt!
Leid sollst du tauschen für Lust und mit Thränen
Deine Trübsal tragen!

Frostgrimm dem Riesen, dem folgst du als Weib
Zum Thore der Todten,
Wo werthlose Knechte in Wurzelknollen
Dir Untrank bieten.
Schön're Getränke schenkt man dir nimmer,
Weib, nach meinem Willen – und deinem.

Nach einer Weile begann dieselbe Stimme, aber hell und fröhlich, wie die alte
Kehle es erlaubte, folgende Strophe und Gegenstrophe:

»Sag, Schirner – den Sattel nicht schnall' erst vom Rosse,
Noch thu einen Tritt:
Was hast du erreicht zu Riesenheim
Mit unserer Absicht?«

Blüthenhain ist, wie Beide wir wissen,
Ein windstiller Wald:
Nach neun Nächten dem Nord-Sohn will Gerda
Zum Weibe dort werden.

»Lang ist die Nacht – länger sind zwei –
Wie drängt mich's zur dritten!
Oft meint' einen Monat ich minder lang
Als harrend die Halbnacht.«

Wie Jetta diese barbarische Serenade aufnahm, darüber ist nichts berichtet, ihr
Wolf aber begann beträchtlich zu heulen, noch ehe der rauhe Sänger geendet und
als derselbe nunmehr mit steifem, stapfendem Schritte aus dem Gebüsche
hervortrat, begrüßte ihn das Thier mit bösem Knurren. Den Alten kümmerte das
nicht; er ließ sich bei Jetta nieder und fragte, wie ihr sein Gesang gefallen?

»Er klang bedrohlich genug aus dem finstren Walde«, sagte Jetta. »Es war wohl
ein Kriegsgesang?«

»Es ist eine heilige Hymne«, sagte Wulf nicht ohne Selbstgefühl, »und schildert
Freyr's Werben um die Erde, die in der Haft der Winterriesen liegt.«

»Werben deine Götter alle so höflich?« sagte Jetta mit leisem Spotte.

»Götter und Helden«, erwiderte der Alte rauh und seine Augen blitzten. »Mein
König läßt dir seinen Gruß entbieten und fordert dich auf, zu wählen unter den
steinernen Häusern im Thale, da nach seiner Meinung ein edles Weib nicht wohl
daran thue, schutzlos und allein im Walde zu liegen.«

»Mein Thun will ich selbst verantworten«, sagte Jetta schroff, »und brauchte
ich ein Haus, so wollt' ich's deinem Könige nicht sagen.«

Der alte Wulf runzelte die Brauen. Dann sprach er weise: »Die Nachtigall lebt
nicht vom Singen, sondern von Madwürmern und eine Prophetin ist am Ende auch
nur ein Geschöpf mit Mund und Magen. Der Winter wird es dich schon lehren. Aber
eine edle und züchtige Frau sollte gar nicht in einer Höhle hausen wollen. Mag
ein landfahrend Weib mit ihren Buhlen hier unterkriechen, wer dereinst einmal
Geltung haben will im Volke, den wird es übel kleiden, wenn sie sagen, ihr
Gatte holte sie aus einem Erdloch.«

»Ich habe keinen geheißen, mich zu holen«, sagte Jetta, indem Röthe des
Unwillens ihr Stirne und Wangen färbte. »Für mich aber sei unbesorgt. Mein Wolf
wird schon Ordnung halten vor Jetta's Höhle.«

Wulf zögerte, aber er sah, wie die Wölfin ihn mit bösen Augen betrachtete. Im
Hintergrunde glühten die grünen Augen des Käuzleins, da wandelte auch den Alten
ein abergläubiges Grausen an. Vielleicht war doch mehr an ihren Künsten als er
gedacht und so verlangte er nur, Jetta solle von seinem Volke nicht heimlich
entweichen, sondern falls sie ziehe, in ehrlichem Abschiede von ihnen gehn.
Darauf gab sie ihm gern ihre Hand. Nichts stand ihrem stolzen Sinne ferner als
sich heimlich davon zu stehlen. Auch ward sie jetzt erst inne, daß sie keine
Wahl mehr habe. Valentinian hätte sie zum mindesten lebendig einmauern lassen,
gleich einer Vestalin, die ihr Gelübde verletzt, falls er ihrer habhaft wurde.
So blieb sie, weil sie bleiben mußte.

Aber sie war nicht mehr die weltabgeschlossene Einsiedlerin, als welche sie
zuerst nur ein Versteck in der Höhle gesucht hatte. Seit sie die römischen
Gefangenen vom Tode gelöst und den Frieden zwischen zwei Völkern durch ihr
Eingreifen herbeigeführt, war sie sich ihrer Macht über die Gemüther wieder
bewußt geworden. Die dumpfe thatlose Stimmung, in der sie durch viele Wochen
hindurch gewähnt hatte, es genüge ihrem Herzen, sich selbst und ihrem Schmerze
zu leben, war von ihr genommen. Die glückliche Begeisterung ihrer
schwärmerischen Mädchenträume freilich war dahin. Auf dem Wege durch Schuld und
Unheil hatte sie einen guten Theil des Idealismus und Enthusiasmus eingebüßt,
der die Quelle ihrer Kraft gewesen war. Ihre Seele hatte ihren Kranz und ihre
Schmetterlingsschwingen verloren, aber nicht ihre Tapferkeit. Gewohnt, ihr Thun
unter die höchsten Gesichtspunkte zu stellen und ihre Aufgaben von dem weiten
Standpunkte eines an das Hohe glaubenden Geistes aufzufassen, stellte sich ihr
das Bild eines Berufes, der ihr geblieben sei, allmählig wieder her. Ihre Ehe
war ein Irrthum gewesen und alles Wirrsal der letzten Jahre war aus diesem
falschesten Schritte ihres Lebens geflossen. Um das Wort auszurichten, das ein
Gott ihr auf die Seele gelegt, mußte sie Jungfrau bleiben wie Velleda oder die
Töchter des Hystaspes. Daß sie der Stimme, die in ihr war, die Treue gebrochen,
hatte sie mit den Leiden als Gattin und Mutter gebüßt. Vielleicht, daß eben
darum die heilige Kunst ihr zum Unheil ausgeschlagen war, weil sie sich mit
irdischer Liebe befleckt hatte. Jetzt aber konnte sie ihr Leben neu beginnen.
Was sie liebte, lag bei den Todten, alle Fesseln waren gefallen, nun konnte sie
ganz Sibylle, ganz Prophetin sein. Zurück nach Rom konnte sie nicht. Sie hatte
die Brücken abgebrochen. So wollte sie hier bleiben, den Barbaren die Künste
des Friedens predigen, den Römerfrieden verkünden, für ein Bündniß mit Rom
werben. Der verlassenen Altäre wollte sie walten als einzige Priesterin der
Götter des Reichs.

Die Abendsonne brach warm und feurig durch die alten Stämme des geliebten
Hains. Die Ebene lag so duftig und golden vor ihr wie in den Tagen ihres
Glücks. Indem ihre Augen auf dem geliebten Thale ruhten, war es ihr, als ob die
dunkle Vergangenheit von ihr falle und neue Pflichten das Gefühl der Leere
auszufüllen begönnen, das sie seit dem Tode ihres Kindes in sich umhertrug. Sie
gedachte des kleinen Häufleins der römischen Bevölkerung, das wie sie würde
genöthigt sein, unter den Alamannen zurückzubleiben. Ihnen wollte sie als
Beratherin und Trösterin zur Seite stehn. Auf die alten stolzen Zwecke des
Lebens hatte sie verzichtet. Ihre Schicksalsgenossen zu trösten, schien ihr in
diesem Augenblicke des Berufs genug. Mochte auch alles Andere Traum und Schein
gewesen sein, die Leiden, die sie lindern konnte, waren etwas Gewisses. Ihr
Werk in diesem waldgrünen Thale war noch nicht vollendet, es begann erst. Sie
wollte umhergehn und die zersprengte römische Gemeinde sammeln, sie trösten,
zusammenhalten. Wo noch ein Fünkchen höheren Lebens glühte, wollte sie es
anfachen zur heiligen Flamme. Wo die verlassene Schaar an den besseren Gütern
der Menschheit verzweifeln würde, wollte sie ihr die Hand reichen. Die Barbaren
selbst wollte sie gewinnen für Bildung und Sitte: Dann würde sie in einem
höheren Sinne der Genius dieses Thales werden, wie sie immer geträumt hatte.
Ihr Schicksal würde vielleicht dem der Tochter Agamemnon's bei den Skythen oder
auch dem der armen Kassandra, Priam's unseliger Jungfrau, gleichen, indem sie
den Alamannen und zugleich den zurückgebliebenen Römern sich widmete. Schweres
war ihr beschieden, sie wußte es und sie beweinte sich auch zum voraus und
streute Blumen auf ihr Grab, aber wie viel Unklarheit und Selbstanbetung bei
diesen phantastischen Plänen mit unterlaufen mochte, ihr Drang, der Welt etwas
zu leisten, obwohl sie ein Weib war, trug einen Hauch von Größe in sich und
adelte sie vor Tausenden, die sich in dieser Lage in einen Winkel geflüchtet
hätten, um egoistisch ihrer eigenen Sicherheit zu leben.

Daß sie auch jetzt in der Höhle blieb, wollte Lupicinus und ihren Leuten als
seltsame Laune erscheinen. Aber sie verstanden das Grausen nicht, das Jetta bei
dem Gedanken an die Wohnung empfand, in der Rothari's Schatten umging und wo
das bleiche Haupt ihres Kindes ihr immer wieder vor die Seele treten mußte.
Auch eine andere Scheu hielt Jetta von den früheren Räumen ihres kurzen Glückes
fern, eine Scheu, die sie sich selbst kaum einzugestehen wagte. In dem Hause
waren ihre kabbalistischen Bücher verborgen, die letzte Quelle so unsäglichen
Leids, und eine geheime Stimme in ihrem Herzen sagte ihr, daß sie nicht stark
genug sein werde, das Gelübde, das sie dem sterbenden Gatten gegeben, zu
halten, wenn es ihr so leicht sein würde, an die heiligen Rollen zu gelangen.
»Entfliehe der Versuchung!« rief sie sich zu und sie blieb in ihrem
Felsensaale, der sie viel erfreulicher dünkte als alle Prunkgemächer, die sie
vordem bewohnt. Welches Haus wäre zudem für ihre hohe Sendung geeigneter
gewesen als diese Grotte, die für ihr Sibyllenthum gerade wie gemacht war.

Auch war es, als ob ihre Lage sich freundlich verändert hätte, seit der Stunde,
die ihr so peinlich erschien, da der König in seiner derben und geraden Weise
um sie freite. Hatte bisher nur der treue Lupicinus täglich ihr Nahrung
gebracht und sie mit dem Nöthigen versorgt, so fanden jetzt freundliche
Alamannenkinder mit gelben Haaren und unschuldigen blauen Augen vor der Höhle
sich ein. Sie brachten der schönen fremden Frau, in Körbchen von Binsen, Beeren
und Blumen und baten, sie solle ihnen erzählen und sie lehren, denn der König
wolle, daß alle so klug würden wie sie. So erzählte Jetta ihnen Geschichten,
lehrte sie die lateinischen Runen lesen und schreiben und sang mit ihnen kleine
lateinische Lieder, die sie ihnen dann übersetzte. Wenn sie so des Morgens
hervortrat und ihre Blicke über all die Blondköpfe hingehen ließ und scherzend
fragte: »Wie viel Strohdächer sind es heute?« dann jubelte die kleine Schaar
auf und versprach morgen noch mehr »Strohdächer« mitzubringen. Bald mußte
Lupicinus, um Raum zu schaffen, den Platz vor der Höhle von Strauchwerk
säubern, so daß die vordem versteckte, wie das Portal eines Felsenschlosses,
aus freiem Plane sich aufthat.

Nach den Kindern kamen die Alten. Wenn die Prophetin am milden Sommerabende auf
dem Steine vor ihrer Höhle saß, den Wolf zu ihren Füßen, dann lagerten Frauen
und Jungfrauen, Männer und Jünglinge im Kreise um sie her. Mit ihrer
wohlklingenden schönen Stimme berichtete Jetta ihren Besuchern von der
Geschichte Roms und seinen großen Männern; sie pflegte die Erinnerung an das
Gute, was Rom auch diesem Lande gebracht, sie predigte den Römerfrieden und
mahnte die Jungen, hinüberzuziehen über den Rhenus, um Kriegsdienste zu suchen
und das Wunder der Welt zu schauen, die Stadt der sieben Hügel und das Forum
Trajani. Dann werde der Erde der Friede wiederkehren, sagte sie, wenn ein Held
wie Rothari, den Valentinian gemordet, als Augustus herrsche über beide Völker.
Wenn sie so sprach, riß ihre Begeisterung sie oft über sich selbst hinaus und
sie überließ sich prophetisch dem Fluge ihrer hohen Gedanken. »Eine Zeit wird
kommen«, rief sie einst, als das Volk in besonders starker Zahl sich
eingefunden hatte, »eine Zeit, in der die schilfumkränzten Ufer des Nicer sich
bedecken mit Villen und Häusern von Stein, wie ihr sie drüben in Gallien
geschaut habt. Auf dem Bühle wird der Herrscher, der beide Völker regiert, sein
Palatium bauen, wie es die Stadt der sieben Hügel nicht herrlicher zeigt. Reben
werden diese Hügel überspinnen und Schiffe werden herauf- und herabgleiten auf
des Nicers grünen Wellen und Alamannen und Römer werden ein Volk sein. Könige
werden ausgehn von diesem Thale und alles Volk beherrschen vom blauen Meere bis
zum Wodanwalde.« Mit weit geöffneten Augen schauten die einfachen Frauen und
unverdorbenen Jünglinge und Helden des Volks die Prophetin an. Sie war so
schön, wenn sie in diesem Feuer sprach und ihre Stimme klang voll und
metallisch hinaus in das weite Thal. Sie selbst aber fühlte diese Wirkung stolz
und sie glaubte ihren eigenen Verheißungen, obwohl sie nicht wußte, woher sie
ihr kamen. »Friede wird werden, wenn ein Germane wie Rothari Kaiser wird und
als solcher Römer und Barbaren versöhnt«, das war ihre neue Offenbarung. Wenn
sich dieselbe erfüllte, dann würden wie zu Velleda, so träumte sie, die Völker
von Mitternacht und Mittag zu ihrer Höhle ziehen, um ihre Träume zu behorchen
und ihre Gesichte zu deuten. Dem Wandel der menschlichen Geschicke entrückt und
dennoch schicksalskundig würde sie dann thronen vor ihrer Höhle, den Völkern
Zukünftiges offenbaren, den Frommen die Schätze unter der Erde zeigen und allen
Streit schlichten zwischen Volk und Volk. Je stolzer sie aber redete, um so
sichtlicher wuchs der Glaube der Alamannen, die ihr bereits das Höchste 
zutrauten und sich in Schaaren zu ihren Reden einfanden. Gelehnt auf seine
lange Lanze stand hier ein junger Krieger und Bilder einer großen Zukunft
stiegen vor ihm auf; dort lagerte eine Gruppe von Müttern mit ihren Kleinen,
die mit großen verwunderten Kinderaugen die hohe Frau anstarrten; auf
moosbewachsenen Felsen saßen alte Recken, die in früheren Jahren für Rom
gekämpft hatten und nun dieses schwärmerische Lob des Reichs mit ihren eigenen
Erinnerungen verglichen, auf die sie doch auch stolz waren. Wie vor dem
Pfarrhof an schönen Abenden die Gemeinde sich noch zuweilen vereinigt, um den
Erzählungen und Ermahnungen eines ehrwürdigen Priestergreises zu lauschen, so
versammelte sich Abend für Abend die Thalgemeinde vor Jetta's Höhle, begierig,
was die Zauberfrau heute ihnen erzählen werde. Noch nie hatte eine ähnliche
Macht der Beredtsamkeit auf die Herzen dieser einfachen Menschen gewirkt und
daß die Sibylle die alamannischen Laute so fremdklingend sprach, erhöhte nur
ihren Reiz. Es lag in der Art dieser schlichten Naturkinder, daß die
dichtgedrängte Schaar noch mehr mit den Augen als mit den Ohren auf die
beredten Lippen dieser schönen Prophetin achtete. Die Anmuth der Bewegungen,
das Feuer des fesselnden Auges, die Melodie ihrer Stimme, der Fluß ihrer Rede
verstrickte Männer und Jünglinge in den Bann dieser Erscheinung. Sie gedachten
der runenkundigen Frauen ihres eigenen Volks und nannten die Prophetin Jettrun,
da eine höhere Stimme durch sie zu ihnen sprach. So hatte Jetta den wahren
Zauber gefunden, den Zauber ihrer Person, der ein ganzes Volk berückte, dessen
Glaube und Liebe von ihr bald größere Wunder erzählte als sie jemals mit ihren
krausen Zeichen und geheimnißvollen Büchern gethan. Nun war sie auch nicht mehr
verlegen, was sie den Tag über thun solle. Sie dachte darüber nach, was sie zu
ihren Hörern am Abende reden werde und wie sie das eine Thema »Völkerfrieden
und Bildung« in immer neue Bilder kleide. War dieser Stoff erschöpft, dann trug
sie aus treuem Gedächtniß die schönsten Erzählungen der Hellenen und Römer vor
und das mächtige Anrauschen und Abrauschen der Verse Homer's, das der kommenden
und gehenden Woge des Oceans gleicht, klang noch nach in ihrem melodischen
Vortrag. Alle Vorbilder hellenischer Tugend, wie Alceste für den Gatten starb,
wie Penelope dem Abwesenden die Treue bewahrte, wie Iphigenie sich für Hellas
opferte, alle großen Gestalten der heiligen Geschichte ließ sie vorübergehen
vor dem gläubig horchenden Volke und der Schatz ihrer Erzählungen schien
unerschöpflich. Bald war der Ruf von der neuen Velleda, die sich in dem
waldgrünen Thale des Nicer niedergelassen habe und den Frieden verkünde, im
ganzen Lopodunumgau verbreitet. Die Christen warnten vor ihr als einer Dienerin
des Bösen, aber die sie nur einmal gesehen in ihrer hohen, reinen Begeisterung,
waren für sie gewonnen und überzeugt, daß Jetta eine rechte Alrun sei. So wurde
sie auch bald von den Gaugenossen, die Zutrauen zu ihr gefaßt, in ihren
Geschäften berathen. Kamen Kaufleute von drüben aus Gallien oder Rätien, so
machte Jetta die Dolmetscherin; mancher Streit zwischen lateinischen Colonen
und Alamannen, der nur auf Mißverständnis beruht hatte, ward von ihr
geschlichtet, manchem verschmitzten Kaufmann redete sie in's Gewissen und
bewahrte ihre alamannischen Clienten vor Schaden. Durstige Wanderer tränkte sie
aus ihrer Quelle, mit den Kindern theilte sie ihr Brot und zog ihnen die
Dornen, die sie sich im Walde in den kleinen Fuß getreten; Kranken gab sie
Rath, so weit ihre Kenntniß der Kräuter reichte. Auch Zerwürfnisse der neuen
Ansiedler legte sie mit ihrem weisen Schiedspruch bei und alle Theile beugten
sich vor ihrer uneigennützigen Entscheidung, die sie mit der Würde einer
Fürstin ertheilte.

Minderes Glück hatte Jetta dagegen mit ihrem Plane, der Pflege des römischen
Lebens bei der zurückgebliebenen lateinischen Bevölkerung sich zu widmen. Es
war dieser Lateiner keine ganz geringe Zahl, aber nicht Einer sprach bei ihrer
Höhle vor. Sie sahen in Jetta nur die Verrätherin, die das Lager den Alamannen
überliefert hatte und bewahrten ihr grimmigen Haß in ihren rachsüchtigen
Herzen. Der stolzen Frau kam es sauer an, aus der Einsamkeit ihres Haines
herauszutreten und den ersten Schritt zu thun, um sich ihren Volksgenossen zu
nähern. Begleitet von Lupicinus und dem riesigen Wolfe erschien sie zur
Verwunderung der Dorfbewohner eines Tages im alten Pagus der Nemeter. Sie
selbst bewegte es tief, als sie, zum ersten Male wieder hervortretend aus dem
Dunkel ihrer heiligen Eichen, die Veränderungen wahrnahm, die sich in dem
geliebten Thale begeben. Verschwunden waren die roth und gelb gemalten Kähne
von der klaren Fläche des dunkelgrünen Nicer. Der Muthwille der überkräftigen
Eroberer hatte die feingeschnäbelten Spielzeuge rasch zu Schanden gefahren und
nur hier und dort ragte ein bunter Kiel vom Grunde herauf. Von der Brücke hing
noch ein Bruchstück mit der Capelle des Neptun auf dem mittleren Pfeiler. Auch
der Verkehr nach dem Rhenus hatte aufgehört, seit beide Völker sich feindlich
gegenüberstanden. Wie fröhlich war doch einst das Bild aller dieser
buntgefärbten Barken gewesen, die sich im Wettkampfe neckten. Wie lieblich die
Abende am Ufer, wenn fröhliche Lieder aus den Kähnen erschallten, deren Töne
lang über dem Wasserspiegel nachhallten. Jetta seufzte. Sie hatte dieses Ende
verschuldet, aber sie hatte es nicht gewollt. Die Wiesen längs des Ufers
prangten dagegen wie sonst in saftigem Grün. Sie waren gleich Argolis zu einem
roßreichen Gefilde geworden, da die Alamannen hier ihre Herden von Pferden
weideten. Aber der Bergabhang drüben schaute Jetta fremd und traurig an. Die
ausgebrannten Mauern der Villen hatten zum Theil Strohdächer oder schwarze
hölzerne Obergeschosse erhalten, dazwischen erhoben sich dunkle Blockhäuser der
Alamannen, die dem Thale einen ganz neuen Charakter gaben. Den Wald hatten die
neuen Ansiedler nach der primitiven Landwirthschaft der Barbaren vielfach
niedergebrannt, um in die Rode Hirse und Buchweizen zu säen. Der Gipfel des
Berges aber war durch den wiederhergestellten zwiefachen Alamannenring mit
einem doppelten Kranze umgeben. Wehmüthig schaute sich Jetta um in dem
verwüsteten Thale, das ihr so fremd erschien, als habe sie es nie gesehen,
während die Bewohner der umliegenden Häuser neugierig vor die Thüre traten, um
die Tochter Arator's zu schauen, die das Märchen des Landes geworden war. Die
Nächstwohnenden waren der Kaufmann Volcius und seine Gattin Lucia Veria, die
mit Gänsen nach Noviomagus handelte. »Euer Flecken, Freund«, sagte Jetta zu dem
Manne, »hat weniger gelitten im Kriege als die Häuser drüben. Es wird mir
schwer, das Dorf wieder zu erkennen, das einst so viel versprach.« Der kleine
Händler schaute sie giftig an. Ein Schimpfwort schien ihm auf den Lippen zu
liegen, aber seine Augen schielten nach dem mächtigen Wolfe und er drehte hart
vor Jetta um und riß sein Weib in's Haus. Als er die Thüre geschlossen hatte
bis auf einen Spalt rief er dann mit einer Stimme, die vor Zorn heiser klang:
»Es ist dir wohl leid, Mordbrennerin, daß wir nicht ganz zu Grunde gerichtet
sind? Bleibe du bei den Alamannen, denen du dientest, du Ueberläuferin, die
ihren eigenen Vater verrieth!« Jetta zuckte schmerzlich zusammen, aber sie
faßte sich und ging ruhig weiter. Vor der Schwelle des nächsten Hauses saß ein
altes Ehepaar, Baucis und Philemon hatte Gratian sie einst genannt. Jetta
grüßte sie, die alten Leute nickten verlegen mit den Köpfen. »Ich hatte
gedacht«, sagte Jetta, »daß gemeinsames Unglück die Menschen verbinde. Ich
wollte die Volksgenossen besuchen im Pagus der Nemeter, aber es scheint nicht,
daß ich ihnen willkommen bin.«

»Wer Gutes bringt ist stets willkommen«, antwortete der Greis gelassen.

»Ich bringe Gutes«, sagte Jetta, »ich bringe meinen Glauben an Roms Gestirn.
Ich will mit den Genossen unseres Volkes reden von den alten Zeiten und einer
schöneren Zukunft, ich will sie sammeln zu einer kleinen Gemeinde, die ihre
Sprache, ihre Bildung pflegt, die sich gegenseitig stützt und trägt, damit
römische Sitte in unserem Thale nicht untergehe.«

»Da mußt du weiter gehen, edle Jetta«, sagte die alte Frau. »Wir glauben nicht
an Rom, sondern an den Herrn Christus. Den Bund, den du stiften willst, haben
wir schon durch unsern Bischof und seine Heerde. Er sorgt, daß wir nicht
verloren gehn, besser als du es durch deine Zauberkünste könntest. Dort drüben
wohnt ein alter Priester euerer Götzentempel, vielleicht, daß er dich anhört,
wenn er eben nüchtern ist« und damit winkte die alte Frau eine so energische
Verabschiedung, daß Jetta nicht zu verweilen wagte. Den verrufenen
Cybelepriester mochte sie nun gar nicht aufsuchen, vielmehr stieg sie zum Nicer
hinab, wo sie etliche rohe Baumkähne der Alamannen liegen sah. Ein greiser
Ferge stand an seine Stange gelehnt am Ufer. Auch er gehörte zu den alten
Dorfbewohnern, die früher Jetta wie ein Wesen höherer Art verehrt hatten. Sie
bat ihn, er möge sie übersetzen, Lupicmus und sie wollten nach ihren früheren
Nachbarn beim Zehnthofe sehen. Aber der Mann regte sich nicht von der Stelle.
Er starrte nach den Bergen und that, als habe er nichts gehört. Da trat
Lupicinus zornig vor ihn und fragte, was das bedeuten solle. »Das bedeutet«,
sagte der Andere, »daß es der Bischof verboten hat, mit ihr zu verkehren und
wenn du das nächste Mal zur Basilica kommst, wird er mit dir noch ein Wörtlein
reden, dafür, daß du einer Heidin und Zauberin Vorschub thust bei ihren
gottlosen Plänen.«

Lupicinus erbleichte. Er wußte nicht, was Jetta mit ihren Gängen beabsichtige.
Galt es wirklich Wiederherstellung der von den Alamannen verbrannten römischen
Tempel, dann mußte auch er sich von ihr scheiden. Jetta las diese Gedanken mit
Leichtigkeit von dem ehrlichen Gesichte des Blondkopfs ab. Traurig wendete sie
sich und kehrte zurück nach ihrer Höhle. Der Versuch, die römische Diaspora zu
organisiren war gründlich mißlungen. Sie war organisirt in einem Verbände, der
sie ausschloß, falls sie ihr stolzes Haupt nicht der christlichen Taufe beugte.
Die Erfahrungen dieses Tages hatten sie tief erschüttert. Von dem Umfang des
Hasses, den sie auf sich geladen, hatte sie jetzt erst einen Begriff erhalten
und wenn sie darüber nachdachte, was sie gethan, fand sie es begreiflich, daß
ihre Volksgenossen sie verabscheuten. Mit einer Reihe schlafloser Nächte und
trüber Tage bezahlte sie den mißlungenen Versuch. Aber die zutrauliche
Freundlichkeit der neuen alamannischen Dorfgenossen heilte ihre Wunde bald
wieder aus. Sie fuhr fort in ihrem Verkehr mit diesen neuen Nachbarn, half,
berieth, unterrichtete, belehrte, wo sich Gelegenheit fand und lebte weiter mit
dem kräftigen Impulse, sich nützlich zu machen, wenn auch im Kleinen, nachdem
die großen Pläne sich als Traum und Schaum erwiesen hatten. Dieses Waldleben
selbst aber war ihr gedeihlich. Leichter als früher in den engen Kammern der
römischen Villa oder unter dem heißen Dache des Blockhauses rollte ihr das Blut
durch die Adern. Zu einer wilden Schönheit hatte die einst so zarte Jungfrau
als Weib sich entwickelt. Kraft und Gesundheit hatte der Wald ihr geschenkt.
Ungepflegt, aber doppelt so reich als vordem, fiel das dunkle Haar um ihre
Stirne, ein gesundes Braun legte sich über ihre Wangen und in kräftigem
Muskelspiel arbeiteten ihre Arme an den Matten, mit denen sie ihre Höhle für
den Winter zu polstern gedachte. Denn auch jetzt konnte sie den Gedanken nicht
tragen, daß sie endlich doch, wie der alte Wulf ihr sagte, in ihr Haus werde
zurückkehren müssen. Ein einziges Mal hatte sie, am Waldrande hingehend, sich
nach dem Bühle gewagt, wo sie auf Hof und Brunnen hinabzusehen vermochte. Aber
die niedern Fenster, hinter denen sie vordem gestanden, die Bäume, unter denen
sie mit ihrem Kinde gesessen, das Brünnlein, dessen Plaudern sie an Rothari's
Schulter gelauscht, schauten sie an wie Gespenster ihrer eigenen Vergangenheit
und stellten ihr diese mit gräßlichen Zügen wieder vor Augen. Es hatte Tage
gebraucht bis sie diesen schmerzlichen Eindruck verwunden. Denn kamen jene
Erinnerungen über sie, dann starrte sie wild vor sich hin, daß die Besucher
erschraken und sich entsetzt Einer nach dem Andern von dannen stahl. Die
Jünglinge liebten, die Weiber fürchteten sie, aber daß sie Königin werde,
wünschten alle, denn sie dachten, sie werde Macrian zum Könige Roms erheben,
sobald er ihr Gemahl sei.

Rechnete man einzelne düstere Tage ab, so war in Jetta's Brust ein Friede
eingekehrt, den sie so nie gekannt hatte. Wenn sie die freundlichen blauen
Augen der Alamannenkinder auf sich gerichtet sah, während sie ihnen Roms
Geschichten erzählte, dann stieg es in ihr auf wie ein mütterliches Gefühl und
sie wollte alle diese jungen Vögel bergen unter ihren warmen Fittichen, sie
wollte eine Mutter dieses Volkes sein, nur so nicht wie Macrian es meinte. Als
der November mit seinen trüben Nebeln hereinbrach, lichteten sich freilich die
Reihen ihrer Besucher. Der treue Lupicinus unterhielt ein gewaltiges Feuer vor
ihrer Höhle, an dessen Gluth sich zuweilen ein Jäger wärmte, der dem Fuchse und
Dachse nachstellte, und die Frauen, die Holz im Walde sammelten.

Aber eben, als der Winter drohte, stieg auch eine andere Gefahr gleich einer
Wolke an ihrem Horizonte auf. Jetta erfuhr durch Lupicinus, daß im Dorfe
jenseits des Nicer der Bischof von Lopodunum angekommen sei und mit den
Edelingen verhandle, ob sie sich bekehren wollten zum Glauben an den weißen
Christ. Die Kunde klang Jetta schlimm. Faßte ein Priester der Christen hier
Fuß, so waren ihre Tage in diesem Thale gezählt. Und sie fühlte bereits
Anaklet's Wirken. Es war nicht nur das herbstlich stürmische Wetter, warum die
Versammlungen vor ihrer Höhle aufhörten. Die Gefolgschaft des Bischofs hatte
sie bei gar vielen verdächtigt. Die Alten im Volke mißbilligten ihr Werben für
Rom, die Frauen aber ließen sich von dem klugen Bischof gern überzeugen, daß in
den schwarzen Augen der Fremden ein böser Zauber wohne, der ihren Männern
gefährlich sei. Bewegungen, wie Jetta sie erregt, müssen rasch zur That
übergehn, oder sie zerrinnen. Was aus Begeisterung geboren ist, wallt und
siedet eine Weile empor, dann erkaltet es oder es verdunstet. Sie hatte die
Alamannen nicht zu einem Entschlusse fortreißen können, nun mußte ein
Rückschlag eintreten. Das fühlte Jetta und sah besorgt in die Zukunft. Durch
den Lopodunumgau aber ward ausgerufen, daß die Lentienser zu einem neuen Kriege
gegen Rom rüsteten. Auch die Gaugenossen beriethen, ob sie sich anschließen
sollten oder ausschließen. Mit Jetta darüber zu berathen, fiel den Alten nicht
ein. So ward die Frau in der Höhle von vielen vergessen. Das Schauspiel im
heiligen Walde hatte eine Weile die Jugend angezogen, aber mit dem Reize eines
neuen Krieges hielt es den Wettkampf nicht aus.

Mehr und mehr vereinsamt saß die Waldfrau allein in ihrer Höhle. Selbst
Lupicinus war ein Anderer geworden. Er fürchtete für sein Seelenheil, seit
Jetta so offen für die falschen Götzen eintrat und die andern Christen ihm
vorhielten, wer der Priesterin diene, diene auch ihren Göttern. Mit ernster
Miene trat er darum eines Tages vor sie und stellte ihr vor, daß sie in der
Höhle unmöglich den Winter verbleiben könne, dazu wisse er nicht, wie lang er
ihr noch weiter beistehen dürfe, denn die Gemeinde bedrohe ihn mit
Ausschließung, wenn er sich nicht von ihr lossage. Sein Rath sei, sie möge in
ihr Haus zurückkehren, wo die alamannischen Knechte, die nicht unter der
Botmäßigkeit des Bischofs ständen, ihr treue Diener sein würden. Er aber wolle
eine Weile nach Lopodunum gehn bis er den Bischof freundlicher gegen sich
gestimmt habe.

Jetta schwieg und schaute düster vor sich hin. Der Alamanne aber sagte
gutmüthig, die Entscheidung eile nicht, doch möge Jetta seinen Vorschlag
überlegen und er schied mit freundlichem Gruße. In Jetta's Geist aber war ein
anderer Plan aufgetaucht. Hier abzuwarten bis der Bischof ihre Vertreibung
durchgesetzt, wäre freilich verkehrt, das sagte sie sich selbst. Sie wollte
sich also verbergen bis die schlimme Stimmung vorüber. War sie aus dem Wege, so
mußten die Gegner sich beruhigen und sie gewann Zeit, zu überlegen, was zu thun
sei. Auch erinnerte sie sich alsbald eines Verstecks, das ihr zur Zuflucht
dienen konnte. Wenn man von dem Teiche, wo sie mit Rothari so oft geweilt,
aufwärts stieg, immer der Quelle nach, so gelangte man zu einem Gemäuer,
innerhalb dessen das Brünnlein entsprang. Es war vordem eine heidnische Kapelle
gewesen, der Nymphe der Quelle geweiht und hatte zur Brunnengrotte gedient in
römischen Tagen. Dort konnte ihr Lupicinus aus Moos und Fellen eine warme
kleine Klause bereiten. Wasser war zur Stelle und ihre Vorräthe konnte er von
Zeit zu Zeit erneuern bis das Schicksal ihr andere Wege aufthat. So lockte sie
ihren Wolf und trat durch den herbstlichen Wald die Wanderung nach dem Teiche
an. Bei dem Abhange über dem Bühl wendete sie ihr Angesicht dem Walde zu, um
unten nicht zu sehen, was ihr zu sehen so schmerzlich war. Als sie bei dem
Teiche anlangte, der dunkel und trüb zwischen den kahlen Bäumen stand, schwarz
von dem Laube, das in ihm versunken, schauerte ihr. War dieses stygische
Gewässer der gleiche klare Brunnen, der vordem das Bild ihres Glückes
zurückgeworfen? Statt der bleichen Wasserrosen schwammen jetzt braune Blätter
auf der dunkeln Fläche, um schwergetrunken langsam zum Grunde zu sinken. Der
unter dem dürren Laube rieselnden Quelle folgend, stieg sie schmerzlich
beklommen die Schlucht aufwärts. Das Laub rauschte um ihre Füße und der Wolf
folgte nur zögernd. Von Zeit zu Zeit blieb er stehen und wimmerte, als ob er
Gefahr wittere. So kam sie bei dem Gemäuer an, aus dem der Brunnen hervorbrach.
In der kahlen Schlucht, überhäuft von braunem Laube, sah die Ruine freilich
weniger einladend aus, als sie Jetta umbüscht von grünen Zweigen und umblüht
von blauen Glocken und würzigen Dolden in Erinnerung trug, doch wollte sie
wenigstens prüfen, in welchem Zustande die trocknen Gelasse seien? Aber als sie
die Mauerlücke durchschritt, heulte ihr Begleiter laut auf und in demselben
Augenblicke glühten ihr die funkelnden Augen einer Wölfin entgegen, die
knurrend und die Zähne fletschend ihr entgegen trat. Tückisch duckte sich die
Bestie nieder; mit gesträubtem Haare und blitzendem Auge rüstete sie sich zum
Ansprung. Aber in demselben Augenblicke stürzte Jetta's Wölfin muthig auf den
Gegner los. Ein furchtbares Ringen begann. So gewann Jetta Zeit, in eiligem
Laufe den Berg abwärts zu fliehen, während ihr das Knirschen und Heulen der
kämpfenden Thiere in den Ohren lag. Die Ueberraschung hatte ihr alle Besinnung
geraubt und in athemloser Eile kam sie bei ihrer Höhle wieder an, traurig
freilich, daß sich ihr tapferes Thier für sie geopfert habe und sie in ihrer
Bestürzung ihm nicht einmal beigestanden. Aber Wie jubelte sie auf, als sie in
der Höhle ihren treuen Genossen erblickte, der sich auf kürzerem Wege als sie
bereits gerettet hatte. Langsam kroch er auf sie zu und legte sich ihr winselnd
zu Füßen. Er war mit Wunden überdeckt, aber er wußte, daß er seine Herrin
gerettet. Zärtlich streichelte Jetta seine rauhen Haare, holte Wasser an der
Quelle und wusch ihm seine Wunden aus und er leckte ihr dafür dankbar zärtlich
die wohlthätigen Hände. Die Treue ihres Thiers hatte Jetta erprobt, aber den
Plan des Rückzugs nach der Quelle mußte sie aufgeben. Der Wald selbst kündigte
ihr das Gastrecht.

Dreißigstes Kapitel

Im Thale am Nicer und auf den Höhen des Mons Piri herrschte lautes Leben. Der
junge Augustus Gratian war in Person von Alta Ripa herübergeritten, um mit
Macrian über die Erneuerung des Bundes zu berathen. Macrian sollte die
Lentienser nicht unterstützen, so war der Vorschlag des Römers, dann wollte ihm
der neue Augustus die Geschenke verdoppeln. Macrian war dem nicht abgeneigt. Er
brauchte den Frieden, er liebte das Gold, und die Waffen, die Gratian ihm, dem
Vertrage gemäß, geliefert hatte, waren besser als die früheren des Vaters. Vor
allem aber waren die Gaben an den König selbst glänzend und werthvoll. Und wie
anmuthig hatte der junge Fürst die verstärkte Bestechung gerechtfertigt. »Da
ihr«, sagte er, »wie ich hoffe, recht bald an unserer Seite kämpfen werdet als
Bundesgenossen Roms, ist es unser Vortheil, wenn ihr gut gerüstet seid.«
Dennoch mußte der König erst die Versammlung der Freien und Edlen befragen, ehe
er den Vertrag bestätigte. »Sende einen unkriegerischen Mann«, bat Macrian,
»einen von deinen Schreibern, den ich in die Versammlung des Volkes führen
kann, denn deiner Krieger darf keiner den heiligen Berg besteigen und unsere
Wälle mustern.« Die Römer traten zusammen und nach einer Weile erklärte
Ausonius sich bereit, dem Könige zu folgen, falls er sein Weib mitbringen
dürfe, die der Sprache der Alamannen besser mächtig sei als er. Nicht lange
währte es und von dem Abhang des heiligen Berges dröhnten die dumpfen Töne des
Stierhorns, das die Freien zum Landsting lud. Von allen Seiten stiegen die
Männer die Schluchten des Berges hinan nach dem alten hochragenden Baume im
innern Ring, den der König als Dingstätte bezeichnet hatte. Der Baum im
Odenwalde hieß in der Umgegend der alte Birnbaum, der auf der abgewaldeten Höhe
weithin sichtbar war. Den Alamannen rings umher war er ein heiliger Baum und
mancher hatte darum mit doppeltem Eifer zur Streitaxt gegriffen, weil man ihm
gesagt, die Römer würden, wenn ihr Castell fertig sei, die heilige Birne
fällen, nach der der Mons Piri doch auch für sie seinen Namen trug. Unter ihren
tausend Aesten ward auch jetzt wieder der Steinsitz des Königs errichtet und an
dem alten schwarzen Stamme hing der rothgelbe Schild des Alamannenbundes. Die
Edlen und Freien beschritten den innern Ring, während draußen das gemeine Volk
sammt Frauen und Kindern lärmte. Neben dem Steinsitze des Königs standen, von
den Alamannen trotzig betrachtet, etliche Fremde. Es waren Ausonius und sein
Weib und neben ihnen der arianische Bischof Anaklet und ein würdiger Greis mit
silberweißem Haare, der nicänische Presbyter von Lopodunum. Als die Mannen
versammelt waren, bestieg der König den Hochsitz und der alte Wulf schlug drei
Mal an seinen ehernen Schild, da ward Stille unter allem Volke. Die Freien und
Edelinge, die nach Gefolgschaften und Sippen geordnet waren, traten näher an
des Königs Stuhl heran und schlossen einen Kreis um den heiligen Baum. Macrian
setzte nun den Versammelten in bündiger Weise auseinander, der neue Augustus
des römischen Reichs begehre den Bund zu festigen, den sein Vater einst mit dem
Volke geschlossen. Die besten Waffen und große Geschenke habe er gegeben, um
den Edlen seinen guten Willen zu bezeigen. Er sei ein hochsinniger und
wahrhaftiger Jüngling, so sei zu erwarten, daß er sein Wort auch halten werde.
Mangel an Weiden, wie die Lentienser, habe man nicht, also auch keinen Anlaß zu
neuem Kriege. Besser sei es, das gewonnene Land zu bestellen und abzuwarten bis
die Lücken in der Volkszahl sich wieder ergänzt hätten, denn um sich jenseits
des Rhenus im Alisat niederzulassen, sei man doch zu schwach. Darum rathe er
als König den Frieden, sei aber Einer im Volke anders gesinnt, so möge er seine
Meinung vorbringen. Es blieb still; niemand erhob Einwand und als der König nun
nochmals die Frage vorlegte, ob der Bund mit den Römern, wie Gratian begehre,
zu verlängern sei, schlugen die Krieger zum Zeichen ihrer Zustimmung an ihre
Schilde und riefen Beifall. Nur der alte Wulf murrte: »Das verdanken wir der
Zauberfrau drüben, daß sie alle wieder römisch geworden sind.«

Ausonius war froh, so leichten Kaufes aus dieser wilden Umgebung zu entkommen.
Er sprach wenige lateinische Worte, um des neuen Augustus große Freundschaft
für den tapfern König Macrian und sein Volk zu versichern, dann bat er um seine
Entlassung, da der Herrscher ihn erwarte. Macrian reichte ihm zur Bekräftigung
des Bundes vor allem Volke die Rechte, aber er sah dabei lächelnd Bissula an
und sagte: »Wirst du bald wieder als Wärterin eintreten, schöne Frau? Ich hätte
in einer meiner Burgen einen Prinzen zu hüten.«

»Du würdest gut mit mir fahren«, rief Bissula fröhlich. »Der Amme Pflicht ist,
zu schaffen, daß Kind und Mutter nicht weinen, du hast erfahren, daß ich dafür
sorge.« Der wilde König aber lachte und schied von dem schönen Weibe in
Freundschaft.

Als Ausonius und Bissula sich entfernt hatten, kehrte Macrian zu dem Hochsitze
zurück und sprach: »Noch eine Sache ist von dem Ding heute zu schlichten. Zwei
Priester des Christengottes haben sich eingefunden, die begehren in unsern
Frieden aufgenommen zu werden. Wir haben vor der Erstürmung des Lagers dem
Bischof von Lopodunum zugesagt, daß der weiße Christ dürfe Tempel haben in
unserm Lande und seine Priester nicht sollen gehindert werden, die Leute zu
lehren. Nun aber erschien der Bischof bei mir und verlangte die Austreibung des
andern Christenpriesters, der in Lopodunum haust, da dieser einen falschen
Christus predige. Von den römischen Colonen zu Lopodunum aber verlangen viele,
daß der Bischof verjagt werde als ein falscher Mann, der nicht gerade denke in
seinem Herzen. Welchem von beiden bewilligt ihr das Gastrecht in unserem Gau?«

Wulf runzelte die buschigen Brauen und meinte, wenn die Glattgesichter sich
nicht vertrügen, solle man sie beide wegschicken. Des Volkes Götter sähen den
Weißen Christ nicht gern, da er sie schmähe. Wodan, Ziu und Donar hätten das
Volk der Alamannen groß gemacht, nicht die Götter der Christen. Aber andere
priesen den weißen Christ. Er sei gut gegen die Winde auf der See und gegen das
Fieber auf der Streu. Große Wunder hätten sie gesehen, größere seien ihnen
erzählt worden, die durch ihn seine Diener gethan hätten. Der alte Wulf
schüttelte bei diesen Reden grämlich sein Haupt, und zog seine Büffelhaube
ärgerlich über die Stirne, so daß die Hörner sich neigten, als wollten sie
stoßen. »Ihr sollt einen Gott nicht befrieden, der unsere Götter kränkt«, sagte
er mürrisch. »Kommt der Römer über uns, so kann uns der weiße Christ nicht
helfen. Er ist ein unkriegerischer Gott, der kein Schwert je geführt hat und
keinen Pfeil zu schießen vermochte. Ziu und Donar brauchen Schwert und Hammer;
er aber trägt das Kreuz, daran sie ihn genagelt haben. So sah ich ihn in allen
Kirchhäusern, die wir verbrannt haben. Er ist kein Krieger, sondern eines
Zimmermanns Sohn, darum war er auch, als ich jung war, nur Gott der Knechte.
Wenn ihr ihn zulaßt, so wird er die Leute feig und knechtisch machen. Frage
diese, ob er nicht lehre, wenn man einen Schlag in das Angesicht erhalte, solle
man einen zweiten begehren. Ist es so, Alter?« wendete er sich an den
Presbyter.

»So dich einer schlägt auf den rechten Backen, so biete ihm auch den linken, so
spricht mein Herr«, bestätigte der Greis mit mildem Lächeln.

»Und was sagt dein Gott?« fragte Wulf herrisch den Bischof. Anaklet erhob sich
stolz und sein Auge blickte siegesfroh. »Mein ist die Rache«, rief er, »spricht
der Herr, ich will vergelten. Auge um Auge, Zahn um Zahn.«

Die Krieger murmelten beifällig. Dieser Gott gefiel ihnen besser.

»Wird dein Gott nicht als Lamm dargestellt?« fragte dann Wulf wieder den
Presbyter.

»Er ist das Lamm, das der Welt Sünde trägt«, sagte der Greis mit sanftem
Ernste.

»Und der deine?« forschte Wulf zu Anaklet gewendet. Anaklet aber sprach,
schlau: »Mein Herr ist ein Reiter auf weißem Roß und ihm folgt das Heer im
Himmel auf weißen Pferden, angethan mit weißer und reiner Seide und er hat ein
Schwert, damit er die Völker schlägt und eine eiserne Ruthe.«

Durch die Reihen lief wiederum ein Murmeln des Beifalls und manche schlugen an
die Schilde. Macrian aber erhob sich und sagte: »Beide Priester können wir hier
nicht befrieden, da sie im Kriege miteinander leben. Anaklet aber hat
beigetragen, das Lager der Römer in die Hände unseres Volkes zu bringen. Er hat
bereits unser Wort. Auch gehört er zu den Christen, die vom Hofe des jungen
Augustus verwiesen sind, dagegen der Presbyter hält zu den Kaiserlichen. Der
Priester selbst gefällt mir wohl, er scheint ein gerader Mann zu sein und hat
freundliche Augen, aber sein Gott ist ein Gott für arme Leute, nicht für uns.
Darum soll er von hinnen gehn. Den Bischof aber wollen wir befrieden, denn er
hat den besseren Gott.« Die Edelinge gaben durch Schütteln der Schilde und
Zuruf ihre Beistimmung zu erkennen. Mit feierlicher Würde wendete sich nun der
König zu den beiden Priestern. »Die Freien und Edlen«, begann er, »haben euer
Verlangen geprüft und sie sind der Meinung, daß nur der Christ des Kaiser
Constantius wie von Alters bei uns Tempel haben soll. Ihm dient Anaklet, der
auch uns gedient hat. Dein Christ«, sagte er zu dem Presbyter, »ist der des
Augustus und wird den Römern helfen, wie der des Anaklet uns half. Anaklet also
soll im Frieden in diesem Gaue weilen, dir aber weigert das Volk das Gastrecht.
Kehre zurück in die Halle deiner Väter oder gehe über den Rhenus zu den
Priestern deines Gottes. Hier bist du schutzlos und gegen den, der dich kränkt,
hast du keine Klage.« Der Greis machte mit der Hand eine abwehrende und
schmerzliche Bewegung. Er wollte endlich reden und seinen Gott vertheidigen,
aber der König winkte ungeduldig Entlassung. Da verließ der alte Mann gebeugten
Hauptes die Versammlung, während Anaklet sich mit triumphirender stolzer Miene
zu den Edelingen stellte. Als der Priester sich entfernt hatte, dankte der
Bischof in salbungsvollen Worten, daß die tapferen Volksgenossen ihn in ihren
Schutz aufgenommen hätten, dafür werde sein Gott ihr Volk in seinen Schutz
aufnehmen und seine Felder und seine Waffen segnen. Um aber den Schutz seines
Gottes sich zu sichern, solle das Kreuz als sein Feldzeichen bei den
Feldzeichen der Stämme am Steine des Giganten aufgepflanzt werden. Auch wolle
er eine Kapelle hier auf diesem Berge bauen aus den Steinen, die die Römer
ringsum aufgethürmt hätten, für den heiligen Michael. Wolle man den heiligen
Hain drüben unter die Hut eines seiner Diakonen stellen, statt unter den der
alten Opferfrau, so werde man es nicht zu bereuen haben; vor allem aber möge
man Jetta, die Zauberin, die in der Höhle ganz nahe dem heiligen Haine Hause,
aus dem Gaue entfernen. Sie sei eine Römerin und spreche und arbeite nur für
Rom. Ihr ganzes Bestreben sei, die Jugend des Landes zum römischen Kriegsdienst
zu gewinnen. Dazu sei sie in Magie und bösen Künsten, wohl bewandert und
bereits seien viele Klagen ihm zugekommen, wie sie die schädige, die nicht
ihren Anhang mehren wollten. Der Priester hatte in mildem Tone aber mit großer
Entschiedenheit gesprochen, während der König mit finsteren Mienen zuhörte. Als
er diese Rede des Bischofs vernommen, reute ihn bereits, daß er nicht den
andern Christenmann bei sich behalten und diesen verwiesen habe. Aber ein
Edeling nach dem andern trat auf und verlangte, daß man den Umtrieben der
Römerin steuere. Nicht dafür habe man diese Abhänge besetzt, damit nun die
jungen Fante den Kriegsdienst des Augustus um so näher hätten; das aber sei
Jetta's ständiges Werben. Wenn man die Lentienser im Stiche lasse, um die
eigene Volkskraft zu schonen, so dürfe man auch nicht dulden, daß die Jungen
die Kriege der Römer führten gegen die Genossen des eigenen Bunds. Auch Klagen
über Zauberei, über Schaden, den sie dem Manne gethan, der ihren Vater durch
einen Pfeilschuß gefällt habe, kamen zum Vorschein, bis Wulf zornig die
Altweiberfabeln aus dem Rathe der Männer verwies. Der König solle Jetta
verwarnen, und wenn es nicht helfe, des Landes verweisen, weil sie zu Rom
stehe, ob sie aber den Priestern der Christen gefalle und furchtsamen Weibern,
darum kümmere die Versammlung der Edlen sich nicht. Des Alten Rede fand Beifall
und ihm selbst ward der Auftrag, Jetta ernstlich zu bedrohen. Noch fragte der
König, ob einer eine Sache habe, die hier zu verhandeln sei und als keiner sich
meldete, wurde das Ding geschlossen. In tiefem Gespräche mit dem Könige sah man
den alten Wulf, als die Versammlung sich zerstreute, zum Nicer hinabsteigen.
Erst am Ufer des Flusses trennten sich beide und als nun Wulf einen Baumkahn
bestieg, um des Königs Botschaft der stolzen Zauberfrau drüben in der Höhle zu
bestellen, schauten Weiber und Kinder, die vor den Alamannenhütten saßen, dem
Greise und seiner Büffelhaube neugierig nach, was er dort wohl schaffe: eine
Königin oder ein fahrendes Weib?

Der Schlag, der Jetta bedrohte, kam der Seherin nicht unerwartet. Seit der
Bischof der Arianer sich wieder zu regen begann, hatte Jetta das sichere
Vorgefühl kommender Kämpfe. Leise, aber deutliche Zeichen zeigten ihr, daß eine
mächtige Hand gegen sie wirke. Ihre jugendlichen Gäste blieben aus und es fiel
ihr auf, daß Kinder, die ihren Pfad kreuzten, die Schritte beschleunigten. Auch
an schönen Tagen fand sie sich oft gänzlich allein. Gelegentlich hörte sie, daß
man trotz ihrer Lehren und Reden an einen neuen Krieg gegen die Römer denke,
ja, daß man Krankheit und Unfall ihren Künsten zur Last lege. Mit Lupicinus
mochte sie über diese Erscheinung nicht allzuviel reden. Sie fürchtete, er
werde auf seinen Vorschlag, in das Haus zu ziehn, zurückkommen, und das wollte
sie nicht. Daß aber der Kampf mit ihrer schließlichen Vertreibung enden werde,
sah sie klaren Blickes voraus. Seit der Novemberwind das Laub von den Bäumen
warf und die Büsche kahl standen, lag das Thal unten deutlich vor ihr
ausgebreitet und sie konnte alle Vorgänge mit scharfem Auge beobachten. So war
ihr am Morgen des Volksdings die Bewegung in den Hütten der Alamannen nicht
entgangen. Sie hörte das Stierhorn vom Mons Piri erschallen, sie sah, wie das
Volk in langen Zügen nach dem Gipfel des Berges emporstrebte und wie sich die
Mannen bei dem heiligen Baume versammelten. Gern hätte sie Lupicinus gefragt,
was vorgehe, der aber war heute gerade ausgeblieben. Der Mittag kam und sie
sah, wie die Leute vom Berge drüben wieder nach ihren Häusern herabstiegen.
Aber niemand kümmerte sich um das fremde römische Weib. Sie saß allein in der
hellen aber kalten Herbstsonne und während sie ihr Feuer unterhielt überlegte
sie, wie lang sie ihr Eremitenleben noch werde fortführen können. Ihre Seele
war zu stark und durch zu schwere Schläge erprobt, als daß sie einer noch
vollkommen gestaltlosen Furcht sich hätte hingeben mögen. Kampf sah sie voraus,
zumal mit dem Bischof, der ihr immer als ein Schleicher erschienen war, aber
ihm wußte sie sich gewachsen, ja sie freute sich der Bewegung, die durch Rede
und Gegenrede mit ihm in ihr einförmig gewordenes Leben kommen müsse. Dem
Kampfe für ihre Götter hatte sie sich ja geweiht; vielleicht, daß solche
Streitgespräche das Volk wieder um ihre Höhle versammelten. »Endlich!« rief sie
erfreut, als jetzt ein Männerschritt im dürren Laube lauschte. Nun mußte sie
doch durch Lupicinus erfahren, welcher Art die Gefahr sei, der sie entgegen
gehe. Aber es war nicht Lupicinus. Statt des treuherzigen Schaffners trat der
grämliche Wulf aus dem Walde.

Der Alte setzte sich ungeladen bei ihrem Feuer nieder, schalt auf Nebel und
Regen und pries sich des Königs feste Häuser, an denen der Sturm vergeblich
rüttle. Jetta schwieg, denn der Tag war sonnig und kein Grund zu den Klagen des
Greises.

»Mich wundert, daß ich dich noch lebend finde«, fuhr Wulf fort. »Dies ist der
Monat, in dem die Wölfe des Wodanwaldes ihre Schluchten verlassen und
herabsteigen in die Ebene. Warte nur bis der erste Schnee fällt, in welchen
Rudeln sie dann durch den Wald streifen.«

»Ich höre ihr Bellen Nacht für Nacht«, erwiderte Jetta, »aber sie scheuen mein
Feuer und mein eigenes Thier schützt mich.«

»Auch Krieg wird's bald geben«, sagte Wulf und als Jetta ihn forschend ansah,
fuhr er listig fort: »Du weißt, daß auch unsere Priester aus den Strudeln des
Flusses und dem Wiehern der Rosse die Zukunft erforschen und der Kluge hält
Auge und Ohr offen, wie, die Vögel fliegen und die Eule schreit. Noch nie sind
die Wölfe in solchen Massen zu Thal gezogen und die Raben sammeln sich in
Schaaren, sie wissen, daß sie bald Futter finden auf diesem Blachfeld. Dann
wird es böse sein, im Walde zu sitzen statt in fester Königsburg.«

»Wenn du es nur von den Raben hast«, sagte Jetta trocken, »wollen wir's
abwarten.« Aber der Alte ließ sich nicht abschrecken. Als die Raben und Wölfe
keinen Eindruck machten, begann er von dem Christenbischofe zu reden, der in
dem heutigen Volksding Freiheit erhalten habe, für seinen Gott zu werben und
Unholde zu vertreiben. Wieder schaute ihn Jetta scharf und durchdringend an,
»Das Volk«, sagte Wulf, »hat heute dem Bischof von Lopodunum seine Bitte
gewährt, er darf hier bleiben und predigen und Rauch machen in seinem
Kirchhause, wie sie pflegen. Aber die Christen thun nichts halb und theilen mit
keinem. Sogar die Austreibung unserer Priesterin aus dem heiligen Haine hat er
begehrt, vor allem aber verlangt er, daß wir dich ächten.«

Jetta erbleichte und schaute Wulf finster an. Der aber erwiderte ihr Erblassen
mit einem verschmitzten Lächeln. »Du hast dich an unser Volk gewöhnt«, sagte
er, »die Jungen verehrten dich schon wie ihre Königin ehe dieser Priester kam.
Aber du hast auch gesehen, wie sie von dir abfallen und sich dem neuen Gotte
zuwenden. Wirst du vertrieben, so mußt du wie eine gehetzte Wölfin in den
Schluchten dich bergen bis dich einer erlegt. Unserem Volke bist du friedlos,
dem deinen verfehmt. Wo willst du hin? Weder diesseits des Rhenus wird für dich
Raum sein noch jenseits. So ergreife die Hand, die Macrian dir nochmals bietet.
Er ist ein König, kein Liebe girrender Knabe, und kann nicht zum zweiten Male 
zu dem Weibe kommen, das ihn zurückwies. Hast du dich aber eines Besseren
besonnen, so sag es und ich werde alles noch schlichten.« Nachdenklich neigte
Jetta ihr Haupt in die Hand und sah trübe vor sich. Schon meinte der Alte, er
habe ihren starren Sinn gebrochen, da erhob sie sich stolz zu ihrer vollen Höhe
und sagte: »Greis, spare deine Worte. Nicht diesseits noch jenseits des Rhenus,
du redest die Wahrheit, findet Jetta Ruhe, aber zwischen dem diesseits und
jenseits stießen des Gottes Wellen. Eher wird des Stromes Bett Jetta's Leib
empfangen als das deines Königs.«

»Bedenke, was du sagst«, murrte der Alte. »Junges Blut ist warm und der Strom
ist kalt, das Leben ist süß, der Tod ist bitter.«

»Lieber zehnmal den Tod, als einmal die Schande!« rief Jetta außer sich.

Da sprang der Alte entrüstet von seinem Sitze auf: »So fahre hin, du Thörin,
der es Schande heißt, eines Helden, eines Königs Weib zu sein. Ich hätte dich
geschützt gegen die murmelnden und näselnden Priester. Nun mögen sie morgen
kommen und deine Höhle ausräuchern. Ich werde selbst den Knaben wehren, die
sich um deine Augen grämen, in denen der Wahnsinn haust.« Zornig kehrte der
alte Held ihr den Rücken, während Jetta ihm entrüstet nachschaute. Sein Zorn
gab ihr die Zuversicht wieder. Wenn Macrian sie noch immer liebte, tröstete sie
sich, so würde er sie auch niemandem opfern. »Sie werden eine Weile dem Bischof
Vorschub thun, bis er die Krallen herauskehrt, dann wenden sie sich um so
sicherer zu mir zurück.« So schüttelte sie den Unmuth von sich. Der helle Tag
stimmte sie freudig und hoffnungsvoll. Es ging ihr, wie es jedem geht, der
lange Zeit von derselben Gefahr bedroht ist. Er denkt, das Unglück werde
vielleicht nie kommen, weil es so lang nicht kam. Von der alten Esche, die ihre
Höhle überrauschte, fiel langsam Blatt für Blatt und wehte in den Eingang ihres
Felsgemachs. Sie sah dem Spiele des Windes mit dem raschelnden Laube zu und
freute sich der letzten hellen Strahlen, die die herbstliche Sonne noch
spendete. Dabei legte sie träumend zuweilen einen dürren Zweig auf ihr
glimmendes Feuer und schaute den blauen Ringen des Rauches nach. Sie war ernst,
aber Furcht war ihr fern. Als sie auf's neue Männerschritte vernahm, schrak sie
doch zusammen. Sie meinte, der König komme nun selbst und sie suchte ihre
Gedanken zu ordnen, wie sie ihn am besten versöhnen könne, ohne ihm doch
Hoffnung zu lassen für seine begehrlichen Wünsche. Aber zu ihrem Erstaunen
schritt wiederum Wulf an der Spitze der nahenden Männer und neben ihm der
greise Opferpriester Sunno, dessen sie von der denkwürdigen Nacht im heiligen
Haine nur allzuwohl sich erinnerte. Stolz und würdevoll lehnte sie auf ihrem
Sitze sich zurück und die Arme ruhig gekreuzt wartete sie der Dinge, die da
kommen sollten. Die Männer schlossen einen Kreis um sie und der Opfermann trat,
einen Stab in der Hand, der halb geschält, geheimnißvoll aussah, hart an sie
heran. Die Andern schauten düster zu Boden; der Priester aber sprach die
feierlichen Worte: »Weil du es hältst mit dem Feinde des Volks, weil du es
hältst mit den bösen Gewalten unter dem Rasen, weil du das graue Thier des
Waldes zum Hausgenossen hattest und nicht die Menschen, weil du schädigtest
Menschen und Vieh, weil du verführtest Kinder und Knaben, löschen wir dir das
Feuer, widersagen wir dir den Quell, künden wir dir den Frieden. Wir machen
dich achtlos, rechtlos, friedlos, ehrlos, sicherlos, misthätig, fehmpflichtig,
leiblos, also daß niemand an dir frevelt, als man thut mit einem verführten,
verzweifelten Menschen.« Bei diesen Worten nahm der Greis seinen Stecken und
brach ihn in zwei Hälften und warf die Stücke Jetta vor die Füße, indem er
sprach: »So brechen wir dir den Bund, so sagen wir dir ab den Frieden, so
löschen wir dir den Heerd.« Damit schleuderte er mit dem Fuße die Kohlen von
Jetta's Feuer auseinander und die Männer zertraten sie. »Binnen Tag und Nacht
hast du zu weichen von unserem Gau. Die Thüre sollen sie dir schließen, dein
Lager sollen sie dir verstören, dein Feuer sollen sie dir verlöschen, du sollst
nicht Wald noch Feld gebrauchen, noch eigenen Rauch haben. Unsere Brunnen
sollen dir nicht fließen, verflucht, sei die Hand, die dir Speise reicht. Wir
sagen dich ehrlos, wir künden dich rechtlos, wir setzen dich friedlos an allen
Enden und an allen Stätten. Frei sollst du sein wie der Vogel in der Luft, wie
der Wolf, der über die Haide läuft. Klaglos soll dich beschimpfen Mann und
Knecht, wer dich kränken will an Haut und Haar soll dich kränken, wer dich
tödten will soll dich tödten. Die Markgenossen und Gaubewohner brechen dein
Dach, verpfählen dein Thor, verschütten deinen Quell, löschen deinen Heerd.
Ziehe aus, wenn die Sonne sinkt, denn ehe ein Tag und eine Nacht verstrichen,
gehört dein Leben dem, der es nimmt und kehrst du wieder, so sollst du einen
dürren Baum reiten, einen Hund sollst du tragen und einen Hagedornknebel an
deinem Halse und die Unverschämten sollen dich mit Steinen werfen und deinen
Leib kränken. Wir hängen dich mit einem Weidenstrange unter dem Kinn zwischen
Himmel und Erde, daß die, Sonne deinen Leib anscheine und der Wind ihn verwehe
und die Krähen und Raben ihn verführen und verzehren. Du sollst landflüchtig
sein und vertrieben so weit Feuer brennt und Erde grünt, Kind nach der Mutter
schreit und Mutter Kind gebiert, Holz Feuer nährt, Schiff schreitet, Schild
blinket, Sonne den Schnee schmilzt, Feder fliegt, Föhre wächst, Habicht sich
schwingt und der Wind stehet unter beiden seinen Flügeln, Himmel sich wölbt,
Welt gebaut ist, Winde brausen, Wasser zur See strömt und die Männer Korn säen.
Versagt soll dir sein guter Leute Gemeinschaft und jederlei Wohnung, die Hölle
ausgenommen. Man soll dich schlagen, wo man dich trifft, zu Wasser oder zu
Land, zu Schiff oder auf Klippe, zu Meer oder auf Pferderücken und keiner soll
mit dir theilen Ruder oder Schöpfe, Grund oder Diele. Wir nehmen dir dein
Landrecht und all' deine Ehre und setzen dich aus Gericht in Ungericht, aus
Gnade in Ungnade, aus Landfried in Unfried, also daß niemand, er thue mit dir,
was er wolle, an dir frevelt. Wir geben dein Haar dem Winde, deinen Leib den
Thieren in den Wäldern, den Vögeln in den Lüften, den Fischen in den Wogen, wo
jeder frei Geleit hat, sollst du keines haben, und weisen dich in die vier
Straßen der Welt.«

Damit kehrte der greise Priester hart vor ihr sich ab, daß ihr die Falten
seines Gewandes um die Wangen schlugen und die Andern folgten ihm. Abwärts
hörte man die stapfenden Schritte der barbarischen Rechtsboten und wie betäubt
blieb Jetta auf ihrem Platze. Selbst der Wolf neben ihr lag stumm und gebunden,
als ahne er eine höhere Gewalt, die über seine Herrin hereingebrochen. »Das ist
es, daß du dich schiedest von deinem Volke«, so ging es durch Jetta's Brust,
der ein dumpfer Druck jeden Herzschlag lähmte. Es war, als ob alle ihre
Spannkraft von ihr genommen sei. Ein landfahrend Weib sollte sie durch die
Lande ziehn, ein Weib, nach dem die Männer ihre Hände strecken, das die Frauen
von ihrem Hause weisen. »Dein Feuer sollen sie dir verlöschen, unsere Brunnen
sollen dir nicht stießen, verflucht sei die Hand, die dir Speise reicht«, so
klang es in ihr nach. Schon seit Wochen gemieden wie das Thier der Wildniß, war
sie nun ganz allein in der weiten Welt. Der Baum, an den sie sich lehnte, hatte
mehr Recht an Leben und Sicherheit als sie. Die Sinne schwanden ihr. In
seltsamem Doppeltgesichte sah sie sich selbst vor ihrer Höhle sitzen und sie
glich der Roma Dea, die man auf Münzen prägte. Ihr Hirn glühte und ihre Augen
erglänzten im Irrsinn. In einem fast wahnsinnigen Aufschrei machte ihr
gequältes Herz sich Luft: »Ja, ich bin Rom, das von den Barbaren geschändete
Rom!« Aber gab es gar kein Mittel, sie zu retten? Sie, die gewähnt hatte, mit
ihren heiligen Rollen Sonne, Mond und Sterne zu lenken – sie saß hier hülflos,
ein jammerndes Weib! Wenn sie ihre heiligen Bücher hätte, dachte sie, würde
manches Pförtchen im Geheimen sich aufthun; hatte sie nur erst in einem Palaste
Fuß gefaßt, so wollte sie schon sich wieder emporheben. Der Gedanke richtete
sie auf. Aber alsbald trat Rothari's blutiges Haupt ihr vor's Auge. Mit wie
heiligen Eiden hatte sie gelobt, sich der schwarzen Künste zu enthalten. Hinter
sich hörte sie das Wimmern ihres Knäbleins, das diesen Künsten zum Opfer
gefallen und laut aufweinend stützte sie ihr Haupt in die Hände und die Thränen
flossen unablässig an den schönen Armen hernieder. So saß sie lang und hörte
nicht, daß Schritte ihr nahten.

»Weine nicht, Jetta«, sprach jetzt eine Stimme, so mild, so sanft, so
befreundet, daß es ihr war, als ob eine warme Hand ihre Thränen trockne. »Weine
nicht, ein Freund hat deiner nicht vergessen.« Jetta schaute auf. Ihre Augen
wurden größer und größer, aber ihr Antlitz versteinte sich und sie zog sich
entsetzt gegen ihre Höhle zurück, denn es war Gratian.

»Weg die Hand, es klebt Blut daran«, schrie ihre gellende Stimme, »und wenn ich
in den Qualen des Erebus wimmerte, von Rothari's Mördern sollte mich keiner
herausziehen und Valentinian's Sohn gewiß nicht.«

»Richte die Todten nicht!« sagte Gratian ernst. »Valentinian war ein großer
Mann, trotz aller seiner Fehltritte.«

»War? So ist der Tyrann todt?« rief Jetta in wildem Triumphe.

»Was er auch verbrochen haben mag«, sagte Gratian mild, »er war mein Vater und
er hat schwer gebüßt. Laß mich zu dir sitzen, arme Jetta«, fuhr er wehmüthig
fort, »ich habe dir viel zu erzählen.« Jetta rührte sich nicht, er aber setzte
sich auf eine mächtige Wurzel der alten Esche ihr gegenüber. »Du allein also
hast in deinem Walde nicht erfahren«, fragte er, »wovon seit einem Monde die
ganze Welt erfüllt ist?« Jetta schüttelte finster das Haupt. »Aber von ihrem
stolzen Friedensschlusse werden dir die Alamannen doch berichtet haben, von dem
mein Vater nie reden konnte, ohne daß ihm das Wort im Munde vor Grimm und
Schmerzen stockte?« Ein Nicken des Hauptes war die einzige Antwort, die Jetta
gab. Sie stützte ihr Antlitz in die Hände und ließ Gratian reden. Wohl hielt er
zuweilen inne, wartend, ob nicht irgend ein Zeichen der Theilnahme ihn zum
Fortfahren ermuthige, sie aber hielt ihr Gesicht verborgen und that, als ob sie
nicht angehe, was der Jüngling hier vortrug. »Mit Hohn und Spott«, fuhr Gratian
traurig fort, »hatten deine neuen Freunde den Augustus überschüttet und der
Vertrag selbst war eine Schmach für Rom! Genug davon! Am gleichen Tage brachen
wir gegen die Quaden auf. Nur indem er sofort die Arbeit begann, um deretwillen
er den Uebermuth der Barbaren am Rhenus hingenommen hatte, fand er den Schmerz
erträglich und vergaß die Wunde, die Macrian seinem Stolze geschlagen. Ich sah,
wie die Schmach ihm am Herzen fraß, aber er wies jeden Zuspruch hart zurück.
Wie ausgetauscht war er und wir zitterten alle vor ihm, Justina so gut wie ich.
Auch seine Kriegführung war grausam und unmenschlich. Als ich widersprach,
jagte er mich aus dem Lager. Ich mußte zurück nach Gallien.« Ein höhnischer
Laut, der Jetta entfuhr, ließ Gratian wieder einen Augenblick innehalten. Aber
als sie auch jetzt schwieg, fuhr er fort in seinem Berichte. »Sengend und
brennend fielen die Legionen in das Land jenseits des Ister ein. Der Quaden
ganze Ernte ging in Flammen auf und als ihre Vorräthe erschöpft waren,
erschienen Gesandte zu BregetioSzöny unweit Komorn. vor meinem Vater und baten
um Frieden für ihr vom Kriege fast aufgeriebenes, von Hungersnoth gepeinigtes
Volk. Sie zitterten vor Angst und schienen halbtodt vom Hunger. Der Imperator,
in voller Pracht des Hofes, betrachtete die kümmerlichen Gestalten, ihre
elenden Waffen, die Lumpen, in die sie sich hüllten und als ihm die fremden
Boten sagten, in allem ihrem Elend seien sie die Vornehmsten des ganzen Stamms,
da schlug er eine jähe Lache auf, daß seine Begleiter meinten, er sei irre.
Dann aber trat die Zornader blau aus seiner Stirne und er rief, als ob die Wuth
ihn ersticken wolle: ›Und wegen dieser verhungerten Cicaden habe ich mich vor
Macrian gebeugt! Dahin ist es mit dem Reiche gekommen, daß uns ein solches Volk
zu plündern wagt.‹ Und noch einmal schwoll die Ader an und er rief: ›Unter
meinem Imperium! unter mir!‹ Dann ward er bleich, er taumelte, die
Nächststehenden fingen ihn auf. Der Zorn hatte ihn getödtet.« Gratian schwieg.
Auch Jetta senkte den Blick.

In ihr schienen zwei Gewalten zu kämpfen: der Geist ihrer Jugendideale und die
Verbitterung der Gegenwart. Als sie schwieg, fragte, Gratian sanft: »Und du,
Jetta, was sagst du zu diesem Ausgange des Mannes, der dich und Rom geliebt
hat?«

Sie stockte, aber der böse Geist behielt die Oberhand: »Mögen alle so
verderben, die an meines Gatten heiligem Haupte gefrevelt!« sprach sie mit
dumpfer Stimme. Gratian zuckte zusammen, er wollte sich erheben, aber Mitleid
und Liebe zu dem unglücklichen Weibe hielten ihn fest.

»Ich kam, Jetta«, sagte er ernst, »um dich zu suchen, um dich zurückzuführen in
die Heimath, schicke mich nicht weg wie einen Knaben, du weißt, daß du hier
nicht bleiben kannst.«

»Aber in Rom werden sie mich mit offenen Armen empfangen«, sagte Jetta mit
bitterem Hohne.

Gratian winkte mit der Hand und schaute sie mit traurigem Blicke an, als wollte
er bitten: nicht diesen Ton. Dann fuhr er fort: »Ich war fern, als die
alamannische Brandfackel in unsere Wartthürme fiel und die letzte Cohorte
diesseits des Rhenus von einem Priester geführt, so schmachvoll diesen
blutgetränkten Boden räumte. Vielleicht, daß ich darum dir weniger zürne, weil
ich das Entsetzliche nicht mit Augen sah. Aber ich ritt diesen Morgen über das
Schlachtfeld. Die Mauern des Lagers stehen, wie die Flammen sie verlassen
haben. Noch ist das Rechteck deutlich sichtbar, das unser Lager umfaßte und in
der Mitte steht das ausgebrannte Prätorium. Rings umher liegen die gebleichten
Gebeine, zerstreut oder aufgehäuft, wie sie eben Widerstand geleistet haben
oder flohen an jenem furchtbaren Abende. Es waren doch auch deine Freunde, die
dort unbeerdigt ruhn. Daneben sah ich Bruchstücke von Waffen und Gliedmaßen von
Pferden. An die Baumstämme aber haben sie die Häupter genagelt nach ihrem
barbarischen Brauch. Wer weiß, an welchem Opfersteine das Blut der Gefangenen
geflossen ist? Lupicinus, der mich führte, und von dem ich erfuhr, daß du noch
immer hier seist, zeigte mir den Ort, wo Arator starb, wo die Alamannen das
Feldzeichen der Cohorte dem tapfern Gajus aus der Hand gerissen, wo die
Vertheidiger des Brückenthors gefallen und wo die siegreichen Barbaren bei
ihrem Meth die Nacht durchzecht, indem sie unsere Feldzeichen höhnten. Das
Alles hat den Schmerz der Unsern erneut und während Arator's Haupt sich Rache
heischend über den eingeworfenen Mauern erhob, hörte ich Flüche auf seine
Tochter! Gewiß, Jetta, es ist hart an dir gefrevelt worden, aber fühlst du
nicht, welche schwere Schuld auch du auf dich ludst?«

Jetta hatte ihr Haupt bei Gratian's Erzählung geneigt und starr vor sich
hingesehen, aber bei diesem Vorwurfe erhob sie ihr bleiches Antlitz wieder und
sie sprach finster: »Ich bin gestraft, wie du siehst, andere Frevler spotten
noch immer der Götter.«

»Nein, Jetta, auch wir haben geerntet, was wir säten. Wie sollten uns die
Götter Treue halten, da wir selbst die Treue brachen. Du warst nur das Werkzeug
der göttlichen Rache, aber nun laß das Vergangene vergangen sein.« Seine Stimme
begann zu zittern, in seinem Auge schimmerte zärtliches Mitleid für dieses
schöne verlorene Weib und als sie in ihrem verstockten Schweigen beharrte,
begann er aufs neue: »Komme mit mir, Jetta, du kannst hier nicht bleiben. Du
bist jeder Gewaltthat preisgegeben und ebenso verfehmt wie deine Wölfin wirst
du durch das Thal streifen bis du dem Frechsten zur Beute wirst. Sobald die
Nacht hereinbricht, werden wilde Buben deine Höhle heimsuchen und dein Haus auf
dem Buhle plündern und niederbrennen. Komme zu uns. Die Zeit wird Roms Haß
gegen dich versöhnen. Einstweilen verbirg dich. Ich weiß auf dem See der
VeneterBodensee. eine Insel, wo einst Tiberius die Vindeliker besiegte.Bei
Lindau. Sie liegt vergessen wie das Eiland der Seligen an den Grenzen des
Reichs. Rings umfluthet sie die grüngoldene Fluth, in der die Alpen mit ihren
Schneehäuptern sich spiegeln, und wie weiße Möven schwimmen hier und dort die
dreieckigen Lateinersegel in der blauen Fläche. Der Alamanne, der gegenüber
haust, ist mir verbündet. Er wird dich schützen. Noch stehen dort um die
zerfallenen Villen hohe Cypressen und dunkle Lorbeerbüsche, wie du sie liebst.
Dort wollen wir glücklich sein und Rothari's gedenken, wenn wir zu den Firnen
emporschauen, die so stolz sind und so rein wie er.«

Jetta athmete tief, sie schien bewegt. »Lasse den Germanen ihre Wälder und
Sümpfe und flüchte an mein Herz«, sagte Gratian zärtlich. »Ich habe Bissula mit
herübergebracht von Alta Ripa unter dem Vorwand, wir bedürften ihrer als
Dolmetscherin, damit es nicht heiße, du ziehest allein durch's Land mit den
Soldaten. Auf dem Rhenus liegt ein Schiff bereit, das unter dem Drachenbilde
des Augustus sicher reist. Kein neidisches Auge kann uns da belauschen und
niemand braucht zu wissen, daß das Schiff den Cäsar trägt und sein Glück. In
wenig Wochen kann ich vom Mons Brisiacus, wo ich den Befehl gegen die Brisgaven
übernehme, dir folgen nach dem See der Veneter und wenn ich komme, wirst du auf
dem Dache deines Hauses stehn und hinausschauen in die blauen Gewässer nach dem
Nachen, der dir deinen Freund bringt, ich schwöre es, deinen treusten Freund.«
Der Wolf hatte Jetta bis dahin ruhig angesehen. Jetzt erst begann er zu
wimmern, als ob er Gefahr wittere bei den Reden des Versuchers. Aber auch ein
lauer Wind von Süden schien Jetta zu grüßen. Es war, als ob die Novemberstürme
noch einmal einem Nachsommer Raum gäben. Die Sonne schien warm wie im Frühling.
Es rauschte in den dürren Zweigen der Esche, traumhaft wiegten die alten Föhren
ihre Häupter und streuten ihre Nadeln auf die Erde und der laue Föhn trug
kräftigen Waldgeruch in seinen feuchten Schwingen. Wie ein Gruß aus dem Süden
wehte es Jetta an. Sie richtete ihre dunkeln starren Augen auf Gratian. Das war
nicht mehr der Knabe, über dessen Huldigungen sie einst gescherzt. Es war ein
Jüngling, dessen Wange ein bräunlicher Flaum umspielte, dessen feuriges Auge
ihre Gestalt begehrlich umfaßte und sie wußte nur allzuwohl, daß sie nur
schöner geworden war in der Schule der Wildniß, ein volles reifes Weib. Wie
eine Vision sah sie es vor sich stehn. Er würde sie nach Alta Ripa geleiten,
beschwatzt von Bissula würde sie mit ihm das Schiff besteigen. Er würde den
Lohn ihrer Rettung einfordern, sie würde ihn zahlen müssen und zahlen. Sie
schauderte. Zugleich aber regte sich in ihr ein wildes Verlangen nach Rache für
die Beleidigung, die ihr der Treulose anthue. Zu dem Morde des Gemahls wollte
er noch die Schmach der Witwe fügen. Justina war nur halb bestraft, und er, der
Mörder, der bundbrüchige falsche Freund sollte ganz straflos ausgehn? Gratian
sah, wie sie kämpfte und wollte schmeichelnd Jetta's Hand erfassen, sie aber
zog sie zurück und fragte kalt: »Du wirbst um mich?«

»Ich warb immer um dich, du weißt es.«

»Und Constantia?« warf Jetta schneidend hin.

»Constantia ist in Rom und wird unser Glück am Venetersee nicht stören.« Es
ward der stolzen Frau schwer, dem Knaben nicht als Antwort in's Angesicht zu
schlagen. Also die Ehre, seine Geliebte zu werden, hatte er ihr zugedacht! »Du
sollst mir büßen und nach dir Justina«, schoß es ihr durch das leidenschaftlich
klopfende Herz. Aber sie bezwang sich und ließ ihn reden.

»Auf zwei Stunden nur«, sagte Gratian, »muß ich noch scheiden. Hier darfst du
nicht bleiben und nicht in deinem Hause. Nicht einen Augenblick bist du sicher
vor Gewaltthat und Schmach. Weißt du kein Versteck, wo ich dich sicher finde,
sobald die Sonne hinab ist?«

Einen Augenblick zögerte sie wieder, als ob sie mit halbem Ohre dem
Sirenenliede des Jünglings lausche und die alte Zuneigung zu dem Gratian von
ehedem in ihr sich rege. Aber sie raffte sich auf. Sie hatte Rothari Rache
gelobt und der schmählich Gemordete sollte sein Todtenopfer haben.

»Ist es dein Ernst«, sagte sie, »mich zu retten, so finde dich, sobald die
Sonne gesunken, bei dem Waldteiche hinter dem Buhle ein, wo wir mit Rothari so
oft zusammen weilten. Wenn du von dort die Schlucht hinauf der Quelle folgst,
wirst du auf altes Gemäuer stoßen; dort findest du mich. Rufe meinen Namen und
ich werde alsbald vor dir stehen, als ob ich aus der Erde aufgestiegen wäre.«

»So eile, Geliebte«, rief Gratian erfreut. »Sobald die Sonne hinab ist, komme
ich dich zu holen.«

Er wollte sie an sich ziehn, aber Jetta lehnte mit finsterer Gebärde seine
Umarmung ab. So schied er mit einem hoffenden Blicke, der Wolf aber sprang mit
fröhlichen Sätzen an Jetta empor, froh, daß der Versucher von der Herrin
gewichen. Diese aber schaute dem Enteilenden mit einem harten Blicke nach:
»Gehe nur hin, du wirst dort eine Freundin treffen, wie sie eines so treuen
Freundes würdig ist, sie wird Blutbrüderschaft mit dir trinken und dieses Mal
in deinem Blute. Ich aber will einen Fährmann suchen, der mich über den Rhenus
setzt. Ein Gastfreund unseres Hauses wird sich ja noch finden lassen, der
Arator's Tochter aufnimmt, wenn auch unter falschem Namen.«

Einunddreißigstes Kapitel.

»Still, mein Wolf!« sagte Jetta zu dem Thiere, das sie wie toll umlärmte, bald
in die Höhle, bald in den Wald jagte, mit glänzenden Blicken die Herrin
anschaute und wiederum in die Höhle schoß. »Still, mein treuer Genosse, hier
haben wir nichts mehr zu thun, wir müssen wandern.« Das Nöthigste zur Wegfahrt
und kleine Erinnerungszeichen raffte sie dann zusammen und trat im Mantel, mit
einem kleinen Bündel in der Hand, das Haupt mit dem weißen Schleier verhüllt,
wieder hervor, um ihre Wanderung anzutreten. Die Ebene des Rhenus glänzte ihr
im Abendlichte zwischen den kahlen Stämmen entgegen. Das Thal, das sie
verlassen sollte, war in Gold getaucht. Ein wehmüthiges Gefühl des Scheidens
von dem Schauplätze ihrer Freuden und Leiden ging durch ihre Seele. Sie schaute
hinauf nach den Buchen des Mons Piri, die sich dunkel von dem Himmel abhoben,
sie blickte dem goldenen Laufe des Nicer nach, der in der dunkelblauen Ebene
sich verlor, sie sah den Wodanwald und die hohe Kuppe des Mons Valentmiani
düster in den Abendschatten ragen und da drüben, wohin sie nun wandern wollte,
erglänzten die bläulichrothen Berge Galliens, gleich einer Verheißung, daß die
Götter auch für sie noch Sonnenschein übrig hätten, daß auch für ihr
sturmverschlagenes Herz noch ein stilles Asyl vorhanden sei, wo Blumen blühen,
wo Lämmer an friedlichen Abhängen weiden und eine Hütte, in der das Glück wohne
für sie so gut, wie für Andere. Eine mildere Stimmung kam über sie und sie
wendete sich noch ein Mal nach ihrer Grotte zurück. »Lebe wohl, du traute
Höhle«, sprach sie, »die du Jetta bargst, als das Ungewitter an ihrem Himmel
stand, du stille Klause, wo ich allein war mit meinem Gram und meiner Stimme
nur deine Stimme Antwort gab. Auch du lebe wohl, du schönes Thal! Dein neues
Grün werde ich nicht mehr schauen, aber ich segne dich für alle Blumen, mit
denen du den Garten meiner Kindheit schmücktest!« Dann suchte ihr Auge noch
einmal den Abhang drüben, den die Abendsonne mit hellem Feuerscheine übergoß
und hinter dem Arator's Villa lag. »Lebt wohl ihr alten Bäume, unter denen ich
an Ihn mein Herz verlor und du plaudernder Marmorquell, an dem ich meine
Mädchenträume träumte. Mögest du Andern gleich süße Geschichten erzählen, und
lasse sie freudiger enden«, setzte sie traurig hinzu. Mit einer Thräne im Auge
wollte sie scheiden. Aber der Wolf neben ihr schlug an und ließ ein böses
Knurren vernehmen, das bedeutete, daß ein Feind in der Nähe sei. In der That
vernahm Jetta ein Geräusch, das sich verstärkte und bald von allen Seiten auf
sie eindrang. Es war wie das Rauschen vieler Schritte ringsum im dürren
Waldlaub und dann wieder wie das Summen einer aufgeregten Menschenmenge. Der
Wolf sprang einige Schritte vor und heulte wild, so daß Jetta unwillkürlich
nach einer Waffe ausschaute. Aber sie fand nichts als den zerbrochenen 
Haselstecken, den ihr der Priester vor die Füße geworfen. Er war halb geschält
und sah mit seiner weißen und schwarzen Schlangenwindung aus wie der Stab der
Circe. Ihn nahm sie an sich. Vielleicht hätte sie noch fliehen können, aber sie
dachte nicht daran. War ihre Stunde gekommen, so wollte sie würdig enden und
sie dankte den Göttern, daß sie ihr Werk der Rache an dem treulosesten von
Rothari's Mördern noch hatte vollbringen dürfen.

Die Kunde, daß Jetta geächtet sei, hatte sich wie ein Lauffeuer unter den
Bewohnern des Thales verbreitet und nirgend wurden lautere Rufe der
Schadenfreude gehört als im Pagus der Nemeter, wo die lateinischen Colonen
frohlockten, daß der Verrätherin nunmehr ihr Lohn werde. Vor allem lärmte und
tobte der kleine Volcius, der Jetta den Ruin seines Handels und sein ganzes
Elend zuschrieb. Auch die Alamannen standen an den Ufern des Nicer beisammen
und wunderten sich, daß der König so rasch den Beschluß des Volksdings
betreibe. Sie konnten sich nicht sofort entschließen, den harten Spruch an der
Verfehmten zu vollziehn. Beide Gruppen ließen ihre Blicke herüber und
hinübergehn, um zu sehen, was die Andern thun würden. Die Welschen setzten sich
zuerst in Bewegung. Volcius und seine beleibte Gattin und der dicke
Cybelepriester riefen in die Häuser, alles solle sich aufmachen und der Hexe
die Höhle ausräuchern. Man müsse ihr heimzahlen, was sie an dem Lager und den
Dörfern gefrevelt. Als die Welschen aufbrachen, beschlossen auch die Alamannen
mitzuziehen. Nicht als ob ein großer Haß sie geleitet hätte wie die Welschen,
aber sie wollten sehen, was vorgehe. Böse Buben dachten im Stillen, ihre Lust
zu büßen, zu plündern, Lärm zu machen. Die Frauen schlossen sich an, um Böses
zu verhindern, die Kinder weinten, daß die freundliche Frau ausgetrieben werden
solle und liefen um Schonung bittend neben den Alten her. Der kleine
affenartige Volcius war allen vorausgeeilt, aber am Eingang zum Walde hielt er
still. Er fürchtete, die Zauberin könnte ihm ein Uebel auf den Hals wünschen.
Erst als auch der germanische Haufe in Sicht kam, ging er mit seinen Genossen
und seinem Weibe zögernd im Walde vorwärts. Plötzlich aber hielt er wieder an.
Er hatte das Heulen des Wolfes vernommen und überlegte sich, daß er keine Waffe
habe, falls das Thier ihn an der Kehle nehme. So waren die Alamannen die
Ersten, die bei der Höhle ankamen. Mit finsteren Blicken starrten sie auf die
zum Abzug gerüstete Zauberin, die sie mit strenger, und kalter Miene musterte.
Den abergläubischen Wilden graute vor diesem bleichen Antlitz und diesen
dämonischen Augen, die keinerlei Furcht verriethen. Die Kinder drängten sich
ängstlich an ihre Mütter und die Frauen sahen die Schutzlose bang und mitleidig
an. Nun erst getraute auch Volcius mit seiner Rotte sich herzu. »Verlegt ihr
den Weg«, schrie er, »sie darf nicht weg, die Mordbrennerin, knüpft sie auf vor
ihrer Höhle.« Da richtete Jetta sich stolz zu ihrer ganzen Höhe auf und schwang
mit ihrer Zauberruthe einen Kreis durch die Luft und rief zornig mit drohender
Stimme: »Wer diesen Cirkel überschreitet, ist ein Kind des Todes.« Laut
aufschreiend wich die dicke Lucia Veria rückwärts; ihr tanzten alle Farben vor
den Augen. Der schwarzweiße Stab schien Funken zu sprühen und sie fürchtete,
sie sei innerhalb des gebannten Bezirks. Jetta aber nützte ihr Entsetzen.
»Verstehst du, was die Raben krächzen?« rief Jetta ihr zu, »nach deinem 
Fleische! nach deinem Fleische!‹ Schaut diesen Wolf an«, fuhr sie fort und ließ
ihre dunkeln Augen drohend im Kreise umhergehn. »Er war ein Mensch wie ihr; ich
habe ihm Wohlthaten erwiesen, ihn gepflegt, als er krank war, ihm von Rom
erzählt und allem Großen. Er aber verrieth mich – da wandelte ich ihn zu einem
Wolfe.«

Das Thier hörte sich nennen, hob das Haupt und leckte Jetta die Hände, als sie
ihn aber rauh zurückstieß, begann er kläglich zu heulen. Wieder schrie Lucia
Veria auf vor Entsetzen, daß das Thier die Aussage der Zauberin bestätige.
Jetta aber schritt mit funkelnden Augen gegen das tückische Ehepaar vor: »Ich
werde dich in eine Gans verwandeln«, fuhr sie auf die Zitternde ein, »und dich
in einen Affen für deine Bosheit, falls ihr nicht heimkehrt.« Zornig hob sie
ihre gesprenkelte Zauberruthe, ihre großen Augen stammten, aber bereits rannte
Dame Lucia Veria heulend den Abhang hinunter, denn eine solche Metamorphose
schien ihr gar nicht unmöglich und schimpfend folgte ihr der feige Gatte.

»Was suchst du hier, unwürdiger Schlemmer, Verräther der großen Göttin?«
herrschte Jetta nun den feisten Cybelepriester an. »Soll ich Gratian berichten,
wie du mit den Germanen dich verbündest?« Da zog auch er sich zurück. Er konnte
dieses entsetzliche Auge nicht ertragen. »Kniet, Kinder«, sprach Jetta jetzt
sanft zu den Kleinen, »kniet«, und gewohnt der Waldfrau zu gehorchen, sanken
die Kinder eines nach dem andern nieder. »Kniet nieder!« wiederholte Jetta
herrisch den Frauen, »daß euch meine Götter nicht strafen«, und ihre Augen
blitzten. Eines der Weiber nach dem andern folgte dem Beispiel der Kleinen. Nur
die Männer lehnten trotzig an den Bäumen. Ueber Jetta aber war der Wahnsinn der
Pythia gekommen. Mit wilder Gebärde und flammenden Augen wendete sie sich gegen
die Männer: »Auf den Knieen sollt ihr vernehmen, was mein Gott euch sagt!« Ihre
aufgelösten Haare flogen im Winde, ihr malerisch zur Reise umgeworfener
Schleier wehte wie ein fliegender Fittich um ihr Haupt, ihr Auge sprühte
Flammen und sie erhob ihren Circestab und stürzte sich auf den Nächsten, der
bleich am Baume stand. Sie hatte in diesem Augenblicke die Empfindung, daß sie
dem Himmel gebieten könne, seine Blitze auf diese stumpfen Barbaren zu
schleudern. »Nieder«, rief sie, »nieder«, und sie streckte ihre Hand nach dem
Säumigen aus, aber ihm graute vor der Berührung mit dem schwarzgeringelten
Stabe und er warf sich schaudernd zur Erde. Da folgten auch die Andern. Tief
aufathmend, stand Jetta jetzt in der Mitte des knieenden Volkes. Ihre Wangen
glühten von dem Sturme der Leidenschaft, ihr Busen wogte, sie mußte sich erst
sammeln, um zu der Menge zu reden. Als die Männer vom Boden her tückische
Blicke nach ihr sendeten, was sie nun eigentlich vorhabe, sahen sie die
Zauberin im Strahle der Abendsonne, von grellem Lichte übergossen. In ihrem
hellen Gewande stand sie vor der dunkeln Höhle wie eine Feuerflamme.

»Ich habe euch Gutes gethan«, begann sie nun mit ihrer mächtigen, dunkeln
Stimme, »ich habe euch Glück gebracht von der ersten Stunde an, da ihr mich auf
dem Berge sahet; ich habe euch dieses Thal gegeben, ich wies euch die Wege, ich
erstürmte euch das feste Lager, ich habe mein Volk gedemüthigt und euch
erhoben, ich habe euch die Quellen gezeigt, die ihr nicht kanntet. Ich segnete 
euere Felder, ich gab euch blauen Himmel und fruchtbare Gewitterregen zu
rechter Zeit, ich lehrte euch, was gut und was groß ist und wollte euch mächtig
und weise machen. Ihr aber lohntet mir mit Undank. Ihr löschtet mir das Feuer,
an dem ihr euch an kalten Tagen gewärmt, ihr widersagtet mir den Quell, aus dem
ich euch zu trinken reichte, wenn ihr dürstetet, ihr kündetet mir den Frieden,
den ich euch predigte. Ich habe euere Kinder gespeist, gelehrt, unterwiesen und
ihr habt die Hand verflucht, die sich rege, um mir zu helfen. Klaglos soll mich
beschimpfen Freier und Knecht, so lautete euer alberner Spruch. Zwischen Himmel
und Erde wolltet ihr mich hängen, sagte der Freche, daß die Sonne meinen Leib
anscheine und Krähen und Raben ihn verführen und verzehren. So hieß ja wohl die
Narrenrede eueres Sunno, der in Schande grau ward und des greisen Wulf, der
seine weißen Haare am Tage vor seinem Tode noch schändet. Ihr Thoren, als ob
ihr Macht hättet, Jetta zu kränken, die den Strom rückwärts wird fließen
lassen, wenn es ihr gefallt, und Sonne und Mond widereinander wirft, wenn es
ihr gut dünkt. Glaubt ihr, ich wäre hier geblieben, wenn ich euch fürchtete
oder Jetta hätte euere Pläne nicht gekannt, sie, die das Klingen der Sterne
vernimmt und versteht, was die Wolken rauschen? So höret nun, wie Jetta sich
rächt!« Ein Schauder lief über das Volk hin und die Weiber erhoben bittend ihre
Hände. »Ich segne dieses Thal«, begann Jetta nach einer Pause, mit weicher
melodischer Stimme. »Ich segne es, daß es euch Früchte bringe vor allen andern
Thälern des Wodanwaldes. So weit Sonne den Schnee schmilzt, so weit der Himmel
sich wölbt, so weit Winde brausen und Männer Korn säen, so weit der Habicht
stiegt, soll sein Auge nichts Schöneres schauen als diese Hügel, als diesen
Fluß, als diese Gauen. Fische sollen wimmeln in dem grünen Strome, süße Trauben
sollen reifen an diesen sonnigen Hügeln, euere Hütten sollen Häuser werden,
euere Dörfer Städte, auf des Berges Rücken sollen Fürsten in Schlössern wohnen
und von Morgen und Abend, von Mitternacht und Mittag sollen sie kommen und den
Segen schauen, den Jetta auf dieses Thal gelegt. Höre es, du Volk der
Alamannen, das ist Jetta's Rache!« Die Kinder fingen an zu weinen, die Frauen
schluchzten. »Und nun lebt wohl«, sagte Jetta kurz. »Lebe wohl«, »verzeihe
uns«, »habe Dank«, sprachen hier und dort thränenerstickte Stimmen. Jetta aber
war bereits mit ihrem Wolfe in dem dämmernden Walde verschwunden. Niemand
wagte, sie aufzuhalten, niemand ihr zu folgen. Sie aber ging mit festen
Schritten und gehobenen Hauptes zwischen den kahlen Stämmen weiter. Der ganze
Römerstolz, das ganze Vollbewußtsein ihrer höheren Macht war wieder über sie
gekommen. Konnte sie noch zweifeln, daß sie so gut als Circe und Medea eine
Zauberin sei? Sie zweifelte nicht. Ihre Wangen glühten im Triumphe, ihre Augen
blitzten und sie warf stolz die dürren Blätter auseinander, die um ihre Füße
rauschten, als ob sie allen Widerstand der Welt auf gleiche Weise zu zerstäuben
gedenke. Selbst der Wolf schien zu wissen, daß sie gemeinsam einen großen Sieg
erfochten. Er gebärdete sich wie toll, wälzte sich fröhlich in dem dürren Laube
und umkreiste Jetta in immer weiteren Sätzen und Sprüngen. So zog die Verfehmte
unangefochten ihren Waldpfad.

Die hülflose Stimmung, die sie unter den Flüchen des alamannischen Priesters
einen Augenblick überwältigt hatte, war von ihr genommen. Nach der neuen Probe
ihrer höheren Gewalt fühlte sie die Kraft in sich, sich allein durch eine Welt
von Feinden zu schlagen. Sie war wie im Rausche und sie fühlte, daß einem
Lieblinge der Götter wie ihr nichts unmöglich sei.

Während sie so in tiefen, stolzen Gedanken dahin schritt, erwägend auf welchem
Wege sie am besten die Straße nach Noviomagus gewänne, um die Gastfreundschaft
der alten Genossen Arator's anzusprechen, hörte sie von unten ihren Namen
rufen. Ein eilender Schritt kam näher. Es war Lupicinus. So hatte der Treue sie
doch nicht ganz vergessen und sie hielt inne. Wenigstens Abschied wollte sie
von dem Christen nehmen und ihm danken für das Gute, das er ihr gethan hatte.
Vielleicht konnte er ihr auch das Geleit geben bis zu einem neuen Asyle. Eilig
kam er den Berg herauf und rief dann völlig außer Athem: »Den Heiligen sei
Dank, daß ich dich finde! Schon glaubte ich dich verloren, da ich unten im
Dorfe hörte, sie seien ausgerückt, um die Acht an dir zu vollziehen. Nun sind
wir gerettet. Ich war den ganzen Morgen bei Gratian, dem neuen Herrscher. Er
weiß dir eine Zuflucht und wollte selbst dich suchen, um dir seine Hülfe zu
bieten.«

»Und du glaubst«, sagte Jetta hart, »deine Herrin werde sich dem Mörder ihres
Gemahls in die Arme werfen? War nicht Gratian es, der zwei Mal nach Rothari
schoß? Auf der Jagd, sobald er sah, daß ich Rothari ihm vorgezogen, ja am
heiligen Heerde des Hauses selbst, am ersten Tage gleich, an dem er wieder am
Nicer eingetroffen? Er selbst holte Rothari zum Steine des Giganten ab, wo sie
ihn würgten wie ein Opferthier und mein eigener Vater Priester war! Ihn,
Lupicinus, bietest du Rothari's Witwe als Beschützer?« Lupicinus wehrte
fröhlich ab mit beiden Händen: »Nein, nein, nein«, rief er jauchzend. »Das ist
ja das Beste, was ich erkundet. Ich sagte Gratian, ohne dich zu nennen, man
habe uns allen auf dem Bühl einreden wollen, daß er der schlimme Schütze
gewesen sei, der unsern Herrn getroffen. Da hättest du aber sehen sollen, in
welchem heiligen Zorne er entbrannte. ›Sehe ich aus, wie ein Meuchler‹, rief
er, ›der mit vergifteten Pfeilen schießt? Ich fand die Pfeile bei der einzigen
Feindin, die Rothari hatte und die ich nicht nenne, deine Herrin aber kennt sie
– ihr entführte ich die Geschosse, um sie Rothari zu zeigen und ihn zu warnen.
Zum Opfergenossen drängte ich mich auf, um ihm stets zur Seite zu sein und ihn
mit meinem eigenen Leibe zu decken. Der arme Rothari aber sah die Pfeile in
meinem Köcher, ehe ich mit ihm reden konnte. So ward er an mir irre, stieß
meine Begleitung zurück und gab sich selbst in die Hände der Mörder.‹

Jetta schaute den Boten erbleichend an, als höre sie ihr eigen Urtheil. »Du
lügst, Mann des Todes«, stammelte sie.

»So mögen mich die Heiligen verlassen in meiner Todesstunde«, rief Lupicinus,
»wenn ich lüge. Gratian schwor es mir bei dem heiligen Haupte seiner Mutter,
daß er unschuldig sei.«

»Dann zehnfaches Wehe über mich, die ich ihn strafen wollte und er hat nichts
verbrochen! Gerechte Götter, warum überließ ich nicht euerem allsehenden Auge
die Rache, die ihr euch vorbehieltet? Doch noch ist es Zeit. Eile zum Lager und
suche Gratian: sage ihm, er solle vorsichtig sein am Teiche, wohin ich ihn
beschied. Es hausen dort Wölfe, deren Schaar täglich wächst. Ich eile 
inzwischen den obern Weg, um ihm zuvorzukommen, falls du ihn unten nicht mehr
findest. Er darf nicht zur Quelle hinauf, dort liegt die Wolfsbrut, die ihn
zerreißen sollte. Unten am Teiche holt mich ab, aber bringt Fackeln und Waffen,
damit ihr die Thiere schreckt.« »Aber du selbst, ein schutzloses Weib, willst
dich preisgeben?«

Jetta erhob s«h stolz. »Glaubst du, die Wölfe würden an Jetta rühren? Sie, die
die Alamannen bändigte, den tückischen Volcius in die Flucht schlug, sie wird
auch die Wölfe zu Paaren treiben. Für mich fürchte nichts.«

Lupicinus zögerte: »Das heißt Gott versuchen«, stammelte er.

»Eile«, rief sie herrisch, »eile, warne Gratian. Für mich werde ich selbst
sorgen. Fort, ehe es zu spät ist!«

Dem Ungestüm, mit dem sie ihn drängte, vermochte Lupicinus nicht zu
widerstehen. Er ging den Berg eilig hinab, während sie zum Teiche flog, damit
nur ja Gratian ihr nicht zuvorkomme. »Noch ist die Sonne nicht hinab, den
Göttern sei Dank, er kann noch nicht da sein«, rief sie aufathmend. So gelangte
sie zu dem stillen Waldteiche, der im gelben Abendlichte zitterte. Hier mußte
Gratian vorüberkommen, falls er zur Quelle wollte. Athemlos stand sie still und
ihr Ohr horchte in die Ferne. Der Wolf war ihr nur ungern hierher gefolgt.
Stumm und zitternd schmiegte er sich zu ihren Füßen. Witterte er Gefahr oder
gedachte er des letzten Zusammenstoßes, dem sie beide nur mühsam entgangen?
Scheu drückte er das Haupt zur Erde, als ob er sich zu verrathen scheue.
Freilich hätte sie Gratian einfach abbestellen können, aber sie wußte ja nicht,
ob Lupicinus ihn noch erreichte, bevor er aufgebrochen war, sie hier zu suchen.
Und finden lassen wollte sie sich jetzt. War seine Hand rein, so trug sie kein
Bedenken, diese Hand zu ergreifen, die der junge Herrscher ihr bot; dann war ja
alles gut und auch sie war geborgen. Ihr war, als ob alle Last und Sorge nun
mit einem Male von ihr gefallen sei. An der Seite des Augustus wollte sie in
die Welt zurückkehren und er mochte dann zwischen Constantia und ihr sich
entscheiden. Nachdem ihr der Dorn, der sie so blutig gestachelt hatte, aus dem
Gemüthe genommen war, kamen wie von selbst die milderen Instincte ihrer
Frauenseele zum Durchbruch. Hier an diesem stillen Weiher, wo jeder Baum, jedes
Zittern der Welle, jedes Rauschen des Waldes sie an Tage früheren Liebeslebens
erinnerte, überfiel eine heiße Sehnsucht nach Glück mit Macht ihre Seele. Das
Gedächtniß der Zeit, da sie geliebt wurde, da ihr Leben einem Andern nothwendig
war, da sie sich unaufhörlich von ihm unterstützt und beschützt fühlte,
beschlich sie wie ein Fürsprecher, der sie in Gratian's Arme zu locken
begehrte. Ach, jene Zeit war so selig gewesen bis die traurige Einöde folgte,
die tiefe Einsamkeit, in der der Wald und seine Höhle ihre einzigen Freunde
waren. Sie fühlte, daß sie im Begriffe sei, sich von Rothari zu scheiden. Es
ging wie ein Wehen durch die dürren Blätter, das schmeichelnd Liebe warb und
eine Stimme sagte in ihrem Herzen: »Du hast Gratian geflucht durch viele Monde
und er war rein von allem Vorwurf, du bist ihm eine Sühne schuldig.« Wohl
fühlte sie ihre Untreue gegen den Todten und doch war es nur die Erinnerung an
ihn, die sie zugänglich machte für ein neues Glück.

Inzwischen fing der Wolf zu ihren Füßen an, sich unruhig zu gebärden. Er warf
sein Haupt in die Höhe, seine Haare sträubten sich und er begann zu knurren.
Die Abendschatten hatten sich verdunkelt und Jetta vermochte in der Tiefe des
Waldes die Dinge nicht mehr deutlich zu unterscheiden. Aber sie gewahrte hinter
dem nächsten Busche einen dunkeln Gegenstand. Der Fleck bewegte sich und zwei
grünlich leuchtende Augen glänzten ihr entgegen. Der Feind war im Anzug.
Langsam kriecht er gleich einer Schlange näher und näher und legt sich lauernd
in einem Graben nieder. Dort harrt er, ohne sich zu regen. Aber dort – und dort
– und dort, überall tauchten die grünen Lichter auf. Und nun wurde es oben bei
der Quelle lebendig. Ein heiseres Geheule, ein hohles Kläffen, vermischt mit
einem lang gezogenen Bellen ließ sich in der Ferne vernehmen. »Sie kommen in
Rudeln«, rief Jetta erbleichend, »aber ich werde die Bestien bändigen wie die
Menschen.« Sie raffte einen derben Stock von der Erde auf und lehnte sich an
eine dicke Buche, um sich den Rücken zu decken. So gedachte sie sich jedes
Angriffs zu erwehren, bis Gratian und Lupicinus sie entsetzten. Wie würden sie
staunen, wenn Jetta auch diesen letzten Kampf bestand. »Die Bestien des
Wodanwaldes mögen kommen«, rief sie. »Heran, ihr Götterhunde, wenn ihr dürft!
Hier ist Jetta, die euch meistern wird!« Jetzt brachen die Vorläufer der
bellenden Schaar durch die Büsche. Jetta's Wölfin hatte bis dahin winselnd an
der Erde gelegen. Nun wendete sie sich zur Flucht. Heulend entlief sie mit
eingezogenem Schweife in das Dunkel. Da rasten die Gegner schon heran, magere,
hochbeinige Bestien. Aber die Augen der hochaufgerichteten Weißen Gestalt der
Prophetin hatten Gewalt auch über die Dämonen des Waldes. Knurrend blieben die
Ersten stehen und auch der folgende Rudel hielt einen Augenblick im Jagen inne.
Die Thiere zogen einen regelrechten Kreis um ihre Beute. Ringsum glänzten die
grünlich leuchtenden Augen, von allen Seiten blinkten die weißen Zähne, so
rückten sie näher und näher. Die Vordersten schickten sich zum Sprunge an und
Jetta stemmte sich fest gegen den Baum, den Angriff erwartend. Doch wozu
fürchtete sie sich? Hatte sie nicht damals im Walde die Wölfin in die Flucht
geschlagen, die zehnfach gewaltiger erschien als diese ausgehungerten Schakale
und damals kämpfte sie ohne Keule allein mit dem Zornblitze ihres Auges? »Wagt
es, wenn ihr könnt, an Jetta zu rühren!« rief sie mit herrischer Stimme, und
sie erhob ihre Waffe und ihre Götter versuchend stürzte sie sich auf die
Vordersten der grimmigen Meute. Feig stäubten die Bestien auseinander. Aber im
gleichen Augenblicke erhielt sie einen Stoß von hinten. Ein altes tückisches
Thier, das ihrem Auge scheu vorübergeschlichen war, hatte den Ansprung im
Rücken gewagt. Jetta fiel zur Erde – und nun war der ganze Rudel über ihr her.
Es war zu Ende. Jetta's Todesseufzer verklang in dem Geheule der Bestien, die
um die Beute stritten. Nur einen Augenblick später tauchte ein rothes Licht in
der Ferne auf. Rufe tönten durch das Thal. Der Weiher erstrahlte von Glanz und
Fackelschein. Da warf der Führer der höllischen Schaar sein Haupt in die Luft
und stieß einen kurzen bellenden Ruf aus und alsbald ließen auch die Andern von
der Leiche. Ein zorniges Geheul wurde laut, aber das Licht schüchterte die
Bestien ein. Der Führer schwenkte und in rasendem Laufe stürmte der ganze Rudel
das Thal hinauf und verschwand im Dunkel. Die Schatten der Dämmerung webten
wieder ihre Schleier um den einsamen Teich und die Stücke der weißen Gewänder,
die die Wölfe zerfetzt, schimmerten gleich Gespenstern durch das Dunkel. Die
zitternden Wasser aber spiegelten das Bild der blutig entstellten Leiche. Es
war wieder so still in der nächtlichen Schlucht, daß man das Fallen der dürren
Blätter hörte. Nichts regte sich, als Gratian und Lupicinus in raschem Schritte
von unten nahten. »Jetta! Jetta!« tönte es durch die öde Waldschlucht, aber nur
das Echo gab Antwort. Wieder riefen beide ihren Namen, aber alles blieb still.
»Mir war vorhin, als ob ich das gellende Bellen von Wölfen hörte, doch war es
noch in weiter Ferne«, sagte Lupicinus. Und wieder ertönten die Rufe: »Jetta!
Jetta!« »Hier ist etwas nicht richtig«, sagte Gratian. Er senkte die Fackel und
schritt suchend vorwärts. Da ward er mit einem Aufschrei des Schreckens einen
Fetzen von Jetta's Schleier gewahr und, stürzte weinend vorwärts nach dem
Teiche, der das Bild der rothen Fackel blendend zurückwarf. Plötzlich stand er
still vor Grausen, eine zerfleischte Leiche lag vor seinen Füßen. Nur das edle
Antlitz war unentstellt und schaute mit einem Ausdruck herausfordernden Trotzes
nach dem dunkeln Himmel. »Romulus und Remus!« stammelte der junge Augustus
entsetzt, »hier liegt die Siegerin über Roms letzte Cohorte zerrissen durch
eure Wölfin! Ihr wolltet nicht, daß ich sie rette!« Erschüttert standen die
Jünglinge an den traurigen Resten der schönen Frau und Reue und Schmerz über
seine eigensüchtigen Wünsche gingen durch Gratian's weiches Gemüth. »Lasse sie
uns hier unter diesen schattigen Bäumen bestatten«, sagte er zu Lupicinus. »Ein
schöneres Grab fände sie nicht, auch wenn sie an der appischen Straße ruhte.«
Sorgsam gruben die beiden Männer mit ihren breiten Schwertern ein kühles,
weiches Bette, aus dem sie mit eigenen Händen die Steine entfernten. Dann
legten sie die Leiche hinein und deckten sie mit den Resten ihres Gewandes, mit
grünen Tannenzweigen und breiten Farren. Ueber die weiche Erde des Hügels aber
wälzten sie eine gewaltige Felsplatte, damit kein Feind die Ruhe der Armen
störe, deren Herz im Leben so heiß und stürmisch geschlagen hatte. Mitternacht
war vorüber und der volle Mond stand mit seinem milden, versöhnenden Lichte
über der einsamen Waldschlucht, als sie mit dem frommen Werke zu Ende waren.
Noch einen heiligen Spruch beteten sie über dem kleinen Hügel, dann eilten sie
zu ihren Pferden und jagten durch die nächtliche Ebene auf Alta Ripa. Es waren
die letzten Römerhufe, die ihre Spuren in den weichen Sand dieser Ebene
drückten.

Blondköpfige Alamannenkinder erzählten im Dorfe nach einiger Zeit, am Teiche im
Buchenhaine hätten sie einen todten Wolf gefunden und die Knaben versicherten,
es sei das Thier der Zauberin, die der König aus dem Lande getrieben. Aber erst
durch den zurückkehrenden Lupicinus ward kund, welches Ende Jetta genommen.

Noch heute geht um Teich und Höhle Jetta's Name, aber nur dunkle Kunde von
ihren Zauberkünsten, von dem Segen, den sie auf das schöne Thal gelegt und
ihrem Tod durch die Wölfe des Wodanwaldes lebt im Munde des Volks. Alte Buchen
und Erlen hängen ihre Aeste in den stillen grünen Teich, auf dem bleiche
Wasserrosen schwimmen, und über der Waldschlucht ertönt der langgezogene,
klagende Schrei des Bussard, der in weiten Kreisen sich emporschwingt und
endlich bewegungslos in der Luft hängt über dem Thale, das er, seit das graue
Thier des Waldes es geräumt, als sein Eigenthum betrachtet. Valentmian's
Bollwerk zu Alta Ripa hielt noch drei Jahrzehnte den Anprall der Alamamen aus,
bis es zu Ende des Jahrhunderts dem unwiderstehlichen Vordringen der Germanen
erlag. Der Rhein aber änderte seinen Lauf und wälzt heute seine grünen Wogen
über des mächtigen Kaisers gewaltiges Haus. Nur das Aufschäumen der Wellen, die
sich an behauenen Quadern brechen, zeigt noch die Stelle und wer nach dem Dorfe
Altrip übersetzt, dem erzählen die gurgelnden Strudel, wo der Palast von Alta
Ripa lag, in dem der Kaiser Edicte unterschrieb, die wir besitzen, und sein
Weib das Leid über Jetta brachte, von dem wir dem Leser berichtet.

