Adolf Glassbrenner

Die Königsstraße

Die kurze Lange Brücke, auf welcher die Statue des großen Kurfürsten steht,
scheidet das vornehme Berlin von dem geschäftigen, und der erste Blick, den man
über die wellenförmige und schmale Königsstraße wirft, ist überzeugend, daß sie
der Mittelpunkt alles geschäftigen Lebens, aller kaufmännischen Regsamkeit,
aller gewerblichen Speculation ist. Die breiten, schweigsamen Häuser der
schönen Freidrichsstadt mit ihrer aristokratischen Physiognomie haben wir im
Rücken, hier beginnt das Reich der Nothwendigkeit; jeder kleine Raum, jeder
Winkel ist benutzt, die Häuser sind schmal, aber hoch, die Fenster sind dicht
aneinander bedrängt, selbst die spitze Stirn der sorglichen Gebäude ist mit
Luken gefurcht, durch welche der flinke Schneider und der eifrige Schuhmacher
sein Tageslicht bezieht. Unten ist Gewölbe an Gewölbe, Boutique an Boutique,
Schild an Schild gereiht.

Tief in der Nacht, wenn die Straße schläft, erwacht ihr Geisterleben. Die
Schulden fliegen durch die drückende Luft und prügeln sich, die Sorgen klappern
an die Fenster, die hohen Procente sitzen an den Thorwagen, und lassen sich von
den kleinen Procenten komische Geschichten erzählen, die Staatspapiere klettern
bis zu den Schornsteinen hinauf und stürzen sich wieder herunter, der Gewinn
und der Verlust gehen Arm in Arm spazieren, der bleiche Mond, welcher von Zeit
zu Zeit durch dunkle Wolken blickt, macht ein mitleidiges Gesicht ob dieses
Jammers der civilisirten Menschheit. Früh Morgens aber, bevor noch die ewige
Sonne den ersten Strahl ihrer glühenden Liebe in die Welt schickt, kriechen
alle diese Geister wieder in ihre Köpfe und Bücher; damit die Menschen nicht
merken, wie sie mit ihren Speculationen, ihrem rastlosen Thun und Treiben,
ihren großen Sorgen um einen kleinen Raum der Erde verhöhnt und verspottet
werden.

Nun wird die Straße, durch welche am 6. Mai 1701 der erste König von Preußen
seinen Einzug hielt, lebendig und immer lebendiger. Die Häuser, welche die
Thätigkeit des vergangenen Tages in festen Schlaf wiegte, erwachen, die Riegel
aller Gewölbe klirren auseinander, die Fenster öffnen ihre Augen wieder, die
tausendfältigen Tausendfältigkeiten der Industrie locken die Vorübergehenden,
das Bedürfniß und der Luxus beginnen den Tausch, die Romantik aber läuft mit
keuchender Brust über die Lange Brücke, den Schloßplatz, die Linden entlang und
sucht sich ein Winkelchen im Thiergarten.

Wieviel tausend Wünsche und Hoffnungen, Speculationen und Interessen mögen sich
in diesem Augenblicke auf der Straße kreuzen, wie viel Thränen zittern in
diesem Herzen, wie viel Jubel halten sie zurück! Jeder Einzelne denkt nur an
das nächste Blatt seiner Geschichte und windet sich durch das bunte Chaos,
unbekümmert ob neben ihm der Stifter seines zukünftigen Glückes oder sein
Verderber geht, unbekümmert um die Sorgen seiner Mitmenschen rollt er, nur sein
eigenes Rad ab, ohne Ahnung, daß es bewegt wird und wieder bewegt, daß es in
die Zacken der Weltgeschichte greift, daß er im selben Augenblicke Gott ist, wo
ihn nur das nächste Butterbrot beschäftigt.

»Entschuldigen Sie, mein Fräulein!« sagte ich zu einer kleinen, reizenden
Brünette, an welche ich im Gedränge stieß. »Indem ich einer andernDame
ausweichen wollte, berührte ich Sie. Es thut mir unendlich leid!«

»Sie sollten sich im Gegentheil freuen,« antwortete die Kleine. »Wie glücklich
muß ein Mann sein, dem es unmöglich ist, den Damen auszuweichen!«

»Sehr geistreich,« antwortete ich, »aber weniger wahr, Sie haben das Vergnügen
oder Mißvergnügen, einen Weiberfeind vor sich zu sehen.«

»Ist es möglich?« rief das schelmische Mädchen, betrachtete mich ein wenig mit
ihren feurigen Augen und lächelte. »In diesem Falle verbinde ich Sie wohl am
meisten, indem ich mich entferne.«

»Nicht doch! Ein Mann muß der Gefahr in die Augen sehen. Sie erlauben!«

»Ihre Blicke sind nicht ganz einverstanden mit Ihrem Herzen,« erwiederte sie.
»Schade, daß ich Ihnen nicht länger Gelegenheit bieten kann, sich in Ihrem
Hasse zu vervollkommnen. Ich habe hier ein Päckchen zu holen. Leben Sie wohl!«

Mit diesen Worten hüpfte das niedliche Wesen in die Post hinein, und das
Gemisch geschäftiger Menschen, mit Briefen, Packeten, Hoffnungen und Sorgen
beladen, entführte sie bald meinen Augen. Wahrscheinlich waren es die Gedanken
über das ruhmwürdige Institut, welche den Lauf meiner Füße hemmten, –
hervorgerufen durch jene wehmüthige Poesie des schmetternden Posthorns und der
knallenden Peitsche. Mit solcher Musik sollten wir unsere Todten zum Grabe
führen lassen, das wäre ächt christlich; in den dumpfen, schmerzvollen Tönen
der üblichen Trauermärsche liegt keine Hoffnung auf ein Jenseits, kein
tröstlicher Gedanke, einst das Geliebte wieder an die Brust drücken zu können,
welches in Geschäften der Seligkeit eine weite Reise macht. –

Es ist nichts Besonderes, daß ich in diesem wilden Durcheinander der
Königsstraße zum zweiten Male an das Grab erinnert wurde; gerade dort, wo sich
das menschliche Leben dicht zusammendrängt, als wolle es durch die Masse den
Tod ermuthigen, dürfen wir keinen Blick zur Sonne hinaufwerfen, keinen Blick
nach dem Ewigen richten, wollen wir uns nicht selbst verspotten mit diesem
kleinen Willen gegen das große, unendliche Muß. In solchen Augenblicken bemühen
wir uns das bischen Staub zusammzuhalten, den wir mit Rock und Hut und
Vatermörder schmücken, mit dem wir Welten stürmen wollen.

Die Post ist die Achse des civilisirten Lebens. Hier holen der Wucher und die
Freundschaft ihre Zinsen, die Liebe ihre Liebe, die Hoffnung ihre Hoffnung, die
Literatur Nahrung, die Weltgeschichte Athem. In dieser Mappe des hochbeinigen
Briefträgers, welcher eben an mir vorübersäuselt, liegen alle Ausrufungszeichen
des Herzens, alle Fragezeichen des Verstandes, alle Gedankenstriche des
Geistes; die feurigste Liebe hat unter sich die Empfehlung einiger tausend
Centner Oeles und über sich Polemik gegen neuere Speculationen; die
Freundschaft liegt mit einer philosophischen Abhandlung und einer Nota über
zwanzig Tonnen Syrup in der Ecke, die Poesie mischt sich bescheiden unter
Staatsangelegenheiten und Heringe, die Anpreisung neuer Musikalien hat eine
Anpreisung billiger Baumwolle zur Seite.

Dort holt ein schmuckes Weibchen den Brief seines reisenden Gemahls, der gar zu
große Eile mit seiner Heimkehr hat; neben ihr blickt ein junges Mädchen in das
rosafarbene Papier und läßt eine Thräne darauf fallen; ein Jude durchfliegt
eilig sechs Geschäftsbriefe, der Buchhändler findet zu wenig Bestellzettel, ein
Rentier schickt seinem Advocaten Vollmacht, dort werden Zeitungen ausgepackt,
dort küssen die Verwandte den Scheidenden zum letzten Male, das Posthorn
schmettert wieder, die Peitsche knallt, die Glocke schlägt eilf, hier kommt die
reizende kleine Brünette wieder und lächelt, da sie mich noch auf derselben
Stelle findet, wo sie mich verlassen hatte. »Noch hier?« flüstert sie, und ich
dränge mich neben ihr durch die Menschenmasse der Königsstraße, die immer
bunter und bunter, lauter und lauter wird. Wir gehen vor dem alten, gefurchten
Gesichte des Rathhauses vorbei, das ein großes Zahngeschwür an der linken Backe
hat; wir schauen uns Fiokati's glänzende Artikel des Luxus an, die Wagen
rasseln, die Kutscher warnen, die Fußgänger wirren und summen wie die Bienen,
vor dem Stadtgerichte steht meine Grazie mit den feurigen Augen still.

»Leben Sie zum zweiten Male wohl, Sie harmloser Weiberfeind! Hier können Sie
mich nicht erwarten, das Gericht ist nicht so schnell, wie die Post.«

»Sie wollen in das Stadtgericht?« frage ich erstaunt.

»Ja,« antwortete sie, »ich muß zeugen, ich muß schwören.«

»Sie müssen zeugen,« wiederholte ich langsam und hätte beinahe ein wenig
gelacht, »o schwören Sie mir...«

»Was?« fragte sie schnell.

»Daß ich Sie wiedersehe!«

»So?« lächelte die Liebenswürdige, »das heißt frei in's Deutsche übersetzt,
geben Sie mir ein Rendezvous! Gut, ich will den Weiberfeind zu besiegen suchen,
ich will das Opfer für meine Schwestern sein. Kommen Sie Abends dort unten in's
Königsstädter Theater; wir werden uns finden.«

»Aber, auf welchem Platze?« fragte ich hastig.

»Nehmen Sie den Eckplatz im Parquet, dicht am Orchester. Adieu, auf
Wiedersehen!«

Sie hüpfte die Treppe hinauf, und grüßte noch ein Mal freundlich, indem sie den
hübschen Finger auf das lose Mündchen legte.

»Eenen Off'zier wer' ick zu mir nehmen!« lallte so eben ein Eckensteher, dessen
Augen sich nur von Zeit zu Zeit wie im letzten Bewußtsein öffneten, dessen Füße
so unsicher wie spanische Papiere waren. Die schwankende Nummer 87 wurde von
Nummer 555, welche durch eine feste Constitution gegen die Stürme des Lebens
mehr gepanzert schien, zu Kröcher's brillanter Niederlage aller Sorten
doppelter und einfacher Branntweine hinübergeführt, um später weiter unten zu
Fulner's wanken zu können. Während sich hier eine durch Gas illuminirte Sonne
in ewigem Kreisel dreht, trägt dort der Titane Atlas die Welt auf seinem
Rücken, aber an beiden Oertern wird ungemein viel Kümmel und Pomeranzen, Anies
und Bitterer getrunken, werden rohe Witze gerissen und der erste Faden zu einer
umfassenden Prügelei gesponnen.

Der Vormittag war vorüber, die Welt setzte sich zu Tische, trank Kaffee und
zündete Lichte an; ich ging in das Königstädter Theater und nahm den Eckplatz
im Parquet, dicht am Orchester.

So viel prüfende Blicke ich durch die Lorgnette warf, so viel vergebene; viele
und hübsche Damen saßen im ersten Range und im Parquet, in den untern und obern
Logen, aber keine war unter ihnen, deren feurige Augen meine Blicke erwarteten.

Da flog der Vorhang in die Höhe. Die neue Sängerin war es, mit welcher ich
heute Morgen gesprochen hatte; sie warf mir einen glühenden Dank herunter und
so oft sie von Liebe sang, war ich der Gegenstand ihrer Schmerzen und ihrer
Hoffnung. Und was that dieser beneidenswerthe Gegenstand? Ich will es nicht
leugnen, so lange ich nicht applaudirte, lag die rechte Hand auf meinem Herzen
oder der Zeigefinger auf den Lippen.

Abends brachte ich die neue Sängerin nach Hause, preßte ihr vor der Thüre einen
langen Kuß auf die weiche Hand, und ging die öde gewordene Königsstraße
hinunter bis zur Langen Brücke, auf welcher der große Kurfürst die Fortschritte
Berlins beobachtet. Wohl ist die Straße noch lebhaft bis gegen Mitternacht,
weil dann die Droschkenpferde einen Fuß über den andern setzen und den
schlafenden Kutscher in den Stall ziehen: als ich aber die Strahlen des
bleichen Mondes das Rathhaus und das Stadtgericht erleuchten sah, – waren schon
die Geister dieser Straße wieder aus den Köpfen und Büchern gekrochen.

Da schmetterte das Posthorn, der Schwager hielt einen langen Triller und blies
ein deutsches, wehmüthiges Lied; mir war, als beugten sich die Köpfe aller
dieser Häuser und sagten mir im schauerlichen Chore: Gute Nacht!

