Adolf Streckfuß

Der Herr Präsident

Kriminal-Novelle

 

Quelle: PDF mit freundlicher Genehmigung von
www.alte-krimis.de

 

Titelblatt

I.

Im Kasino.

»Sieben und zwei!«

»Schon wieder die Sieben! Verdammte Unglückskarte! Aber ich zwinge sie. Fünf
Friedrichsd'or auf die Sieben!«

Der Bankhalter schüttelte bedenklich den Kopf. Er war kein Spieler von
Profession. Wenn er auch gern im Kreise von Freunden und Bekannten eine Bank
auflegte und dabei ein möglichst hohes Spiel gern sah, so hatte er doch nicht
entfernt die Absicht, seine Freunde auszuplündern. Es war daher auch dem
reichen Majoratsherrn, dem Stammhalter einer der ältesten und angesehensten
Adelsfamilien des Landes, dem Freiherrn von Altkirch aus Buggenhagen,
keineswegs angenehm, daß der Präsident Wartenberg gegen seine Bank schon eine
recht bedeutende Summe verloren hatte und jetzt seinen Einsatz noch erhöhte. Er
hätte gern ein mißbilligendes, abmahnendes Wort gesprochen, das aber ging nicht
an, da die Bank im Gewinn war und man ihm leicht hätte vorwerfen können, er
fürchte bei dem erhöhten Satz des Präsidenten das Gewonnene wieder zu
verlieren.

Gerade dem Präsidenten durfte der Freiherr von Altkirch am wenigsten durch
einen zwar gut gemeinten, aber leicht mißzuverstehenden Rath zu nahe treten.
Hatte der Vorstand des Kasino einmal den beim Monarchen in hohem Ansehen
stehenden Mann, obgleich er nur einen bürgerlichen Namen trug, aufgenommen in
die Gesellschaft, deren Mitglieder fast sämmtlich den höchsten
Adelsgeschlechtern angehörten, dann mußte man gegen ihn auch dieselben
Rücksichten, wie gegen jeden Kavalier nehmen, ja vielleicht noch größere, da
der Bürgerliche nur zu leicht eine unzarte Aeußerung übel deuten konnte.

Zum ersten Mal im Leben war dem Freiherrn von Altkirch sein Glück im Spiel
unangenehm. Er würde gern ein paar hundert Thaler verloren haben, dann hätte er
mit Ehren die Bank aufheben können, jetzt aber ging es nicht, er mußte wider
Willen die Karten weiter abziehen.

Der Präsident ahnte nicht, wie unlieb dem Freiherrn der Gewinn sei, er hatte
das bedenkliche Kopfschütteln desselben nicht bemerkt, da er sich um seine
Umgebung nicht kümmerte, sondern seine ganze Aufmerksamkeit allein dem Spiele
widmete. Mit starrem Blick verfolgte er die Karten. Er hatte das Haupt auf die
rechte Hand gestützt, während die linke in dem schon sehr zusammengeschmolzenen
Häufchen von Goldstücken und Thalern, welches neben ihm auf dem Tisch lag,
wühlte.

Wieder schlug die Sieben für den Bankhalter.

»Zehn Friedrichsd'or auf die Sieben!« rief der Präsident. »Ich zwinge sie, und
sollte ich zehnmal den Satz verdoppeln!«

»Dann würden Sie beim zehnten Mal 10240 Friedrichsd'or bei dem jetzigen Einsatz
von 10 Friedrichsd'or zu setzen haben, Herr Präsident, ein Satz, der denn doch
wohl zu hoch wäre, als daß wir ihn bei einem freundschaftlichen Spiel im Kasino
dulden könnten,« sagte der General-Major Graf Western, der Vorsteher des
Kasino, der stolz auf seine große Fertigkeit im Kopfrechnen, nicht leicht eine
Gelegenheit, seine Geschicklichkeit zu zeigen, ungenützt vorübergehen ließ.

Der Präsident schaute mißmuthig auf. »Ich danke für die Belehrung, Herr
General,« entgegnete er, der Antwort einen Anflug von Spott gebend. »Zu solcher
Summe würde ich mich allerdings nicht versteigen können. Ich trage sie
natürlich nicht bei mir, und wie ich gehört habe, ist es ein Grundsatz beim
Spiel in unserem Kasino, daß Niemand auf Kredit spielen darf.«

»So lautet unser Gesetz und ich habe als Vorsteher der Gesellschaft streng
darüber zu wachen, daß es nie verletzt werde. Ein Spiel, wie es den Kräften
unserer Mitglieder entspricht, ist gestattet; aber niemals soll in unserem
Freundeskreise dem Spiel ein Opfer fallen! Wir dürfen nicht dulden, daß sich
eines unserer verehrten Mitglieder hier ruinire, deshalb duldet der Vorstand im
Einverständniß mit allen Mitgliedern ein zu hohes Spiel nicht. Sie werden mir
verzeihen, Herr Präsident, daß ich Ihnen dies Gesetz in Erinnerung bringe; da
Sie aber erst seit etwa einem halben Jahr unserem Kreise angehören und daher
vielleicht noch nicht alle unsere Gesetze kennen, hielt ich mich dazu
verpflichtet.«

Der General hatte sehr ernst und bestimmt gesprochen. Es war ihm nicht
verborgen geblieben, daß der Präsident bei jedem Besuch des Kasino eine
Spielgesellschaft zusammen zu bringen suchte, daß er theils selbst Bank legte,
theils pointirte, fast immer aber mit großem Unglück spielte und recht
bedeutende Summen verlor. Er hatte sich deshalb schon seit längerer Zeit
vorgenommen, ein ernstes Wort zu sagen und gern die günstige Gelegenheit hierzu
ergriffen, aber seine Mahnung machte keinen großen Eindruck.

Der Präsident verbeugte sich leicht, als er erwiderte: »Noch einmal danke ich
unserem verehrten Herrn Vorsteher für die freundliche Belehrung, deren ich
übrigens nicht bedurft hätte. Ich denke mit meinem Spiel mich innerhalb der
gestatteten Grenzen bewegt zu haben und werde es auch ferner thun. Ein Satz von
10, 20, selbst von 40 Friedrichsd'or dürfte doch wohl in dieser Gesellschaft
nicht als ein übermäßiger, ruinirender betrachtet werden?«

»Es kann mir nicht einfallen, Ihnen oder den übrigen Herren Vorschriften machen
zu wollen,« antwortete der General trocken. »Sie müssen am besten wissen, ob
solche Sätze Ihren Verhältnissen entsprechen oder nicht. Ich habe meine Pflicht
als Vorsteher des Kasino erfüllt und muß es nun den Herren selbst überlassen,
die Gesetze unserer Gesellschaft unter sich aufrecht zu erhalten.«

»Dies werden wir thun, Herr General!« sagte der Freiherr von Altkirch sehr
bestimmt. »Ich erkläre deshalb hiermit, daß ich keinen Satz, der über zwanzig
Friedrichsd'or hinausgeht, annehmen werde, wenn die Herren mit dieser
Bestimmung einverstanden sind –«

Die Spieler, meist höhere Offiziere und reiche, adelige Gutsbesitzer aus der
Umgegend der Residenzstadt, waren sämmtlich einverstanden, und auch der
Präsident mußte sich fügen, wie schwer ihm dies auch werden mochte.

Das Spiel wurde fortgesetzt. Wieder verlor die Sieben, und wieder verdoppelte
der Präsident den Satz, indem er ein Häufchen voll zwanzig Friedrichsd'or auf
die verrätherische Karte schob.

»Alter Freund, Du bist aufgeregt!« raunte ihm einer der Mitspieler, der Oberst
von Quedenau, zu. »Laß doch die abscheuliche Sieben, den Quartettbock, laufen.
Bei solchem Spiel kannst Du tausend Thaler im Umsehen los werden.«

Der Freiherr von Altkirch, welcher die leisen Worte des Obersten gehört hatte,
wartete einen Augenblick, um dem Präsidenten Zeit zu lassen, seinen Satz
einzuziehen; aber es war vergeblich, er mußte fortfahren, denn Wartenberg
erwiderte ärgerlich:

»Ich verbitte mir jeden unbefugten Rath, da ich selbst weiß, wie und wie hoch
ich zu spielen habe. Ich denke, der Herr Baron von Altkirch wird sich nicht
weigern, meinen Satz anzunehmen, da dieser die von ihm selbst proklamirte
höchste Summe nicht überschreitet.«

»Gewiß nicht, ich fahre fort.«

»So lauf' denn meinetwegen in Dein Unglück, da Du es nicht anders haben willst
und für jeden guten Rath taub bist! sagte der Oberst unwillig. »Ich aber mag an
diesem Teufelsspiel nicht ferner Theil nehmen.«

Er stand auf, strich den sehr unbedeutenden Gewinn, den er gemacht hatte, ein
und stellte sich hinter die Spieler, doch so, daß er seinen alten Freund, den
Präsidenten, im Auge behielt.

Das Spiel nahm seinen Fortgang. Wieder und wieder verlor der Präsident. Fast
jede Karte schlug zu seinem Nachtheil, und da er mehrmals den höchsten Satz von
zwanzig Friedrichsd'or hielt, schmolz der Geldhaufen an seiner Seite mit
reißender Geschwindigkeit zusammen. Endlich betrug derselbe kaum noch zwanzig
Thaler; er schob ihn auf die Sieben und mit athemloser Spannung erwartete er
die Entscheidung.

Die Sieben ließ lange auf sich warten; immer tiefer wurde die Erregung des
unglücklichen Spielers. Sein großes schwarzes Auge glänzte in einem fast
unnatürlichen Feuer; die sonst so schönen und edlen Züge waren verzerrt; über
die hohe, jetzt mit kalten Schweißtropfen bedeckte Stirn hingen die dunklen
Locken, die er mit zitternder Hand zurückstrich. Der Präsident war, obwohl er
etwa 50 Jahre alt sein mochte, noch immer ein schöner Mann, schön blieb er auch
in der wilden Erregung des Spiels, aber er besaß eine grauenerregende
Schönheit.

»Sieben und Bube!«

Wieder verloren! Eine fahle Blässe überflog das Gesicht des Präsidenten, als er
sein letztes Geld dem Bankhalter zuschob. Seine Augen waren umflort; er wankte,
als er sich erhob. Nur, indem er sich auf die Lehne seines Sessels stützte,
vermochte er sich aufrecht zu erhalten.

Der Oberst Quedenau ergriff seinen Arm.

»Zügle Deine Aufregung, Wartenberg,« sagte der alte Freund theilnehmend, leise.
»Du wirst beobachtet! Komm, gieb mir Deinen Arm. Wir wollen zusammen das Kasino
verlassen und mit dem nächsten Zuge nach M** zurückkehren. Ermanne Dich. Wenn
Du auch einen schweren Verlust erlitten hast, so verbietet Dir doch Deine
Stellung, es merken zu lassen.«

»Du hast Recht, Quedenau,« erwiderte der Präsident, der nur einen Augenblick
von der Aufregung überwältigt worden war, jetzt aber die volle
Selbstbeherrschung gewonnen hatte. »Ich schäme mich, daß ich mich für eine
Sekunde übermannen ließ. Was liegt am Verlust von einigen hundert Thalern? Ich
würde sie noch am heutigen Abend wieder gewonnen haben, hätte ich nur Geld
genug bei mir gehabt, um das Spiel auszuhalten. Willst Du mir einen
wesentlichen Dienst leisten, alter Freund, dann borge mir bis morgen hundert
Thaler.«

»Morgen soviel Du haben willst, heute nicht einen Pfennig. Ich danke meinem
Schöpfer, daß ich Dich endlich vom Spieltisch fort habe. Komm, wir werden
gerade zur rechten Zeit den Bahnhof erreichen, um den nächsten Zug nach Haus
benutzen zu können.«

»Du verweigerst mir also diese kleine Gefälligkeit?«

»Ja, zu Deinem eigenen Besten.«

»Ich bin alt genug, um zu wissen, was mir noth thut.«

»Nicht, wenn Dich der Spielteufel in den Krallen hält. Komm, Freund, laß uns
gehen.«

Der Präsident befreite ärgerlich seinen Arm aus dem des Freundes.

»Ich bin nicht in der Laune, um Deine Begleitung zu ertragen, nachdem Du mir
eine so unbedeutende Gefälligkeit verweigert hast. Ich werde nach M**
zurückkehren. Was sollte ich auch hier, da man in dieser hochachtbaren
Gesellschaft nur baares Geld respektirt und ich bis auf den letzten Groschen
ausgebeutelt bin. Ich würde nicht einmal ein Eisenbahnbillet lösen können, zum
Glück habe ich ein Retourbillet und bedarf also keines Darlehns zu diesem
Zweck. Ich gehe also, aber Deine Gesellschaft verbitte ich mir.«

»Wartenberg, wie kannst Du so unfreundlich sein? Du mußt doch wissen, daß ich
Dein Freund bin und gerade um so mehr, da ich Dir in diesem Augenblick ein
Darlehn verweigere, welches Dir morgen mit Freuden zu Diensten steht.«

»Morgen? Was kannst Du davon wissen, welchen Werth lumpige hundert Thaler heut
oder morgen für mich haben? Heut sind sie für mich ein Vermögen, morgen ein
Nichts. Heut gewinne ich damit, was ich verloren. Heut sind sie mir das Leben,
morgen –; aber genug; Du verstehst mich nicht und willst mir nicht helfen.
Morgen wirst Du es vielleicht bereuen. Ich verlasse Dich, laß Du auch mich. Ich
will allein nach M** zurückkehren. Hast Du die Absicht, mit dem nächsten Zuge
zu fahren, dann warte ich bis zum letzten. Entscheide Dich, denn ich ertrage
jetzt Deine Begleitung nicht.«

»Wie Du willst. Ich will mich Dir nicht aufdrängen. Geh' denn jetzt, ich bleibe
bis zum letzten Zuge hier. Morgen wirst Du hoffentlich ruhiger sein.«

»Ja, ruhiger werde ich morgen gewiß sein!« erwiderte der Präsident mit einem
höhnischen Lachen. – Ohne die zum Abschied freundlich dargebotene Hand des
Obersten zu ergreifen, entfernte er sich, die Gesellschaft flüchtig begrüßend.

Das Gespräch der beiden Freunde war im leisesten Flüsterton geführt worden; die
übrigen, noch am Spieltisch versammelten Mitglieder des Kasino hatten nichts
von demselben gehört, auch nichts hören wollen, sie hatten sich absichtlich so
weit von den leise Sprechenden zurückgezogen, daß ihnen kein Vorwurf der
Indiskretion gemacht werden konnte. Erst als der Präsident sich entfernt hatte,
sammelten sie sich um den Obersten; sie beendeten das Spiel, welches der
Freiherr von Altkirch ohnehin nur aus Rücksicht für den im starken Verlust
befindlichen Präsidenten so lange fortgesetzt hatte.

»Sie haben uns mit der Einführung des Präsidenten Wartenberg in unser Kasino
einen schlechten Dienst geleistet, Herr Oberst von Quedenau!« sagte der Graf
Western mißmuthig. »Der Mann spielt mit einer Leidenschaftlichkeit, welche ihn
schließlich ruiniren muß. Ich habe ihn während seiner letzten Besuche scharf
beobachtet und seine Verluste berechnet. Heut hat er 1l17 Thaler 20
Silbergroschen verloren, am Sonntag gar 1714 Thaler 25 Silbergroschen, und am
Sonntag vor acht Tagen 719 Thaler 10 Silbergroschen, macht zusammen 3551 Thaler
25 Silbergroschen in noch nicht 14 Tagen. Ich irre mich nicht. Sie wissen,
meine Herren, daß Zahlen meine starke Seite sind. Was soll aus dem Manne
werden, wenn er so fortfährt! Reich ist er nicht, das weiß ich; wenn er aber
auch wirklich ein kleines Vermögen hat, so wird es bei einem derartigen Spiel
nur zu leicht und schnell aufgefressen, und dann skandalirt man in der ganzen
Stadt, der bürgerliche Präsident sei hier im adligen Kasino ausgeplündert
worden!«

»Sie haben leider Recht, Herr Graf,« entgegnete der Oberst etwas kleinlaut. –
»Hätte ich ahnen können, welchen Einfluß auf meinen Freund der Besuch des
Kasino haben würde, dann hätte ich ihn sicherlich nicht zur Mitgliedschaft
vorgeschlagen; aber er wünschte es so dringend, daß ich es ihm kaum abschlagen
konnte.« –

»Hat der Präsident schon früher diese unbändige Leidenschaft zum Spiel gehabt?«
–

»Leider ja. Ich kenne ihn seit seiner Knabenzeit. Wir sind zusammen auf dem
Gymnasium gewesen und treue Freunde geblieben, obgleich unsere Lebenswege sich
vielfach getrennt haben. Schon als Schüler spielte er mit Leidenschaft, damals
aber meist glücklich, ebenso als Student. – Der schöne Wartenberg würde das
Muster eines trefflichen Studenten gewesen sein, hätte er nicht die
unglückselige Leidenschaft für das Spiel gehabt. – Der geistreiche, schöne,
fleißige und tief wissenschaftlich gebildete junge Mann, der sich durch eine
gekrönte Preisschrift schon einen Namen gemacht hatte, war geachtet von seinen
Lehrern, beliebt in der Gesellschaft der Damen und fast vergöttert von seinen
zahlreichen Freunden, denen er seine immer wohl gefüllte Geldbörse mit
sorgloser Freigebigkeit, so oft sie es wünschten, öffnete. Er gab das Geld so
leicht aus, als er es gewann, und das Glück begünstigte ihn in unerhörter
Weise. Wo er auch spielen mochte, – und er spielte oft, er suchte überall die
Kreise auf, in denen ein hohes Spiel die Hauptunterhaltung ausmachte, – immer
schlugen ihm die Karten merkwürdig zu. Er wurde der Schrecken der Bankhalter,
und bald kam es dahin, daß, wo Wartenberg in einer Spielgesellschaft erschien,
Niemand mehr Bank halten und auch Niemand mehr gegen ihn, wenn er selbst die
Bank übernahm, pointiren wollte. Dies war sein Glück; er mußte wohl endlich zu
spielen aufhören, da er keine Mitspieler mehr finden konnte. Fast schien es,
als habe er die fürchterliche Leidenschaft gänzlich bewältigt. Er machte seine
Examina und bestand sie glänzend. Ich hatte ihn mehrere Jahre nicht gesehen,
als ich ihn in N*, wohin ich versetzt wurde, als Regierungsassessor wieder
traf. Er lebte im angenehmsten geselligen Kreise. Sein nicht unansehnliches
Vermögen, er hatte, wenn ich nicht irre, von seinem Vater etwa 20,000 Thaler
ererbt und mit seiner reizenden kleinen Frau eine Mitgift von 25,000 Thalern
erhalten.« –

»Macht 2250 Thaler zu 5 pCt., 2025 Thaler zu 4½ pCt. und 1800 Thaler zu 4 pCt.
an jährlichen Zinsen,« bemerkte General Graf Western.

»Ich bin überzeugt, daß diese Zahlen stimmen, wenn ich sie auch nicht
kontroliren kann, ohne eine halbe Stunde zu rechnen; jedenfalls genügten diese
Zinsen, um dem Assessor Wartenberg zu erlauben, ein recht angenehmes Haus zu
machen. Die kleinen Gesellschaften, welche er gab, waren die beliebtesten in
N*, Wartenberg dort ein hochangesehener Mann, um dessen nähere Bekanntschaft
sich selbst seine Vorgesetzten bewarben.

»Ich habe damals glückliche Jahre in seinem Hause verlebt. Wir waren wieder die
alten Freunde und unsere Verbindung wurde um so fester, als auch unsere Frauen
trefflich für einander paßten. Wartenberg machte eine schnelle und glänzende
Karriere, und er verdiente sein Glück, denn er war bekannt als der beste und
tüchtigste Beamte in N*, dem der Präsident die schwierigsten Dezernate
übertrug.

»Er spielte damals nur höchst selten, denn N* war eine merkwürdig solide Stadt
und das Hazardspiel in allen höheren Gesellschaftskreisen streng verpönt, so
daß Wartenberg nur, wenn er im Sommer eine Reise machte, in irgend einem Bade
an der Spielbank für kurze Zeit seiner Leidenschaft fröhnen konnte.

»Er soll in Baden-Baden, wie ich hörte, schon in jener Zeit recht beträchtliche
Summen verloren haben.

»Ich wurde versetzt und verlor meinen Freund für längere Zeit aus den Augen,
erst als ich vor einigen Jahren nach M** kam, traf ich ihn als
Regierungs-Präsidenten wieder. Er hatte sich in den Jahren, seit ich ihn nicht
gesehen, sehr verändert. Der früher so heitere, lebenslustige und lebensfrische
Mann war ernst und schweigsam geworden. Er lebte von der Gesellschaft
zurückgezogen, einsam in dem schönen Landhause, welches er unmittelbar vor dem
Thor sich angekauft hatte. Sein Leben wurde noch einsamer, als seine von ihm
sehr geliebte Gattin starb. Unsere Freundschaft aber wurde bald wieder so innig
als früher. Wir verkehrten täglich zusammen und so ist es geblieben bis zum
heutigen Tage. Unsere Kinder sind wie Geschwister zusammen aufgewachsen, Maria
Wartenberg ist seit zwei Jahren die Verlobte meines Sohnes, und die
Freundschaft der Väter ist nie erschüttert worden.

»Nur um doch einige Zerstreuung zu haben, wünschte Wartenberg vor einem halben
Jahre in unser Kasino aufgenommen zu werden. Ich konnte nicht ahnen, welche 
Folgen die Erfüllung dieses Wunsches für ihn haben werde, sonst hätte ich ihn
sicherlich nicht als Mitglied vorgeschlagen. Er hat nicht nur in den letzten
vierzehn Tagen, sondern seit einem halben Jahre, seit er unser Mitglied ist,
unaufhörlich verloren, und zwar große, weit über seine Verhältnisse
hinausgehende Summen, deren Höhe ich allerdings nicht berechnen kann, da ich
leider kein so geübter Kopfrechner bin, wie unser verehrter Herr Vorsteher, der
General Graf Western. Ich kann Ihnen versichern, meine Herren, mein Freund
Wartenberg ist der edelste, trefflichste Mensch, er hat nur einen einzigen
Fehler, die Spielwuth!«

Der General schüttelte bedenklich das Haupt. »Sie sehen Ihren Freund mit
Freundesaugen an,« sagte er. – »Ich will Ihnen nicht leugnen, daß mir der
Präsident, von dem ich früher so viel des Lobes gehört habe, ganz und gar nicht
gefällt, seit mir die Gelegenheit geworden ist, ihn als Mitglied unseres Kasino
hier häufig zu sehen. Er ist wohl ein geistreicher Gesellschafter, der sich
angenehm, selbst liebenswürdig zeigen kann; aber ihm fehlt das Gemüth. Mir hat
er stets den Eindruck eines berechnenden Egoisten gemacht, der herzlos und kalt
keinen andern Gott als sein Selbst kennt. Warm wird er nur am Spieltisch, wenn
die Leidenschaft ihn fortreißt.«

»Sie beurtheilen meinen Freund wahrhaftig ungerecht.«

»Das glaube ich nicht,« fiel der Freiherr von Altkirch ein. »Auch auf mich hat
der Präsident den gleichen Eindruck gemacht. Wir sind hier im kleinsten
Freundeskreise zusammen, da darf ich es wohl sagen, ohne mich einer
Indiskretion auszusetzen: mich beschleicht fast ein Grauen, wenn ich in die
wunderschönen schwarzen Augen schaue. Sie sind so feurig und geistreich, aber
auch so unwahr, fast möchte ich sagen böse. Wäre der Präsident nicht ein Mann,
dessen Rechtschaffenheit, Unbestechlichkeit und Gesinnungstreue über jeden
Zweifel erhaben ist, dann würde ich glauben, er könne ein Verbrechen begehen.« 
»Herr Baron, Sie gehen zu weit. Solche Aeußerungen darf ich als Freund nicht
ruhig mit anhören!« entgegnete der Oberst erzürnt. »Sie begehen ein schweres
Unrecht gegen einen trefflichen Mann, für dessen edles Herz und reinen
Charakter ich einstehen kann.«

»Ich achte Sie zu hoch, Herr Oberst, als daß ich daran denken könnte, Sie
beleidigen zu wollen,« sagte der Freiherr ernst. »Jedenfalls kann es Sie nicht
kränken, wenn ich offen meine Ansicht über Ihren Freund ausspreche, der ich
übrigens ja selbst keinen Werth beilege, da sie nicht aus Thatsachen, sondern
nur aus einem dunklen, nicht motivirten Gefühl entspringt. Lassen wir übrigens
solche Betrachtungen ganz auf sich beruhen, da sie unseren vortrefflichen
Freund, den Obersten, kränken; erlauben aber wird er uns, in Berathung zu
ziehen, wie wir uns zu verhalten haben, damit Spielscenen, die der heutigen
ähnlich sind, in unserem Kasino vermieden werden. Ich wenigstens wünsche nicht,
daß man mir vorwerfe, ich hätte mich im Spiel auf Kosten des Herrn Präsidenten
Wartenberg bereichert. Die tausend Thaler, welche ich heute gewonnen habe, sind
für mich eine Beschämung, wenn ich bedenke, daß sie vielleicht dazu beitragen,
den Mann zu ruiniren. Wir müssen Mittel finden, ein so hohes Spiel, wie heut,
in unserem Kasino unmöglich zu machen, oder wenigstens den Präsidenten von der
Theilnahme an demselben auszuschließen.«

»Einverstanden, Herr Baron! Von Herzen einverstanden!« rief der Oberst, indem
er dem Freiherrn die Hand reichte.

»Ich möchte Folgendes vorschlagen,« fuhr dieser fort. »Wir verpflichten uns
sämmtlich auf Ehrenwort, wenn der Präsident das Kasino besucht, an keinem
Hazardspiel Theil zu nehmen, und sollte ein solches schon im Gange sein, wenn
er kommt, bei seinem Eintritt unweigerlich die letzte Taille anzukündigen, ohne
Rücksicht darauf, ob etwa die Bank im Gewinn oder Verlust ist.«

»Ein vortrefflicher Vorschlag, dem ich freudig beistimme,« sagte der General.

»Auch ich! Auch ich! Auch ich!« bestätigten die übrigen Mitglieder der
Gesellschaft; alle verpflichteten sich in der vom Freiherrn vorgeschriebenen
Weise, und der General übernahm es, den Abwesenden den Beschluß der
Gesellschaft mitzutheilen und auch von ihnen das Ehrenwort einzufordern.

Sehr vergnügt über das Resultat dieser Besprechung nahm der Oberst Abschied; er
hoffte, daß seinem Freunde hohes Hazardspiel künftig versagt sein werde.

II.

Verzweifelte Pläne.

Der Präsident wohnte in der nur wenige Meilen von der Residenz entfernten, mit
dieser durch eine Eisenbahn verbundenen bedeutenden Provinzialstadt M**. Fast
stündlich fuhren zwischen den beiden Städten Lokalzüge; Wartenberg hatte daher
auf dem Eisenbahnhof nicht lange zu warten, um nach Haus zurückkehren zu
können.

Als er in den Wartesalon zweiter Klasse trat, fand er in demselben mehrere
Bekannte, höhere Officiere aus M**; er war indessen nicht in der Laune, eine
Unterhaltung anzuknüpfen. Mit einem flüchtigen Gruß zog er sich in einen
stillen Winkel zurück, und sobald die Saalthüren geöffnet wurden, eilte er
einzusteigen. Ein bekannter Schaffner, der schon oft von dem freigebigen Manne
ein ansehnliches Trinkgeld erhalten hatte, besorgte ihm ein geschlossenes
Coupé, in welchem er ungestört durch lästige Gesellschaft die kurze Reise
zurücklegen konnte.

Kaum eine Stunde hatte er zu fahren und doch dünkte ihm die kurze Zeit eine
Ewigkeit. Das Rasseln des Zuges, das Pfeifen der Lokomotive, das Rufen der
Schaffner, das laute Gespräch in dem Nebencoupé und der Gesang, der aus einem
Wagen dritter Klasse erschallte, griffen seine Nerven an. Er vermochte die
verwirrten Gedanken, die chaotisch in ihm wogten, nicht zu ordnen, er konnte
nicht zur Klarheit über einen verzweifelten Entschluß kommen, der durch das
Unglück der letzten Stunde in ihm erzeugt war, gegen den sein innerstes Wesen
ankämpfte und den doch die bittere Nothwendigkeit ihm zu gebieten schien. Tod
oder Schande! Furchtbare Wahl. Sollte er ein ehrloses, verachtetes Leben
wählen, ein Leben voll Entbehrungen, ein Leben der Noth, des Elends, der
Schande? Er, der viel Gefeierte, der hohe Staatsbeamte, für den selbst das
höchste Ziel des Ehrgeizes nicht unerreichbar schien, dem der Monarch
zahlreiche Beweise von Gunst und Hochachtung geschenkt hatte, sollte in Zukunft
– – – Nein, solcher Gedanke war unerträglich, lieber den Tod!

Seine Gedanken flogen hinüber nach M**, nach der reizenden, tief im Garten
liegenden Villa, in das mit zierlicher und doch solider Eleganz geschmückte
Arbeitszimmer. Er blickte in dies Zimmer wie ein unbetheiligter Zuschauer. Es
lag, erhellt vom Lichte der großen Astrallampe, die auf dem Schreibtisch stand,
vor ihm. Ein leichter blauer Dunst erfüllte die Luft, aber er vermochte durch
denselben doch alle Einzelnheiten, alle die wohlbekannten Möbel zu erkennen.
Dort an der Wand, hinter dem großen Tisch, auf welchem Akten und Bücher lagen,
das dunkelrothe Plüschsopha. Und auf dem Sopha eine starre, langgestreckte
Gestalt. Der eine Arm hing schlaff zum Fußboden herab, der halbgeöffneten Hand 
war ein abgeschossenes Pistol entfallen. – Daher der blaue Dampf im Zimmer, der
sich langsam verzog.

Das Gesicht der starren Gestalt war ihm zugekehrt, er erkannte die eigenen
entstellten, vom Schmerz verzerrten Züge. Die Augen waren gebrochen; aus einer
tiefen Wunde mitten in der Schläfe floß das Blut. Es strömte über den rothen
Plüsch der Kissen, diese noch dunkler färbend, dann floß es nieder auf den
Fußboden, ein rother Strom ergoß sich über die weißen Dielen.

Die Thür im Hintergrunde des Zimmers öffnete sich. Ein schönes Mädchen schaute
mit einem angsterfüllten Blick der großen, schwarzen Augen zuerst nach dem
Arbeitspult, dann nach dem Sopha. Jetzt sieht, jetzt erkennt sie die starre
Gestalt. Sie stößt einen wilden Schrei des Entsetzens aus, sie stürzt sich auf
den blutigen Leichnam, sie bedeckt das entstellte Angesicht mit zärtlichen
Küssen.

Dies alles sah er; so deutlich, so klar stand das Bild ihm vor der Seele, als
ob er es mit leiblichen Augen schaue. – Fort mit dem scheußlichen Bilde, mit
den grauenerregenden Phantasiegestalten! – Aber sie ließen sich nicht bannen.
Vergeblich ließ er das Fenster herab, um hinauszuschauen; aus dem Dunkel der
Nacht entwickelte sich immer von neuem das blutige Bild der starren Leiche dort
im heimlichen Zimmer.

Jetzt bedauerte er, daß er so einsam geblieben war, daß er nicht mit den
Bekannten zusammen die kurze und doch so lange Reise gemacht hatte. Er wollte
sich zwingen, an gleichgiltige Dinge zu denken, später war ja immer noch Zeit
genug, das Furchtbare zu thun. – Fruchtloses Bemühen. – Wieder und immer wieder
stieg das grauenhafte Bild vor ihm auf.

Endlich, endlich! Der Zug hielt, die Station M** war erreicht. Der Präsident
stieg aus. Er hatte zu seiner nicht fern vom Bahnhof gelegenen Villa nur einen
kurzen Weg, den er zu Fuß zurücklegte.

Er stand vor dem Hause, zwei hell erleuchtete Fenster zogen seinen Blick auf
sich.

»Sie erwartet mich. Ich muß sie sprechen, um Abschied von ihr zu nehmen, dann
aber –«

Er zog die Glocke. Gleich darauf öffnete ein Bedienter in einfacher, eleganter
Livree die Thür des eisernen Gitters, welche den kleinen, sorgfältig gepflegten
Vorgarten von der Straße abschloß.

»Meine Tochter ist noch wach?«

»Das Fräulein erwarten den Herrn Präsidenten.«

»Zünde in meinem Arbeitszimmer die Lampe an. Ich werde vielleicht bis spät in
die Nacht zu arbeiten haben, will aber vorher meine Tochter sprechen. Beeile
Dich, ich werde bald nach meinem Zimmer kommen.«

Wieder trat das Bild des einsamen Arbeitszimmers mit schauerlicher Klarheit vor
sein inneres Gesicht, jetzt aber vermochte er, inmitten der bekannten Umgebung,
es zu verscheuchen.

Er stieg die mit blühenden Gewächsen freundlich geschmückte Treppe in die Höhe,
dann ging er langsam über einen Vorflur und durch einen mit solider Eleganz
eingerichteten Gesellschaftssaal.

Unzählige Male hatte er denselben Weg gemacht und niemals die altbekannten
Möbel, die reichen Teppiche auf dem Parquetfußboden, die Bilder an den Wänden,
die Blumen in den Fenstern einer besondern Aufmerksamkeit gewürdigt, heut aber
weilte sein Blick auf ihnen. War es ihm doch, als müsse er Abschied nehmen von
jedem einzelnen ihm im Laufe der Jahre liebgewordenen Stück.

Wie schön, wie freundlich, wohnlich und doch elegant! Eine glückliche
Erinnerung an die schöne Vergangenheit. Wie wüst und kahl wird es hier in
wenigen Wochen aussehen? Bilder und Teppiche zur Auktion, die Möbel beim
Trödler. Leere Wände, geöffnete Thüren, der Wind pfeift durch die zerbrochenen
Fensterscheiben. Vielleicht bleibt eine vergessene, verwelkte Blume zurück, als
letzte Erinnerung daran, daß hier einst glückliche Menschen wohnten!«

Er seufzte tief. Noch einmal schaute er ringsum, im Fluge schweifte sein Blick
von Bild zu Bild, von einem Möbelstück zum andern, jedes erkannte er, obgleich
das Licht, mit welchem der Diener ihm vorleuchtete, den großen Raum nur schwach
erhellte, dann aber ging er hastig weiter. Er durchschritt ein kleines
Gesellschaftszimmer, von diesem aus trat er in das Wohngemach seiner Tochter.

Marie Wartenberg hatte die nahenden Schritte des Vaters gehört, sie war ihm
entgegen gegangen und an der Thür empfing sie ihn.

Wie schön sie war! So reizend glaubte der Präsident seine Tochter noch nicht
gesehen zu haben; aber er glaubte es eben nur, weil er von ihr Abschied für
immer nehmen wollte, sonst würde auch er bemerkt haben, daß ihr großes,
feuriges, schwarzes Auge starrer als sonst blickte, daß sie bleicher als
gewöhnlich war. –

»Du kommst früher von St.**, Vater, als Du gewollt. Es ist doch nichts
vorgefallen?«

Die Frage erschien so einfach, Mariens Stimme erklang so ruhig, aber in dem
Auge, welches sie forschend auf den Vater richtete, lag der Ausdruck einer
tiefen Sorge, welcher der zur Schau getragenen Ruhe widersprach.

»Nichts, mein Kind!« antwortete der Präsident. Auch er zwang sich kalt und
ruhig zu erscheinen; aber der Tochter Blick war schärfer als der seinige; Marie
las seine tiefe, innere Bewegung in seinen Augen.

»Weshalb aber kommst Du so früh?«

»Ich habe heut Nacht noch eine nothwendige Arbeit zu vollenden.«

»Du warst im Kasino?«

»Natürlich.«

»Ist gespielt worden?«

»Was kann Dich das interessiren. Man plaudert im Kasino, man liest seine
Zeitungen, macht auch wohl ein kleines Spiel, wie gerade der Abend es mit sich
bringt. – Morgen sollst Du, wenn es Dein Interesse erregt, erfahren, wie wir
uns im Kasino unterhalten haben, heut muß ich Dir gute Nacht sagen. – Ich muß
an meine Arbeit gehen, wenn ich nicht die ganze Nacht schreiben soll. Du aber
geh' zu Bett, Marie. – Gute Nacht, mein Kind.«

Er küßte seine Tochter. Das that er sonst nie. – So künstlich er die äußere
Ruhe aufrecht zu erhalten wußte, vermeiden konnte er es dennoch nicht, daß der
scharfe, forschende Blick Mariens in seiner Seele las. – Sie schlang den Arm um
seinen Hals, und nachdem sie den väterlichen Kuß zärtlich erwidert hatte, sagte
sie:

»Du bist tief bewegt, Vater. Es ist irgend etwas vorgefallen. Du hast eine
schwere Sorge. Vertraue sie mir und verlaß Dich darauf, ich bin stark. Was auch
geschehen sein möge, laß mich Theil nehmen an Deinen Sorgen. Ich bitte Dich
darum, ich flehe Dich an.«

»Welche thörichte Einbildung!« entgegnete der Präsident, indem er sich der
Umarmung der Tochter entzog. – »Was sollte wohl in unserem gemüthlichen Kasino
vorfallen! – Du machst Dir stets unnöthige Sorgen. – Morgen wollen wir davon
mehr plaudern; jetzt aber muß ich an meine Arbeit gehen. Gute Nacht, mein
Kind.«

Er küßte sie noch einmal, dann verließ er sie; aber als er schon in der Thür
stand, vermochte er doch der Versuchung nicht zu widerstehen. Er mußte
zurückschauen, einen letzten Abschiedsblick seiner lieblichen Tochter schenken,
dann eilte er fort, durch die Gesellschaftszimmer und den Vorsaal nach dem
andern Flügel des Hauses, in welchem sein Arbeitszimmer lag.

Hier war er unbeachtet und ungestört. Nie wagten die Tochter oder der Diener
ihn hier aufzusuchen, dies war ihnen streng untersagt; das Arbeitszimmer war
ein Heiligthum, welches sie nur gerufen betreten durften.

Auf dem Schreibtisch stand die große, hellleuchtende Astrallampe genau an der
Stelle, an welcher sie das Phantasiebild gezeigt hatte. Unwillkürlich mußte der
Präsident nach dem Plüschsopha schauen; er schämte sich fast des Blickes.

Wohl eine halbe Stunde ging er mit langsamen Schritten, tief nachdenkend im
Zimmer auf und nieder. Es galt einen Ausweg zu finden aus dem Labyrinth, in
welches er durch seine Spielverluste getrieben war; jeder wäre ihm Recht
gewesen. Er schauderte zurück vor dem Gedanken eines freiwilligen Todes, mehr
aber noch vor dem eines Lebens voll Elend und Schande. Lieber todt, als auf dem
Zuchthaus! Aber er wollte nicht sterben, er wollte leben. Ja, hätte er durch
ein Verbrechen sich die Geldsumme verschaffen können, deren er bedurfte, um
sich zu retten, er würde nicht gezögert haben, es zu begehen. Er dachte an die
Regierungskasse, an die Geldsummen, welche dort im Depositorium lagen. Wie aber
sollte er zu ihnen gelangen? Der Rendant, der die Kasse verwaltete, war ein
pflichtgetreuer Mann, der niemals den Schlüssel zu dem eisernen, diebes- und
feuersichern Geldschrank aus der Hand gab. Hätte er aber selbst ihn dem
Präsidenten anvertraut, dann mußte ja ein Diebstahl sofort entdeckt werden und
nur auf den Präsidenten konnte der Verdacht fallen. Durch einen solchen
Kassendiebstahl hätte er nur einen kurzen Aufschub des drohenden Geschicks
erzielt. Aber ein größeres Verbrechen konnte vielleicht zum Ziele führen. Der
Rendant war ein fleißiger Mann, er arbeitete häufig bis tief in die Nacht
hinein im Kassenzimmer. Er war dann fast allein in dem alten großen Hause,
einem früheren fürstlichen Palais, in welchem die Amtslokalitäten der Regierung
lagen. – Der alte kränkliche und schwache Rendant ließ sich leicht
überwältigen. Ein starker Mann konnte ihn plötzlich niederschlagen, und wenn
selbst der Getroffene sich wehrte, wenn er einen Schrei ausstieß, wie leicht
konnte er für immer still gemacht werden. Wer hätte wohl in dem großen einsamen
Hause den Schrei hören sollen? Der halb taube Portier, der einzige Bewohner des
alten Gebäudes, hatte sein Zimmer am Straßeneingang, weit entfernt von dem
Kassenzimmer; zu ihm konnte kein Laut dringen, und wäre er zu ihm gedrungen, so
konnte er ihn nicht hören.

Aber ein Mord! Grauenvoller Gedanke! Der Rendant mußte sterben, wenn der Plan
gelingen sollte. Selbst, wenn es möglich war, ihn während der Arbeit zu
überfallen, ohne daß er seinen Angreifer erblickte, wenn er niedergeworfen
wurde, wenn ihm ein kräftiger Schlag das Bewußtsein raubte, ohne ihn zu tödten,
selbst in diesem glücklichsten Falle gab es keine Sicherheit für den
Mitleidigen, der, um sein Gewissen nicht mit einem Morde zu belasten, das Leben
des alten Mannes verschonte.

Das Berauben der Kasse nahm sicherlich einige Zeit in Anspruch. Wie leicht
konnte der nicht tödtlich Getroffene aus seiner Ohnmacht erwachen, dann
erkannte er den Räuber! Um sein Leben zu retten, schloß er dann wieder die
Augen, er blieb zum Schein bewußtlos, und welches Mittel gab es, sich zu
überzeugen, daß er es wirklich war?

Ja, er konnte vielleicht nur für einen Moment zum Bewußtsein kommen und sofort
in eine neue Ohnmacht sinken; aber der eine Augenblick genügte, um ihm den
wohlbekannten Vorgesetzten als Kassenräuber zu zeigen.

Mitleid? Thörichtes, knabenhaftes Gefühl! Es galt den Kampf für das eigene
Leben. Die Pflicht der Selbsterhaltung ist die höchste des Menschen.

Wieder stieg das grauenhafte Phantasiebild der starren Gestalt auf dem Sopha
vor dem geistigen Auge des Präsidenten aus.

Nein, er wollte nicht sterben, nicht als Selbstmörder enden. Welche Freude
hatte jener, der alte, mehr als siebzigjährige, kränkliche, kinderlose Mann
wohl am Leben? Ob er lebte, ob er im Grabe lag, wie gleichgiltig war dies für
ihn und für die ganze Welt! Hatte er doch ohnehin höchstens wenige Jahre,
wahrscheinlich nur wenige Monate noch zu leben.

Sein Husten war in der letzten Zeit so scharf und stark geworden, seine
Schwäche hatte so zugenommen, daß dem alten Manne fast eine Wohlthat erzeigt
wurde, wenn ein Mitleidiger ihn von der Bürde des Daseins befreite.

Und solchem Jammerleben gegenüber die Zukunft des kräftigen, lebensfrischen
Mannes, dem ein Pistolenschuß ein Ende machen sollte, weil ein thörichtes
Mitleid den Tod des Greises verbot! Diese Zukunft, wie glanzvoll lag sie vor
dem Präsidenten! Er sah sich als Minister den ganzen Staat beherrschen, hoch
geachtet und geehrt vom Monarchen und gefeiert vom Volk.

Nein, kein Mitleid! Immer fester wurde sein Entschluß, immer mehr reifte der
anfangs kaum flüchtig gedachte Plan der Ausführung entgegen. Es sollte
geschehen; aber jede Vorsichtsmaßregel mußte genommen werden, um der
Möglichkeit einer Entdeckung vorzubeugen.

Der Präsident verließ mit leisem, geräuschlosem Schritt sein Zimmer, er schlich
sich nach dem Gesellschaftssaal. Von einem Fenster desselben konnte er, über
einen freien Platz fort und durch eine Häuserlücke, hinüberblicken nach den
hinteren Fenstern des Regierungsgebäudes. Es war Licht im Kassenzimmer. Der
Rendant arbeitete also noch.

Kein Zögern! Was geschehen sollte, mußte bald geschehen.

So geräuschlos wie er gekommen, schlich der Präsident in sein Arbeitszimmer
zurück. Er öffnete eines der nach dem Garten hinausgehenden Fenster. Er wollte
das Haus verlassen, ohne daß seine Tochter oder die Dienerschaft es bemerkten;
aber als er aus dem Fenster schaute, mußte er sich überzeugen, daß ein Sprung
in den Garten unausführbar sei. Die Höhe war zu bedeutend, auch konnte er nicht
durch das Fenster in das Arbeitszimmer zurückkommen. Er mußte sich daher schon
entschließen, die Villa auf dem gewöhnlichen Wege zu verlassen, nur wählte er
die Hinterthür, die nach dem Garten hinausführte.

Ehe er seine Wanderung antrat, suchte er nach einer Waffe. Er zog aus dem
Schreibtisch einen Kasten, in welchem er allerlei Geräthschaften aufbewahrte;
aus ihnen wählte er einen schweren Hammer mit kurzem Stiel, den er bequem in
die Tasche stecken konnte; außerdem nahm er ein Jagdmesser mit breiter, an der
Spitze zweischneidig geschliffener Klinge. Ehe er den Hammer einsteckte, wog er
ihn in der Hand, dann führte er mit ihm ein paar Probeschläge in der Luft.

Zufällig fiel, indem er es that, sein Blick auf den zwischen beiden Fenstern
hängenden Spiegel. Er schauderte zurück vor dem eigenen Bild. Das bleiche,
schöne und doch so entsetzliche Gesicht, welches ihm das Spiegelbild zeigte,
der in trotziger Entschlossenheit fest zusammengepreßte Mund, die hohe, weiße
Stirn, über welche die dunklen Locken herabhingen, das blitzende, weitgeöffnete
schwarze Auge flößten ihm Grauen ein.

Sein Entschluß wurde wieder wankend: das Mitleid für den alten Mann, der ihm
stets so freundlich dienstwillig gewesen war, der sich ihm Jahre lang als der
liebenswürdigste, fleißigste und treuste Untergebene gezeigt hatte, wurde noch
ein Mal in ihm rege. Wie oft hatte er sich freundschaftlich, ja selbst
vertraulich mit dem tüchtigen Beamten unterhalten, und jetzt – – –

Er ließ den Hammer niedersinken. – Wieder trat er seine Wanderung durch das
Zimmer an, wieder zermarterte er sein Hirn, um ein anderes Mittel der Hilfe zu
finden; aber alles Sinnen war vergeblich. – Er oder jener! Leben um Leben! »Es
muß sein!« murmelte er. Zwar seufzte er tief, zwar wollte ihm der Gedanke an
die furchtbare That das Herz brechen; aber sein Entschluß war gefaßt und er
schritt nun, ohne länger zu zögern, zur Ausführung.

Er steckte den Hammer in die Brusttasche des Ueberrocks, den Stiel nach oben,
so daß er ihn mit einem Griff hervorziehen konnte; das Jagdmesser verbarg er in
der rechten Tasche des Beinkleides. Dann schlich er auf den Zehen, so leise,
daß Niemand im Hause ihn hören konnte, über den Vorsaal die Hintertreppe hinab.
Die Thür nach dem Garten wurde stets von innen verschlossen. Es gelang ihm, sie
ohne Geräusch zu öffnen, den Schlüssel abzuziehen und von außen zuzuschließen.

Eiligen Schrittes ging er durch den Garten. Hier hatte er keine Entdeckung zu
befürchten, denn unter dem Laubengang, der von hohen, blätterreichen Kastanien
gebildet wurde, war es so dunkel, daß ihn vom Hause aus Niemand beobachten
konnte.

Ein enger Pfad führte von der Kastanien-Allee links ab durch das Gebüsch nach
einer kleinen, in der hintern Gartenmauer befindlichen Thür. Den Schlüssel zur
Gartenthür trug er stets bei sich, weil er diesen Eingang fast täglich
benutzte, wenn er von dem Regierungsgebäude nach seiner Villa zurückkehrte.

Er trat aus dem Garten in eine enge, öde Gasse, welche sich hinter den Villen
im Bogen hinzog, man nannte sie den Gartenweg; sie war von beiden Seiten durch
langgestreckte Mauern begrenzt, nur da, wo sie auf den freien Platz am Thore
mündete, standen ein Paar ärmliche Häuser.

Das Glück begünstigte den Präsidenten. Niemand begegnete ihm weder in der
Gasse, noch auf dem Thorplatz, noch in der abgelegenen, selbst bei Tage meist
menschenleeren Straße, die vom Thorplatz nach dem Regierungsgebäude führte.

Er stand vor der Thür des alten Palastes. Noch einmal schaute er sich um, ob
auch sein Eintritt nicht beobachtet werde; aber nirgends war ein Mensch zu
sehen.

Jetzt bedurfte er keiner besonderen Vorsicht mehr, denn der fast taube Portier
hörte weder das Oeffnen noch das Schließen der Thür, – das wußte der Präsident;
war er doch erst vor vierzehn Tagen eines Abends nach dem Kassenzimmer
gegangen, um dort noch mit dem unermüdlich fleißigen Rendanten eine wichtige
Dienstangelegenheit zu besprechen. Er hatte damals die Thür geöffnet und
geschlossen; er war mit laut schallendem Schritt über den Flur und durch die
Korridore gegangen, ohne daß der Portier ihn gehört hatte.

Mit sicherer Hand öffnete er die Thür und es war fast eine unnöthige,
übertriebene Vorsicht, daß er sie langsam und leise wieder zudrückte und daß er
auf den Fußspitzen, ohne ein Geräusch zu machen, durch den Flur schlich.

Er hatte im Dunklen langsam schon ein Paar Schritte gemacht, da wurde er
plötzlich durch das Anschlagen eines Hundes erschreckt. – Bestürzt blieb er
stehen; aber der Hund beruhigte sich nicht, er erhob ein wildes Gebell und
gleich darauf öffnete sich die Thür der Portierstube.

»Kusch' Dich, Sultan! Nieder mit Dir. – Wer kommt hier noch so spät Abends?«
rief der Portier, indem er mit einer Lampe in den dunklen Flur hinausleuchtete.
– Ach, der Herr Präsident sind es, bitte tausend Mal um Verzeihung,« fügte er,
seinen Vorgesetzten erkennend, hinzu, indem er sich respektvoll tief verbeugte.
– »Nieder mit Dir, Sultan! Will denn das abscheuliche Thier gar nicht mit
Bellen aufhören!«

Der Präsident war keines Wortes mächtig. Ein ungeahntes Hinderniß hatte
plötzlich seinen wohl angelegten, der Ausführung nahen Plan durchkreuzt und
vereitelt. Sein letzter Halt im Leben war unrettbar verloren. Ein neuer Gedanke
blitzte in ihm auf. Krampfhaft griff er nach dem Dolchmesser. Er wollte sich
auf den Portier stürzen, ihn niederstoßen, aber schon im nächsten Moment mußte
er den unsinnigen Plan aufgeben.

Ein Blick auf den großen, wüthend bellenden Hund, den der Portier nur mit Mühe
am Halsband fest hielt und bändigte, zeigte ihm, daß hier kein Sieg zu erringen
sei; auch hörte er in der Portierwohnung schon das Zuschlagen einer Thür und
gleich darauf die Stimme einer Frau, welche ärgerlich fragte: »Na, Anton, was
ist hier los? Wer hat denn so spät etwas in der Regierung zu suchen?«

Alles war verloren! Nur mit Mühe gelang es dem Präsidenten, seine
Selbstbeherrschung wieder zu gewinnen. Er ließ das schon ergriffene Jagdmesser
wieder los, und sich gewaltsam zu einem ruhigen Tone zwingend, sagte er: »Guten
Abend, Hartwig. Ist der Herr Rendant vielleicht noch im Kassenzimmer?«

»Wie befehlen? Bitte um Entschuldigung; aber ich höre etwas schwer.«

»Ist der Rendant noch im Kassenzimmer?« wiederholte der Präsident sehr laut.

»Ja freilich! Deshalb ist ja die Thür noch auf. Der Herr Rendant arbeitet
noch.«

»Das ist mir lieb. Wenn er herunter kommt, sagen Sie ihm nur, ich würde morgen
nicht auf die Regierung kommen, er möge mir die Anweisungen in meine Wohnung
schicken.«

»Zu Befehl, Herr Präsident.«

»Sie haben sich da einen sehr wüthenden Hund angeschafft. Dies hätte ohne
Erlaubniß nicht geschehen dürfen. Wozu und seit wann haben Sie das Thier?«

»Seit heut Mittag, Herr Präsident. Der Herr Rendant arbeitet jetzt noch oft
spät Abends in der Kasse, da muß denn die Thür offen bleiben, bis er geht. Weil
ich nun ein bischen schwerhörig bin, habe ich gedacht, es könnte 'mal Abends
irgend ein Dieb sich einschleichen; ich konnte gerade einen wachsamen Hund
kaufen, da hab' ich es gethan in der Hoffnung, der Herr Präsident würden es
gnädigst erlauben; wenn es aber nicht genehm ist – –«

»Schon gut. Sie mögen meinetwegen den Hund behalten. Richten Sie meine
Bestellung an den Herrn Rendanten aus. Gute Nacht!«

»Mich gehorsamst zu empfehlen.«

III.

Tod oder Schande.

Der Präsident wandelte wieder in seinem Arbeitszimmer auf und nieder. Sein
letzter Rettungsplan war gescheitert, die Ausführung desselben nicht nur für
den heutigen Abend, sondern für immer unmöglich. Freilich hätte er dem Portier
die Abschaffung des Hundes gebieten können, ja er konnte es noch thun und dann
an einem der nächsten Abende, denn die Zeit drängte, den Versuch wiederholen.
Aber nein, dies war unmöglich. Wenn nach einem solchen ganz unmotivirten Befehl
eines Morgens der Rendant im Kassenzimmer ermordet und die Kasse beraubt
gefunden wurde, dann mußte ja ein Verdacht sich auf den richten, der schon
einmal am späten Abend versucht hatte, sich in das Regierungsgebäude
einzuschleichen, der durch den wachsamen Hund entdeckt worden war und dann den
gefährlichen Wächter beseitigt hatte.

Ein Verdacht aber war die Entdeckung und die Verurtheilung. Er wußte nur zu
gut, wie leicht es einem geübten Kriminalisten war, sobald nur erst ein
Verdacht vorlag, seine Verhältnisse zu durchforschen; die Entdeckung war nicht
zu vermeiden. Ja, wenn es möglich gewesen wäre, den Verdacht auf einen Andern
zu leiten. Aber auf welche Weise sollte dies geschehen? Es fiel ihm ein, daß in
einem der kleinen Häuser, welche am Ausgange des Gartenwegs nach dem Thorplatz
lagen, ein Schlosser wohne, der eines Einbruchs wegen mehrere Jahre auf dem
Zuchthaus gesessen und erst vor kurzer Zeit, nach langer guter Führung, die
Erlaubniß, sein Gewerbe wieder zu betreiben, erhalten hatte. Das war der rechte
Mann! Einem bestraften Subjekt traut man ja leicht ein zweites Verbrechen,
einem Einbrecher einen Mord zu.

Er grübelte lange. Viele Pläne, wie der Schlosser künstlich verdächtiger werden
könne, schossen in ihm auf, alle aber zeigten sich bei genauerer Prüfung
unausführbar, immer mehr überzeugte er sich, daß, was er auch thun möge, er
doch niemals die Thatsache beseitigen könne, daß er heut spät Abends im
Regierungsgebäude gewesen und durch den Hund entdeckt worden war. Diese
Thatsache mußte unter allen Umständen, wenn auf seinen Befehl der Hund
beseitigt wurde, einen Verdacht begründen.

Alles Grübeln, alles Sinnen war vergeblich. Der letzte Weg zur Rettung war
abgeschnitten, ihm blieb nur noch die Wahl zwischen dem Tod und der Schande. Er
hatte sich entschieden, sein Entschluß war gefaßt, unabänderlich sollte er zur
Ausführung kommen.

Ueber dem Schreibtisch hingen an der Wand zwei schöne Pistolen; eine derselben
nahm er herab. Er prüfte das Schloß, es befand sich noch im besten Zustand,
obgleich die Waffe lange nicht gebraucht worden war. Mit fester Hand lud er das
Pistol, dann legte er es vor sich auf den Schreibtisch, an welchen er sich
setzte, um noch einige letztwillige Verfügungen zu treffen. Er fing einen
Abschiedsbrief an seine Tochter an, aber bald ließ er die Feder wieder sinken.
»Wozu ein sentimentaler Abschied? Sie wird mich verfluchen und verdammen, ob
ich ihr ein letztes Lebewohl sage oder nicht. Der Spieler, der Verbrecher, der
fremdes Geld unterschlagen hat und nun sich die Kugel durch den Kopf schießt,
um der schmachvollen Entdeckung und Bestrafung zu entgehen, wird von ihr gehaßt
und verachtet werden. Habe ich nicht ihr Vermögen verspielt? Wird nicht auch
ihr Name künftig mit Hohn genannt werden, weil sie mein Kind ist? – Wohl wird
sie weinen, aber das Verbrechen wird die Liebe in ihrem Herzen ertödten. Wie
verändert war sie schon in letzter Zeit, seit sie ahnt, daß ich spiele! – Mit
ihrer Achtung ist auch ihre Liebe geschwunden. Wenn sie heut noch sich zärtlich
an mich geschmiegt hat, so geschah es nur, weil sie nicht alles weiß. Auch sie
würde sich mit Abscheu von mir trennen, wenn ihr die ganze Vergangenheit
bekannt wäre. Aber sei es! Ich habe sie geliebt, sie allein auf der Welt. Von
ihr, von meinem schönen Kinde, will ich nicht ohne Lebewohl scheiden.«

Er schrieb rastlos weiter; der Brief war fast vollendet, da fiel plötzlich ein
dunkler Schatten auf das weiße Papier. Er blickte auf, er sah, daß eine zarte
Hand das Pistol ergriff, und als er sich umwendete, stand seine Tochter vor
ihm. – Sie schaute ihn mit den großen seelenvollen Augen so ernst und
kummervoll an, daß ihm der Blick ins Herz drang. – Er wollte unwillig die
unberufene Störerin zurückweisen; aber er konnte es nicht, dieser Blick bannte
seinen Zorn und erfüllte ihn mit tiefer Beschämung. – Nur mit dem Aufgebot
seiner ganzen geistigen Kraft vermochte er sich zu wenigen Worten zu ermannen.

»Was thust Du hier, mein Kind? Weshalb bist Du nicht schon längst zur Ruhe
gegangen? – Laß mich allein, Marie, ich habe noch viel, sehr viel heut Nacht zu
arbeiten und jede Minute ist mir daher kostbar. – Gute Nacht, Kind, – geh' zu
Bett.«

Marie erhob das Pistol, und indem sie es dem Vater zeigte, fragte sie:
»Gebrauchst Du die geladene Waffe zu Deiner Arbeit?«

Die Frage war so direkt gestellt, ihr Auge schaute ihn so forschend an, daß er
verlegen den Blick senkte und nur stockend die Antwort hervorbrachte: »Dies
Zimmer ist so einsam. Wie leicht könnte vom Garten aus ein Einbruch versucht
werden. Ich bin ganz allein und zu meinem Schutze – – –«

»Du versuchst vergeblich mich zu täuschen, Vater,« entgegnete Marie mit einer
Ruhe, welche dem schuldbewußten Manne furchtbarer war, als wenn die Tochter ihn
mit Vorwürfen überhäuft, ihn mit heißen Thränen angefleht hätte. Vorwürfe hätte
er trotzig zurückweisen, gegen Thränen sich hart und unempfindlich zeigen
können, gegen diese ruhige Sicherheit aber fehlten ihm die Waffen. Er hatte das
Gefühl, welches den entlarvten Verbrecher, der vor dem ernsten, strengen
Richter steht, niederdrückt. – Er schaute zu ihr auf, aber sofort senkte er den
Blick wieder, er konnte den der Tochter nicht ertragen. Der kummervolle Ernst,
die ruhige, feste Entschlossenheit, welche sich in dem klaren Auge Mariens
aussprachen, überwältigten ihn. Es war ihm nicht möglich, in diesem Augenblick
eine Unwahrheit zu sagen. Er fühlte sich durchschaut; leere Ausreden und
Entschuldigungen waren nutzlos, sie wären nicht geglaubt worden.

Marie fuhr fort: »Als Du heut Abend nach Hause zurückkehrtest, las ich in
Deiner Seele, Vater. – Ich wußte, daß Du im Kasino wieder gespielt und verloren
habest. Als Du Abschied von mir nahmst, fühlte ich, daß es ein Lebewohl auf
ewig sein sollte. Dein letzter Kuß war ein Abschiedskuß. – So aber dürfen wir
nicht scheiden. Du sollst und darfst nicht als ein Feigling und Selbstmörder
sterben.«

»Marie!«

»Ich habe manche furchtbar bange Stunde mit mir gekämpft, ehe ich zur Klarheit
und zum Entschluß gekommen bin, jetzt aber vermagst Du mich nicht mehr zu
täuschen. – Ich weiß es wohl, daß ich Dich an der Ausführung Deines
Entschlusses nicht hindern kann. Wenn ich dieses Pistol mit mir nehme, findest
Du ein zweites, oder hundert andere Mittel, um den feigen Selbstmord zu
begehen; ich gebe Dir deshalb die Waffe zurück, aber ich verlasse Dich nicht,
ehe ich von Dir das heilige Versprechen erlangt habe, daß Du sie nicht
gebrauchen willst. – Vertraue mir, Vater! Sage mir, wodurch Dein verzweifelter
Entschluß entstanden ist. Glaube mir, ich bin stark. Ich will, ohne zu zittern,
das Schlimmste hören. – Gebe ich Dir dafür nicht in diesem Augenblick den
Beweis? – Wie könnte ich in dieser furchtbaren Stunde so ruhig zu Dir sprechen,
wenn ich nicht die Kraft hätte, alles zu ertragen!«

»Alles? Auch die Schande? Auch die Schmach, daß Dein Vater, wenn er lebt, in
wenigen Tagen schon als ein Ehrloser gebrandmarkt, seines Amtes entsetzt und
aus diesem Hause in das Gefängniß geführt werden wird? Kannst Du auch das
ertragen?« fragte der Präsident.

»Auch das!« erwiderte Marie mit unerschütterter Ruhe. Wohl war sie bei den
Worten des Vaters fast noch bleicher geworden, wohl preßte sie die Lippen
fester zusammen, um einen Schmerzensruf zu unterdrücken; aber es gelang ihr
dies und ihre Stimme zitterte nicht, als sie fortfuhr: »Ich habe dies längst
geahnt. Als ich vor einem Jahre am Krankenbett der Mutter wachte, da hat sie
mir das Unglück ihres Lebens vertraut und mir die heilige Pflicht auferlegt,
über Dein Leben zu wachen. Damals erfuhr ich, daß unser Reichthum nur ein
leerer Schein sei, der durch künstliche Mittel aufrecht erhalten werde, daß der
Spieltisch Dein und der Mutter Vermögen verzehrt habe. Alles vertraute mir die
Mutter, auch eine furchtbare Ahnung, die sich heute erfüllt. – »Diese
fürchterliche Leidenschaft beherrscht ihn,« – so sagte sie, »er vermag ihr
nicht zu widerstehen. Er ist macht- und willenlos, wenn das Spiel ihn ruft. –
Wie oft habe ich ihn gewarnt, wie oft ihn mit heißen Thränen gebeten, alles war
fruchtlos. Wir konnten so glücklich sein, und sind so namenlos unglücklich. –
Bisher hat er nur sein und mein Vermögen der fürchterlichen Leidenschaft
geopfert, aber die Zeit wird kommen, wo er auch fremdes Gut angreift und
endlich verzweiflungsvoll zum Selbstmörder wird.« – Das sagte mir die Mutter,
sie flehte mich an, Dich nicht zu verlassen in der Zeit der Noth und Schmach,
die sie prophetisch nahen sah. – Ich habe es ihr zugeschworen, und was auch
bisher geschehen ist, was auch ferner geschehen mag, Vater, ich bleibe Dir
treu.« –

Der trotzige Muth des Präsidenten war gebrochen. – Mariens Worte hatten die
Erinnerung an frühere, glücklichere Zeiten heraufbeschworen, an die Gattin,
welche ihn mit so hingebender Zärtlichkeit geliebt und die er doch so
unglücklich gemacht, an das freundliche Familienleben, in welchem er sich so
froh bewegt hatte, bis es durch die dämonische Leidenschaft für das Spiel
zerstört worden war. – Damals war er ein besserer Mensch gewesen. Wie tief war
er seitdem gesunken! Mit Grauen dachte er an das Verbrechen, dessen Ausführung
nur durch einen glücklichen Zufall verhindert worden war. Er war zum Raubmörder
entwürdigt! – Wenn auch seine Hand kein Blut vergossen, wenn er auch den Raub
nicht wirklich verübt hatte, geistig war es geschehen; er trug die Schuld der
Frevelthat, welche gegen seinen Willen unausgeführt geblieben war. Es graute
ihm vor dem eigenen Ich. – Würde Marie, das hochsinnige edle Mädchen, ihm auch
noch treu bleiben, wenn sie wirklich in seine Seele, in diesen tiefen Abgrund
von Nichtswürdigkeit schauen könnte? – Längst vergessene, bessere Gefühle
erwachten in ihm. – Ja, er wollte ein anderer Mensch werden, seine
Leidenschaften beherrschen, den Spieltisch fliehen, seinem Kinde leben. –
Konnte er es denn noch? – Es war zu spät! Alles war verloren. Wie er auch
sinnen mochte, immer wieder kam er zu der unabweislichen Ueberzeugung, daß er
nur zwischen dem Tod und der Schande zu wählen habe. – Ueberwältigt ließ er das
Haupt sinken, zwei heiße Thränen entrollten seinem Auge.

»Du weinst, theurer Vater,« sagte Marie sanft und liebevoll. »Ich danke Gott
mit vollem Herzen für diese Thränen; sie geben Dich mir wieder!« – Sie legte
die Arme um seinen Hals, sie legte ihre Wange an die seinige, sie liebkoste den
tieferschütterten, seiner Fassung gänzlich beraubten Mann wie ein zärtlich
geliebtes krankes Kind; dann aber richtete sie sich auf, und mit aller Kraft
ihres starken Willens ihre eigene Aufregung unterdrückend, fuhr sie fort:
»Fasse Dich, Vater! Erzähle mir, was geschehen ist. Vielleicht kann noch alles
gut werden, wir haben ja so viele treue Freunde, die uns in der Noth nicht
verlassen werden. – Du darfst nicht verzweifeln. Laß mich Theil nehmen an
Deinen Sorgen. Ich schwöre Dir, ich bleibe Dir treu, was auch geschehen sein
möge.«

»Du sollst alles wissen, mein theures Kind!« entgegnete der Präsident. »Wie
schwer es mir auch wird, meine eigene Schande zu verkünden. Du sollst sie
erfahren. – Du wirst mich hassen und verachten, aber Du wirst dann selbst
einsehen, daß für mich das Leben abgeschlossen ist, daß ich das Recht und die
Pflicht habe, es zu enden.«

»Niemals Vater! Was Du auch gethan haben magst, ich habe nicht das Recht, Dich
zu richten. Ich kann Dich nie verachten oder gar hassen. Du aber darfst Dich
auch meiner Liebe nicht entziehen.«

»Höre erst, was geschehen; dann urtheile selbst. – Daß mein Vermögen dahin ist,
daß ich mit Schulden überbürdet bin, ist Dir bekannt. Deine Mutter hat es Dir
gesagt und sie hat richtig die Zukunft prophezeit. Als meine eigenen Mittel zu
Ende waren, habe ich fremdes Gut angegriffen und dem Dämon des Spiels geopfert.
– Du weißt, daß ich der Vormund des jungen Baron Rechtenberg bin, daß mir durch
das Testament seines verstorbenen Vaters, meines alten Freundes, – die
uneingeschränkte Vermögensverwaltung übertragen worden ist. – Ich habe von
diesem Vermögen 10,000 Thaler unterschlagen und verspielt. Rechtenberg ist
jetzt mündig geworden. Er wird in wenigen Tagen, vielleicht morgen schon, aus
Paris zurückkehren und sein Vermögen von mir fordern. Es giebt kein Mittel,
mich zu retten, die Thore des Zuchthauses sind für mich geöffnet!« –

»Nein, Vater, noch ist nicht alle Hoffnung verloren! Rechtenberg wird Dich
nicht verderben. – Er ist ja so reich, daß er eine solche Summe wohl entbehren
kann, und er soll sie auch nicht verlieren. Wir wollen uns einschränken auf das
Aeußerste, dann kannst Du ihm nach und nach durch Ersparnisse von Deinem Gehalt
Deine ganze Schuld abtragen.«

»Täusche Dich nicht mit trügerischen Hoffnungen! – Von Rechtenberg habe ich
keine Schonung zu erwarten. Er haßt mich und wird mit Freuden die Gelegenheit
ergreifen, um sich zu rächen dafür, daß ich ihm Deine Hand verweigert habe.«

»Er hat sich um meine Hand beworben?«

»Du solltest es nie erfahren, jetzt aber mußt Du alles wissen. Vor zwei Jahren,
einige Tage nachdem Ernst von Quedenau von Dir das Jawort erhalten hatte, kam
Rechtenberg zu mir. Er erklärte mir, daß er Dich liebe, er forderte Deine Hand
von mir. Ich theilte ihm mit, daß Du mit Ernst heimlich verlobt seiest. Da fuhr
er wild und zornig auf; er verlangte, daß ich diese Verlobung aufheben und Dich
zwingen sollte, sein Weib zu werden. Ich hatte damals sein Vermögen noch nicht
angetastet; aber mein eigenes war zerrüttet, schon drängten mich meine
Gläubiger. Der Gedanke, durch Deine Verbindung mit dem reichen Rechtenberg
aller meiner Verlegenheiten ledig zu werden, war so verlockend, daß ich ihm
nicht zu widerstehen vermochte. – Ich wies Rechtenberg nicht entschieden
zurück, sondern bat mir Bedenkzeit aus. Eine vor drei Tagen geschlossene
Verlobung könne ja nicht ohne Gründe sofort wieder aufgelöst werden. Anfangs
wollte er von keiner Verzögerung etwas wissen, endlich aber fügte er sich und
versprach mir, gegen Dich von dem ganzen Vorgang zu schweigen. Ich sprach mit
Deiner Mutter. Sie war tief entsetzt darüber, daß ich auch nur einen Augenblick
daran hatte denken können, Dich dem wilden Rechtenberg, dem trotz seiner Jugend
verlebten Wüstling, einem Menschen, der, weil er sein Ehrenwort gebrochen, aus
dem Offiziersstande ausgestoßen sei, zu opfern. Sie flehte mich an, jeden
solchen Gedanken aufzugeben. Ich konnte ihren Bitten nicht widerstehen; noch an
demselben Tage schrieb ich an Rechtenberg, daß ich Deine Verlobung nicht lösen
könne und wolle. Eine Stunde darauf war er wieder bei mir. Er gebärdete sich
wie ein Wahnsinniger. Ohne Dich könne er nicht leben. Du müßtest sein werden,
wenn er auch Deinen Verlobten ermorden solle. Als ich ihn ernst und endlich mit
Schärfe zurückwies und ihm erklärte, er würde niemals weder Dein noch mein
Jawort erhalten haben, selbst wenn Du nicht bereits mit Ernst verlobt seiest,
ich wolle meine Tochter nicht einem entehrten Wüstling zum Weibe geben, da
gerieth er in eine maßlose Wuth. Er verließ mich, indem er mir fürchterliche
Rache drohte. Seitdem habe ich ihn nicht wiedergesehen, er ist damals nach
Paris gereist; sein Wort wird er halten, jetzt, da er die Macht dazu hat, sich
zu rächen.«

Marie hatte mit lautloser Spannung der Erzählung des Vaters gelauscht. Ihre
bleichen Wangen färbten sich mit einer flüchtigen Röthe, eine Thräne
verschleierte ihr Auge. – »Du bist gerettet, Vater!« sagte sie. »Ich werde Hugo
von Rechtenberg empfangen und ihm selbst meine Hand anbieten.«

Der Präsident blickte tief gerührt auf sein schönes, edles Kind. Er wußte die
Schwere des Opfers, welches sie ihm bringen wollte, zu würdigen, war er doch
täglich Zeuge ihres Liebesglückes gewesen, kannte er doch die innige
Zärtlichkeit, mit welcher sie an ihrem Verlobten hing.

»Deine Liebe, das Glück Deines ganzen Lebens willst Du dem verbrecherischen
Vater opfern, armes Kind!« sagte er seufzend. »Wäre ich doch solches Opfers
würdig; aber das Schicksal selbst will nicht, daß es gebracht wird, daß Du
Deinem Verlobten Dein Wort brichst.«

»Ich werde Ernst lieben, so lange ich lebe, unsere Verlobung aber muß ich
lösen. Wie könnte ich ihn hineinziehen in das Unglück unserer Familie! Er denkt
zu groß und edel, als daß er mich selbst verlassen würde; ich aber muß ihm
entsagen.«

»Nein, das sollst Du nicht; Dein Opfer würde fruchtlos sein. Der unwürdige
Rechtenberg hat längst die Liebe zu Dir in wilden Ausschweifungen vergessen,
wenn er auch den Haß gegen mich treu im Herzen bewahrt. Er ist verheirathet mit
einer schönen französischen Tänzerin, die den Wüstling durch ihre
Buhlerinnenkünste zu fesseln verstanden hat. Lies hier den Brief, den ich
gestern von ihm erhalten habe, er wird Dir beweisen, daß mir keine Hoffnung
bleibt, als der Tod.«

Er nahm den Brief vom Schreibtisch. Das kurze Schreiben lautete:

»Mein gewesener Herr Vormund!«

»Endlich bin ich frei, endlich mündig; endlich ist die Zeit gekommen, daß ich
mit Ihnen abrechnen kann. Mein Rechtsanwalt schreibt mir, daß Sie zögern, ihm
mein Vermögen zu überantworten. Ich kenne den Grund! Ich weiß, daß Sie einen
Theil meines Geldes verspielt haben und freue mich darüber. In den nächsten
Tagen treffe ich in St** ein, dann fordere ich unbarmherzig Rechenschaft von
Ihnen. Ins Zuchthaus mit dem Betrüger, dem untreuen Vormund! In den Armen
meiner schönen Frau lache ich darüber, daß ich einst Ihre bleichsüchtige
Tochter habe lieben können; ich habe sie längst vergessen; aber die Erinnerung
an Ihre schmachvolle Zurückweisung wird so lange auf meiner Seele brennen, bis
ich gerächt bin.

Hugo von Rechtenberg.«

»Du siehst, mein Kind,« fuhr der Präsident fort, als Marie trostlos den Brief,
den sie gelesen, sinken ließ, »daß jede Hoffnung auf Schonung von diesem
Menschen thöricht ist. Ich bin verloren, wenn ich die an seinem Vermögen
fehlenden 10,000 Thaler nicht beschaffe. Ich hoffte, das Geld im Spiel zu
gewinnen; aber das Unglück verfolgte mich. Ich habe alles versucht, um das Geld
von einem meiner vielen reichen Freunde aufzutreiben; überall habe ich
abschlägige Antworten erhalten; ich schulde ja ohnehin allen bedeutende Summen.
Für mich giebt's keine Rettung mehr. Ich wollte mir selbst die Qual und Dir die
Schande, den Vater auf dem Zuchthaus zu sehen, ersparen, – da hast Du mich
gestört.«

»Wäre die Schande für Deine Familie geringer, wenn nach dem Tode des
Selbstmörders entdeckt wird, daß von dem ihm anvertrauten Vermögen 10,000
Thaler fehlen? Durch ein neues Verbrechen kannst Du das frühere nicht sühnen.
Noch ist nicht jede Hoffnung verloren. Vielleicht läßt Hugo von Rechtenberg
sich durch Deine und meine Bitten erweichen – –«

»Niemals!«

»Vielleicht gelingt es Dir dennoch, dies Geld anderweit zu beschaffen –«

»Ich habe alles versucht! Der Einzige, der mir helfen würde, wenn er könnte,
mein alter Freund Quedenau, ist arm.«

»Und wenn es so wäre, dann bleibt Dir immer noch die Liebe Deines Kindes.
Willst Du feige der Strafe entfliehen? Willst Du mich zur Verzweiflung treiben,
weil ich es nicht vermocht habe, mein der Mutter auf dem Sterbebett gegebenes
Wort zu lösen? Soll ich für alle Zukunft nur mit Schauder und Abscheu an den
Vater zurückdenken? Nein, auch wenn das Schlimmste eintritt, darfst Du dennoch
nicht verzweifeln. Ich werde mich dem Könige zu Füßen werfen, werde seine Gnade
anflehen und er wird sie mir im Andenken an Deine langjährigen Dienste
gewähren. Nach kurzer Haft wirst Du die Freiheit wiedergewinnen; wir verlassen
dann diese Stadt, dies Land. Du wirst mit Deinen reichen Kenntnissen, mit
Deinem Geist und Deiner Arbeitskraft in Amerika Dir leicht und schnell eine
neue Lebenslaufbahn unter einem anderen Namen eröffnen. Auch ich kann arbeiten.
Ich werde Unterricht geben. Nicht ohne Frucht habe ich die letzten Jahre mit
allem Eifer studirt. Zusammen wollen wir arbeiten und erwerben, um den
Gläubigern in der Heimath nach und nach gerecht zu werden und Deinen Namen
wieder zu Ehren zu bringen. Meine Liebe soll Dich stärken, Vater. Ich schwöre
es Dir, ich verlasse Dich nicht! Nie sollst Du einen Vorwurf, nie eine Klage
von meinen Lippen hören. Versprich mir, daß Du leben willst, leben für mich,
leben, um wieder gut zu machen, was Du vergangen!«

Sie schmiegte sich innig an ihn, sie blickte ihm so zärtlich treu ins Auge, daß
er ihren Bitten nicht länger zu widerstehen vermochte. »Ich verspreche es Dir,
Du liebes herziges Mädchen!« sagte er weich. »Jetzt aber gehe zur Ruhe, armes
Kind. Nimm diese häßliche Waffe mit Dir, damit sie mich nicht wieder in
Versuchung führe.«

Noch lange saß der Präsident, nachdem seine Tochter ihn beruhigt verlassen
hatte, in tiefe Gedanken versunken an seinem Schreibtisch. Als er sich endlich
in sein Schlafgemach begab und sich niederlegte, vermochte er doch keine Ruhe
zu finden. Mariens herzliche Worte hatten ihn gerührt, erschüttert und das Bild
einer Zukunft vor ihm aufgethan, die ihm für einen Augenblick fast glücklich
erschien. Als er dann aber wieder allein war, schwand der Zauber ihrer
rührenden Bitten. Wie schal und erbärmlich erschien ihm ein Leben voll Mühe und
Arbeit im fernen Lande. Welchen Ersatz konnte es bieten für alle die zerstörten
Hoffnungen eines kühnen, aber gerechtfertigten Ehrgeizes? Nein, ein solches
Leben war nach einer Vergangenheit, wie er sie durchlebt hatte, nicht zu
ertragen. Gab es kein Mittel, diese Zukunft abzuwenden, dann – aber lieb war
ihm doch, daß er verhindert worden war, zu voreilig Abschied vom Leben zu
nehmen. Vielleicht gab es doch noch eine Rettung durch irgend einen glücklichen
Zufall. Rechtenbergs Zurückkunft konnte sich verzögern. Wenn sich dann das
Glück im Spiele wendete, konnte er in wenigen Tagen das Verlorene
wiedergewinnen. Ob 10,000 Thaler oder 20,000 bei der Abrechnung fehlten, war am
Ende gleichgiltig. Wenn er noch ein Mal in die fremde Kasse griff, weil er mit
einem Kapital von 10,000 Thalern ausgerüstet nach Baden-Baden oder einer
anderen Spielbank reiste, wie leicht waren dann 10,000 Thaler gewonnen. Dan
aber wollte er niemals wieder spielen, niemals! Diese Hoffnung gab ihm endlich
Ruhe; er fand den ersehnten Schlummer.

IV.

Marie.

Am folgenden Morgen saß Marie einsam in ihrem Zimmer. Sie hatte in der
vergangenen Nacht so wenig, als der Vater, Ruhe gefunden. Vor ihrer tiefen
Aufregung floh der Schlaf und vergeblich sann sie nach über abenteuerliche
Pläne zur Rettung.

Sie durchlief im Geiste die Reihe der zahlreichen wohlhabenden Bekannten und
Freunde; aber unter den vielen fand sie doch keinen, dem sie sich ganz hätte
vertrauen können, keinen, von dem sie überzeugt war, daß er ein so großes
Opfer, wie es nöthig war, um den Vater zu retten, bringen würde.

Sie dachte an ihren Verlobten, an Ernst von Quedenau! Ja, er würde alles
ihretwillen geopfert haben; aber er war arm und ihm durfte sie am wenigsten
mittheilen, daß der Vater ein Verbrechen begangen habe; denn sie würde in ihm
einen schwer zu lösenden Konflikt zwischen der Liebe und der Amtspflicht
erzeugt haben, da er als Staatsanwaltsgehilfe in M** beschäftigt war.

Auch als sie jetzt wieder in ihrem Zimmer saß, beschäftigte sie derselbe
Gedanke. Ihre sonst so fleißigen Hände ruhten, die Arbeit war in ihren Schooß
gesunken, sie blickte hinaus über den Vorgarten fort nach dem schönen
Thorplatz, in das Gewühl der zahlreichen Spaziergänger und der eifrigen
Geschäftsleute, die zum Theil ihre Wohnungen vor der Stadt hatten und jetzt zum
Beginn der Geschäfte nach derselben eilten.

Es war ein schönes, interessantes Bild, aber sie hatte dafür keine
Aufmerksamkeit, sie achtete nicht auf das reiche, bewegte Leben auf dem Platz,
da wurde ihr Blick plötzlich gefesselt. Ein hochgewachsener, schöner junger
Mann grüßte freundlich nach ihrem Fenster hinauf. Er bog vom Thorplatz in die
Straße, schon stand er jetzt am eisernen Gitter des Vorgartens, er öffnete die
Gitterthür, mit flüchtigem Schritt eilte er über den kiesbestreuten Gang. Schon
hörte sie den Ton der Glocke, welche er anzog.

Ernst war es, ihr Geliebter, ihr Verlobter, und er kam zu ihr, um, wie er oft
that, ihr einen Liebesgruß zu bringen, ehe er auf das Gericht ging.

Wie glücklich war sie sonst, wenn sie ihn nahen sah, wie selig lächelte sie ihm
zu, wie freute sie sich des kurzen Besuches! Und heut? Sie zitterte bei dem
Gedanken, daß sie den Geliebten sehen sollte. Das glückliche Lächeln, mit dem
er sie begrüßt hatte, schnitt ihr ins Herz. Wie sollte sie ihm die furchtbare
Nachricht, daß sie geschieden seien für immer, mittheilen? Welche Gründe sollte
sie für ihren Wortbruch angeben? Und doch, es mußte sein! Ihr Entschluß stand
fest, sie mußte ihm entsagen. – Ernst war arm, nur seinem Fleiß, seinem Talent
verdankte er es, daß sich ihm eine glänzende Staatslaufbahn eröffnete. Er hatte
sich einflußreiche Freunde gewonnen; sollte er sich deren Schutz verscherzen,
indem er sich mit der Tochter des Verbrechers verband?

Die aristokratische Partei hatte seit einigen Jahren im Staate eine große Macht
erlangt, schon hatte es der Laufbahn des jungen Edelmannes geschadet, daß seine
Verlobung mit der Tochter des bürgerlichen Präsidenten bekannt wurde;
vernichtet aber mußte dieselbe werden in dem Augenblick, wo der Präsident von
der Höhe seiner Stellung herabsank, um als gemeiner Verbrecher ins Zuchthaus zu
wandern. Der Schwiegersohn des Zuchthäuslers mußte aus den Kreisen der
Standesgenossen scheiden, seine Lebenslaufbahn hatte ihre Grenzen gefunden, ja
selbst mit seiner Familie mußte er zerfallen.

Marie kannte den Obersten von Quedenau, den alten ehrenfesten Soldaten in allen
seinen Vorurtheilen so genau, daß sie wußte, er würde den Sohn lieber todt, als
verbunden mit einer entehrten Familie sehen. Sie war der Liebling des Obersten
seit Jahren gewesen, er hatte sie scherzend sein liebstes und schönstes
Töchterchen genannt, und dennoch war es ihm sehr schwer geworden, dem Sohne die
Erlaubniß zur Verlobung mit der Bürgerlichen zu geben. – Seit Jahrhunderten war
der alte Stamm der Quedenau durch standesgemäße Heirathen stets rein erhalten
worden, schon die Verbindung seines Sohnes mit der Tochter eines
hochgestellten, bürgerlichen Staatsbeamten erschien ihm als eine Befleckung des
edlen Geschlechtes, und er hatte sich lange geweigert, bis endlich seine
Freundschaft für den Präsidenten, seine väterliche Liebe zu dem schönen Mädchen
und die dringenden Bitten des Sohnes ihn erweichten.

Durfte sie den Geliebten hineinziehen in das Unglück ihrer eigenen Familie?
Durfte sie alle seine Lebensaussichten zerstören, ihn losreißen von seinen
Standesgenossen, ja von seinem Vater? Nimmermehr. – Sie kannte seinen edlen,
festen, treuen Sinn, sie wußte, daß er freudig bereit sein werde, ihr jedes
Opfer zu bringen, aber sie durfte es nicht annehmen. – Weil sie ihn so tief und
innig liebte, mußte sie ihr eigenes Lebensglück dem seinigen opfern.

Dazu hatte sie sich im schweren Kampfe mit sich selbst in der schlaflosen Nacht
entschlossen; als sie jetzt aber seine Schritte nahen hörte, da sank ihr doch
der Muth, da wollte ihr das Herz brechen bei dem Gedanken, daß die nächste
Stunde die Scheidestunde auf immer sei.

Er stürmte ins Zimmer. Ein Papier hielt er in der Hand hoch, und indem er es
ihr zeigte, rief er jubelnd: »Victoria, Marie, meine liebe, süße, einzige
Marie! Hier hab' ich's, ich bin zum Staatsanwalt ernannt. In vier Wochen ist
die Hochzeit!« – Und er ergriff sie, einen stürmischen Kuß drückte er der
widerstrebenden Braut auf den Mund, dann zog er sie zu sich empor und jubelnd,
lachend tanzte er mit ihr im Zimmer herum, bis er endlich die Athemlose tanzend
zu ihrem Sitz am Fenster zurückführte.

Das war zu viel! Wohl hatte sie sich vorbereitet auf die schwere Stunde, wohl
war sie stark, aber den Gegensatz der Freudenbotschaft, die gestern noch sie
unaussprechlich glücklich gemacht haben würde, zu dem Herzeleid des heutigen
Tages vermochte sie nicht zu ertragen, diesem Schlage beugte sich auch ihr
kräftiger Geist. Sie sank zurück, mit den Händen bedeckte sie das Angesicht,
heiße Thränen vergießend.

»Du weinst, mein süßes Liebchen, Thränen der Freude, des Glückes!« rief Ernst
frohlockend; »aber ich küsse sie Dir von den Wangen, bis Du mit mir jubelst und
lachst!«

Er ergriff ihre Hände und zog sie zu sich, da aber schaute ihn die Braut mit
einem so trüben, schmerzerfüllten, fast erloschenen Auge an, daß er erschreckt
zurückwich.

»Um Gottes Willen, Marie, was ist Dir? Was ist geschehen?«

Sie antwortete nicht. Das Herz wollte ihr brechen, im trostlosen Schluchzen
versagte ihr die Stimme. Erst als er sich zu ihr setzte, als er sie zärtlich an
sich drückte, als er ihr freundlich zuredete und ihr Köpfchen lange Zeit an
seiner Brust geruht hatte, gewann sie nach und nach die völlig verlorene
Selbstbeherrschung wieder. Sie entwand sich sanft seinem Arm.

»Ernst, mein Freund, mein Geliebter!« sagte sie zärtlich. – »Zürne mir nicht
und glaube mir, was auch geschehen möge, Dich liebe ich, Dich allein und nur
mit dem Tode, nur wenn mein Herz bricht, wird meine Liebe zu Dir erlöschen.«

»Das weiß ich ja; Du bist ja meine einzig geliebte Braut und in vier Wochen
mein trautes Weibchen! In diesem Leben kann nichts uns scheiden!«

»Und doch müssen wir scheiden, Ernst. Heut, in dieser Stunde noch!«

Er schaute sie staunend, zweifelnd an. – Sie scherzte nicht, dies sagte ihm der
tiefe Ernst, der unbeschreibliche Schmerz, der in ihrem Auge lag; sie sprach
eine innige Ueberzeugung aus; aber ihre Worte erschienen ihm so unbegreiflich,
daß er den Sinn derselben nicht zu fassen vermochte. Was hätte ihn jetzt wohl
noch scheiden können von der Geliebten, jetzt, da endlich alle Hindernisse
ihrer Verbindung überwunden waren. Jetzt, wo er sich einen eigenen Heerd
gründen, in wenigen Wochen sein Weib heimführen konnte.

»Welche seltsame Sprache, Marie!« sagte er. »Du bist so wunderbar aufgeregt.
Was ist geschehen?«

»Frage mich nicht, Ernst. Ich kann und darf es Dir nicht sagen. Doch weiß ich
selbst kaum, wie ich mein Unglück fassen und tragen soll; nur eins weiß ich,
daß ich namenlos unglücklich bin, daß das Schicksal uns für immer scheidet.«

»Marie, ich flehe Dich an, scherze nicht so fürchterlich!«

»O, wenn es doch ein Scherz wäre, aber es ist der traurigste Ernst des Lebens,
der zwischen uns tritt und uns trennt in demselben Augenblick, in welchem wir
das Glück so nahe glaubten. Hier, Ernst, mein Geliebter, ist Dein Ring; ich
gebe ihn Dir zurück und damit löse ich das Verlöbniß, welches Dich an mich
bindet. Geh' jetzt, ich bitte Dich recht von Herzen darum, laß mich allein. Ich
muß mich sammeln, muß meine verwirrten Gedanken ordnen; wenn es geschehen,
schreibe ich Dir, denn wir dürfen uns niemals wiedersehen.«

»Wache ich denn? Oder ist's ein furchtbarer Traum?« rief Ernst. »Was sollen
diese seltsamen, unbegreiflichen Reden bedeuten? Du sagst mir, daß Du mich
liebst und immer lieben wirst, und trotzdem giebst Du mir den Verlobungsring
zurück, willst Dich von mir lösen auf immer und forderst mich auf, Dich zu
verlassen! Nein, Marie, ich gehe nicht! Ich muß wissen, was Dir geschehen ist.
Was es auch sein möge, uns darf es nicht trennen. Ich nehme den Ring nicht und
ich verlasse Dich nicht. Du bleibst mein, das schwöre ich Dir.« –

»Ja, ich bleibe Dein, Ernst, mit meinem Herzen für alle Zeiten,« entgegnete
Marie innig. »Meine Liebe Dir ist ewig und unveränderlich; aber weil sie es
ist, weil ich Dich mehr liebe, als mein Leben, gerade deshalb müssen wir uns
trennen. Du sollst einst alles wissen und dann wirst Du mich begreifen, aber
nicht heut. Geh' jetzt, ich beschwöre Dich.«

»Nun und nimmer mehr! Ich will Klarheit! Du willst mir meinen Ring zurückgeben
und mein Verlöbniß lösen, ich aber halte fest an Deinem Wort, an Deinen
Schwüren. Du darfst sie mir nicht brechen! Wahrheit fordere ich von Dir, und
als Dein Verlobter habe ich dazu ein geheiligtes Recht. Ich muß wissen, welcher
Dämon zwischen uns getreten ist, welcher Schicksalsschlag uns trennen soll,
damit ich gegen ihn kämpfen kann.«

»Später, Ernst! Nur heute erlaß' mir die Antwort.«

»Nein heut, in diesem Augenblick verlange ich sie.«

»Du marterst mich und erhöhst mein schweres Herzeleid.«

»Ich werde es mit Dir tragen und Dich trösten. Für uns darf es für alle
Ewigkeit nur gemeinschaftliche Schmerzen und Freuden geben. Ich lasse Dich
nicht, Marie. Nicht an Deine Liebe zu mir, an die Pflichten, die Du durch Dein
Gelöbniß gegen mich übernommen hast, mahne ich Dich. Nicht einseitig kannst Du
Dein Wort lösen, nicht spielend unsere Verlobung zerreißen und sagen: »Gehe
hin, ich liebe Dich, aber ich bin nicht mehr Deine Braut!« Du hast die Pflicht,
mir Vertrauen zu schenken, mehr als irgend einem Menschen auf der Welt, ja
selbst mehr als Deinem Vater! Das Weib soll Vater und Mutter verlassen und dem
Manne folgen. Dein Mann aber bin ich. Mit dem Verlöbniß ist die wahre Ehe
geschlossen, mit ihm hast Du die Pflichten einer Gattin übernommen. Du sollst
und mußt sie erfüllen. Jene kirchlichen Ceremonien, welche Gesetz und Sitte
vorschreiben, um die Ehe zu einer rechtsgiltigen zu machen, sind nur leere
Formeln gegenüber dem heiligen Liebeswort, welches uns vereint. Zum ersten Male
fordere ich von Dir das Recht des Gatten, das volle und unbedingte Vertrauen,
welches Du mir schuldest. Ich fordere es und ich lasse Dich nicht, ehe Du mir
es geschenkt hast. Sprich, Marie, ich will wissen, was Dich erregt und bewegt;
ich bitte Dich nicht mehr, als Dein Verlobter fordere ich mein Recht, die
Antwort, von Dir!«

Er sprach ernst, fest, ja fast gebieterisch, aber aus jedem Wort tönte ihr die
innige, unvergängliche Liebe des Verlobten entgegen. Er hatte ein Recht, von
ihr unbedingtes Vertrauen zu fordern, durfte sie es ihm wohl verweigern? Konnte
die Pflicht gegen den Vater die gegen den Verlobten lösen? Aber wenn sie
sprach! Da lag auf dem zierlichen Nähtisch das verhängnißvolle Papier, welches
seine Ernennung zum Staatsanwalt anzeigte. Als Staatsanwalt hatte er die
Pflicht, das Verbrechen zur Strafe zu bringen, ohne Rücksicht auf Rang und
Stand des Verbrechers, ohne Rücksicht auch darauf, wie nahe ihm dieser im Leben
stehe. Wenn Ernst erfuhr, daß der Vater die seiner Verwaltung anvertrauten
Mündelgelder unterschlagen und verspielt habe, dann mußte er dem eisernen
Gebote der Pflicht folgen. Durfte sie selbst den Vater der Strafe und Entehrung
überantworten, da doch vielleicht noch Rettung für ihn möglich war, wenn es ihm
gelang, die unterschlagenen Gelder vor der Entdeckung wieder herbeizuschaffen?

»Ich fühle, daß Du ein Recht zu Deiner Forderung hast,« sagte Marie nach
langem, schwerem inneren Kampf, »aber eine höhere Pflicht verbietet mir, Dir
dies unbedingte Vertrauen, welches Du verlangst, zu schenken. In kurzer Zeit,
vielleicht schon in wenigen Tagen wirst Du selbst mein Schweigen billigen. Nur
eins kann und darf ich Dir heut schon sagen. Als vor zwei Jahren Dein Vater
nach langem Widerstreben endlich in unsere Verlobung willigte, glaubte er, daß
die Braut seines Sohnes zwar eine Bürgerliche, aber die Tochter eines
wohlhabenden, hochangesehenen Staatsbeamten sei; nie würde er eingewilligt
haben, hätte er gewußt, daß mein Vater sein Vermögen verloren hat, daß er
vielleicht bald gezwungen sein wird, aus dem Staatsdienst zu scheiden, weil er
seinen Gläubigern nicht gerecht werden kann.«

»Und deshalb, Du thörichtes, liebes, herziges Mädchen, willst Du unsere
Verlobung lösen? Was kümmert es mich, ob Dein Vater reich oder arm, ob er ein
Präsident oder meinetwegen ein Vagabund ist. Dich liebe ich, Marie, Dich allein
für alle Ewigkeit. Niemandem will ich mein Glück verdanken, nur Dir und meiner
eigenen Kraft, deshalb habe ich damals Deines Vaters Vorschlag, nur einen
Zuschuß zu meinem Gehalte zu geben, nicht angenommen, deshalb habe ich diese
zwei Jahre gewartet, bis ich endlich eine Stellung errungen habe, die mir
erlaubt, mir unabhängig den eigenen Heerd zu gründen und mein geliebtes
Weibchen heimzuführen. Wie wenig kennst Du mich doch, Marie, wenn Du glaubst,
irgend eine Rücksicht der Welt könne mich bewegen, auf das Wort, welches Du nur
gegeben, zu verzichten. Auch sagst Du mir nichts Neues. Was Du mir andeutest,
habe ich längst geahnt, fast möchte ich sagen, gewußt und auch meinem Vater ist
es kein Geheimniß. Er kennt ja als der älteste Freund Deines Vaters dessen
unglückselige Leidenschaft für das Spiel, dessen große, gerade in letzter Zeit
besonders große Verluste. Als ich ihm vor einer halben Stunde meine Ernennung
zum Staatsanwalt und meinen Wunsch, nun unsere Hochzeit so schnell als möglich
zu feiern, mittheilte, drückte er mir die Hand und sagte freundlich: »So ists
recht, Ernst. Eile Dich, damit unser Liebling in den sicheren Hafen kommt. Als
Deine Frau wird sie leichter die schweren Zeiten, welche ihr drohen,
überstehen.« Er erzählte mir dann, daß Dein Vater stärker als früher spiele,
daß er unmöglich solche Summen, wie er in letzter Zeit verloren, zu ersetzen im
Stande sei. Sein Vermögen sei dahin, sein Kredit vernichtet, und jedenfalls
würden seine Gläubiger bald gegen ihn zu den ernstesten Schritten gezwungen
sein. Ich würde Dir dies nie gesagt, Dich nie durch solche harte Worte über
Deinen Vater gekränkt haben; aber ich mußte es thun, um Dir zu beweisen, daß
Deine Furcht vor meinem Vater grundlos ist. Er hat mir sein Wort gegeben, und
nie, dessen bin ich sicher, wird er es brechen. Was auch geschehen möge, Du
bist und bleibst meine Braut. Ich habe Dein Wort, das gebe ich Dir nicht
zurück!«

Er umarmte die Braut mit stürmischer Zärtlichkeit, sie aber entzog sich ihm.

»Ich wußte es wohl,« sagte sie traurig, »daß Du herrlicher, edler Mensch so
denken und handeln würdest; aber dennoch müssen wir scheiden. Ich darf meinen
Vater nicht verlassen, ich muß seine Stütze sein, wenn er vielleicht ins Elend
wandert. Hier kann er nicht bleiben, wenn sein Amt ihm verloren geht; er muß
sich in Amerika eine Existenz gründen, und die Tochterpflicht gebietet mir, ihm
zu folgen. Ich habe meiner sterbenden Mutter gelobt, ihn nicht zu verlassen.
Sei sein guter Engel, sagte sie mir, – fast waren es ihre letzten Worte, –
damit er nicht ganz versinke!«

»Steht es so schlimm mit dem Vater? Das glaubte ich freilich nicht!« entgegnete
Ernst. »Du hast Recht, Marie; jetzt darfst Du ihn nicht verlassen, ebensowenig 
aber auch mich! Das Wort, welches Du mir gegeben, ist nicht weniger heilig, als
das Deiner Mutter geleistete Gelöbniß. Ich halte Dich fest und lasse Dich
nicht! Vielleicht ist es möglich, den Vater zu retten; ich werde meine ganze
Kraft aufbieten; gelingt es aber nicht, dann werden wir Beide vereint ihn
stützen. Ich werde mich nach einem entfernten Gericht versetzen lassen.«

»Du giebst dadurch Deine glänzende Staatslaufbahn auf!«

»Was kümmert sie mich! Welchen Werth hätte mir das glänzende Leben, wenn Du mir
fehlst!«

»Ich kann, ich darf ein solches Opfer von Dir nicht annehmen!«

»Ein Opfer? Du liebst mich nicht, wie ich Dich liebe, Marie, sonst könntest Du
so nicht sprechen. Was opfere ich Dir Großes? Vielleicht den trügerischen
Schein einer glänzenden Staatslaufbahn, die irgend ein unbedeutender Zufall,
die Ungunst eines Ministers oder nicht vorherzusehende politische Ereignisse in
jedem Augenblicke zerstören können, dafür aber gewinne ich Dich und das reine
Glück eines schönen Lebens mit Dir. Ich will heut nicht weiter in Dich dringen.
Du bist so erregt, so tief traurig über das schwere Schicksal, welches den
Vater bedroht, daß Du nicht so klar und scharf, wie sonst, denkst; aber Dein
starker Geist ist nur gebeugt, er wird sich kräftig wieder aufrichten. Du wirst
Deine Pflicht erkennen, nicht nur die gegen den Vater, auch die gegen mich. Ich
lasse Dich nicht und Du darfst mich nicht lassen. Vereint wollen wir dem
Schicksal die Stirn bieten und es besiegen. So lange Du nur bleibst, kann es
für mich kein wahres Unglück geben. Das beherzige, Marie. Und nun leb' wohl, Du
meine Seele, mein Leben!«

Der nicht mehr Widerstrebenden küßte er die Antwort vom Munde, dann eilte er
fort, er wollte nichts mehr hören, sein Entschluß war ja unwiderruflich gefaßt.

Marie schaute ihm träumerisch nach; ein glückseliges Lächeln verklärte ihr
schönes Angesicht. Ja, sie fühlte es, sie war mit ihm, dem herrlichen, stolzen
Manne, vereint für das Leben, kein Schicksalsschlag vermochte ihre Herzen zu
trennen. Auch wenn das Schlimmste eintreffen sollte, er blieb treu und fest.
Alle die Erwägungen des kalten Verstandes mußten schweigen vor dem mächtigen
Gefühl des warmen Herzens. Er hatte gesiegt. Dem Wort und Willen des kräftigen
Mannes unterwarf sie sich freudig. Sie beugte sich aus dem Fenster, und als er
am Thorplatz angelangt, noch einmal sich umwendete und freundlich heraufgrüßte,
da antwortete sie ihm mit dem glücklichsten Lächeln.

V.

Die Kirchenkasse.

Der Präsident saß an seinem Schreibtisch. Er ordnete seine Papiere und war
eifrig beschäftigt, eine genaue Berechnung über das Vermögen seines früheren
Mündels anzustellen. Er hatte sich entschlossen, noch einen Versuch zu machen,
das veruntreute Geld herbeizuschaffen; er wollte jeden seiner zahlreichen
Bekannten zur Darleihung einer kleineren oder größern Summe bewegen. Zwar war
er im Voraus überzeugt, daß es ihm auf diesem Wege nicht gelingen werde, ein
größeres Kapital – und eines solchen war er bedürftig, – zu beschaffen, denn
schon war er ja der Schuldner aller seiner wohlhabenden Freunde; der Versuch
mußte aber trotzdem gemacht, das letzte Mittel, die drohende Gefahr abzuwenden,
ergriffen werden. Schlug dasselbe fehl, dann blieb ihm nur noch die unsichere
Hoffnung auf einen Spielgewinn. Vor allem kam es darauf an, die Summe, deren er
bedurfte, genau festzustellen, deshalb rechnete er mit lebhaftem Eifer.

Endlich waren die letzten Rechnungen zusammengestellt und mit dem Baarbestand
verglichen; es ergab sich ein Deficit von 11,700 Thalern, über 1000 Thaler
mehr, als er selbst geglaubt hatte.

Trostlos warf er die Feder hin. Solche Summe durch Anleihen zu beschaffen,
erschien geradezu unmöglich. Das Spiel allein, welches ihn ins Unglück gestürzt
hatte, konnte ihn retten. Der Plan, der ihm in der Nacht einen kurzen,
unruhigen Schlummer verschafft hatte, blieb seine letzte Hoffnung.

Ein leichtes Klopfen an der Thür störte den Präsidenten in seinem Grübeln;
gleich darauf trat sein Diener Johann ein und meldete: zwei Herren, der Herr
Hofprediger Wolchert und der Herr Hoftischler Anselm bäten sich die Ehre einer
Audienz aus.

Der Präsident hätte am liebsten den unwillkommenen Besuch abgewiesen, aber es
fiel ihm ein, daß der Hoftischler Anselm ein wohlhabender Mann sei, von dem er
vielleicht, wenn es ihm nicht gelinge, die ganze fehlende Summe im Spiel zu
gewinnen, ein Darlehn von einigen Tausend Thalern aufnehmen könne. Mit einem
solchen Manne durfte er es nicht verderben; er ließ daher die Herren bitten,
näher zu treten, er wollte sie in seinem Arbeitszimmer empfangen.

Der Herr Hofprediger und der Herr Hoftischler nahten sich mit vielen
Verbeugungen dem vornehmen Manne. Sie fühlten sich hoch geehrt, als der
Präsident sie mit freundlicher Höflichkeit bat, auf dem Sopha Platz zu nehmen,
während er selbst sich einen Sessel heranzog.

»Es ist mir eine Freude, zwei in unserer Stadt so hochgeachtete Männer bei mir
zu sehen,« begann er das Gespräch. »Ich kann wohl voraussetzen, daß ich diesen
seltenen Besuch irgend einem Wunsche verdanke, den Sie, meine Herren, mir
mitzutheilen haben. Ich kann Ihnen im Voraus versichern, daß, wenn meine
Amtspflicht es mir erlaubt, ich Ihnen gern gefällig sein werde, schon um Sie,
Herr Anselm, und Sie, Herr Hofprediger zu verbinden. – Sprechen Sie also ohne
Scheu und Rückhalt, meine Herren.«

Das dicke Gesicht des ehrlichen Tischlers erglänzte im freudigsten Lächeln. Ihn
hatte der Herr Präsident zuerst genannt, ihm am freundlichsten zugenickt bei
der Versicherung seiner Bereitwilligkeit. Mit diesem einen artigen Wort hatte
der vornehme Mann das Herz des einfachen Handwerkers für immer gewonnen.

Auch der Hofprediger fühlte sich durch den liebenswürdigen Empfang, den er
seiner eigenen angesehenen Person zuschrieb, sehr geschmeichelt.

»Wir kommen allerdings mit einer Bitte,« sagte er, sich ehrfurchtsvoll
verbeugend, »und zwar mit einer solchen, deren Erfüllung lediglich dem Willen
des Herrn Präsidenten anheimgegeben ist.«

»Anheimgegeben ist,« wiederholte der Hoftischler.

»Dann dürfen Sie Ihren Wunsch als erfüllt betrachten, meine Herren,« entgegnete
der Präsident, sehr verbindlich dem Hoftischler zunickend.

»Das hoffen wir, Herr Präsident,« fuhr der Hofprediger fort. »Wir kommen als
eine Deputation des Komités für den Bau der St. Marienkirche in der
Marienvorstadt. – Der Herr Präsident haben sich nicht nur mit einer reichen
Gabe au unserem Werke betheiligt, Sie haben uns auch erlaubt, Ihren
hochgeachteten und allverehrten Namen als den eines Komitémitgliedes
veröffentlichen zu dürfen. – Dieser verehrte Name hat uns viele ansehnliche
Beiträge verschafft und es mag nun fast unbescheiden erscheinen, wenn wir uns
noch außerdem mit einer Bitte nahen, die wir nicht wagen würden, wenn unser
Unternehmen nicht ein so heiliges, Gott wohlgefälliges wäre!«

»Sprechen Sie ohne Umschweife Ihre Bitte aus, mein Herr. Noch einmal sei es
gesagt, wenn es mir irgend möglich ist, stehe ich gern zu Diensten.« Er schaute
bei dieser Versicherung abermals den Hoftischler, der dabei dunkelroth vor
Vergnügen wurde, an.

»Der Herr Präsident wissen, daß die Sammlungen für unsere Kirche ein über alle
unsere Erwartungen hinausgehendes, günstiges Resultat gehabt haben. Seine
Majestät der König, fast alle Prinzen und viele andere edle fromme Wohlthäter
haben sich mit bedeutenden Beiträgen betheiligt, erst in letzter Zeit haben wir
noch ein beträchtliches Vermächtnis ausgezahlt erhalten. – Unsere Kirche steht
fast fertig und noch haben wir ein baares Kapital von 30,000 Thalern, so daß
uns, wenn wir 12,000 Thaler, welche in den nächsten Tagen oder Wochen für
verschiedene Rechnungen zu bezahlen sind, abrechnen, noch gegen 20,000 Thaler
zum inneren Ausbau des Gotteshauses bleiben.«

»Das ist ja vortrefflich!«

»Vortrefflich!« sagte der Hoftischler.

»Ja, Gott hat seine Hand sichtbarlich auf unser Werk gelegt, jetzt aber sendet
uns der Herr eine schwere Prüfung. Das Komité hat plötzlich in Erfahrung
gebracht, daß unser Kassirer und Schatzmeister, der Kaufmann Wendtlandt, ein
untreuer Verwalter sei. – Wir glaubten anfangs die übeln Gerüchte, welche uns
zugingen, nicht, wir hielten sie für Verleumdungen gegen einen Mann, der als
frommer Christ und eifriger Patriot sich manche Feinde gemacht hat; als aber
die Warnungen, welche wir erhielten, immer bestimmter und dringender wurden,
haben wir uns doch entschließen müssen, eine plötzliche Kassenrevision zu
halten, und diese hat leider das Gerücht, wenn auch nicht in dem Umfange, wie
wir fürchteten, bestätigt.«

»Bestätigt,« sagte der Hoftischler.

Dem Präsidenten wurde eigenthümlich heiß. Er fühlte, daß ihm das Blut in die
Wangen schoß. Er stand auf und öffnete das Fenster, um der frischen
Frühlingsluft den Einzug zu gestatten.

»Es ist so schwül hier,« bemerkte er, »aber bitte, fahren Sie fort, Herr
Hofprediger. – Ihre Mittheilung erschreckt mich; ich habe den Herrn Wendtlandt
immer für einen so ordentlichen, rechtschaffenen Mann gehalten!«

»Wir alle hatten dies geglaubt; auch ist er wohl nicht eigentlich schlecht, nur
leichtfertig. An der Kasse fehlten 2000 Thaler, welche er zur Deckung eines
Wechsels benutzt hat; er wird auch diese Summe hoffentlich zahlen. Auf sein
flehentliches Bitten, ihn nicht unglücklich zu machen, haben wir für dieselbe
einen Wechsel, der in vier Wochen zahlbar ist, angenommnen; natürlich aber
können wir ihm die Baukasse nicht länger lassen. Er hat sie sofort abgeben
müssen. Wir befinden uns nun in einer schweren Verlegenheit. Nur wenn es uns
gelingt, zum Schatzmeister einen Mann zu gewinnen, dessen Ehrennamen jeden
Zweifel niederschlägt, können wir die üblen Gerüchte, welche sich jetzt schon
gegen unser Komité erheben, entkräften. – Da haben wir, die Mitglieder des
Komités, es gestern Abend für eine Eingebung Gottes gehalten, als unser
würdiger Freund Anselm den gefeierten Namen des Herrn Präsidenten nannte.«

Der Präsident vermochte kaum seine Fassung zu bewahren. Welcher wunderbare
Glücksfall führte ihm plötzlich in diesem Augenblick der höchsten Noth eine
Geldsumme zu, die ihn rettete! Nur Zeit gewonnen, dann war alles gewonnen. Das
Glück wendete sich ihm wieder zu, gewiß auch im Spiel! Vor seinem innern Auge
breitete sich ein Goldmeer aus, er sah die geliebten, ihm so lange feindseligen
Karten ihm wieder freundlich zuschlagen. Er sah sich am Spieltisch, wie er
Goldberge vor sich aufhäufte und alles wiedergewann, was er in den letzten
Jahren verloren hatte. Die Kirchbaukasse unter seiner Verwaltung! Jetzt konnte
er dem jungen Rechtenberg die unterschlagenen Gelder ohne Gefahr zurückzahlen,
denn dafür, daß nicht sobald eine Kassenrevision ihn in Verlegenheit bringe,
ließ sich ja leicht sorgen. Er hätte vor Freude laut aufjauchzen mögen, aber er
bezwang sich, ja es gelang ihm trefflich, den recht unangenehm Ueberraschten zu
spielen.

»Sie wollen mich zum Kassirer und Schatzmeister des Komités machen? Unmöglich,
meine Herren!« rief er. »Bedenken Sie nur meine überhäuften Geschäfte! Wie
könnte ich Ihre Bücher regelmässig führen, alle die vielen größeren und
kleineren Zahlungen machen, mit den Bauleuten und Handwerkern verhandeln, die
milden Beiträge einziehen und darüber quittiren, kurz alle die zahlreichen
Arbeiten übernehmen, welche mit dem Amte eines Kassirers verbunden sind?«

»Derartiges vom Herrn Präsidenten zu erbitten, würden wir in der That nicht
wagen. So weit geht unser Wunsch nicht. Wir haben beschlossen, das Amt des
Schatzmeisters von dem des Kassirers zu trennen. Der Kassirer wird alle die
Geschäfte besorgen, welche der Herr Präsident andeuten, er wird die Gelder
einziehen und verausgaben und nur allwöchentlich ein Mal dem Schatzmeister
entweder den Ueberschuß abliefern oder von ihm das zu den bevorstehenden
Ausgaben nöthige Geld in einer größeren Summe in Empfang nehmen. Herr Anselm
hat das beschwerliche Amt eines Kassirers angetreten, Sie, Herr Präsident,
bittet das Komité inständigst, das Schatzmeisteramt verwalten zu wollen. Sie
würden hierdurch unserm gottgeweihten Werk eine neue Stütze geben!«

»Eine neue Stütze geben!« erschallte das treue Echo.

»Meine Herren, Sie überraschen mich mit Ihrem ehrenvollen Antrage,« erwiderte
der Präsident zögernd. »Ich weiß in der That nicht, ob ich denselben annehmen
soll. Die Verantwortlichkeit, bedeutende Geldsummen aufzubewahren und zu
verwalten, ist so groß, daß ich dieselbe nur ungern auf mich lade. Indessen ich
habe Ihnen versprochen, Ihnen zu Willen zu sein; da muß ich wohl mein Wort
halten. Ich bin bereit, das Schatzmeisteramt anzunehmen.«

»Sie verpflichten hierdurch das Komité zum höchsten Dank, verehrter Herr
Präsident, doppelt aber würden Sie uns verpflichten, wenn Sie jetzt gleich aus
meiner Hand den Kassenbestand von 28,000 Thalern übernehmen und hierdurch ihr
Amt antreten wollten. Herr Anselm hat das Geld mitgebracht.«

Der Präsident verbarg nur mühsam seine Freude bei diesem Vorschlag, den er
anfangs zurückwies, weil er nicht vorbereitet sei, dann aber annahm, indem er
bemerkte, einstweilen wolle er das Geld in einem eisernen Geldkasten, der in
seinem Schreibtisch eingefügt sei, neben seinem eigenen Vermögen verwahren. Er
empfing eine gewichtige Brieftasche voll hoher Werthscheine, die ihm der
Hoftischler Anselm vorzählte und über welche er Quittung ausstellte.

Zu allseitiger Zufriedenheit war das Geschäft beendet; der Hofprediger und sein
Echo erschöpften sich in Danksagungen, als sie sich empfahlen; schon waren sie
in der Thür, als der Hofprediger noch einmal umkehrte. »Fast hätte ich
vergessen,« sagte er, »dem Herrn Präsidenten noch einen Beschluß des Komités
mitzutheilen, der sicherlich die Billigung des Herrn Präsidenten hat; er
betrifft die Kassen-Revisionen. Wir würden nicht gewagt haben, dem
hochverehrten Herrn das mißliche Amt eines Schatzmeisters anzutragen, ohne
zugleich Sorge zu tragen, daß niemals die zum Schmähen und Verdächtigen nur zu
sehr geneigte Menge auch nur den Schatten eines Grundes finden könne, um den
reinen Namen unseres Herrn Schatzmeisters zu beflecken. Das Komité hat deshalb
beschlossen, falls der Herr Präsident einverstanden sind, mindestens alle vier
Wochen eine Revision der Schatzbestände stattfinden zu lassen und das Resultat
in unserer Kirchenzeitung zu veröffentlichen.«

Wäre der Hofprediger ein etwas schärferer Beobachter gewesen, als er es war,
dann würde er bemerkt haben, daß bei seiner letzten Rede ein tiefer Schatten
des Mißmuths sich auf der Stirn des Präsidenten zeigte, aber er sah dies nicht,
er hörte nur die Worte des vornehmen Herrn, der leichthin sagte: »Dies ist
selbstverständlich, meine Herren. Nur weil ich voraussetzte, daß vom Komité ein
derartiger Beschluß gefaßt worden sei, habe ich ein so verantwortliches Amt
übernommen. Auch bitte ich, mich niemals von den Kassenrevisionen vorher zu
benachrichtigen; in Kassenangelegenheiten muß die höchste Strenge und Vorsicht
beobachtet werden. Guten Morgen meine Herren.«

Die beiden Deputirten entfernten sich sehr zufrieden mit der erfolgreichen
Ausführung ihres Auftrages. – Nicht ganz so zufrieden war der Präsident. Er
stand lange am Fenster und schaute nachdenkend in den Garten hinab. – Durch
einen merkwürdigen Zufall war er in den Besitz einer Geldsumme gekommen, durch
welche er sich leicht aus der augenblicklichen Verlegenheit befreien konnte,
aber in spätestens vier Wochen mußte eine Kassenrevision ihn wieder in dieselbe
verzweiflungsvolle Lage bringen. Freilich war es schon wichtig, Zeit gewonnen
zu haben; aber vier Wochen genügten ihm nicht. Eine Reise nach Baden-Baden oder
einem anderen Spielort konnte er jetzt nicht unternehmen, ohne vorher die
Kirchenbaukasse abzugeben, in St.** aber die fehlenden Gelder in vier Wochen
wiederzugewinnen, erschien bei dem verhältnißmäßig niedrigen Spiel im Kasino
sehr unwahrscheinlich. Ein anderer Gedanke stieg plötzlich in ihm auf, ein
neuer Plan zu dem ersehnten Gelde zu gelangen; aber er verwarf ihn. Wozu ein
Verbrechen begehen, wenn nicht die unbedingte Nothwendigkeit es erforderte!
Dazu war es in einigen Tagen immer noch Zeit. Jedes Verbrechen hat die
Möglichkeit einer Entdeckung unbedingt zur Folge, und einer solchen Möglichkeit
wollte er sich, so lange er es vermeiden konnte, nicht aussetzen. Er entschloß
sich, zuerst den allerdings voraussichtlich fruchtlosen Versuch zu machen, sich
das fehlende Geld durch eine Anleihe zu verschaffen. Gelang dies, dann wollte
er niemals wieder eine Karte anrühren. Er wollte dann leben, wie der
knickerigste Geizhals, und nach und nach von seinen Ersparnissen seine Schulden
bezahlen. – War es aber nicht möglich, die nöthige Summe aufzutreiben, dann
sollte das Spiel von neuem versucht werden, endlich mußte ja das Glück ihm
wieder hold werden. – Konnte er auch nicht die ganze große Summe in der kurzen
Zeit von vier Wochen gewinnen, fehlten auch wirklich noch einige Tausend
Thaler, dann ließen sich diese wohl auftreiben, wenigstens für den Tag der
Kassenrevision, denn dafür, daß diese nicht unvermuthet und unvorbereitet
vorgenommen werde, glaubte er schon Sorge tragen zu können. – War aber auch das
Spielglück ihm unhold, wie früher, – dann – – ja dann blieb nichts anderes
übrig, dann mußte jedes Mittel zur Rettung ergriffen werden, jedes! – Immer
klarer wurde ihm ein fein angelegter Plan, sich einen Theil der Kirchenbaukasse
anzueignen, immer mehr befreundete er sich mit dem Gedanken an denselben; aber
sein Entschluß war gefaßt; zur Ausführung wollte er ihn erst bringen als
letztes Mittel zur Hilfe in der äußersten Noth, wenn alles andere
fehlgeschlagen war.

Nachdem der Präsident in sich selber zur vollen Klarheit gekommen war,
scheuchte er alle trüben Gedanken von sich. Er setzte sich an seinen
Arbeitstisch und mit dem Eifer, der Schnelligkeit und Gründlichkeit, durch
welche er sich in den Beamtenkreisen berühmt gemacht hatte, arbeitete er die
angesammelten Aktenstöße auf.

Mittags speiste er wie gewöhnlich mit seiner Tochter. Er zeigte sich herzlich,
freundlich und fast heiter. »Es wird noch alles gut werden, mein Kind!« Dies
war die einzige Anspielung auf die vergangene Nacht, die er machte; weiter
sprach er sich nicht aus, und Marie wagte es nicht, ihn zu fragen. Nur als er
gleich nach Tisch Hut und Stock nahm, und erklärte, er wolle nach St... fahren,
wahrscheinlich werde er erst mit dem letzten Zuge zurückkehren, vielleicht
sogar über Nacht in der Hauptstadt bleiben, schaute Marie ihn ängstlich
forschend an, und sein Auge vermochte ihrem Blick nicht zu begegnen.

»Willst Du wieder ins Kasino gehen, Vater?«

»Ich weiß es noch nicht. Jedenfalls muß ich suchen, Hilfe zu finden, und ich
hoffe, daß es mir gelingen wird.«

»Du willst wieder spielen!«

»Kein Wort weiter, Marie!« gebot er streng. »Ich weiß, was ich zu thun habe und
lasse mich nicht bevormunden, am wenigsten von meiner Tochter.«

»Aber Vater – – –«

»Ich dulde keinen Widerspruch. Glaube nicht, weil Du mich heute Nacht schwach
gesehen hast, ich sei ein Kind, welches Du beherrschen kannst. Ich habe mich
ermannt. Du aber vergiß diese unglückliche Nacht, wie auch ich sie vergessen
und mich nur daran erinnern will, welche aufopferungsfreudige Liebe Du mir
gezeigt hast. Ich habe Muth und Kraft wiedergefunden und ich versichere Dir
nochmals, alles wird gut gehen. Du brauchst die Zukunft nicht zu fürchten.«

Mit diesem Wort verließ der Präsident seine Tochter, die keine Entgegnung
wagte. Auf der Eisenbahn traf er mehrere Bekannte, in deren Gesellschaft er die
kurze Reise nach St... machte. Er zeigte sich so frisch, heiter und
liebenswürdig wie gewöhnlich.

Auf dem Bahnhof in St... nahm er sich einen Wagen, mit dem er die Rundfahrt zu
allen denjenigen Kollegen, Freunden und Bekannten, von denen er hoffen durfte,
ein Darlehn zu erhalten, antrat. Alle seine Bemühungen aber waren, wie er
vorausgesehen hatte, vergeblich. Ueberall wurde er freundlich empfangen, denn
er war allgemein beliebt, sobald er aber auf den eigentlichen Zweck seines
Besuches kam, zeigten sich die Freunde außerordentlich kühl und gemessen; sie
hatten unglücklicherweise gar kein Geld disponibel, erinnerten wohl auch an die
frühere, noch nicht getilgte Schuld, oder sie fanden andere Entschuldigungen.
Nicht ein Einziger zeigte sich bereit, ein größeres Darlehen zu gewähren.

Es war schon Abend geworden, als der Präsident dem Lohnkutscher befahl, nach
dem Kasino zu fahren. Es war ein fruchtloses Bemühen, noch weitere unnütze
Besuche zu machen, sich noch mehr kalte Abweisungen und leere Entschuldigungen
zu holen, deren er im Ueberflusse empfangen hatte.

»Es ist Thorheit, auf Freunde zu bauen!« so sagte er sich mit einem bittern
Lächeln. »Selbst ist der Mann!«

Der Präsident begrüßte im Lesesaal des Kasinos nur flüchtig einige Bekannte,
dann ging er direkt nach dem Hinterzimmer, in welchem die Spieltische standen.
Er traf dort fast genau dieselbe Gesellschaft, von der er sich am Abend vorher
getrennt hatte, versammelt und schon mit dem Spiel beschäftigt; der Freiherr
von Altkirch hatte wieder eine kleine Bank aufgelegt, gegen welche die Uebrigen
mit niedrigen Sätzen pointirten.

»Ich komme, um meine Revanche zu holen, Herr Baron. Hoffentlich werde ich heute
ein besseres Glück haben, als gestern,« sagte der Präsident, an den Spieltisch
tretend.

»Das wird schwerlich möglich sein, Herr Präsident,« entgegnete der Freiherr,
indem er dem General Grafen Western einen Blick des Einverständnisses zuwarf.
»Ich bin genöthigt, die letzte Taille anzukündigen, es dürfte daher für Sie
kaum der Mühe werth sein, bei den wenigen Karten, die noch fallen, am Spiel
Theil zu nehmen.«

»28 Karten sind schon heraus, bleiben also nur noch 11 für den Pointeur und 12
für den Bankhalter in dieser und 25 gegen 26 für den Pointeur in der nächsten
Taille. Das Verhältniß des Gewinnes zum Verlust stellt sich also wie 36 zu 38,
während es sonst genau 25 zu 26 betragen soll. Eine sehr ungünstige Rechnung!«
bemerkte der General.

»Sie wollen doch nicht sagen, Herr Baron, daß Sie mit dem Spiel aufhören und
mir die Revanche für gestern verweigern wollen?« fragte der Präsident
empfindlich.

»Ich bedaure, Ihnen nicht dienen zu können. Ich habe bereits die letzte Taille
angekündigt und die sämmtlichen Mitspielenden sind damit einverstanden. Nicht
wahr, meine Herren?«

»Ja wohl. Versteht sich!« ertönte es von allen Seiten.

»Es ist dies ein eigenthümliches Verfahren, nachdem ich gestern eine recht
bedeutende Summe gegen die Bank verloren habe.«

»Sehr gegen meinen Willen, Herr Präsident!« erwiderte der Freiherr scharf. »Ich
wünsche durchaus nicht zum zweiten Mal von Ihnen eine ähnliche Summe zu
gewinnen und habe Sie gestern mehrfach gebeten, das Spiel nicht so hoch zu
treiben. Jedenfalls wird dies heut nicht geschehen können, da meine Ankündigung
der letzten Taille unwiderruflich ist!«

»Dann werde ich nach Ihnen die Bank übernehmen, falls nicht ein anderer der
Herren dies zu thun wünscht.«

»Dagegen kann ich nichts haben,« sagte der Freiherr kalt, indem er, ohne sich
weiter stören zu lassen, fortfuhr, die Taille abzuziehen.

»Auch hoffentlich dagegen nichts, daß ich bis zum Schluß Ihrer Bank am Spiel
Theil nehme?«

»Ich kann dies ebensowenig verhindern.«

»Dann setze ich zwanzig Friedrichsd´or auf die Zehn und zwanzig auf die Sieben.
– Die Unglückssieben von gestern soll heut eine Glückssieben für mich werden.«

»Ich will es Ihnen wünschen,« entgegnete der Freiherr trocken, »bemerke
indessen, daß ich heut ebensowenig, wie gestern, einen Satz annehme, der über
zwanzig Friedrichsd´or hinausgeht. – Zehn und Sieben. Ihre Karten gleichen sich
aus, Herr Präsident, die Zehn hat verloren und die Sieben gewonnen.«

»Dann biege ich ein Paroli auf die Sieben.«

»Ich bedaure, dies nicht gestatten zu können. Ein Paroli ist gleichbedeutend
mit einer Verdoppelung des Einsatzes auf die gewinnende Karte. Da Sie schon mit
dem höchsten Einsatz spielen, kann ich ein Paroli nicht annehmen.«

»Das ist zu arg!« rief der Präsident zornig. »Nachdem ich so bedeutende Summen
gegen Sie verloren, wollen Sie mir die Spielfreiheit entziehen und es mir
unmöglich machen, das Verlorene wiederzugewinnen.«

Der Freiherr von Altkirch blieb bei dieser Beschuldigung vollkommen ruhig.

»Ein solcher Vorwurf kann mich nicht treffen,« entgegnete er mit kalter
Höflichkeit. »Einige Tausend Thaler haben für mich zu wenig Werth, als das; ihr
Gewinn oder Verlust mich veranlassen könnte, die Spielregel, welche in unserem
Kreise gegeben ist, zu verletzen. Dieser Regel müssen auch Sie sich fügen, Herr
Präsident, oder, was Ihnen ja freisteht, auf die Theilnahme an unserem Spiel
verzichten.«

Ein beifälliges Gemurmel der übrigen Herren und einige halblaute, für den
Präsidenten nicht gerade schmeichelhafte Aeußerungen überzeugten diesen, daß er
zu weit gegangen sei. Er mußte sich fügen. Voll Ingrimm schwieg er.

Das Spiel hatte seinen Fortgang und das Glück war dem Präsidenten hold. Er
besetzte mehrere Karten, jede mit zwanzig Friedrichsd´or, und bei diesem hohen
Satze gelang es ihm in kurzer Zeit, einen ansehnlichen Stoß von Goldstücken
neben sich anzuhäufen. – Als der Freiherr die Bank schloß, hatte der glückliche
Spieler 120 Friedrichsd'or gewonnen.

»Jetzt, meine Herren,« rief er sehr vergnügt, »will ich die Bank übernehmen;
hier liegen 200 Friedrichsd'or. Haben Sie die Güte zu setzen!«

Seine Aufforderung war fruchtlos. Niemand folgte ihr. Der Freiherr verließ,
nachdem er sein Geld eingesteckt hatte, den Spieltisch, und seinem Beispiele
folgten alle übrigen Spieler, – sie erklärten, daß sie für heut Abend nicht
mehr zu pointiren wünschten und zogen sich in die Gesellschaftszimmer zurück.

Eine fahle Blässe überflog das Gesicht des Präsidenten, als er sich allein sah
mit dem Obersten von Quedenau, der am Spiel nicht Theil genommen hatte, aber
ein aufmerksamer Zuschauer gewesen war.

»Was bedeutet dies? Will man mich verhöhnen? Will man mich ausschließen vom
Spiel?«

»Ja, Freund Wartenberg, das Letztere will man,« erwiderte der Oberst.

»Das ist eine Infamie! Nachdem diese Menschen mich ausgeplündert haben, wollen
sie mich hindern, das Verlorene wiederzugewinnen. Niederträchtig! Dafür sollen
sie mir Genugthuung geben!«

»Sie wollen Dich hindern, noch mehr zu verlieren und Dich dadurch zu ruiniren.«
–

»Jämmerliche Entschuldigung!«

»Du bist gereizt und erzürnt, Wartenberg. Komm, wir wollen zusammen das Kasino
verlassen und einen Spaziergang machen. Unterwegs will ich Dir eine Erklärung
für die Vorgänge des heutigen Abends geben.«

»Ich verlange sie nicht von Dir, sondern von jenem adelsstolzen Narren, von dem
Freiherrn von Altkirch und den übrigen Herren, die sich nicht gescheut haben,
mir mein Geld abzunehmen und die mich nun heut, wo mir endlich mein Glück
lächelt, hier allein lassen. Eine solche Beleidigung ertrage ich nicht. Ich
folge diesen Menschen und fordere Rechenschaft von ihnen über ihr
unverantwortliches Verfahren.«

»Du würdest nur ganz unnützer Weise eine höchst unerquickliche Scene,
vielleicht einen Deiner Stellung und Deines Rufes unwürdigen Skandal
hervorrufen. Mit welchem Recht kannst Du verlangen, daß eine Gesellschaft, in
welche Du trittst, nach geschlossener Bank das Spiel von neuem beginne? Niemand
hat Dich beleidigt. Die meisten Herren haben sogar, obgleich sie dies wahrlich
nicht nöthig gehabt hätten, aus Rücksicht für Dich irgend ein Wort der
Entschuldigung, weshalb sie verhindert wären, weiter zu spielen, gesagt. Du
würdest Dich in der ungünstigsten Lage befinden, würdest sehr unangenehme
Erörterungen hervorrufen, wenn Du Genugthuung für eine Beleidigung, die nicht
vorhanden ist, fordertest. Ich beschwöre Dich, folge nur dies Mal dem Rath und
der Bitte Deines ältesten Freundes. Thue nicht eher etwas, als bis Du ruhiger
geworden bist. Komm' mit mir, thue es mir zu Liebe, alter Freund.«

Der Oberst sprach so herzlich, so wahrhaft freundschaftlich, daß seine Worte
doch Eindruck auf den heftig erregten Präsidenten machen mußten. Wartenbergs
klarer, scharfer Verstand besiegte die zornige Erregung. Gegen die kalte
Höflichkeit des Freiherrn und der übrigen Mitglieder des Kasinos ließ sich in
der That schwer ankämpfen, dies sah der Präsident ein. Er ließ sich überreden,
und wenn auch noch voll Zorn und Mißmuth, folgte er doch dem Freunde. Als er
mit diesem durch die Gesellschaftszimmer ging, um das Kasino zu verlassen,
empfing er von allen Seiten so höfliche, selbst freundliche Grüße, daß er wohl
erkennen mußte, eine Beleidigung gegen ihn habe Niemand beabsichtigt.

Der Oberst nahm den Arm des Freundes; er führte diesen nach dem nahen Lustwald,
der sich unmittelbar vor dem Thore der Residenz ausbreitete. – Erst als er eine
Seitenallee, welche nur wenig von Spaziergängern besucht wurde, erreicht hatte,
begann er die Unterhaltung.

»Ich danke Dir herzlich, alter Freund,« – sagte er, – »daß Du meine Bitte
erfüllt hast, dafür sollst Du volle Wahrheit erfahren.« – Er erzählte nun,
welche Beschlüsse die Mitglieder des Kasino am vergangenen Abend gefaßt hatten,
er that es in der schonendsten, freundlichsten Weise, und endlich schloß er mit
den Worten: »Glaub' mir, Wartenberg, alle achten Dich hoch. Keiner will Dich
beleidigen, und wenn sie sich das Wort gegeben haben, jedes Hazardspiel
abzubrechen, sobald Du erscheinst, so hast Du selbst durch Dein zu hohes und
leidenschaftliches Spiel einen solchen Beschluß zur Nothwendigkeit gemacht.
Weder Uebelwollen gegen Dich, noch Eigennutz kannst Du dem Freiherrn von
Altkirch zum Vorwurf machen. Was kümmert sich wohl der Millionär um einige
Tausend Thaler Gewinn oder Verlust? – Wohl aber kann er es nicht dulden, daß Du
Dich gegen die von ihm gehaltene Bank ruinirst. Heut hast Du Glück gehabt, wer
kann aber sagen, ob es Dir treu geblieben wäre, ob Du nicht endlich bei Deinen
hohen Sätzen wieder tausend Thaler und mehr verloren hättest? – Wie wenig die
Herren daran gedacht haben, Dich kränken zu wollen, magst Du daraus ersehen,
daß ich, Dein ältester Freund, ihren Beschluß veranlaßt habe.«

»Du?« –

»Ja, ich habe sie gebeten, einen solchen Beschluß zu fassen. Ich will es nicht
dulden, daß mein Freund und bald mein naher Verwandter, der Vater meiner lieben
zukünftigen Schwiegertochter, sich durch seine Leidenschaft ruinire und
vielleicht in Schimpf und Schande ende. – Ich habe als alter Offizier der
Spielwuth unzählige traurige Opfer fallen sehen. Du aber sollst nicht auch zu
ihnen gehören.«

»Ich bin kein der Vormundschaft bedürftiges Kind und muß mir solche völlig
unbefugte Einmischung in meine Angelegenheiten ernstlich verbitten.«

»Sie ist nicht unbefugt. – Marie ist, wie Deine, so bald meine Tochter. Ernst
ist heut zum Staatsanwalt in M** ernannt worden, er hofft in vier Wochen seine
Hochzeit zu feiern. – Ich habe wohl das Recht, für das künftige Lebensglück
meiner Schwiegertochter besorgt zu sein, wenn Du mir auch das Recht, Theil an
Deinem Schicksal zu nehmen, bestreitest.«

Der Präsident antwortete nicht, er war in tiefes Sinnen versunken. Eine Zeit
lang gingen die beiden Freunde schweigend neben einander, endlich blieb
Wartenberg stehen. »Du hast geglaubt, aus Freundschaft für mich und aus Liebe
zu Marien ein wenig Vorsehung spielen zu müssen!« sagte er mit bitterem Spott.
»Bei solchem Gelüst, der liebe Gott sein zu wollen, kommt aber selten etwas
Gescheutes heraus, und auch Du wirst vielleicht noch diese Erfahrung machen.
Wer weiß, ob Du nicht auch einst zurückschrecken wirst vor der
Verantwortlichkeit, die Du durch Deine Vorsehungsgelüste übernommen hast.«

»Was willst Du damit sagen?«

»Die Antwort wird Dir vielleicht die Zukunft geben; ich fühle dazu keine
Veranlassung. Nur noch eine Frage. – Ist sicher jeder Versuch, im Kasino wieder
an einem hohen Spiel Theil zu nehmen, für mich vergeblich? – Kannst Du mir
darauf Dein Ehrenwort geben?«

»Wenn die Herren ihr Ehrenwort halten, und daran ist nicht zu zweifeln, so
wird, sobald Du erscheinst, jedes Spiel im Kasino aufhören.«

»Gut, Du hast erreicht, was Du wolltest. – Mein Entschluß ist gefaßt. Ich gebe
Dir mein Ehrenwort, daß auch ich vom heutigen Tage an keine Karte mehr anrühren
werde.«

»Wartenberg, alter lieber Freund, laß Dich umarmen für dies herrliche Wort. Du
machst mich durch dies Versprechen ganz glücklich!«

Der Präsident wies kalt die Umarmung zurück. – »Frohlocke nicht zu früh,« sagte
er mit erzwungener Ruhe; Quedenau hörte aber wohl aus dem eigenthümlichen Ton
der Stimme, daß der Freund kaum im Stande war, seine Erregung zu verbergen.
»Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben! Behalte es in gutem Gedächtniß,
daß Du es gewesen bist, der mir es unmöglich gemacht hat, im Spiel
wiederzugewinnen, was ich im Spiel verloren habe. Leb' wohl, Du lieber, treuer
Freund! Gestern hast Du mir die Hilfe in der Noth verweigert und heute mir die
Hoffnung auf die Zukunft durch Deine vorsorgliche Thätigkeit abgeschnitten. Von
der Spielwuth hast Du mich kurirt, sieh' zu, ob Du nicht den Teufel mit dem
Teufel ausgetrieben hast.«

»Wartenberg, welche seltsame Reden führst Du –«

»Du hast Recht. Dir müssen meine Worte seltsam erscheinen; auch ist's mir nicht
der Mühe werth, sie Dir zu erklären. Das aber wirst Du wohl verstehen, wenn ich
Dir sage: wir sind geschieden für alle Zeiten.«

»Wartenberg! Unsere Kinder –«

»Sind verlobt. Ich nehme mein Wort nicht zurück. Die Väter aber scheiden heut
für immer!«

Der Präsident wendete sich bei diesen Worten kurz ab, er verließ den alten
Freund, und als dieser ihm nacheilte, ihm die Hand reichen wollte, wies er sie
schroff und zornig zurück. »Ich verbitte mir jede weitere Aufdringlichkeit; wir
haben nichts mehr mit einander zu schaffen?,« rief er heftig. Ohne sich noch
einmal nach dem Obersten umzuschauen, ging er eiligen Schrittes fort.

Quedenau schaute ihm traurig nach. Er konnte ihn nicht halten und doch hätte er
es so gern gethan; denn er fühlte wohl, daß dies ein Abschied auf immer sei.
Die letzten Worte des zürnend scheidenden Freundes gruben sich unauslöschlich
in sein Gedächtniß; später hat er oft schmerzlich an jene Stunde zurückgedacht.

VI.

Die Vorbereitung des Verbrechens.

Der Präsident war lange vor dem letzten Zuge nach M** zurückgekehrt. Er hatte
seine Tochter nur flüchtig begrüßt, dann war er in sein Arbeitszimmer gegangen
und hatte dort bis tief in die Nacht hinein gearbeitet, um sich für den ganzen
folgenden Tag frei von Amtsgeschäften zu machen.

Am nächsten Morgen war er schon früh auf. Er nahm aus dem kleinen eisernen
Kasten in seinem Schreibtisch alle in demselben aufbewahrten Gelder und
Geldpapiere. Es waren etwa 20,000 Thaler in Staatspapieren, welche zu dem
Vermögen seines Mündels gehörten, die gesammte Kirchenbaukasse und einige
Tausend Thaler in Gold und Papiergeld, welche theils aus dem Spielgewinn des
vergangenen Abends, theils aus Zinsen, die er für sein Mündel eingezogen hatte,
herrührten. Die gesammte Summe von Geldern und Werthpapieren steckte er, in
zwei Brieftaschen und eine große Geldbörse vertheilt, zu sich, dann ging er,
ohne von seiner Tochter Abschied zu nehmen, nach dem Bahnhof. Mit dem ersten
Morgenzuge traf er in der Residenz ein.

Er nahm sich diesmal nicht, wie er sonst gewöhnlich zu thun pflegte, einen
Wagen, sondern zu Fuß trat er die weite Wanderung nach einem entlegenen
Stadttheil an.

Seit vielen Jahren hatte er die nur von Handwerkern, Fabrikanten und Kaufleuten
bewohnte Gegend nicht besucht; aber er kannte sie von seiner Studienzeit her,
und als er durch die engen, krummen, vom regsten Geschäftsverkehr belebten
Straßen schritt, erwachten in ihm die Erinnerungen einer schönen, längst
vergangenen Zeit. In diesem Theil der großen Residenzstadt hatte sich im Laufe
von dreißig Jahren wenig oder nichts verändert. Während in anderen Stadttheilen
Paläste entstanden, die früher engen Straßen verbreitert, große Plätze
angelegt, ja ganze weit ausgedehnte Viertel mit neuen Straßen im Laufe weniger
Jahre begründet worden waren, um Wohnstätten für die aus dem Lande sich nach
der Residenz drängende Bevölkerung zu schaffen, während in jenem eleganten, das
eigentliche Residenzleben repräsentirenden Theil selbst die Erinnerung an die
Vergangenheit durch die überwuchernden Neu- und Umbauten fast verloren gegangen
war, erkannte der Präsident hier noch die alten, verräucherten Häuser, an denen
er vor dreißig Jahren als lebensfrischer Jüngling so oft mit seinen fröhlichen
Kommilitonen vorüber gewandelt war.

In dem großen Hause dort, welches sich durch die schweren, vor den Fenstern des
Erdgeschosses angebrachten eisernen Gitter und durch das breite Einfahrtsthor
auszeichnete, hatte einer seiner liebsten Jugendfreunde, der Sohn des reichen
Kaufmanns Samuelsohn, gewohnt. Jenes Eckzimmer im dritten Stockwerk, dessen
Fenster offen standen, war der Sammelplatz der heiteren Burschen gewesen, denen
das gastliche Haus des Kaufmanns stets geöffnet war. – Dort hatten sie manchen
fröhlichen Abend verlebt, dort war auch eine kleine auserlesene Gesellschaft,
meist wohlhabende Studenten und junge Offiziere, oft bis tief in die Nacht
zusammen geblieben, um, nachdem der gastliche Hausherr zu Bett gegangen war,
noch heimlich ein Spiel zu machen.

Wo waren sie jetzt alle, die lustigen Genossen froher Stunden? Viele waren
längst verstorben, andere waren untergegangen, weil sie sich nicht
emporzuraffen gewußt hatten aus dem Strudel der Lust, von Zweien wußte der
Präsident, daß sie sich, nachdem ihr Vermögen verspielt war, eine Kugel durch
den Kopf geschossen hatten. Sie waren Opfer der Spielwuth geworden, deren
ersten Keim die lustigen, in jenem Zimmer verlebten Nächte in sie gelegt
hatten.

Nur wenige aus dem Freundeskreise hatten sich emporgeschwungen zu
einflußreichen Stellungen im Staatsdienst, – einer, der Sohn des reichen
Kaufmanns Samuelsohn, hatte die Studien verlassen, er war Geschäftsmann
geworden. Das große schwarze Haus mit den eisernen Gitterfenstern hatte er
schon vor vielen Jahren verkauft; als einer der Geldfürsten der Residenz lebte
er in seiner prachtvollen Villa in der vornehmsten, elegantesten Vorstadt; aber
wenn auch der Besitzer gewechselt hatte, das alte Haus war dasselbe geblieben,
sein Aeußeres war unverändert, wie es vor dreißig Jahren gewesen war.

Der Präsident warf einen Blick in den breiten, dunklen Thorweg. – Wahrhaftig,
dort stand noch der mächtige, mit gewaltigen Wollsäcken beladene Frachtwagen.
»Nimm Dich vor der Deichsel in Acht«, hörte er den Jugendfreund rufen, – war's
ihm doch, als ob es gestern gewesen wäre. – Er sah sich wieder in heiterer
Weinlaune oben auf dem Wagen von dem höchsten Wollsack herab den jubelnden
Zechgenossen eine lustige Predigt halten.

Dreißig Jahre waren an diesen alten Häusern vorüber gerauscht, fast ohne Spuren
zu hinterlassen; aber die Menschen hatten sich geändert. Am meisten er selbst!
– Was war aus dem frischen, wenn auch oft leichtfertigen, doch für alles Edle
und Schöne begeisterten Jüngling geworden?

Unwillkürlich griff er nach der geldgefüllten Brieftasche, die ihn an ein
verbrecherisches Vorhaben mahnte. Noch konnte er umkehren, noch das Geld
zurückbringen, noch war es nicht zu spät. Er blieb sinnend, die Welt um sich
her vergessend, stehen. Sein unter schweren Seelenkämpfen in der vergangenen
Nacht errungener Entschluß wurde wieder wankend, er grübelte und überlegte.

»Aufgepaßt! Nehmen Sie sich vor der Deichsel in Acht!«

Der laute, warnende Ruf eines Rollknechts, der einen leeren Frachtwagen nach
der Straße herausschob, rief den Präsidenten aus seinen Träumen in das
Bewußtsein der Gegenwart zurück. Er seufzte. »Es ist zu spät! Ich kann nicht
mehr zurück! Also vorwärts. Geschehe, was da geschehen muß!«

Er setzte entschlossen seinen Weg fort. Das erste Ziel seiner Wanderung war
eine enge Nebengasse. Hier wohnte in den Erdgeschossen der hohen Häuser, in
dunklen Läden, in denen selbst an den sonnigsten Tagen eine trübe Lampe
brannte, dicht zusammengedrängt eine große Anzahl von Schuh- und
Stiefelhändlern. Die Schustergasse nannte deshalb das Volk bezeichnend den
engen Gang, obgleich die Schilder an den Eckhäusern einen andern Namen trugen.

In einen von den dunklen Läden trat der Präsident. »Ich wünsche ein Paar
kräftige Ueberschuhe für eine Gebirgsreise. Haben Sie dergleichen vorräthig?«
fragte er den Verkäufer.

»Gott soll hüten! Werde ich nicht haben vorräthig Ueberschuhe für die Reise,
und nicht für die Reise, für Herren und für Damen und für Kinder! Wollen Sie
aussuchen nach Belieben!«

Bereitwillig brachte der Verkäufer eine große Auswahl von Ueberschuhen aller
Art herbei, er musterte, während er zungenfertig seine Waaren anpries, mit
einiger Verwunderung den Käufer, dessen vornehmes Wesen und elegante Kleidung
in der meist nur von Kunden niederen Standes besuchten Schustergasse wohl
auffallen mußte.

Der Präsident wählte ein Paar sehr grobe, plumpe Schuhe, die ihm zu weit waren,
aus.

»Der Herr werden verlieren die Schuhe. Werden doch passen diese viel besser und
sind sie auch besser für einen eleganten Herrn, als die groben Bauernschuh,«
sagte der über die sonderbare Wahl erstaunte Verkäufer, indem er auf ein
anderes Paar zeigte.

»Nein, diese sind gut. Nur müssen sie auf den Hacken und längs der Sohle mit
starken Nägeln beschlagen werden. Können Sie dies sogleich besorgen lassen,
dann will ich die Schuhe kaufen.«

»Werde ich nicht können? Wie heißt! In einer Viertelstunde kann ich. Aber die
Schuhe werden zu schwer für einen feinen Herrn, wenn wir noch dran nageln ein
halb Pfund Eisen.«

»Thut nichts. Für eine Gebirgswanderung sind sie gerade recht.«

»Werde ich sie lassen nageln meinetwegen mit einem Zentner Nägel. Was thut's
mir?«

»Was kosten die Schuhe?«

»Mit den Nägeln sind sie natürlich um die Nägel theurer.«

»Das versteht sich. Ich bezahle sie Ihnen gleich. In einer Viertelstunde komme
ich wieder, um sie abzuholen.«

Der Verkäufer nannte einen Preis, der mehr als doppelt so hoch war, als der,
den er von einem seiner gewöhnlichen Kunden gefordert haben würde, das aber
bemerkte der Präsident nicht einmal. Er zahlte, ohne zu zögern oder zu handeln,
die geforderte Summe, dann verließ er den Laden.

Der Verkäufer schaute ihm sehr verwundert nach.

»Laß die Schuhe vernageln, Rahelleben, wo nur ein Nagel sitzen will,« sagte er
zu seiner im dunklen Hintergrunde des Ladens mit einer häuslichen Arbeit
beschäftigten Frau. »Muß der Mann doch haben seinen Willen, hat er doch
bezahlt. Aber ich sage Dir, faul, faul, faul! – Fehlt's ihm nicht hier,« er
zeigte mit dem Finger auf die Stirn, »dann – – Na, was thut's mir? Er hat die
Schuhe und ich hab's Geld.«

Der Präsident wanderte von der Schustergasse nach einer andern engen Straße, in
welcher die Erdgeschosse fast sämmtlicher Häuser durch Trödlerläden und
Handlungen mit Eisen, Handwerksgeräthen und dergleichen ausgefüllt waren. In
einer Eisenhandlung kaufte er zwei starke scharfe Stemmeisen und einen schweren
Hammer; dann ging er weiter.

Er bog in die Hauptstraße des Stadttheils ein; in dieser befand sich ein
bedeutendes, aber nicht im besten Ruf stehendes Wechselgeschäft. Man behauptete
in St**, der Bankier Salwitz nehme es mit dem Ankauf von Staatspapieren nicht
gar zu genau; er fragte wenig danach, wie dieselben erworben seien; wenn er sie
billig kaufen könne und nicht nöthig habe, eine Entdeckung zu befürchten, kaufe
er. Er war vor vielen Jahren einmal in einen Prozeß verwickelt und als Hehler
gestohlener Geldpapiere verdächtigt, aber freigesprochen worden, auch war es
bekannt, daß er häßliche Wuchergeschäfte, die ganz nahe an der Grenze des
Betruges hinliefen, vorzugsweise gern mache. An der Börse war trotz solcher
schmutzigen Geschäfte der steinreiche Bankier als prompter Zahler eine
angesehene Person; aber von den Gesellschaftskreisen, auf die er sonst durch
seinen Reichthum Anspruch hätte machen können, war er ausgeschlossen. Er
verkehrte mit Niemandem, und gerade deshalb hatte der Präsident sein Geschäft
erwählt zu einem Einkauf von Staatspapieren, den er nicht gern in einem
Bankhause, in welchem er vielleicht erkannt worden wäre, machen wollte.

In dem Salwitz'schen Wechselladen kaufte der Präsident für etwa 12,000 Thaler
Staatspapiere und Prioritätsaktien von Eisenbahnen. Nachdem er auch dieses
Geschäft beendet hatte, kehrte er nach der Schustergasse zurück, um seine
inzwischen mit den verlangten Nägeln versehenen Ueberschuhe in Empfang zu
nehmen, dann verließ er eiligen Schrittes den entlegenen Stadttheil. Sobald er
die breiten Straßen der vornehmeren Gegend wieder erreicht hatte, nahm er an
der nächsten Ecke einen Fiaker, durch diesen ließ er sich nach der
Heinrichsstraße fahren.

Der Geheimrath von Samuelsohn, der seines unermeßlichen Reichthumes wegen in
den Adelstand erhobene, größte Bankier der Residenz, war des Präsidenten alter
Universitätsfreund; vor dem glänzenden Komptoir desselben in der
Heinrichsstraße hielt der Fiaker.

Der Geheimrath, der trotz seines Reichthums mit nie rastendem Fleiß im Geschäft
thätig war, befand sich schon auf dem Komptoir; er machte kein freundliches
Gesicht, als er den alten Studiengenossen eintreten sah, und der Händedruck,
welchen er mit demselben austauschte, war von seiner Seite nicht sonderlich
herzlich. Er hatte schon davon gehört, daß der Präsident in der letzten Zeit
bedeutende Spielverluste gehabt habe, da fürchtete er denn einen neuen Angriff
auf seine Kasse, den er abzuweisen fest entschlossen war, da die Debetseite
Wartenbergs im Hauptbuch ohnehin eine ziemlich hohe Summe enthielt. Seine Miene
verfinsterte sich noch mehr, als der Präsident gleich nach der ersten Begrüßung
sagte: »Ich komme heute zu Dir, alter Freund, um Deine Gefälligkeit in Anspruch
zu nehmen.«

»Du kommst zu böser Zeit, Wartenberg,« entgegnete der Geheimrath sehr kühl
abweisend, »meine Kasse ist in der letzten Zeit von so bedeutenden Ausgaben
belastet worden, daß ich Dir in der That nicht werde dienen können.«

»Wer spricht davon?« sagte der Präsident empfindlich. »Es fällt mir nicht ein,
Dich um ein Darlehn angehen zu wollen, da ich ohnehin schon zu sehr Dein
Schuldner bin. Es ist eine andere Gefälligkeit, die ich von Dir erbitten
wollte.«

Das Gesicht des Geheimraths heiterte sich merkwürdig schnell auf, als er hörte,
daß kein Geld von ihm verlangt werde; jetzt schüttelte er dem Freunde
außerordentlich herzlich die Hand und versicherte, daß er zu jeder Gefälligkeit
stets mit Freuden bereit sei.

»Du wirst von der Erfüllung meiner Bitte keine große Unbequemlichkeit haben,«
bemerkte der Präsident, bitter über die freundliche Bereitwilligkeit des zähen
Geldmannes lächelnd, »ich wünsche nur in Deine Kasse eine nicht mir gehörende
bedeutende Werthsumme in Geld und Papieren niederlegen zu dürfen. Es ist mir
vom Komité für den Bau unserer St. Marienkirche das Schatzmeister-Amt
übertragen worden und man hat mir die gesammten Baugelder zur Aufbewahrung
übergeben. Heut Nacht ist mir zum ersten Mal der Gedanke gekommen, wie unsicher
eigentlich mein einsames Haus liegt. Ich habe kaum einschlafen können vor der
peinigenden Sorge, daß vielleicht Diebe erfahren könnten, welche große Summen
ich in meinem Schreibtisch aufbewahre. Mein Arbeitszimmer liegt nach dem Garten
hinaus, während die Fenster meines Schlafzimmers nach der Straße führen. Wie
leicht wäre da in der Nacht ein Einbruch möglich! Allerdings sind die Fenster
ziemlich hoch vom Boden, auch bewahre ich das Geld in einem eisernen Kasten,
der schwerlich ohne Geräusch erbrochen werden dürfte; trotzdem aber beunruhigt
mich doch der Gedanke, daß ein Einbruch bei mir versucht werden könnte. Ich
wollte Dich deshalb bitten, das Geld der Kirchenbaukasse, soweit ich es nicht
in der allernächsten Zeit gebrauche, und etwa 32,000 Thaler, welche ich vom
Vermögen meines früheren Mündels, des Barons von Rechtenberg, in Verwahrung
habe, in Deine Kasse aufzunehmen. Es würde mir dies eine große Beruhigung
gewähren, denn es ist mir ohnehin noch immer ängstlich genug, daß ich etwa
12,000 Thaler von der Kirchenbaukasse bei mir behalten muß, da sie vielleicht
morgen schon, jedenfalls in den nächsten Tagen vom Kassirer zur Deckung der
Baurechnungen abgefordert werden können. Darf ich auf Deine Gefälligkeit
rechnen?^

»Mit dem größten Vergnügen. Das versteht sich ja von selbst.«

»Ich danke Dir herzlich. Ich hätte nun allerdings noch einen andern Wunsch.«

»Sprich! Ich stehe zu Diensten!«

»Ich möchte der Kirchenbaukasse gern Zinsen für das baare Geld zuwenden.«

»Hm. Das wird schwerlich gehen. Ich nehme grundsätzlich keine verzinslichen
Depositen, welche täglich wieder abgehoben werden können.«

»Die Summe ist nicht übergroß. Bedenke, daß das Geld einem wohlthätigen Zweck,
einem Kirchenbau zufließt. Seine Majestät interessirt sich für den Bau und ich
werde Gelegenheit finden, Deine Bereitwilligkeit bei Gelegenheit rühmend zu
erwähnen.«

»Du weißt, daß ich nicht nach Ehren und Orden strebe, sagte der Geheimrath,
sich stolz aufrichtend; »aber als guter Patriot wirke ich gern für die Seiner
Majestät angenehmen Zwecke mit. Es ist zwar ganz ungeschäftsmäßig; aber ich
will der Kirchenbau-Kasse vier Prozent jährlicher Zinsen berechnen, um den Bau
der Kirche zu fördern.«

Die beiden Freunde verstanden sich; sie tauschten noch einen kräftigen
Händedruck aus, dann übergab der Präsident die mitgebrachten Gelder und Papiere
dem Kassirer. Nach der Abwickelung dieses Geschäftes fuhr er nach dem Bahnhof,
wo er gerade zur rechten Zeit eintraf, um noch mit dem Mittagszug nach M**
zurückkehren zu können.

VII.

Der Zuchthäusler.

Der Präsident zeigte sich bei der Mittagsmahlzeit, welche er, wie gewöhnlich,
mit seiner Tochter hielt, sehr schweigsam und zerstreut. Marie versuchte es
vergeblich, ein Gespräch anzuknüpfen, auf ihre Fragen erhielt sie nur kurze
Antworten, und auch als sie dem Vater mittheilte, Ernst habe jetzt die Stelle
als Staatsanwalt in M** erhalten und wünsche, daß die Hochzeit so bald als
möglich sein solle, wurde ihr nur die Erwiderung: »Ich weiß es schon. Thut, was
Ihr wollt.«

»Ernst war heut Morgen bei mir. Er fordert eine bestimmte Antwort, die
Festsetzung des Hochzeitstages. Durch alle Bitten konnte ich ihn nicht bewegen,
mir noch Zeit zu gönnen. Ich habe ihm versprechen müssen, mit Dir zu reden.«

»Macht das untereinander aus. Du mußt selbst wissen, ob Deine Aussteuer fertig
ist.«

»Aber Vater – –«

»Ich lasse Dir völlige Freiheit, was willst Du noch weiter?«

»Vater, ich sagte Dir schon in jener furchtbaren Nacht – –«

»Jetzt will ich nichts davon hören,« unterbrach sie der Präsident unwillig. »Du
sollst jene Nacht vergessen, wie ich sie vergessen will.«

»Ich wäre glücklich, wenn ich es könnte!« entgegnete Marie ernst und fest. »Das
aber ist unmöglich. Diese Erinnerung wird mich nur mit dem Leben verlassen.«

»So behalte sie wenigstens für Dich. Ich will nie wieder ein Wort davon hören.«

»Heut mußt Du mich hören! Ich sagte Dir damals, daß ich entschlossen sei, Ernst
zu entsagen. Ich glaubte stärker zu sein, als ich bin. Gestern wollte ich ihm
seinen Ring und sein Gelöbniß zurückgeben; da ich ihm aber den wahren Grund,
der mich bewegte, nicht sagen durfte, hat er sich geweigert, unser Verlöbniß zu
lösen, und heut fordert er, daß unser Hochzeitstag so schnell als möglich
bestimmt werde. – Was soll ich thun, Vater? Ich darf Ernst nicht hineinziehen
in das Unglück, und – ich muß das Wort aussprechen, – in die Schande, welche
unsere Familie bedroht; zu entsagen vermag ich ihm nicht, aber ich kann
ebensowenig ihn auf immer an mich fesseln, ehe er weiß, welches Schicksal Dir
bevorsteht. Hat uns das Schlimmste betroffen und fordert er dann meine Hand,
dann kann ich sie ihm nicht verweigern; aber ich würde mich selbst verachten,
wollte ich sie ihm heut, ehe die Zukunft entschieden ist, reichen. Du hast die
Pflicht, mir zu helfen, Vater. Bestimme Du, daß unsere Hochzeit erst in einem
halben Jahre stattfinde. Deinem Willen muß Ernst sich fügen.«

»Dein übertriebenes Rechtsgefühl leitet Dich irre,« antwortete der Präsident.
»Du bist Ernsts Braut. Du hast sein Wort, er hat das Deinige, und er ist im
Recht, wenn er jetzt endlich nach jahrelanger Verlobung die Festsetzung des
Hochzeitstages fordert. Im Uebrigen magst Du außer Sorge sein. Eine Gefahr
bedroht mich nicht mehr. Ich habe Mittel gefunden, Rechtenberg bei Heller und
Pfennig zu befriedigen. Bestimme daher im Einverständnis mit Ernst den
Hochzeitstag, wann Du willst. Und nun noch Eins. Vergiß nicht, daß ich heut zum
letzten Male mit Dir über die Rechtenberg'sche Angelegenheit gesprochen habe,
ich verbitte mir ernstlich jedes Zurückkommen auf dieselbe, ja selbst jede
Andeutung und jede unbescheidene Frage.«

Er schob bei diesem Wort den noch halbgefüllten Teller zurück und stand auf, um
jedes weitere Gespräch abzubrechen. Sonst rauchte er gewöhnlich nach Tisch bei
einer Tasse Kaffee eine Cigarre im Zimmer der Tochter, heut that er es nicht,
er befahl, den Kaffee in sein Arbeitszimmer, wohin er sich sogleich begab, zu
bringen.

Er trat ans Fenster. Gedankenvoll schaute er nach dem Garten hinaus. Sein Blick
suchte eine Lichtung in dem dichten Laubwerk, durch welches er das Dach eines
der kleinen Häuser sehen konnte, die an der Mündung der Gartengasse nach dem
Thorplatz standen. Nur das vom Wetter geschwärzte, hier und da geflickte Dach
sah er; aber sein geistiger Blick drang durch die steinerne Hülle bis tief in
das Innere des Hauses hinein, in eine Schlosserwerkstatt, in welcher ein
großer, kräftiger Mann emsig arbeitete.

Seine Gedanken waren in den letzten Stunden viel bei diesem Manne gewesen, sie
hatten dessen frühere Laufbahn verfolgt, seine vor vielen Jahren erfolgte
Bestrafung wegen eines gewaltsamen Einbruchs, sein musterhaftes Leben nach der
erlittenen Strafe.

Früher hatte er sich wenig um den armen Schlosser bekümmert, jetzt aber
erinnerte er sich, daß er mitunter halb gedankenlos im Vorübergehen einen Blick
in die Werkstatt geworfen, und daß er dort ein schönes, liebliches Bild gesehen
hatte.

Der schwarz berußte Arbeiter ließ den Hammer ruhen; er hielt ein Kind von kaum
einem Jahr auf dem Arm und schaute es mit stolzer Freude an. Neben ihm stand
sein junges, schönes Weib, welches sich vertraulich an ihn schmiegte und dem
jauchzenden Kinde zulächelte.

Das Bild stieg in der Erinnerung des Präsidenten auf, als er nach dem
schwarzbraunen Ziegeldach hinüberschaute. Wie glücklich war der bestrafte
Verbrecher in der Liebe seines Weibes und Kindes! Und jetzt sollte plötzlich
aus heiterem Himmel ein Wetterstrahl dies stille, friedliche Familienglück
zerschmettern.

Der Präsident fühlte einen Druck auf dem Herzen. – Konnte er ausführen, was er
sich so fest vorgenommen, so klug und sorgsam vorbereitet hatte? Konnte er
diese glückliche, fleißige Familie ins tiefste Elend stürzen, nur um die
Möglichkeit eines schmählichen Verdachtes von sich abzuleiten? Aber verdiente
denn jener Mensch wirklich sein Glück? In den letzten Wochen hatten in M**
wieder zwei gewaltsame Diebstähle, bei denen ein geschickter Schlosser thätig
gewesen sein mußte, Aufsehen erregt. Zwar lag kein Grund vor, gerade auf Jenen
Verdacht zu werfen; aber möglich war es doch, daß er der Thäter gewesen. –
Bessert sich wohl ein Zuchthäusler so vollkommen, daß er der Versuchung zum
Verbrechen je ganz widerstehen kann? – Thörichtes Mitleid! – Wenn Jenen für ein
Verbrechen, welches er nicht begangen hatte, die Strafe ereilte, traf sie ihn
doch gerecht für andere Verletzungen des Gesetzes, deren er sich sicherlich
schuldig gemacht hatte. Ja, er war der unentdeckte Einbrecher; so war es, denn
so sollte und mußte es sein.

Der wankende Entschluß des Präsidenten befestigte sich wieder. Er wendete den
Blick von dem rauchgeschwärzten Ziegeldach ab und trat vom Fenster zurück
gerade in dem Augenblick, als der Diener ihm den Kaffee ins Zimmer brachte.

»Setze die Tasse hier auf meinen Arbeitstisch, Johann,« sagte der Präsident.
»Wohnt in unserer Nähe noch ein anderer Schlosser, als der Weinert in der
Gartengasse?«

»Nein. Der nächste ist der alte Bernard ln der Steinstraße.«

»Dann magst Du zu Weinert gehen und ihm sagen, ich hätte eine dringende Arbeit
für ihn; er möge sogleich zu mir kommen, um das Nöthige zu besprechen.«

»Herr Präsident verzeihen. Sollte ich nicht doch lieber zum alten Bernard
gehen?«

»Weshalb?«

»Der Weinert hat auf dem Zuchthaus gesessen und man spricht so allerlei.
Solchen Mann ins Haus zu holen –«

»Thorheit. Der Weinert hat sich Jahre lang musterhaft geführt, deshalb muß man
ihn durch Arbeit unterstützen, damit er nicht wieder in Noth und in die
Versuchung kommt, ein Verbrechen zu begehen.«

»Aber der Vater des Weinert hat auch auf dem Zuchthaus gesessen und ist dort
gestorben.«

»Um so mehr muß man den Sohn achten, daß er wieder ein ordentlicher Mensch
geworden ist, und ihn durch Arbeit unterstützen. Geh', Johann, hol' mir den
Weinert. Er soll schnell kommen.«

»Wie der Herr Präsident befehlen,« sagte der Bediente zögernd. Er gehorchte,
aber nicht mit der freudigen Bereitwilligkeit, mit welcher er sonst die Befehle
seines Herrn ausführte. Kopfschüttelnd ging er, und nach kaum einer
Viertelstunde kehrte er zurück. Ihm folgte ein großer, starker Mann, der
Schlosser Weinert.

Weinert mochte etwa das vierzigste Jahr zurückgelegt haben, aber er sah älter
aus, die schweren Kämpfe mit dem Leben hatten sein Haar vor der Zeit ergraut,
die hohe Stirn durchfurcht und die mächtige Gestalt gebeugt. Den früheren
Verbrecher hätte wohl Niemand, der die Vergangenheit Weinerts nicht kannte, in
dem Manne geahnt, der durch sein gutes, treues Auge, sein freundliches, sanftes
Lächeln leicht beim ersten Begegnen das Herz gewann und Vertrauen einflößte.

Der Schlosser, der, um dem Befehl des Herrn Präsidenten sogleich zu folgen, die
Arbeit niedergelegt hatte, erschien in dem ruhigen blauen Arbeiterkittel. Er
blieb bescheiden an der Thür stehen; durch eine tiefe, aber eben nur
respektvolle, keineswegs servile Verbeugung grüßte er den vornehmen Kunden,
dabei flog sein Auge neugierig durch das elegante, wohnliche Zimmer, welches
ihm so prachtvoll wie ein Fürstengemach erschien.

Der Präsident musterte mit scharfem Blick den Schlosser; er zögerte, ihn
anzureden, war's ihm doch, als sei ihm die Zunge gelähmt und die Kehle
zugeschnürt. Er hatte den fleißigen Arbeiter wohl oft in der Ferne gesehen, so
nahe aber hatte er ihm nie gegenüber gestanden, ihm nie in das offene, ehrliche
Auge geblickt. – Weinerts bescheidenes, freundliches, Zutrauen erweckendes
Wesen verfehlte auch auf ihn seine Wirkung nicht. Er hatte sich vorher so
scharf überlegt, was er sagen wollte, jetzt aber plötzlich fehlten ihm die
Worte, und als der Schlosser ihn, seine Befehle erwartend, fragend anschaute,
mußte er wie beschämt den Blick senken – dem Manne konnte er nicht offen ins
Auge sehen.

Der Präsident war indessen zu sehr an Selbstbeherrschung gewöhnt, um sich lange
durch solch' unklares Gefühl bewältigen zu lassen. Er faßte sich bald.

»Sie sind der Schlosser Weinert?« fragte er. – Seine Stimme war ruhig, und als
er hinzufügte: »Treten Sie näher, ich habe Ihnen eine Bestellung zugedacht,«
sogar freundlich. – »Sie haben seit einem Jahre Ihrer guten Führung wegen
wieder die Erlaubniß erhalten, das Schlosserhandwerk selbständig zu betreiben?«

Ueber das Gesicht des Schlossers ergoß sich eine dunkle Röthe, welche selbst
durch die schwarzen Rußflecken nicht verborgen werden konnte. Beschämt blickte
er zu Boden, er vermochte nur ein leises »Ja« zu antworten.

»Sie haben nicht nöthig, so beschämt die Augen niederzuschlagen,« sagte der
Präsident, der jetzt seiner selbst wieder völlig Herr geworden war, gütig. –
»Was Sie auch in Ihrer Jugend gefehlt haben mögen, Sie haben es durch das
Verbüßen Ihrer Strafe und durch Ihr späteres untadelhaftes Leben gesühnt. – Ich
achte Sie deshalb hoch.« –

Ein glückliches Lächeln verklärte das Gesicht des Schlossers. Sein Auge wurde
feucht und aus dem tiefsten Herzen drang ihm das Wort, als er antwortete: »Wie
kann ich Ihnen jemals für solche Güte danken, Herr Präsident? Wenn ich sonst an
meine unglückselige Jugend erinnert werde, geschieht es mit Hohn und bitterem
Vorwurf. Zuchthäusler schreien mir die Gassenbuben nach, und wenn ich ja einmal
ausgehe, mich mit meiner Frau Sonntags von der Arbeit erholen und an einem
öffentlichen Ort vergnügen möchte, dann werde ich schnell fortgetrieben. »Der
hat auf dem Zuchthaus gesessen,« höre ich rings um mich flüstern. Die Bürger
stehen von dem Tisch auf, an den ich mich setze, – meine Nachbarn meiden mich,
als hätte ich die Pest. – Fünfzehn Jahre habe ich redlich gearbeitet, gewiß und
wahrhaftig! aber immer bleibe ich der Zuchthäusler. Hätte sich nicht der Verein
für entlassene Gefangene meiner angenommen und mir Arbeit von der Eisenbahn
verschafft, ich könnte verhungern mit Weib und Kind, obwohl meine Arme stark
sind und ich so gern arbeite, – denn Niemand will bei dem Zuchthäusler eine
Schlosserarbeit machen lassen. – So freundlich und so gütig, wie Sie, Herr
Präsident, hat noch Niemand mit mir gesprochen, und das vergesse ich in meinem
Leben nicht!«

Dem Präsidenten wurde bei den Worten des Schlossers recht unbehaglich. Er
fühlte sich beschämt, gern hätte er den Redefluß des tief bewegten Mannes
unterbrochen, das ging aber nicht und erst nachdem Weinert geendet hatte, sagte
er: »Schon gut, Meister Weinert. Ich weiß, was ich von Ihnen zu halten habe,
und die Bestellung, welche ich bei Ihnen machen will, mag Ihnen einen Beweis
meines Vertrauens in Ihre Redlichkeit geben. – Ich beabsichtige, die Fenster
dieses Zimmers mit starken, eisenbeschlagenen Läden, die von innen durch gute
Schrauben befestigt werden können, versehen zu lassen, und diese Arbeit sollen
Sie übernehmen, wenn Sie mir dieselbe bald liefern können. – Wann würde ich
wohl die Läden erhalten können?«

»Ich habe noch eine Arbeit für die Eisenbahn fertig zu machen, die nimmt wohl
noch vier Tage in Anspruch, zwei bis drei Tage brauche ich für die Läden; also
heut über acht Tage würde ich sie spätestes anschlagen können.«

»Das dauert mir zu lange, Meister,« erwiderte der Präsident, indem er den Blick
zum Fenster hinaus nach dem Garten schweifen ließ; um keinen Preis hätte er bei
dem, was er sagen wollte, dem Schlosser in das ehrliche Auge schauen können.
»Ich habe gerade jetzt hier in meinem Schreibtisch eine bedeutende Geldsumme
liegen und bin ängstlich, daß vielleicht vom Garten aus ein Einbruch in dies
Zimmer versucht werden könnte. Man hat in neuerer Zeit wieder viel von
Einbrüchen gehört.«

»Freilich, leider! Aber ich dächte, so gar gefährlich wäre es hier nicht. Das
Fenster liegt hoch vom Fußboden.«

»Mit einer Leiter wäre es ohne Schwierigkeit zu erreichen. Wie leicht könnten
die Diebe von der Gartengasse aus in den Garten dringen, dort den alten
Gerätheschuppen, in welchem die Gartenleiter liegt, aufbrechen und dann hier
ins Fenster steigen. Nein, ich werde nicht eher ruhig, als bis ich mein Fenster
durch gute, eisenbeschlagene, fest verschraubte Läden gesichert weiß. Ich mag
nicht noch acht Tage die Sorge tragen. Könnten Sie nicht die Eisenbahnarbeit
liegen lassen und meine Läden sofort beginnen?«

»Ich habe versprochen, die Arbeit schnell hintereinander fertig zu machen, und
mein Wort muß ich halten, wenn's auch mein Schaden ist. Vielleicht aber giebt
mir der Herr Eisenbahndirektor einige Tage Zeit. Er ist Mitglied des Vereins
und wenn er hört, daß der Herr Präsident die Läden gern schnell haben wollen
und daß mir sonst die Arbeit verloren geht, wird er mir vielleicht erlauben,
erst die Läden zu machen. Ich will gleich zu ihm gehen und ihn recht sehr darum
bitten.«

»Thun Sie das, Meister. Nehmen Sie jetzt aber gleich das Maß, damit Sie, wenn
Sie die Erlaubniß erhalten, sofort mit der Arbeit beginnen können. Wie gesagt,
nur ist an jeder Stunde gelegen. – Können Sie die Läden nicht sogleich in
Arbeit nehmen, dann müssen Sie mir heut noch Antwort bringen, denn so leid es
mir thut, ich muß sie dann bei einem andern Schlosser bestellen.«

»Es wird schon gehen, Herr Präsident. – Der Herr Direktor wird es mir gewiß
erlauben!« entgegnete Weinert hoffnungsvoll. Er holte sofort den Zollstock aus
der Tasche und nahm das Maaß an dem Fenster. Nachdem er noch über die Stärke
der Läden und des Eisenbeschlags, sowie die Art der Einschraubung Rücksprache
mit dem Präsidenten genommen hatte, entfernte er sich, glücklich darüber, daß
er einen neuen guten Kunden gewonnen habe, mit einer Hoffnung mehr für die
Zukunft im Herzen.

Der Bediente Johann war ein schweigender, aber aufmerksamer Zuhörer des
zwischen dem Präsidenten und dem Schlosser geführten Gesprächs gewesen. Er
hatte sich mit dem Abbürsten des Sophas zu thun gemacht und sich scheinbar um
die ganze Sache nicht bekümmert. Als der Schlosser ging, brachte er diesen bis
an die Hausthür, dann aber kehrte er eiligst nach dem Arbeitszimmer zurück.

»Herr Präsident wollen verzeihen,« sagte er bedenklich mit dem Kopf schüttelnd,
– »aber wenn die Geschichte gut geht, geht alles gut!«

»Was hast Du, Johann? Was soll denn nicht gut gehen?«

»Nun, der Herr Präsident müssen das am besten wissen; aber auf dem Zuchthaus
hat er doch gesessen und sein Vater ist im Zuchthaus gestorben, das ist gewiß!«

»Laß den Mann in Ruhe. Er ist ein ehrlicher, ordentlicher Arbeiter.«

»So lange es dauert. Als der Herr vom Zuchthaus sprachen, wurde er ganz roth,
und als Sie die vielen Einbrüche erwähnten, die jetzt geschehen seien, wurde er
verlegen. Wer weiß, ob er nicht mehr, als man denkt, damit zu thun hat.«

»Unsinn!«

»Der Herr Präsident wissen das am besten; aber eine ruhige Minute habe ich
nicht mehr. Der Herr Präsident haben dem Menschen gesagt, es sei viel Geld im
Hause und dort im Rüstschuppen liege die Gartenleiter. Der Herr Präsident
hätten nur sehen sollen, mit welchen Augen der Mensch immer nach dem Schuppen
hinüber geblinzelt hat. – Das geht im Leben nicht gut!«

»Ich bin allerdings fast ein wenig unvorsichtig gewesen,« entgegnete der
Präsident. – »Wenn der Weinert wirklich noch ein Verbrecher wäre! Ich hätte ihm
das nicht sagen sollen! – Aber was thut es? Er ist ein ehrlicher, ordentlicher
Mann und wird mein Vertrauen nicht mißbrauchen. Geh', Johann, warte vor der
Thür auf ihn und falls er meldet, daß er die Arbeit nicht übernehmen könne,
rufe schnell den Schlosser Bernard.«

Johann ging; aber er sollte seinen Wunsch, den Schlosser Bernard zu rufen,
nicht erfüllt sehen, denn Weinert kam schon nach kurzer Zeit mit
freudestrahlendem Gesicht und erklärte, der Eisenbahndirektor habe seine
Erlaubniß gern ertheilt und noch am heutigen Abend sollten die Läden in Angriff
genommen werden. Tag und Nacht wolle er arbeiten, um den guten Herrn
Präsidenten zufrieden zu stellen. Diese Nachricht brachte Johann seinem Herrn,
der sie mit großer Befriedigung empfing.

VII.

Der Einbruch.

Mit bleierner Schwere, so langsam wie noch nie, verflossen die Stunden, ehe es
Abend werden wollte. Der Präsident hatte nicht Ruhe noch Rast. Die Arbeit
widerte ihn an, noch niemals waren ihm seine Akten so öde und langweilig, seine
Amtsgeschäfte so kleinlich und unbedeutend erschienen. Vergeblich strengte er
seine ganze Willenskraft an, um seine mehr und mehr wachsende Unruhe zu
bemeistern, sich hineinzulesen in ein dickes Aktenstück; es gelang ihm nicht.
Die Buchstaben tanzten vor ihm auf dem Papier, sie wollten sich nicht zu Worten
zusammenfügen und zwang er sie wirklich, dann mußte er den einfachsten Satz
mehrmals überlesen, um endlich den Sinn desselben zu fassen.

Mißmuthig schob er das Aktenheft fort. Bei seiner Tochter wollte er eine kurze
Erholung suchen; aber Marie war nicht zu Haus, sie machte einen Besuch bei
einer Freundin, da mußte er denn seufzend in sein Arbeitszimmer zurückkehren,
um abermals den vergeblichen Versuch zur Arbeit zu machen.

Endlich brach die lang ersehnte Dämmerung herein. Johann brachte die
Astrallampe, er stellte sie auf den Arbeitstisch.

Der Präsident befahl ihm, einen Augenblick zu warten; er schrieb eiligst einen
kurzen Brief an einen seiner Räthe, der in der auf der entgegengesetzten Seite
der Stadt gelegenen Vorstadt, wohl eine Stunde entfernt, wohnte, – das kurze
Ersuchen um ein Aktenstück – den Brief sollte Johann an seine Adresse tragen
und auf Antwort warten.

Der Präsident stand von seinem Arbeitstisch auf; eine kurze Zeit lang schaute
er zum Fenster hinaus nach dem vom hellen Mondschein beleuchteten Garten, dann
zog er die Glocke, durch welche er seinen Diener zu rufen pflegte, ein-, zwei-,
dreimal in kurzen Zwischenräumen. Johann kam nicht, er hatte also offenbar das
Haus schon verlassen, um den befohlenen weiten Gang anzutreten. Vorsichtig
öffnete der Präsident die nach dem Vorsaal führende Thür. Auf den Zehen schlich
er bis zum Zimmer seiner Tochter, er horchte am Schlüsselloch, alles war still.
Er öffnete die Thür, das Zimmer war dunkel, Marie war von ihrem Ausgange noch
nicht zurück.

Er kehrte in sein Arbeitszimmer zurück; die Thür verriegelte er hinter sich,
auch vor die zweite, nach seinem Schlafzimmer führende Thür schob er den
Riegel. Dann zog er aus einem Fache des Schreibtisches ein in Papier
gewickeltes Packet hervor. Er öffnete es, es enthielt die in St** gekauften
Ueberschuhe, die beiden Stemmeisen und den schweren Hammer.

Er verschloß den Schreibtisch sorgfältig wieder.

»Jetzt ans Werk!« sagte er leise.

Eins der Stemmeisen setzte er neben dem Schloß des Schreibtisches an, ein
kräftiger Hammerschlag, da brach der Riegel des Schlosses, die Platte des
Tisches ließ sich ohne weitere Mühe öffnen.

Der eiserne, wohl verschlossene Geldkasten stand vor ihm. »Das wird ein
schweres Stück Arbeit werden,« murmelte der Präsident. Es wurde schwerer, als
er es sich gedacht hatte. Der Deckel des Kastens schloß so genau, daß er
nirgends eine Stelle zum Einsetzen des Stemmeisens finden konnte. An
verschiedenen Stellen versuchte er es vergeblich. Mit dem Stemmeisen ließ sich
das Schloß nicht lossprengen.

»Verdammt, daß ich daran nicht gedacht habe!« Sein ganzer Plan drohte an der
Festigkeit des Kastens zu scheitern. Er wurde unruhig, ungeduldig, damit aber
erreichte er gar nichts. Wo er das Stemmeisen auch ansetzen mochte, überall
glitt es ab und die Hammerschläge nützten nichts. Das dicke Eisen widerstand
allen Bemühungen des ungeschickten Arbeiters.

Diesen Versuch mußte er aufgeben. Ingrimmig stand er vor dem widerspenstigen
Kasten. Er überlegte. »Was würde ich thun, wenn ich wirklich der Dieb, ein
geschickter Schlosser wäre? Ich würde versuchen, den Kasten mit einem
Nachschlüssel zu öffnen. Dazu aber würde ich Stunden gebrauchen, denn das
Schloß ist nur nach langer Arbeit, durch vielfaches unsicheres Probiren zu
eröffnen, und ich habe nur Minuten zu verlieren, da ich jeden Augenblick
fürchten muß, entdeckt zu werden. Den Kasten kann ich hier nicht öffnen, aber
ich kann ihn ausbrechen aus dem hölzernen Tisch, ihn mitnehmen und dann zu Haus
in aller Ruhe öffnen. Das geht und so soll es geschehen.«

Er machte sich sofort an die Arbeit, aber sie war nicht leicht. Es kostete
manchen Hammerschlag, um endlich den Kasten von dem Holzwerk loszustemmen, und
viele Schweißtropfen, welche der Präsident bei dem ungewohnten Werke vergoß.

Jetzt war's erreicht. Der Kasten war gelöst. Der Präsident hob ihn empor und
trug ihn, nachdem er ihn mit dem gewöhnlichen Schlüssel aufgeschlossen hatte,
nach dem Fenster. Dort setzte er ihn auf den Fußboden nieder.

Noch einmal überzeugte er sich durch ein starkes Läuten, ob vielleicht Johann
unvermutheter Weise schon zurückgekehrt sei. Als er sich hierüber beruhigt
hatte, steckte er den Hammer, die Stemmeisen und die Ueberschuhe in die Taschen
seines Ueberrocks, dann nahm er aus einem Kasten des Schreibtisches einen mit
Pech bestrichenen Lederlappen und ein Röllchen mit Bindfaden.

Nachdem alle diese Vorbereitungen getroffen waren, löschte er die Astrallampe
aus; er riegelte die nach dem Vorsaal führende Thür wieder auf und verließ
durch diese, die er hinter sich zuschloß, sein Arbeitszimmer. Ueber den
Vorsaal, die Hintertreppe hinab ging er mit tönendem Schritt, wie gewöhnlich,
nach dem Garten und durch diesen nach der kleinen Thür in der hintern
Gartenmauer.

Als er in den Gartenweg trat und die Thür hinter sich verschlossen hatte,
schaute er sich nach allen Richtungen hin um; kein Mensch war auf dem einsamen
Wege, durch den um diese Tageszeit fast niemals Jemand kam, zu sehen. Um
indessen ganz sicher zu sein, ging der Präsident nach beiden Seiten hin etwa
zwanzig bis dreißig Schritte; durch die doppelte, vom Mondschein begünstigte
Ausschau überzeugte er sich, daß Niemand ihn belausche.

Er kehrte zur Gartenthür zurück. Nachdem er die in St** gekauften Ueberschuhe
aus der Rocktasche genommen und angezogen hatte, suchte er eine dicht neben der
Thür befindliche, etwas schadhafte Stelle der Gartenmauer. Es gelang dem
kräftigen, gewandten Manne, der früher ein tüchtiger Turner gewesen war,
leicht, an dieser Stelle über die Mauer zu klettern und in den Garten
hinabzuspringen. Durch das Gebüsch und über einige Blumenbeete fort, ging er
direkt nach dem Geräthschuppen, dessen verschlossene Thür er mit Hilfe des
Stemmeisens, dem das lockere Schloß nicht lange widerstand, leicht öffnete.

Aus dem Rüstschuppen nahm er eine Baumleiter, diese trug er nach dem Hause und
lehnte sie gegen dasselbe, sie reichte gerade bis zu dem Fenster des
Arbeitszimmers hinauf.

Er trat noch einmal zurück. Mit forschendem Blick überschaute er die
sämmtlichen nach dem Garten führenden Fenster; sie waren alle dunkel; ein
Beweis dafür, daß Johann von dem weitem Wege noch nicht zurückgekehrt und daß
daher von ihm eine Ueberraschung nicht zu fürchten sei, denn das Fenster der
Bedientenstube ging nach dem Garten und war immer hell, da Johann in ihr der
Befehle seines Herrn harren mußte.

Ohne weiter zu zögern, stieg der Präsident die Leiter hinauf.

Mit einer Geschicklichkeit, deren sich ein routinirter Einbrecher nicht
geschämt haben würde, klebte er das Pechpflaster vor die eine Fensterscheibe.
Ein scharfer Stoß, mit leisem Klirren zerbrach die Scheibe. Kein Splitter fiel
geräuschvoll zur Erde, alle blieben im Pech des Pflasters hängen.

Das Fenster ließ sich jetzt ohne Mühe öffnen. Der Präsident schwang sich durch
dasselbe in sein Arbeitszimmer. Mit leisem Schritt schlich er nach der zum
Vorsaal führenden Thür, diese verriegelte er von innen, dann schlich er wieder
zum Fenster, nahm den eisernen Geldkasten auf und mit diesem kehrte er durch
das Fenster, die Leiter hinab, in den Garten zurück, nachdem er unterwegs das
Pechpflaster von der zerbrochenen Scheibe gerissen, zusammengewickelt und
eingesteckt hatte.

Der Kasten war nicht leicht und die Leiter war schwer; aber der kräftige Mann
trug doch beides durch die Kastanienallee und den engen, durch das Gebüsch
führenden Seitenpfad nach der Gartenmauer. Es war ein beschwerliches, mühsames
Werk, denn die Leiter streifte die Büsche und blieb einige Mal an
hervorragenden Aesten hängen.

Der Schweiß stand dem Präsidenten in großen Tropfen auf der Stirn, er war von
der ungewohnten körperlichen Anstrengung sehr erschöpft, als er die Gartenmauer
erreichte; trotzdem gönnte er sich keinen Augenblick der Ruhe. – Er lehnte die
Leiter an die Mauer, stieg empor und als er oben war, zog er sie nach sich in
die Höhe; mit ihrer Hilfe konnte er mühelos mit dem eisernen Kasten in den
Gartenweg hinabsteigen, nachdem er sich durch eine aufmerksame Rundschau von
der Höhe der Mauer herab überzeugt hatte, daß der Weg so einsam wie vorher war.

Unten angelangt hob er die Leiter in die Höhe und schob sie über die Mauer
fort, so daß sie in den Garten zurück fiel. Das dabei entstehende Geräusch
erschreckte ihn. – Mit angehaltenem Athem stand er lange horchend still; aber
er hörte nichts, als das Rauschen der vom Wind bewegten Bäume. – Er konnte
ruhig sein; er war unbelauscht. Wer sollte auch wohl in dieser menschenleeren
Gegend das Geräusch der fallenden Leiter bemerkt haben! Hier war er vor jeder
Ueberraschung sicher.

Der Raub des Geldkastens war glücklich gelungen; jetzt aber galt es, alle
Spuren, welche auf den wahren Einbrecher leiten konnten, zu beseitigen. – Er
zog zuerst die Ueberschuhe aus; in jeden derselben steckte er eins der
Stemmeisen, in einen außerdem das Pechpflaster, in den andern den Hammer, den
er in St** gekauft hatte, dann schnürte er die Schuhe mit Bindfaden fest
aneinander; nachdem dies geschehen war, holte er eine Taschenbürste hervor. Mit
dieser reinigte er Rock und Beinkleider von den Spuren, welche beim
Uebersteigen der Mauer zurückgeblieben waren. Erst nachdem er das
Reinigungswerk mit größter Sorgfalt vollendet hatte, nahm er den eisernen
Kasten wieder auf, und nun schritt er langsam, vorsichtig, fast bei jedem
Schritt vor- und rückwärts schauend, den Gartenweg entlang.

Er kam zu dem niedrigen Bretterzaun, der den Hof des kleinen Hauses, in welchem
der Schlosser Weinert wohnte, begrenzte.

Die Thür der Schlosserwerkstatt stand offen. – Der Präsident konnte diese
überschauen. Er sah den Schlosser fleißig bei seiner Arbeit beschäftigt, mit
mächtigen Hammerschlägen das glühende Eisen bearbeitend. Die schöne junge Frau
stand mit dem Kind auf dem Arm in der Werkstatt, sie sah der Arbeit zu und
stimmte mit heller Stimme ein in ein fröhliches Lied, welches ihr Mann sang,
während er den Hammer fleißig rührte.

Das friedliche, schöne Bild machte einen tiefen Eindruck auf den Präsidenten,
er fühlte sich vom Mitleid ergriffen. – War es denn gar nicht möglich, sich
selbst zu retten, ohne Jenen zu verderben? – Er grübelte vergeblich. Lange
wurzelte sein Fuß am Boden, er wagte es nicht, vorzuschreiten, das begonnene
Werk zu vollenden; endlich aber entschloß er sich, nachdem er sein besseres Ich
im schweren Seelenkampf besiegt hatte.

Er hatte früher, wenn er auf dem Gartenweg nach der Stadt ging, oft eine auf
dem Hof des Hauses dicht am Bretterzaun liegende Düngergrube mißfällig bemerkt
und sich geärgert über die üblen Ausdünstungen, welche aus der tiefen, bis zum
Rand mit schmutzigem Wasser gefüllten Grube aufstiegen.

Langsam und vorsichtig ging er am Zaun bis zu der Stelle entlang, wo sich
jenseits im Hofe die Grube befand. Er beugte sich weit über die Bretter fort,
dann ließ er den eisernen Kasten in das schmutzige Wasser hinabgleiten.

Ein leises Plätschern war dabei nicht zu vermeiden, auch glaubte der Präsident
von der andern Seite des Weges her, wo ein leerer, nur im Winter für das Holz
bestimmter Schuppen stand, ein Geräusch zu vernehmen. – Wurde er beobachtet?
Das Blut trat ihm zum Herzen, der kalte Schweiß in großen Tropfen auf die
Stirn. – Mit weit geöffnetem Auge stierte er in die Dunkelheit, er strengte
sein scharfes Gehör aufs Aeußerste an, aber er hörte nichts als die
Hammerschläge dort drüben in der Werkstatt und den fröhlichen Gesang der beiden
glücklichen Menschen.

Er hatte sich geirrt. Sein Blut beruhigte sich wieder; das stürmische,
hochklopfende Herz schlug leiser. – Mit schnellen Schritten setzte er seinen
Weg fort, quer über den Thorplatz, den er erreicht hatte, nach einer
Parkanlage, welche auf den früher die Stadt umgürtenden Wällen den Bewohnern
von M** zum angenehmen Spaziergang diente. Abends waren die Anlagen wenig
besucht, besonders die sich am früheren Stadtgraben hinziehenden feuchten
Gänge, in welche nur hier und da ein Strahl der oben auf dem Wall stehenden
Gaslaternen drang. Gerade diese entlegenen Gänge suchte der Präsident auf, hier
konnte er fast sicher sein, keinem verspäteten Spaziergänger zu begegnen. Er
ging am Wasser entlang bis zu einer schmalen eisernen Brücke, welche nach einer
kleinen morastigen Insel führte. – Hier, so hatte er gehört, war der seichte
Stadtgraben am tiefsten.

Mitten auf der Brücke blieb der Präsident stehen. – Er blickte forschend um
sich. So weit sein scharfes Auge reichte, nirgends erblickte er einen Menschen.
Er horchte mit der angespanntesten Aufmerksamkeit; aber kein anderer Ton als
das ferne Rasseln der Wagen drang an sein Ohr. Schnell zog er die
zusammengebundenen Ueberschuhe unter dem Rock hervor und warf sie in den
Graben; sie sanken, hinabgezogen durch das schwere Eisen, in die Tiefe.

Niemand hatte ihn beobachtet. Jetzt endlich war er sicher vor Entdeckung. – Mit
erleichtertem Herzen, einer schweren Sorge ledig, schlug er frohen Muthes den
nächsten Weg nach der Stadt und zwar nach einer Weinstube ein, welche der
Sammelplatz der Offiziere und der höheren Beamten von M** war.

Hier traf er zahlreiche Bekannte, die ihn freudig begrüßten, denn der
geistreiche, liebenswürdige Mann war in jeder Gesellschaft, in welcher nicht
gespielt wurde, gern gesehen. Nur beim Spiel zeigte er sich leidenschaftlich
und ungesellig, sonst war er der angenehmste Gesellschafter, und als solcher
erwies er sich auch an jenem Abend.

Heiterer, mittheilsamer, liebenswürdiger war der Präsident noch nie gewesen. Er
sammelte bald einen großen Kreis um sich und, was er sonst nie that, er nahm
sogar Theil an einer Bowle und leerte fleißig sein Glas.

Erst spät in der Nacht trennte sich die lustige Zechergesellschaft. – Zwei
Offiziere, ein Hauptmann und ein Major, ließen es sich nicht nehmen, den
Präsidenten nach Haus zu bringen, denn, so meinten sie, – das größte aller
Wunder sei geschehen, der Nüchternste der Nüchternen, der Mäßigste der Mäßigen,
– der Herr Präsident Wartenberg habe ein Gläschen über den Durst getrunken.

IX.

Der erste Verdacht.

Es war noch nicht sechs Uhr Morgens, als ein heftiges Klopfen an der Thür
seines Schlafzimmers den Präsidenten weckte. Er hatte so fest geschlafen, daß
er einige Zeit bedurfte, um völlig zur Besinnung zu kommen; noch fühlte er sich
so müde und matt, daß er gewiß wieder eingeschlafen wäre, wenn nicht ein
erneutes starkes Pochen ihn endlich ermuntert hätte.

»Wer ist da?« fragte er unwillig.

»Ich bin's, ich, Johann!« antwortete der Bediente. »Bitte, Herr Präsident
wollen schnell öffnen. Es ist wahrscheinlich ein Unglück geschehen.«

Der Präsident sprang aus dem Bett. Seine volle Besinnung kehrte zurück und mit
ihr die Erinnerung an den vergangenen Abend. Er wußte jetzt, welches Unglück 
ihm Johann melden wollte, und er war vorbereitet, es zu hören. Schnell
entriegelte er die aus seinem Schlafzimmer nach dem Vorsaal führende Thür.

Johann trat ins Zimmer, er sah blaß und höchst aufgeregt aus.

»Was ist geschehen? Weshalb machst Du so früh solchen Lärm?« fragte der
Präsident scheinbar sehr ärgerlich.

»Verzeihen, Herr Präsident, aber ich mußte wohl. Ich möchte darauf schwören,
daß in der Nacht bei uns eingebrochen ist, und zwar in des Herrn Präsidenten
Arbeitszimmer. Die Thür zum Vorsaal ist verschlossen.«

»Natürlich. Ich habe sie selbst verschlossen und den Schlüssel mitgenommen. –
Gieb einmal meinen Rock her. – Hier ist der Schlüssel. Uebrigens kannst Du ja
auch von hier aus hinein gehen.«

Johann versuchte die Thür zu öffnen. »Ich dachte es wohl! Sie ist von innen
verriegelt,« sagte er.

»Verriegelt? Das habe ich nicht gethan. Schnell, schließe die Vorsaalthür auf.
Hier ist wirklich etwas nicht in Ordnung,« rief der Präsident.

Johann eilte fort, aber schon in der nächsten Minute kam er noch bleicher als
zuvor zurück und berichtete: »Die Thür ist auch von innen verriegelt. Ganz
sicher ist der Kerl, der Weinert, in der Nacht hier gewesen, ich hab' es wohl
vorher gesagt. Als ich soeben im Garten war, sah ich das Fenster von des Herrn
Präsidenten Arbeitszimmer offen stehen. Eine Scheibe ist entzwei und
unmittelbar unter dem Fenster ist der Kalk abgefallen, da hat der Kerl die
Leiter angelehnt. Im Kiesweg sieht man noch die Spur von seinen großen Füßen
und von der Leiter. Ich will nicht gesund hier stehen, wenn nicht der
Zuchthäusler in der Nacht in des Herrn Präsidenten Zimmer gewesen ist.«

»Das wäre entsetzlich!« entgegnete der Präsident. »Wir müssen Gewißheit darüber
haben; die Thüren müssen aufgebrochen werden. Geh', Johann, hole schnell den
nächsten Schlosser.«

»Den Weinert?«

»Nein, den Bernard oder einen andern; aber beeile Dich. Doch halt, noch eins.
Geh' beim Polizei-Kommissarius Habicht vorbei und bitte ihn, so schnell wie
möglich hierher zu kommen. Ich werde mich inzwischen anziehen.«

Johann ließ sich nicht zweimal zur Eile mahnen. So schnell wie ihn seine Füße
tragen wollten, lief er davon. Nach kaum einer Viertelstunde war er zurück und,
ihm fast auf dem Fuße folgend, kamen auch zuerst der alte Schlosser Bernard und
gleich nach ihm der Polizei-Kommissarius Habicht.

»Der Herr Präsident haben befohlen?« sagte der Beamte respektvoll dienstlich
grüßend.

»Nicht befohlen, aber ich habe Sie bitten lassen, hierher zu kommen, Herr
Polizei-Kommissarius,« erwiderte der Präsident sehr gnädig; »ich fürchte, daß
in der Nacht bei mir ein Einbruch versucht worden ist. Der Schlosser Bernard
ist eben dabei beschäftigt, die von innen verriegelte Thür meines
Arbeitszimmers aufzubrechen. Es war mir wünschenswerth, daß Sie bei der
Eröffnung des Zimmers gegenwärtig seien, vielleicht kann dies für eine etwaige
spätere Untersuchung von Nutzen sein.«

»Ich stehe ganz zu Befehl, Herr Präsident.«

Dem Schlosser war es inzwischen gelungen, den Riegel von außen zurückzuschieben
und die Thür des Zimmers vom Vorsaal aus zu öffnen. Der Präsident trat zuerst
ein, ihm folgte der Polizist. Diesem genügte ein Blick nach dem offenen Fenster
mit der zersplitterten Scheibe, nach dem Schreibtisch, neben dem am Fußboden
rings zerstreut Holzsplitter und Späne lagen, um zu erkennen, was hier
geschehen war.

»Es ist ein Einbruch verübt worden!« sagte er mit so geschäftsmäßiger Ruhe, als
handle es sich um die einfachste Sache der Welt.

Der Präsident stürzte auf den Schreibtisch zu. Er riß die Platte in die Höhe,
aber gleich darauf ließ er sie wieder sinken und mit dem Schreckensruf:

»Mein eiserner Geldkasten ist geraubt. Ich bin ein ruinirter Mann!« wankte er
zurück.

Er sank in einen Sessel nieder, und die Augen fürchterlich verdrehend, brach er
zusammen.

»Der Herr Präsident stirbt! Der Schlag hat ihn getroffen!« schrie Johann
entsetzt.

»Wasser herbei, schnell! Kaltes Wasser!« befahl der Polizist.

Johann flog nach dem Schlafzimmer, augenblicklich kam er mit einer
Wasserkaraffe zurück. Ein reicher Theil des Inhalts, welchen der
Polizei-Kommissarius dem Ohnmächtigen ins Gesicht spritzte, genügte, um ihn ins
Leben zurückzurufen.

Der Präsident schlug die Augen wieder auf. Sein erster Blick traf den
Schreibtisch; ein krampfhaftes Zittern durchschauerte seinen Körper. – »Großer
Gott!« rief er verzweiflungsvoll aus. »Es ist wahr, es ist wirklich wahr! Ich
bin beraubt, ruinirt für immer!«

»Um Gotteswillen, beruhigen Sie sich, Herr Präsident,« sagte der von der
Verzweiflung des sonst so kalten, vornehmen Mannes sehr bewegte Polizeibeamte
gutmüthig.

»Ja, Sie sagen wohl: »»Beruhigen Sie sich;«« aber wissen Sie, was mir geraubt
ist? In jenem Geldkasten lag ein Vermögen, und es war nicht mein Eigenthum,
sondern mir anvertraut.«

»Nun, vielleicht gelingt es, den Thäter zu entdecken und das Geraubte
wiederzuerhalten. Haben Sie nicht irgend einen Verdacht?«

»Nein, ich weiß nichts. Ich bin rathlos.«

»Ich aber habe einen Verdacht,« rief Johann, »und ich will nicht gesund hier
stehen, wenn er falsch ist. Der Schlosser Weinert, der Schuft, der
Zuchthäusler, der Einbrecher ist's gewesen und kein Anderer!«

Der alte Schlosser Bernard hatte inzwischen die Klappe des Schreibtisches
geöffnet, das Schloß geprüft und einen Blick in das Innere des Tisches
geworfen. Jetzt wendete er sich zu dem Polizisten: »Ich traue dem Weinert alles
Schlechte zu; hierbei aber ist der nicht thätig gewesen. Solche Pfuscherarbeit
macht kein gelernter Schlosser und am wenigsten der Weinert. Ein geschickter
Kerl ist er, wenn er auch auf dem Zuchthause gesessen hat. Sehen Sie nur hier,
Herr Kommissarius, der Dieb hat das Schloß aufgebrochen. Was hat er dabei für
Lärm machen müssen! Ein Schlosser hätte das alte Ding ohne allen Lärm
aufgemacht! Und hier inwendig! Das sieht ja aus, als ob die Schweine gewühlt
hätten, und das soll Schlosserarbeit sein? Im Leben nicht! Der Kerl, der den
Kasten aus dem Holz gestemmt hat, hat noch nie einen Meißel oder ein Stemmeisen
in der Hand gehabt. Drauf losgeschlagen hat er ohne Sinn und Verstand. Ein
ordentlicher Schlosser ist's nun und nimmermehr gewesen.«

Der Alte hatte sich ins Feuer geredet, seine Handwerksehre war gekränkt, aber
er hat kein Glück mit seiner Beweisführung, denn die Aufmerksamkeit des
Polizeibeamten war wieder ganz dem Präsidenten zugewendet, den eine neue
Ohnmacht überfiel. Er war, während der Schlosser sprach, leichenblaß geworden,
das konvulsivische Zittern kehrte zurück und nur durch eine reichliche
Anwendung des Wassers wurde er wieder ins Bewußtsein zurückgerufen.

»Wir müssen einen Arzt rufen!« sagte der besorgte Beamte.

»Es ist unnöthig; mir ist wieder ganz wohl,« entgegnete der Präsident schnell.
»Es war nur eine augenblickliche, durch den Schreck erzeugte Anwandlung von
Schwäche. Sie ist vorüber und wird nicht wiederkehren.«

»Aber ein Arzt würde doch – –«

»Ich will keinen Arzt und verbiete, daß einer geholt werde. – Haben Sie jetzt
die Güte, Herr Polizei-Kommissarius, den Thatbestand genau zu untersuchen. –
Ich kann Ihnen nichts mittheilen. Als ich gestern Abend gegen neun Uhr durch
den Garten nach der Stadt ging, – bis dahin habe ich in diesem Zimmer
gearbeitet, – habe ich nichts Verdächtiges bemerkt. Gegen zwei Uhr in der Nacht
bin ich nach Haus zurückgekommen, aber nicht durch den Garten, sondern wie ich
dies immer thue, wenn ich in der Nacht nach Haus komme, durch die vordere
Hausthür. – Ich bin bald eingeschlafen und habe nichts gehört, allerdings habe
ich sehr fest geschlafen.«

»Na, von dem Lärm, den der Spitzbube beim Aufbrechen des Schlosses und beim
ungeschickten Ausstemmen des Kastens gemacht haben muß, wäre wohl auch ein
Halbtodter im Nebenzimmer aufgewacht,« bemerkte der Schlosser Bernard trocken.

Der Präsident unterdrückte nur mit Mühe eine neue Bewegung. »Hiernach wäre
anzunehmen,« sagte er, »daß der Einbruch zwischen neun und zwei Uhr in der
Nacht stattgefunden haben muß.«

»Um halbzehn Uhr bin ich nach Haus gekommen,« – bemerkte Johann. »Da kein Licht
mehr in des Herrn Präsidenten Stube war, habe ich die Akten in den Vorsaal
gelegt. – Um zehn Uhr bin ich zu Bett gegangen, aber ich habe kein Auge
zugethan, bis ich den Herrn Präsidenten die Treppe heraufkommen hörte; ich
hatte solche Angst, der Kerl, der Weinert, könnte einbrechen. Ich habe auf
jedes Geräusch gelauscht, und wenn nur eine Katze sich gerührt hat, hab' ich's
gehört. Darauf will ich einen Eid schwören, daß nach halbzehn Uhr nichts
passirt ist.«

»Dann müßte also der Einbruch zwischen neun und halbzehn Uhr geschehen sein!«
sagte der Polizei-Kommissarius.

»Das soll mir Keiner einreden!« rief der Schlosser. »Ein so ungeschickter
Teufel, wie der, der diese Arbeit gemacht hat, braucht dazu längere Zeit, als
eine halbe Stunde.«

»Der Weinert ist's gewesen, dabei bleibe ich!« sagte Johann. »Der ist schlau.
Damit man nichts merken soll, hat er sich so ungeschickt angestellt.«

»Das wäre nicht unmöglich, und dann wäre es auch erklärlich, daß er in einer
halben Stunde fertig geworden ist, denn er ist ein schneller und geschickter
Arbeiter« entgegnete der Polizei-Kommissarius beistimmend. – »Vor allem aber
muß ich wissen, auf welche Thatsachen sich der Verdacht gegen Weinert
begründet, ehe ich ein Urtheil fällen oder gar etwas gegen den Mann unternehmen
kann.«

Johann mußte erzählen und er that es mit der selbstgefälligen Wichtigkeit,
welche ungebildeten Leuten bei solchen Gelegenheiten eigen ist. Er theilte alle
Details der Unterhaltung zwischen dem Präsidenten und Weinert mit, er beschrieb
die Miene des Zuchthäuslers, wie er bald roth, bald bleich geworden, wie er bei
Erwähnung der letzten Einbrüche in Verlegenheit gerathen sei, wie seine Augen
geleuchtet hätten, als der Präsident von dem im Schreibtisch aufbewahrten Gelde
gesprochen habe. Seine Erzählung gestaltete sich zu einer wirklichen Anklage
gegen den verhaßten Zuchthäusler.

»Darf ich fragen, Herr Präsident, ob die Mittheilungen Ihres Dieners begründet
sind und ob Sie ebenfalls einen Verdacht gegen Weinert hegen?«

»Johann hat zwar im Wesentlichen die Wahrheit erzählt,« erwiderte der Präsident
sehr ernst, »aber er hat sich zu sehr seinem vorgefaßten Urtheil gegen den
unglücklichen Mann, dessen Vergangenheit zu einem solchen Verdacht
herausfordert, hingegeben. – Auf mich hat Weinerts ganzes Auftreten einen sehr
vertrauenerweckenden Eindruck gemacht. Ich kann nicht glauben, daß dieser
Mensch meine Güte mit solchem Undank belohnt habe, ich theile daher auch
Johanns Verdacht durchaus nicht. – Um keinen Preis möchte ich den vielleicht
unschuldigen Mann von neuem durch meine Veranlassung in eine Untersuchung
verwickelt wissen.«

Der Polizei-Kommissarius verbeugte sich sehr respektvoll, als er sagte: »Der
Herr Präsident sind sehr edelmüthig und großherzig. Ich glaube versprechen zu
dürfen, daß, wenn sich keine weiteren Verdachtsmomente gegen Weinert ergeben,
eine Untersuchung gegen ihn wohl schwerlich eingeleitet werden wird. Jetzt aber
bitte ich um Erlaubniß, den Garten untersuchen zu dürfen. Vielleicht finden wir
dort noch Spuren des Verbrechers, welche uns zu dessen Entdeckung führen
können.«

»Gehen Sie, Herr Kommissarius. Thun Sie Ihre Pflicht. Jedenfalls werden Sie mir
wohl über die Resultate Ihrer Untersuchung Bericht erstatten.«

»Zu befehlen, Herr Präsident.«

Der Kommissarius entfernte sich, begleitet von dem Schlosser Bernard und
Johann. Nach kaum einer halben Stunde kehrte er zurück. »Es thut mir leid, Herr
Präsident,« sagte er, – »daß sich die Verdachtsgründe gegen den Schlosser
Weinert mehren. Es wird meine Pflicht sein, dem Herrn Polizei-Direktor sofort
einen Rapport abzustatten, der wohl Weinerts Verhaftung zur Folge haben wird. –
Der Einbrecher ist, darüber kann kein Zweifel walten, von der Gartengasse, die
nach Weinerts Werkstatt führt, über die Mauer geklettert und in den Garten
gesprungen. Er ist direkt, die starken Spuren seiner schweren, mit Nägeln
beschlagenen Stiefel zeigen dies deutlich, nach dem Geräthschuppen gegangen,
hat diesen erbrochen, die Gartenleiter herausgeholt und sie zum Hause getragen.
– Daß der Dieb ein geübter Einbrecher ist, zeigt seine Sicherheit und besonders
mich die Kenntniß des Pechpflasters, welches er, wie der Augenschein lehrt,
benutzt hat, um die Fensterscheibe hier einzudrücken. – Nach vollbrachtem Raube
ist er auf demselben Wege zurückgekehrt und hat er es sich, wahrscheinlich,
weil er mit dem schweren eisernen Geldkasten nicht über die Mauer klettern
konnte, bequem gemacht. Er hat die Leiter mitgenommen und sie, nachdem er sie
benutzt hat, ins Gebüsch geworfen, wo sie noch liegt. Dieser ganze Vorgang
spricht dafür, daß ein geübter und mit der Oertlichkeit genau bekannter
Einbrecher die That verübt hat, er erhöht den Verdacht gegen Weinert.«

»Und er ist es doch nicht gewesen!« rief der Schlosser Bernard, der der
Untersuchung des Gartens beigewohnt hatte, mit dem Polizisten zurückgekommen
war und jetzt noch einmal aufmerksam das erbrochene Schloß und das Innere des
Schreibtisches prüfte. »Wenn er sich noch so ungeschickt hätte stellen wollen,
solche Arbeit kriegt kein Schlosser fertig!«

»Lassen Sie das gut sein, Meister Bernard,« erwiderte der Polizist mit einem
vornehmen, mitleidigen Lächeln. »Auf die Pfiffe und Kniffe eines so
abgefeimten, im Zuchthaus ausgelernten Spitzbuben verstehen Sie sich nicht. Ich
werde jetzt gleich zum Herrn Polizei-Direktor eilen und ihm Rapport abstatten.
Der Herr Präsident wollen nur noch die Güte haben, mir das Aeußere des
gestohlenen Geldkastens zu beschreiben und mir mitzutheilen, wie viel Geld
etwa, und in welchen Geldsorten, in dem Kasten vorhanden war.«

Der Präsident folgte dieser Aufforderung. Nachdem er den Geldkasten genau
beschrieben hatte, gab er an, daß ihm etwa 12,000 Thaler, meist in Papiergeld,
größeren und kleineren Scheinen, deren Nummern er nicht wisse, aus der
Kirchenbaukasse und etwa 1000 Thaler eigenes Geld, die genaue Summe könne er
nicht angeben, in Gold und Papiergeld gestohlen worden seien. Er bat 
schließlich noch einmal, nicht voreilig mit dem Verdacht und der Untersuchung
gegen den Schlosser Weinert, den er gewiß für unschuldig halte, zu sein.

»Dies zu versprechen bin ich jetzt leider außer Stande, so gern ich auch die
Befehle des Herrn Präsidenten befolgen möchte,« entgegnete der Beamte. »Ich
halte es für meine Pflicht, jede weitere Bestimmung in dieser hochwichtigen
Angelegenheit dem Herrn Polizei-Direktor selbst zu überlassen, und habe daher
auch Anstand genommen, ein Protokoll aufzunehmen, um dem Herrn Polizei-Direktor
nicht vorzugreifen. Ich möchte deshalb auch bitten, dieses Zimmer ganz in dem
Zustande zu lassen, wie es sich befindet, bis von höherer Stelle aus das
Weitere bestimmt ist, was sicherlich in der nächsten Stunde geschehen wird.«

Nachdem der Polizei-Kommissarius vom Präsidenten die gewünschte Zusicherung
erhalten hatte, verabschiedete er sich mit der respektvollsten Verbeugung, um
nach der Polizei-Direktion zu eilen. Er hatte eben das Haus verlassen, als er
hinter sich den Ruf: »Habicht! Habicht! Ein Wort!« hörte.

Als er sich nach dem Rufenden umwendete, erkannte er einen seiner Kollegen, den
Polizei-Kommissarius Wetter, der von der andern Seite der Straße aus ihm
nacheilte.

»Zum Donnerwetter, was läufst Du denn so? Ist etwas im Hause des Herrn
Präsidenten vorgefallen?« fragte Wetter.

»Ja, ein nächtlicher Einbruch. Aber ich habe nicht einen Augenblick Zeit. Ich
muß nach dem Direktorium, um Rapport zu erstatten.«

»Ich will Dich nicht aufhalten; ich begleite Dich.«

Wetter schloß sich dem im Sturmschritt davoneilenden Kollegen an, fuhr dann
aber fort:

»Ein Einbruch also wieder! Haben sie viel gefunden?«

»Ungefähr 13,000 Thaler.«

»Donnerwetter! Das lohnt schon. Hast Du irgend einen Verdacht?«

Habicht schwankte einen Augenblick, ob er die Frage beantworten solle, da aber
sein Kollege als einer der schlauesten, freilich auch der gewissenlosesten
Diebesfänger bekannt war, entschloß er sich, ihm alle Details der eben
vorgenommenen Untersuchung zu erzählen, in der Hoffnung, die auch nicht
betrogen wurde, Wetter werde ihm einen guten Rath für die weitere Verfolgung
der Angelegenheit geben.

»Sackerment, Du hast Glück, Kerl!« sagte Wetter, sich den wüst über den Mund
herabhängenden rothen Schnurrbart in die Höhe streichend, nachdem Habicht seine
Erzählung beendet hatte. »Solche Untersuchung giebt ein Avancement, dafür wird
der Herr Präsident schon sorgen, wenn Du etwas entdeckst. Aber ich gönne es
Dir, Du bist ein guter Kerl.«

»Sehr verbunden. So weit sind wir aber leider noch nicht.«

»Wird schon kommen, es ist ja alles in gutem Zuge. Also 13,000 Thaler und den
eisernen Geldkasten mitgenommen? Der Tausend, das ist ein einträgliches Stück
Arbeit. Willst Du einen guten Rath haben?«

»Kannst Du mir einen Rath geben, Wetter? Es soll Dein Schaden nicht sein. Ein
Dutzend Flaschen Rothen gebe ich zum Besten, wenn ich durch Deine Hilfe etwas
entdecke.«

»Nun, das ist nicht viel, aber etwas. Unsereins ist nicht eigennützig. Man
gönnt einem Freunde den Vortheil. Wenn der Weinert, wie Du meinst, den Kasten
gestohlen hat, dann hat er ihn sicher heut in der Nacht erbrochen, das Geld
herausgenommen und Geld und Kasten versteckt. Heut findest Du vielleicht noch
etwas bei ihm; beeile Dich aber mit der Haussuchung, denn der Kunde ist schlau,
wie der Teufel. Morgen, vielleicht in ein paar Stunden schon, hast Du das
Nachsehen.«

»Meinst Du?«

»Darauf kannst Du Gift nehmen! Mit dem eisernen Kasten kann er freilich nicht
so schnell fort, den kann er nur des Nachts fortbringen, wenn er sich nicht
verdächtig machen will. Das Geld mag vielleicht jetzt schon zum Teufel sein.«

»Aber was soll ich thun?«

»Beeile Dich mit der Haussuchung. Wenn Du nur erst den Kasten findest, dann
wird sich das Geld auch wohl schaffen lassen. Aber leicht wird's Dir mit der
Haussuchung nicht werden, der schlaue Kunde hat sicherlich einen guten Versteck
für den Kasten gewählt. Schau besonders im Garten nach, ob irgend eine Stelle
frisch gegrabene Erde zeigt. Laß die Dielen auf dem Boden aufreißen, die Kohlen
umschaufeln und vergiß auch nicht die alte Düngergrube im Hofe auspumpen zu
lassen. Solchem Kunden muß man auf den Dienst passen, sonst hat er uns. Nun,
Glück auf den Weg! Wenn Du den Kasten findest, gilt es die zwölf Flaschen
Rothen.«

Lachend grüßte er den Freund, der nun allein seinen Weg nach dem
Polizei-Direktorium fortsetzte.

X.

Vater und Tochter.

Der Präsident war durch die Aufregung der Unterhaltung mit dem Polizeibeamten
sehr erschöpft. Sonst suchte er seine Erholung in fleißiger Arbeit, für den
Augenblick konnte er dies nicht thun, denn sein Schreibzimmer war so lange, bis
ein förmliches Protokoll über den Thatbestand aufgenommen worden war, für ihn
verschlossen. Er ging deshalb nach dem Zimmer seiner Tochter, um bei ihr das
erste Frühstück einzunehmen und sich durch Plaudern mit ihr ein wenig zu
zerstreuen.

Marie empfing den Vater mit einer eigenthümlichen Befangenheit. Sie erwiderte
wohl seinen freundlichen Morgengruß, dabei aber schaute ihr großes dunkles Auge
ihn so ängstlich, mißtrauisch forschend an, daß er den Blick nicht zu ertragen
vermochte. Er hatte das Gefühl, wenn er in diese forschenden Augen schaue,
würden sie in die dunkelsten Tiefen seiner Seele dringen und in denselben
lesen, was er der ganzen Welt verbergen mußte und am liebsten sich selbst
verborgen hätte. Er schämte sich, daß er vor der Tochter die Augen
niederschlagen mußte, er fühlte sich gedrückt, beklommen; er wollte sich
zwingen, ihrem Blicke zu begegnen, als er aber wieder aufschaute, war der
Ausdruck dieser schwarzen, geistreichen Augen nur noch forschender,
mißtrauischer geworden. Schnell wendete er sich ab, und um dafür einen
natürlichen Grund zu haben, nahm er einen Sessel, den er an den Tisch neben das
Sopha zog. »Ich will heut bei Dir meinen Kaffee trinken, Marie,« sagte er mit
erzwungener Ruhe. – »Du weißt wohl schon, welches entsetzliche Unglück uns
betroffen hat?«

»Das Mädchen hat mir gesagt, es sei ein Einbruch in Deinem Arbeitszimmer verübt
worden, Dein eiserner Geldkasten sei mit einer ungeheuren Geldsumme geraubt.«
Sie schaute den Vater, während sie mit wunderbarer Ruhe die Antwort gab, wieder
scharf prüfend an. In seinen Augen wollte sie die Wahrheit lesen; er aber
blickte zu Boden, seine ganze Aufmerksamkeit schien auf eine Troddel des
Schlafrocks, mit der er mechanisch spielte, konzentrirt zu sein.

»Du hast recht gehört, Marie!« sagte er mit tonloser Stimme. »Wir sind in
dieser Nacht beraubt, ruinirt worden.«

»Waren wir dies nicht schon vorher, Vater?« fragte Marie mit derselben
erzwungenen Ruhe.

»Nein, ich hatte in St** Mittel gefunden, alle meine Verpflichtungen zu
erfüllen.«

»Und nun? Wirst Du nun dem Baron Rechtenberg sein Vermögen zurückerstatten
können?«

»Dafür habe ich zum Glück gestern Sorge getragen. Rechtenbergs Geld und der
größere Theil der Kirchenbaukasse sind gerettet, ich habe in meinem Geldkasten
nur so viel Geld aufbewahrt, als nothwendig war, um plötzliche Ausgaben zu
decken; aber auch diese Summe ist sehr groß, – Tausend Thaler von meinem
Eigenthum und zwölftausend Thaler aus der Kirchenbaukasse.«

»Hat Niemand eine Ahnung, wer wohl der Dieb gewesen sein könne?« fragte Marie
weiter, der Ton ihrer Stimme klang dabei so eigenthümlich, daß der Präsident
unwillkürlich aufsehen mußte, aber schnell senkte er den Blick wieder, diesem
klaren, forschenden Auge konnte er nicht begegnen, er las in demselben einen
furchtbaren Verdacht. –

»Man hat allerdings einen Verdacht,« entgegnete der Präsident zögernd, – »das
heißt nicht ich habe ihn, sondern Johann und der Polizei-Kommissarius. – Ein
früherer Zuchthäusling, der Schlosser Weinert – –«

»Der Schlosser am Gartenweg, der Tag und Nacht so fleißig arbeitet? Der die
schöne junge Frau und das niedliche Kindchen hat?«

»Derselbe; aber wie gesagt, ich habe keinen Verdacht, wenn ich auch gestehen
muß, daß manche seltsame Umstände mich wohl dazu berechtigten. Aber fern sei es
von mir, einen vielleicht Unschuldigen zu beschuldigen und in eine Untersuchung
zu verwickeln.«

»Du thust wohl daran, Vater!« sagte Marie sehr entschieden, ja ihre Worte
erklangen fast drohend. »Wenn eine Untersuchung gegen den vielleicht
Unschuldigen« – sie betonte das »vielleicht« stark, – »eingeleitet würde, dann
würde auch mir die Pflicht gebieten, ohne Rückhalt alles zu sagen, was zum
Beweise seiner Unschuld dienen kann. Hörst Du, Vater, alles.«

»Was willst Du damit sagen? Ich verstehe Dich nicht.« –

»Würde der Verdacht auf jenen unglücklichen Schlosser fallen, würde er nicht
vielleicht,« – wieder betonte sie das Wort »vielleicht« scharf, – »nach einer
anderen Seite sich wenden, wenn man wüßte, daß vorgestern noch an dem Vermögen
des Baron Rechtenberg 10,000 Thaler fehlten, daß der Präsident Wartenberg sich
erschießen wollte, weil er fürchtete, der Unterschlagung angeklagt zu werden,
daß heut aber diese Gefahr beseitigt und das Rechtenberg'sche Vermögen
vervollständigt ist? Wenn solche Anzeige an das Gericht käme, dann würde
dasselbe »vielleicht« nachforschen, woher der Herr Präsident die Mittel zur
Deckung der Unterschlagung genommen hat.«

Der Präsident sprang zornig auf. – »Mädchen, Du wirst mich wahnsinnig machen!«
rief er aus. – »Glaubst Du etwa, ich hätte mich selbst bestohlen?«

»Ich glaube nichts, weil ich nichts glauben will!« – antwortete Marie mit fast
unnatürlicher Ruhe. – »Als ich die erste Nachricht von dem Einbruch und davon,
daß die Dir anvertraute Kirchenbaukasse um eine ungeheure Summe beraubt sei,
erhielt, da durchschauerte mich ein entsetzlicher Verdacht. Durfte ich ihn
aussprechen und war ich gar verpflichtet, es zu thun? – Vater, ich habe eine
fürchterliche Stunde durchlebt! Aber es ist klar in mir geworden. Ich kenne
jetzt meine Pflicht und ich werde sie erfüllen. – Nie werde ich dulden, daß ein
Unschuldiger bestraft werde wegen eines Verbrechens, welches ein Anderer
begangen hat.« –

»Marie, Du bist wahnsinnig – –«

»Es muß Wahrheit zwischen uns sein, Vater. Ich kann Dir folgen in Noth und
Elend. Ich will für Dich arbeiten, mit Dir die schwersten Entbehrungen
ertragen, ja mit Dir die Schande theilen, die der Entdeckung eines früheren
Verbrechens folgt. Ich will für Dich mein ganzes Lebensglück opfern und niemals
sollst Du einen Vorwurf oder auch nur eine Klage von meinen Lippen hören; –
aber Theil nehmen an einer Nichtswürdigkeit kann ich nicht!«

»Marie!«

»Laß mich aussprechen, Vater. Ich werde schweigen, werde mein tiefes Seelenleid
in mir verschließen und es tragen, so lange ich es darf. Wenn Du Dich
verpflichtest, die heut Nacht geraubte Summe der Kirchenbaukasse zu ersetzen,
sei es auch erst im Laufe von Jahren durch harte Ersparung, dann ist sie Dir
geraubt und ich habe kein Recht zu forschen, wer das Verbrechen begangen hat;
erst dann muß ich es thun, wenn der Verdacht auf einen Mann fällt, von dessen
Unschuld ich überzeugt bin. Ich dulde es nicht, daß ein Unschuldiger bestraft
werde! Alles was ich weiß, alles was Aufklärung über dies Verbrechen geben und
den Verdacht von dem Schuldlosen ableiten kann, werde ich ohne irgend eine
Rücksicht dem Gericht mittheilen.«

»Wahnsinnige! Du willst mich also zum Selbstmorde treiben? Du willst es
verantworten, daß durch Deine thörichten Worte Dein Vater gezwungen wird, noch
einmal die mörderische Waffe zu ergreifen? Mein Blut komme über Dich!«

Mit der ganzen Kraft ihres starken Willens hatte Marie bisher eine
unerschütterliche Ruhe und Kälte bewahrt, bei dieser Drohung ihres Vaters aber
konnte sie ihr stürmisch aufwallendes Gefühl nicht unterdrücken. Schluchzend
verbarg sie das Gesicht in den Händen.

Ein Freudenstrahl blitzte im Auge des Präsidenten, als er sah, wie seine
Drohung gewirkt hatte. Den günstigen Augenblick mußte er benutzen. Er fuhr
fort: »Um einen Mann, den Du für unschuldig hältst, zu retten, willst Du einen
andern, der unschuldig wenigstens an diesem Verbrechen ist, in die Verzweiflung
und in den Tod treiben, und dieser Andere ist Dein Vater. Ich schwöre es Dir,
Marie, wer auch der Schuldige sein möge, ich bin es nicht! Der Welt gegenüber
aber werde ich es sein. Niemand wird an meine Unschuld glauben, wie klar ich
sie auch beweisen kann, wenn meine eigene Tochter gegen mich als Anklägerin
auftritt. Ich habe nach unendlichen Mühen durch die Hilfe treuer Freunde die
Mittel gefunden, Rechtenberg zu befriedigen, meine Ehre wieder herzustellen.
Ich habe mir selbst heilig gelobt, nie wieder zu spielen, schon sah ich einem
zwar entbehrungsreichen Leben, aber doch einem Leben der Ehre und des
Familienglücks entgegen, da trifft mich plötzlich dieser neue furchtbare
Schlag! Ich werde beraubt, ja ich, ich allein werde beraubt, denn daß ich das
mir gestohlene Geld ersetze, das; ich fortan, bis es ersetzt ist, auch nicht
einen Thaler anders, als für die nothwendigsten Lebensbedürfnisse ausgebe, das
versteht sich ja von selbst; dazu war ich entschlossen, ehe Du ein Wort gesagt
hattest. Ich werde schmählich beraubt und dadurch für viele Jahre zu der
härtesten Entbehrung, zu immerwährenden Sorgen, zu schwerer Noth verurtheilt,
das aber ist nicht das Schlimmste. Meine Tochter, der ich mein ganzes Vertrauen
geschenkt habe, hält mich für einen ehrlosen Dieb! Ich könnte wahnsinnig werden
bei dem Gedanken! Magst Du das Aeußerste thun! Magst Du mich anklagen und
dadurch in den Tod treiben, – tiefer kannst Du mich nicht kränken, als Du es in
diesem Augenblick durch Deinen unwürdigen Verdacht gethan hast.«

So hatte er noch nie gesprochen, – so voll des tiefsten Gefühls. – Ja, er war
sicher erschüttert bis in den Grund der Seele. Seine Stimme zitterte, sein Auge
leuchtete, Marie, die schmerzvoll zu ihm aufblickte, glaubte in demselben eine
Thräne zu sehen. So konnte kein Verbrecher sprechen. Diese Worte waren einem
tief verletzten edlen Herzen entquollen.

»Vater, lieber Vater, verzeihe mir!« rief Marie, indem sie reuevoll weinend den
Hals des Vaters umschlang, – »verzeihe mir nur dies eine Mal, ich will ja nie
wieder an Dir zweifeln!«

Sie sah den Blitz des Triumphes, der in seinem Auge aufleuchtete, nicht, sie
hörte nur die weiche, kummervolle Stimme, den liebevollen Ton, mit welchem er,
indem er sie zärtlich umschlang, sagte: »Wie konntest Du mir dies thun, Marie?«

Er hielt die weinende Tochter lange schweigend umfaßt, dann aber löste er die
Umarmung, und gefaßter fuhr er mit ruhiger Freundlichkeit fort: »Beruhige Dich,
mein Kind. Wir haben beide bei diesem harten Schicksalsschlage unsere ganze
Fassung, unsere ganze Ruhe und Kraft nöthig. Wir gehen einer schweren,
traurigen Zukunft entgegen, aber wir wollen sie besiegen in redlichem Kampfe.
Du wirst bald eine glückliche Gattin sein, dann bedarfst Du meiner
Unterstützung nicht mehr. Ich werde unsere Villa verkaufen, mich in einem
kleinen Quartier einfach einrichten. Neben meinen Amtsgeschäften werde ich
wieder schriftstellerisch thätig sein. Durch die äußerste Sparsamkeit wird es
mir gelingen, sowohl das, was mir heute Nacht geraubt worden ist, zu ersetzen,
als meine Schulden zu bezahlen. In wenigen Jahren werde ich schuldenfrei sein
und dann daran denken können, für mein Kind zurückzulegen. Laß also die
Vergangenheit vergangen sein und uns den Blick nur in die Zukunft richten; bin
ich nur Deiner Liebe und Treue sicher, dann sehe ich ihr freudig entgegen, dann
soll mir jede Sorge leicht werden.«

War noch ein Zweifel in Mariens Seele zurückgeblieben, dann verschwand er bei
diesen Worten des Vaters. Sie fühlte sich unendlich glücklich, daß sie erlöst 
war von jenem furchtbaren Verdacht, der sie fast erdrückt hatte. Jetzt schaute
auch sie wieder froh in die Zukunft. Voll Liebe und Vertrauen schmiegte sie
sich an den Vater, der ihr niemals schöner, männlicher, bewundernswerther
erschienen war, als an jenem ereignisreichen Morgen.

XI.

Verflucht sei das Geld!.

Der Polizei-Direktor von M** ließ es sich natürlich nicht nehmen, seinem hohen
Vorgesetzten, dem Herrn Präsidenten, sofort einen Besuch zu machen, nachdem er
von dem Einbruch gehört hatte. Begleitet von dem Kommissarius Habicht und zwei
anderen Beamten erschien er, um seine Theilnahme auszusprechen und persönlich
das Protokoll über den Thatbestand aufzunehmen.

Er fand den Präsidenten ruhiger und gefaßter, als er nach den Mittheilungen des
Polizei-Kommissarius erwartet hatte, zwar noch sehr traurig, aber ergeben in
sein Schicksal.

»Ich muß den schweren Verlust zu verschmerzen suchen, Herr Direktor,« sagte der
Präsident würdevoll. »Er trifft mich hart; ich wünsche natürlich, daß, wenn es
möglich ist, der Verbrecher entdeckt und das Geraubte herbeigeschafft werde,
mehr aber noch wünsche ich, daß die Polizei bei ihren Nachforschungen mit der
äußersten Vorsicht verfahre. Ich würde nie wieder ruhig werden, wenn ich mir
vorwerfen müßte, daß um meinetwillen ein Unschuldiger einem falschen Verdacht
ausgesetzt würde.«

»Der Herr Präsident dürfen sich darauf verlassen, daß ich mit der höchsten
Vorsicht prüfen werde; hier aber scheint es, nach dem was ich gehört habe,
fast, als ob es der Polizei leicht werden würde, den wahren Schuldigen zu
finden. Die Verdachtsgründe gegen den früher bestraften Schlosser Weinert sind
so stark, wenn die Mittheilungen, die ich erhalten habe, richtig sind, daß sie
jedenfalls genügen, eine Haussuchung und Verhaftung zu rechtfertigen.«

»Es kann mir nicht einfallen, in meiner eigenen Angelegenheit Ihnen
Vorschriften machen zu wollen, Herr Direktor. Ich lasse Ihnen durchaus freie
Hand; aber gerade in Beziehung auf diesen Weinert bitte ich Sie dringend, recht
vorsichtig zu sein. Ich bin fest überzeugt, daß er unschuldig ist. Sie werden,
wenn Sie die Aussage meines Bedienten Johann zu Protokoll genommen haben,
selbst beurtheilen müssen, ob sie Ihnen genügende Veranlassung für einen
dringenden Verdacht, für eine Haussuchung und Verhaftung bietet; aber ich mache
Sie im Voraus darauf aufmerksam, daß Johann voll einem Vorurtheil gegen den
Mann durchdrungen ist, daß er, ohne es zu wollen, hiernach seine Aussage färbt.
Gestatten Sie mir schließlich noch eine Bitte. Ich bin, wie es sich von selbst
versteht, bereit, Ihnen jede Auskunft zu ertheilen, ein eigentliches Zeugniß
aber in meiner eigenen Angelegenheit widerstrebt meinem Gefühl und zu einem
Eide würde ich mich nicht entschließen können. Richten Sie das Protokoll und
die Zeugenvernehmung so ein, daß Sie mich mit einer eidlichen Aussage
verschonen können.«

»So weit die kriminal-polizeiliche Voruntersuchung reicht, soll dies gewiß
geschehen, Herr Präsident; aber ich fürchte, daß wenn eine wirkliche
gerichtliche Untersuchung gegen eine bestimmte Person eingeleitet werden müßte,
das Gericht auf Ihre eidliche Zeugenaussage nicht verzichten könnte. Erlauben
Sie jetzt, daß ich mit der Untersuchung des Thatbestandes und der Vernehmung
Ihres Bedienten, sowie des übrigen Hauspersonals beginne.«

»Meine Tochter bitte ich zu dispensiren. Sie hat ihr Zimmer auf dem andern
Flügel des Hauses, zu welchem kein Geräusch von hier aus dringen kann; sie weiß
daher nichts über die ganze Sache auszusagen und würde durch eine Vernehmung
nur in eine peinliche Verlegenheit gebracht werden. Sie wissen ja, wie
entsetzlich es für eine junge Dame ist, als Zeugin von der Polizei oder dem
Gericht befragt zu werden.« –

Der Polizei-Direktor schüttelte bedenklich den Kopf, ihm war es nicht ganz
einleuchtend, daß man so zarte Rücksichten bei einer Einbruchsuntersuchung
nehmen dürfe; aber er fügte sich dem Wunsch des Präsidenten. In Gemeinschaft
mit dem Polizei-Kommissarius Habicht nahm er eine genaue Durchsuchung des
Arbeitszimmers und des Gartens vor; die in den weichen Fußboden scharf
eingeprägten Fußspuren, welche der Einbrecher hinterlassen hatte, wurden
gemessen, dann nahm der Direktor selbst die Aussagen des Bedienten Johann, des
Schlossers Bernard, des Hausmädchens und der Köchin zu Protokoll. Etwas Neues
ergab sich weder aus der Gartenuntersuchung, noch aus den Zeugenaussagen, nur
bestätigte sich der Verdacht, welchen der Polizei-Direktor schon gegen den
Schlosser Weinert gefaßt hatte, noch mehr.

Das Protokoll wurde geschlossen. – »Wir können hier vorläufig nichts weiter
thun,« sagte der Polizei-Direktor. – »Unsere Thätigkeit muß sich nun nach einer
andern Richtung hin entfalten. – Sie, Herr Polizei-Kommissarius Habicht, werden
sich sofort zu dem Schlosser Weinert begeben und bei ihm die genaueste
Haussuchung halten. Die beiden Beamten mögen Sie begleiten. – Finden Sie
nichts, dann unterbleibt eine Verhaftung des Mannes vorläufig noch; wenn sich
aber irgend etwas Verdächtiges vorfindet, müssen Sie den Schlosser verhaften 
und einen der Beamten zur Ueberwachung des Hauses zurücklassen.«

»Was thue ich in diesem Falle mit der Frau?« –

»Sie ist unbescholten. Nur wenn Sie nach Lage der Sache dringenden Verdacht
haben, daß sie mitschuldig ist, dürfen Sie gegen sie vorgehen. Seien Sie
vorsichtig und achtsam.«

»Sie wollen also doch die Untersuchung gegen den unglücklichen Weinert
beginnen, Herr Direktor?« – fragte der Präsident, nachdem sich der
Polizei-Kommissarius mit seinen Beamten zurückgezogen hatte.

»Es ist eine Nothwendigkeit, Herr Präsident. Außerdem, muß ich Ihnen gestehen,
ist es mir ganz angenehm, daß ich eine gerechtfertigte Veranlassung zu einer
Haussuchung bei Weinert finde. Einer unserer Vigilanten, ein früherer
Zuchthausgenosse Weinerts, hat uns mitgetheilt, daß dieser bei den letzten
Einbrüchen betheiligt gewesen sei; die Anzeige aber war so unbestimmt, daß wir
gegen den Schlosser, da er wieder im Vollbesitz der bürgerlichen Ehrenrechte
ist, nicht einschreiten konnten. Jetzt können wir es. Hoffentlich wird diese
Haussuchung uns auch Enthüllungen über andere Verbrechen bringen. – Ich hätte
freilich die Haussuchung lieber dem Polizei-Kommissarius Wetter übertragen
sollen. Habicht ist zu gutmüthig und schonend, auch nicht schlau genug, um
einen durchtriebenen Verbrecher zu durchschauen. – Ich bedauere, daß Sie heut
Morgen nicht gleich zu Wetter, statt zu Habicht geschickt haben, Herr
Präsident; Wetter ist von allen meinen Beamten der klügste und derjenige, der
die glänzendsten Erfolge bei der Entdeckung von Verbrechen gehabt hat.«

»Ich weiß es; aber er ist auch der brutalste, derjenige, welcher sich bei
Haussuchungen und Verhaftungen am rohesten und schonungslosesten zeigt. Wie
viele Klagen sind deshalb schon gegen ihn eingelaufen! Außerdem ist er ein
Säufer und steht in dem Verdacht, daß er sich bestechen lasse. Mit dem Menschen
mag ich nichts zu thun haben und ich bitte Sie recht dringend, Herr Direktor,
ihn in meiner Sache nicht zu verwenden.«

»Wie Sie befehlen; Herr Präsident.«

»Ich bitte nur.«

»Wetter soll Ihnen nicht beschwerlich fallen; aber ich bedauere, daß Sie dies
wünschen. Bei allen seinen Lastern und Fehlern ist mir dieser Mensch fast
unentbehrlich. Er würde ja schon längst seinen Abschied erhalten haben, wenn er
nicht so brauchbar wäre. Nun, ich füge mich; ich hoffe, daß es auch mit weniger
tüchtigen Kräften gelingen wird, den Verbrecher zu entdecken und zu überführen.
Ich habe die Ehre, mich zu empfehlen.«

Der Präsident entließ den Polizei-Direktor mit einem freundschaftlichen
Händedruck. Jetzt endlich fühlte er sich von einer drückenden Sorge befreit,
seit der gewandte, scharfsinnige Leiter der Polizei in M**, ohne eine Spur von
Mißtrauen zu zeigen, von ihm geschieden war. Auch daß er den schlauen, in alle
Diebesschliche und Kniffe eingeweihten Wetter von der Theilnahme an der
Untersuchung ausgeschlossen hatte, war ein nicht hoch genug zu schätzender
Vortheil. Er fühlte sich, da er auch seine Tochter beruhigt hatte, ziemlich
sicher vor Entdeckung, aber ruhig war er doch nicht. Jedesmal, wenn er zum
Fenster hinausschaute, haftete unwillkürlich sein Blick auf dem
rauchgeschwärzten Dach und das Herz schlug ihm heftiger, wenn er an den
Schlosser und sein junges, schönes Weib dachte.

Viel Zeit, sich seinen Gedanken zu überlassen, blieb indessen dem Präsidenten
an jenem Vormittage nicht. Das Gerücht von dem bei ihm verübten Einbruch hatte
sich mit wunderbarer Schnelligkeit durch die ganze Stadt verbreitet, es lockte
naturgemäß alle Bekannte, nahe und entfernte, herbei. Alle fühlten sich
verpflichtet, ihre Theilnahme zu bezeugen, wenn sie auch nur kamen, um ihre 
Neugier zu befriedigen. Der Präsident mußte diese lästigen Besuche annehmen,
ihm lag ja daran, daß sich nicht nachtheilige Gerüchte verbreiteten. Er
erzählte deshalb bereitwillig zum dritten, fünften und zehnten Male immer
wieder dieselbe Geschichte, die von ihm aus dann weiter durch die Stadt
getragen wurde.

Es war gegen elf Uhr, als Johann einen Besuch meldete, dem der Präsident schon
längst mit Bangen entgegengesehen hatte, den Herrn Hofprediger Walchert und den
Hof-Tischler Anselm.

Die beiden Deputirten des Kirchenbau-Komités zeigten sehr lange, ernste
Gesichter, als sie mit nicht ganz so respektvollen Verbeugungen, als früher,
sich dem Präsidenten näherten; dieser begrüßte sie mit womöglich noch größerer
Herzlichkeit, als bei ihrem ersten Besuch.

»Ich erwartete Sie mit wahrer Sehnsucht, meine Herren,« sagte er, indem er
beiden – besonders herzlich aber dem Hof-Tischler Anselm die Hand schüttelte.
»Das Gerücht von dem entsetzlichen Unglück, welches mich betroffen hat, muß ja
bereits zu Ihnen gedrungen sein und ich gestehe Ihnen, ich war Ihnen schon fast
böse, daß Sie nicht kamen, um mir Ihre Theilnahme zu bezeugen, während von
allen Seiten der Stadt selbst die entferntesten Bekannten mich besuchten.«

Die beiden würdigen Komité-Mitglieder schauten sich etwas zweifelhaft und
verlegen an. Sie waren auf einen derartigen Empfang nicht vorbereitet. Von
einem Unglück, welches ihn betroffen habe, und von der Theilnahme, welche er
erwarte, sprach der Präsident, – während sie im Auftrage des Komités kamen, um
Rechenschaft über die Kasse zu fordern. Es waren in der Sitzung des Komités,
welches auf die Nachricht von dem Einbruch sofort zusammengetreten war,
seltsame Zweifel gegen den Präsidenten laut geworden. Man sprach davon, daß er
heimlich hoch spiele, daß er verschuldet sei. Es sei wohl eigentlich
unvorsichtig gewesen, gerade diesem Mann die bedeutende Kirchenbaukasse
anzuvertrauen. Wer könne wissen, welche Bewandtniß es mit diesem Einbruch habe?
Der Schlosser Bernard habe einem Mitglied erzählt, der Einbrecher müsse ein
ungeschickter Pfuscher, der nie ein Stemmeisen in der Hand gehabt habe, gewesen
sein. Dies sei doch merkwürdig und verdächtig. Jedenfalls müsse man genaue
Nachforschungen halten, man müsse zu retten suchen, was sich noch retten lasse.

Solche Aeußerungen waren in der Komité-Sitzung vielfach gegen den Präsidenten
gefallen, dieser hatte aber auch eifrige Vertheidiger gefunden, und der
eifrigste war der ehrliche Hof-Tischler Anselm gewesen. Der zeigte sich tief
entrüstet darüber, daß man jetzt plötzlich wage, den Charakter eines Mannes
anzuzweifeln, dessen hohe Ehrenhaftigkeit über jeden Zweifel erhaben sei. Für
den Mann wolle er jede Bürgschaft leisten, der sei ein seltener Ehrenmann! –
Der Hof-Tischler wurde in seiner Vertheidigung des Präsidenten so warm, daß er
wohl fünf Minuten zusammenhängend sprach, während er doch sonst nur als das
Echo des von ihm hochverehrten Hofpredigers dessen letzte Worte zu wiederholen
pflegte. Trotz seiner Beredtsamkeit aber beschloß das Komité dennoch, die
beiden Deputirten abzusenden, damit sie vom Schatzmeister Rechenschaft über die
ihm anvertraute Kasse fordern sollten.

»Herr Präsident,« sagte der Hofprediger sehr verlegen, »wir nehmen gewiß
innigen Antheil an diesem erschreckenden Vorfall, um so mehr, als ja derselbe
auch uns oder vielmehr das Komité des Kirchenbau-Vereins sehr nahe angeht.«

»Sehr nahe angeht,« wiederholte das Echo.

»Freilich, meine Herren, das ist unzweifelhaft,« erwiderte der Präsident, indem
er dem Hof-Tischler freundlich, vertraulich zunickte. »Auch die Kirchenbaukasse
ist, wenn auch nur für den Augenblick, betroffen. Von den etwa 13,000 Thalern,
welche mir geraubt worden sind, gehörten 12,000 Thaler der Kasse. Es ist
wahrlich ein schwerer Schlag für mich, und er würde mich nicht getroffen haben,
hätte ich nicht unglücklicherweise das Schatzmeisteramt angenommen.«

Der Hofprediger fühlte sich sehr erleichtert. Das Gerücht hatte von einer weit
größeren Summe, von der gesammten Kirchenbaukasse, gesprochen, und als nun der
Präsident erzählte, daß er, besorgt über die Sicherheit des Geldes, den
größeren Theil der Kasse gestern nach M** gebracht und dem Geheimrath von
Samuelsohn, dem größten und sichersten Bankier der Residenz, zur Aufbewahrung
übergeben habe, klärten sich die Gesichter der beiden Deputirten etwas auf, ja
sie wurden sehr freundlich, als der Präsident fortfuhr:

»Es versteht sich von selbst, meine Herren, daß der schwere Verlust, den ich
erlitten habe, nicht die Kirchenbaukasse, sondern mich selbst trifft. Sie haben
mir das Geld anvertraut und ich muß es Ihnen zurückzahlen, dies ist
selbstverständlich, nur muß ich, wie die Verhältnisse liegen, einige Nachsicht
vom Komité in Anspruch nehmen.«

»Wie, Herr Präsident? Sie wollten wirklich die volle Summe zurückzahlen?« rief
der Hofprediger erstaunt und erfreut.

»Konnten Sie darüber in Zweifel sein?« fragte der Präsident mit freundlichem,
aber doch vorwurfsvollem Tone. »Ich hoffe, mein werther Freund Herr Anselm
kennt mich besser. Er wird diesen Zweifel nicht gehegt haben.«

Das dicke Gesicht des Hof-Tischlers erglühte in dunkler Röthe.

Wonnevoll, glückselig darüber, daß der vornehme Mann ihn »mein werther Freund«
genannt, sich auf sein Urtheil berufen hatte, nickte er dem Präsidenten
freundlich, bestätigend zu.

Dieser fuhr fort:

»Daß die Kirchenbaukasse nichts, nicht einen Pfennig verlieren kann und darf,
versteht sich, wie gesagt, von selbst, aber einige Nachsicht muß ich verlangen.
Ich werde meine Villa verkaufen, werde mich aufs Höchste einschränken und
binnen fünf Jahren die gesammte Summe zurückzahlen. Vielleicht gelingt mir dies
auch früher. Ich werde suchen, einen wahren Freund in der Noth zu finden, der
mir das Kapital von 12,000 Thalern vorstreckt und dem ich es in jährlichen
Summen von etwa 2000 Thalern zurückzahle. Irgend ein reicher Mann wird wohl mir
und der Kasse diesen Dienst leisten, der sicherlich auch von Seiner Majestät
dem Könige hohe Anerkennung finden würde. Ich vermag ja volle Sicherheit zu
stellen: für die Zeit meines Lebens die Verpfändung meines Gehaltes, für den
Fall meines Todes eine Lebensversicherung von 20,000 Thalern.«

Er schaute bei diesen Worten den Hof-Tischlermeister fragend an. War es eine
Bitte, welche an diesen gerichtet wurde? Darüber konnte der gute Mann nicht
recht einig mit sich werden. Er rückte verlegen auf dem Stuhl hin und her; sein
Gesicht wurde noch röther, als es gewesen war. – Er war reich, mit Leichtigkeit
konnte er ein Kapital von 12,000 Thalern flüssig machen und es war ja keine
Gefahr dabei, wenn er es that. – Den Präsidenten machte er zu seinem Schuldner.
Der König erfuhr es und freute sich darüber.

Vielleicht – – seine Gedanken flogen bis zum Ziel seiner verwegensten Wünsche,
– vielleicht war ein Orden der Lohn für den dem hohen Staatsbeamten geleisteten
Dienst. – Welche lockende Aussicht! – Aber er mußte sich beeilen mit dem
Entschluß. – Wie leicht konnte ihm ein Anderer zuvorkommen! – Der Präsident
fand gewiß zahlreiche Freunde und der bereitwillige Helfer erhielt dann den
verdienten Lohn. – Kein Zögern also, frisch gewagt!

»Wenn der Herr Präsident von mir ein Darlehn von 12,000 Thalern gegen 5 Prozent
Zinsen und jährliche Rückzahlung von 2000 Thalern annehmen wollten, würde es
mich freuen und mir eine hohe Ehre sein.«

Das war ein Wort zur rechten Zeit. Mit vor Freude strahlendem Auge schaute der
Präsident den treuherzigen Mann an. »Diesen Liebesdienst vergesse ich Ihnen
niemals, Herr Anselm!« sagte er. »Sie sind ein wahrer Freund in der Noth und
ohne Umschweife nehme ich Ihr Anerbieten an.« –

Die nöthigen Verabredungen über die Auszahlung des Geldes und den notariellen
Kontrakt, der schon am folgenden Tage abgeschlossen werden sollte, wurden
getroffen, und sehr zufriedengestellt verließen die beiden Deputirten des
Kirchenbau-Komités den Präsidenten, bei welchem, als ein neuer Besuch, der
Polizeikommissarius Habicht gemeldet wurde. –

Der Polizist brachte die Nachricht, daß eine sichere Spur des Verbrechers
entdeckt worden sei. Die Haussuchung bei dem Schlosser Weinert habe
stattgefunden und in der ausgeschöpften Düngergrube sei ein leerer, offener
eiserner Geldkasten gefunden worden. Der Herr Präsident werde ersucht, sich im
Laufe des Nachmittags nach der Polizeidirektion zu bemühen, um den Geldkasten
in Augenschein zu nehmen und festzustellen, daß er der ihm geraubte sei. Der
Weinert, dessen Schuld jetzt wohl keinem Zweifel mehr unterliege, sei
verhaftet.

Alles geschah, wie der Präsident es gewünscht hatte, und doch fühlte er, als er
wieder allein war, eine unsägliche Herzensangst. Hatte er sich nicht übereilt?
War denn überhaupt das Verbrechen nothwendig gewesen? – Wie bereitwillig war
der ehrliche Anselm auf seinen Wunsch eingegangen, gewiß hätte er dies auch
gestern gethan, wenn er ihn um ein Darlehen gebeten hätte. Aber freilich,
welchen Grund hätte er für eine solche Bitte anführen sollen, die sich heut
durch den Raub rechtfertigte? Das Geschehene war überdies geschehen, es ließ 
sich nicht mehr ändern. Wozu also sich quälen mit den unnützen Gedanken. – Wie
gern hätte er sie verscheucht, aber sie wollten nicht weichen. Das Bild des
Unschuldigen, der für ihn leiden sollte, der unglücklichen, schönen, jungen
Frau verfolgte ihn, er konnte es nicht los werden. – Er verwünschte jetzt die
übermäßige Schlauheit, mit welcher er den Verdacht auf Weinert zu leiten gewußt
hatte. Dies wenigstens wäre nicht nöthig gewesen! – Ja, die übertriebene
Vorsicht konnte jetzt zur Entdeckung führen. – Wenn nun Mariens kaum
eingeschläferter Verdacht von neuem erwachte! – Wenn sie, um den Unschuldigen
zu retten, den Vater anklagte?

Eine unsägliche Angst ergriff ihn. Rastlos wanderte er im Zimmer auf und
nieder. Er grübelte und sann vergeblich darüber nach, wie er jetzt den von ihm
selbst hervorgerufenen Verdacht gegen Weinert entkräften und ganz beseitigen
könne.

Ein neuer Besuch wurde gemeldet: Herr Lazarus, der zweite Buchhalter des
Geheimraths von Samuelsohn in St**.

Er könne ihn nicht empfangen, er sei zu angegriffen, zu erschöpft durch die
aufregenden Ereignisse des Morgens, er lasse sich entschuldigen.

Johann kehrte mit einem Brief in der Hand zurück und meldete, Herr Lazarus
bedauere, den Herrn Präsidenten nicht sprechen zu können, da er gern persönlich
den Brief, eine Freudenbotschaft, übergeben hätte und deshalb mit dem
Schnellzuge nach M** gekommen sei. Wenn der Herr Präsident ihm vielleicht noch
einen Auftrag an den Herrn Geheimrath zu ertheilen habe, sei er bis zum
nächsten Zuge, mit welchem er zurückkehre, auf dem Bahnhof zu treffen.

Der Präsident war wieder allein. Mit einem bittern Lächeln betrachtete er den
Brief.

»Eine Freudenbotschaft? Was könnte mir wohl noch Freude machen?«

Er erbrach das Schreiben, es lautete:

»Mein lieber Wartenberg!«

»Juble! Laß heut Mittag die Champagnerpfropfen knallen! Hoch lebe das alte
Glück! Das große Loos ist auf Nummer 42,715 gefallen. Auf jeden von uns beiden
kommen über 70,000 Thaler. Hurrah! War's nicht ein kluger Einfall von mir, als
ich Dich überredete, mit mir zusammen ein ganzes Loos zu spielen? Ja, wir beide
waren immer Glücksvögel!

Stets Dein Intimus

Samuelsohn.

P. S. Brauchst Du vielleicht Geld? Meine Kasse steht Dir mit jeder beliebigen
Summe vor Auszahlung des Gewinnes zu Gebote.«

Starren Blicks las der Präsident die Glücksbotschaft. Als er zu Ende war,
lachte er wild auf. –

»70,000 Thaler! Warum heut! Warum nicht gestern? Umsonst ein Dieb, umsonst
verloren für alle Zeit! – O, hätte ich nur einen einzigen Tag gewartet, ich
wäre gerettet gewesen! Und der Unglückliche, die Frau, das Kind! Ich werde
wahnsinnig!«

Er schleuderte den Brief weit von sich, dann hob er ihn wieder auf, las ihn
noch ein Mal, warf ihn aufs neue zu Boden und trat ihn mit Füßen.

»Verflucht sei das alte Glück! Verflucht das Spiel! Verflucht das Geld!«

Tief erschöpft, halb wahnsinnig vor namenloser Gewissensangst, sank er in
seinen Sessel zurück.

XII.

Die Haussuchung bei Weinert.

Der Schlosser Weinert hatte bis tief in die Nacht hinein fleißig gearbeitet,
trotzdem stand er schon am frühen Morgen rüstig in der Werkstatt, und mit
frischer Kraft schwang er den Hammer. – Er ließ dabei ein lustiges Lied ertönen
und recht aus voller Brust kam es ihm, denn so glücklich und froh war er seit
langer Zeit nicht wieder gewesen.

»Gieb endlich Ruhe, Heinrich!« sagte die Frau, als sie ihm das einfache
Frühstück, ein Butterbrod und eine Flasche Bier, in die Werkstatt brachte. –
»Was zu viel ist, ist zu viel. Du wirst Dich noch krank machen. Bis ein Uhr in
der Nacht hast Du gehämmert und nun schon wieder von fünf Uhr an. Wer soll das
aushalten!«

»Die Arbeit drängt, Lieschen! Der Herr Präsident hat ausdrücklich gesagt, es
komme ihm auf jede Stunde an, und den Kunden wollen wir uns erhalten!«

»Er wird schon ein Einsehen haben. – Iß nur wenigstens und trink, damit Du
nicht von Kräften kommst!«

»Das hat keine Noth! Sieh', Lieschen, das Glück liebt Kraft, ich glaube, ich
könnte Tag und Nacht arbeiten, ohne zu ermüden. – Herzensliese, denk doch nur,
wir haben die erste Privatarbeit und von solchem Herrn, vom Herrn Präsidenten.
Nun wird alles wieder gut werden. Ich will ihm eine Arbeit liefern, die sich
gewaschen hat, dann empfiehlt er mich weiter, denn das ist ein Mann, Liese,
einen zweiten giebt es nicht. Die Eisenbahnarbeit behalten wir und die
Hauskunden kommen dazu, dann können wir uns einen Gesellen nehmen und 
vielleicht zwei. Mit der Noth ist's aus; hurrah, der Herr Präsident soll leben!
«

Er warf den Hammer hin und umfaßte sein schönes Frauchen, sie lustig
herumschwenkend.

»Aber, Heinrich, Du wilder Mensch, laß mich doch. Du machst mich ja ganz
schwarz!«

»Thut nichts. Dafür giebt's Wasser. Nun aber gieb mir mein Brod und mein Bier.
Schnell muß es gehen mit dem Frühstück, damit ich wieder an die Arbeit komme.«

»Laß Dir nur Zeit, sonst gedeiht es nicht. – Weißt Du, Heinrich, der Sentner
ist wieder dagewesen, er wollte durchaus zu Dir in die Werkstatt; ich habe ihm
aber die Hausthür vor der Nase zugeschlagen und ihm gesagt, er solle Dir vom
Halse bleiben.«

»So ist's recht, Lieschen!« – entgegnete Weinert, dessen Fröhlichkeit bei der
Mittheilung der Frau plötzlich geschwunden war, – sehr ernst. – »Den Schuft laß
mir nie wieder über die Schwelle, und wenn er wiederkommt, sag' ihm nur, er
möge seine Knochen in Acht nehmen, aus meiner Werkstatt bringe er sie nicht
gesund wieder heraus. – Ging er denn gutwillig, als Du ihn fortschicktest?«

»Er fluchte gotteslästerlich und sagte, er wolle es Dir noch eintränken. Du
sollst an ihn denken.«

»Wenn er sich an mir rächen kann, wird er es sicher thun; aber ich fürchte ihn
nicht. Der Hallunke kann es mir nicht verzeihen, daß ich ein ehrlicher Kerl
geworden bin. – Natürlich, brauchen könnten mich die Burschen, ein tüchtiger
Schlosser ist ihnen mehr werth, als zehn Andere. Aber mich fangen sie nicht;
ich hab's Dir versprochen, Lieschen, auf Ehre und Seligkeit, daß ich ein
ehrlicher Arbeiter bleiben will mein Leben lang, und das halte ich. Arbeiten
will ich Tag und Nacht.«

»Du lieber, guter Mann!«

»Was ist da Liebes und Gutes dabei? Du hast mich zum ordentlichen Kerl gemacht.
Ohne Dich wäre ich doch wieder ein Lump geworden. Als alle sich vor dem
Zuchthäusler scheuten und ihm auswichen, da hast Du mit Deinen treuen, blauen
Augen mich freundlich, mitleidig angesehen. Das hat mir wieder Muth gemacht zum
Leben. Und als Du mir dann später sagtest: »Heinrich, bleib' ehrlich und brav,
dann werde ich doch Deine Frau und lasse die Leute schimpfen, wie sie wollen,«
da habe ich es Dir versprochen und habe es gehalten. Was hat der Sentner sich
für Mühe gegeben, mich wieder zum Diebe zu machen. Ohne alle Gefahr sei es, hat
er mir gesagt, er spiele zum Schein den Vigilanten, dadurch könne er den
Verdacht auf Andere lenken.«

»Der abscheuliche Mensch!«

»Nun, ich habe ihm gut heimgeleuchtet! Ich dachte, er werde das Wiederkommen
vergessen. Kommt er noch ein Mal, dann laß ihn nur herein zu mir in die
Werkstatt, er soll dann ein paar ordentliche, ehrliche Schlosserfäuste kennen
lernen. Nun aber ist's genug mit dem Plaudern, gieb mir noch einen tüchtigen
Kuß, Lieschen, und dann vorwärts wieder an die Arbeit.«

Der Hammerschlag erschallte von neuem und dazu das lustige Schlosserlied; aber
nicht lange sollte sich Weinert des rüstig vorschreitenden Werkes freuen.

Die Thür der Werkstatt wurde aufgerissen.

»Heinrich, die Polizei!« rief Lieschen erschreckt, und als Weinert ausschaute,
erblickte er wirklich die Uniform mit dem blaurothen Kragen, die ihm früher so
oft Entsetzen eingeflößt hatte, ihn jetzt aber sehr ruhig ließ, da er sich
bewußt war, nichts Unrechtes gethan zu haben.

Der Polizei-Kommissarius Habicht trat in die Werkstatt; die beiden ihn
begleitenden Sergeanten blieben in der Thür stehen.

Weinert legte den Hammer nieder; er trat dem Polizei-Kommissarius mit ruhiger,
respektvoller, aber durchaus nicht kriechender Höflichkeit entgegen.

»Was steht den Herren zu Diensten?« fragte er, sich leicht verneigend.

»Ihr seid wieder in eine schlimme Patsche gerathen, Weinert,« entgegnete der
Polizist nicht unfreundlich, indem er einen mitleidigen Blick auf die schöne
junge Frau warf, die voll Entsetzen, zitternd dastand und bald auf ihren Mann,
bald auf die gefürchteten Beamten schaute.

»Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen, Herr Kommissarius.«

»Schon gut! Macht nur nicht solch' dumm-ehrliches Gesicht, das hilft Euch bei
mir nichts. Seht nur Eure Frau an, die kann sich nicht verstellen; sie weiß
schon, was ich will.«

»Meine Frau ist natürlich erschreckt, denn etwas Gutes bringt uns ja die
Polizei nicht, aber ich weiß wirklich nicht, was Sie meinen, Herr
Kommissarius.«

»Wirklich nicht? Nun, Ihr sollt es schon erfahren. – Aber es thut mir leid um
Euch, Weinert, – wahrhaftig, – und noch mehr um Euer hübsches Frauchen da. –
Ich dachte gewiß, Ihr wäret ein ordentlicher Kerl geworden und nun macht Ihr
wieder solche Streiche!«

»Aber Herr Kommissarius.«

»Reden nützt nichts, dazu haben wir auch keine Zeit. Wir müssen Haussuchung bei
Euch halten, wenn Ihr nicht lieber vernünftig seid und uns freiwillig sagt, wo
Ihr das Geld und den Geldkasten habt. – Thut es, Weinert, – seid ein guter
Kerl. – Spart uns die Mühe und Euch das Leugnen. – Es nützt Euch doch nichts,
und wenn Ihr von freien Stücken gesteht und gutwillig das Geld herausgebt, wird
der Präsident ein gutes Wort für Euch einlegen.«

Weinert stand starr vor Staunen und Entsetzen. Unwillkürlich schlug er die
Hände zusammen. »Der Herr Präsident?« rief er. »Was ist geschehen? Ich bitte
Sie um alles in der Welt, sagen Sie mir, was ist geschehen? Sie haben einen
schrecklichen Verdacht gegen mich. Was soll ich begangen haben?«

»Thut nicht so unschuldig, Mann! Wahrhaftig, ich meine es gut mit Euch, wenn
ich Euch rathe, Ihr sollt gestehen. Der Herr Präsident hält große Stücke auf
Euch. Vielleicht kann noch die ganze Untersuchung niedergeschlagen werden, wenn
Ihr gutwillig die Geldkiste und das Geld wieder herausgebt!«

»Der Präsident, die Geldkiste, das Geld? Mein Gott, ich ahne, was Sie wollen.
Sollte es möglich sein, sollte heut Nacht ein Einbruch beim Herrn Präsidenten
gemacht worden sein?«

»Nun seht Ihr, Weinert, Ihr fangt an vernünftig zu werden. Ihr habt ja nun
schon halb gestanden. Woher wüßtet Ihr, daß heut Nacht ein Einbruch beim Herrn
Präsidenten gemacht, daß ihm die eiserne Geldkiste mit Geld gestohlen worden
ist, wenn Ihr nicht dabei gewesen wäret?«

Die Frau des Schlossers hatte bisher weinend, wortlos an der Seite ihres Mannes
gestanden, jetzt aber rief sie bebend in tiefster Entrüstung: »Das ist zu
schändlich. Mein armer, armer Heinrich! Zum Dieb wollen sie Dich wieder machen,
während Du gearbeitet hast Tag und Nacht. Nicht aus der Werkstatt ist er
gekommen von Abends um 6 bis 1 Uhr in der Nacht, und dann ist er zu Bett
gegangen. Das kann ich beschwören, ich habe ihn ja nicht aus den Augen
gelassen. Solche schändliche Lüge!«

»Seid ruhig, Frauchen!« entgegnete der Polizei-Kommissarius freundlich. »Es
sollte mir leid sein, müßte ich auch Euch mitnehmen. Schwört also nicht zu
viel, damit Ihr nicht der Mitschuld verdächtig werdet, das Uebrige wird sich
dann schon finden.«

»Nun ist's zu arg! Mein Heinrich ein Dieb und ich seine Mitschuldige! Und das
willst Du Dir gefallen lassen, Heinrich? Jag' sie doch aus der Werkstatt, die
nichtswürdigen Lügner, die Verleumder.«

»Ruhig, Lieschen, um alles in der Welt ruhig. Nehmen Sie die Worte der armen
Frau nicht bös, Herr Kommissarius, sie sind nicht so schlimm gemeint.« Er
umfaßte sanft die zornige Fran, die ein Schüreisen ergriffen hatte und
entschlossen war, den Mann im Kampfe gegen die Polizisten zu unterstützen.
»Gieb das Eisen her, Lieschen,« fuhr er fort, »Du machst uns beide unglücklich.
Uns kann ja nichts geschehen, wir sind unschuldig. Das ist ein Rachestück von
dem schuftigen Sentner, dem Vigilanten. Der hat mich angegeben, damit ich ihm
wieder in die Hände fallen soll; aber verlaß Dich darauf, Lieschen, das gelingt
ihm nicht. Ich bleibe ehrlich, er mag machen, was er will. – Und nun, Herr
Kommissarius, seien Sie nicht mehr bös. – Sie sehen ja, meine Frau ist wieder
ganz ruhig geworden, sie weint nur in meinem Arm. Ich hoffe, Sie werden ihr ein
Wort, welches sie in der Aufregung gesprochen hat, nicht nachtragen.«

»Nein, Weinert, das will ich gewiß nicht,« entgegnete der Polizist gutmüthig.
»Es thut mir wirklich leid um Euer hübsches Frauchen und auch um Euch, Ihr seid
ein vernünftiger Kerl. – Macht es kurz, Weinert, sagt mir, wo Ihr das Geld
habt, dann will ich für Euch thun, was ich irgend kann. Darauf gebe ich Euch
mein heiliges Ehrenwort.«

»Ich bin unschuldig, Herr Kommissarius, ich schwöre es Ihnen zu. Es ist eine
falsche Denunziation von dem schuftigen Vigilanten, dem Sentner.«

»Wenn's weiter nichts wäre, wollt' ich Euch schon glauben, denn den Sentner
kenne ich, er ist ein Lump; aber die Sache steht schlimmer und da Ihr nicht
gutwillig gestehen wollt, muß ich schon eine Haussuchung halten.«

»Thun Sie das, Herr Kommissarius; ich will Ihnen selbst gern alle Kisten und
Kasten aufschließen.«

»Glaub's schon! Da würde ich freilich nicht viel darin finden. Ich denke, ich
suche lieber selbst. Ihr, Weinert, bleibt derweile mit Eurer Frau hier in der
Werkstatt, Ihr rührt Euch nicht von der Stelle, oder nein, – Ihr kommt beide
mit. Sie, Sergeant Hübner, verlassen die Beiden mit keinem Auge, daß sie keine
Kunststückchen hinter meinem Rücken machen, während ich mit dem Sergeanten
Scholz das ganze Haus vom Giebel bis zum Keller umkehre. – Was da ist, finden
wir, Weinert, darauf könnt Ihr Euch verlassen, also gesteht lieber, so lange es
Zeit ist und Euch noch etwas nützen kann.«

»Ich bin unschuldig!«

»Ihr wollt nicht? Nun, dann laßt es bleiben. Wer nicht hören will, muß fühlen.
An die Arbeit also!«

Die Haussuchung wurde begonnen. Der Polizei-Kommissarius, der sich der
Rathschläge seines Kollegen erinnerte, kehrte wirklich das Unterste nach oben.
Keinen Winkel ließ er undurchsucht, selbst die Dielen riß er auf, wo sie hohl
klangen, die Kohlenvorräthe wurden umgeschaufelt, der kleine Garten an einigen
Stellen umgegraben, aber nichts Verdächtiges fand sich. Endlich blieb nur noch
die Düngergrube übrig, auf welche Wetter den Kollegen besonders aufmerksam
gemacht hatte.

Ein Paar Straßenarbeiter wurden herbeigerufen, um die unsaubere Arbeit des
Suchens in der Grube zu übernehmen, ihre Mühe war schon nach kurzer Zeit von
Erfolg gekrönt, sie zogen aus dem Grunde der Grube einen offenen, eisernen
Kasten hervor.

»Der Kasten ist da! Was sagt Ihr nun, Weinert? Wollt Ihr immer noch leugnen?«
fragte der Polizist ernst.

Weinert, welcher mit der höchsten Ruhe und Zuversicht der Haussuchung von
Anfang bis zu Ende beigewohnt und sich nur bemüht hatte, seine tief erregte, 
weinende Frau zu trösten, schaute starr vor Staunen und Schreck auf den
eisernen Kasten. Das Wort stockte ihm im Munde, er konnte keine Silbe
vorbringen.

»Sprecht doch. Mann! Nehmt guten Rath an, noch ist es vielleicht Zeit,« – fuhr
der Kommissarius fort. – »Der Kasten ist da, aber leer. Wo habt Ihr das Geld?«

»Ich hab' es nicht, ich schwöre es Ihnen. Ich weiß von dem Kasten nichts, aber
schwören möcht' ich darauf, daß der Sentner den Einbruch verübt und den Kasten
über den Bretterzaun in die Grube geworfen hat, um mich zu verdächtigen und zu
verderben.«

»Ihr seid mit dem Schwören schnell bei der Hand, alter Freund; nützen wird es
Euch indessen nicht viel. Möglich wär' es freilich, das; der Sentner solche
Streiche machen könnte, ich glaub' es aber nicht, der Verdacht gegen Euch ist
zu stark. Es thut mit leid, Weinert; aber ich muß Euch verhaften. Ich hätte es
Euch um der hübschen, kleinen Frau wegen gern erspart. Mein Gott, da fällt sie
gar in Ohnmacht! Sergeant Hübner, holen Sie ein Glas Wasser aus der Küche.
Schnell! Arme, kleine Frau!«

Weinert hatte mit starkem Arm die ohnmächtig zusammenbrechende Frau ergriffen,
die Hilfe des gutmüthigen Polizisten lehnte er durch eine zurückweisende
Handbewegung ab. Er allein trug die Geliebte ins Haus, unter seinen Küssen
erwachte sie bald wieder.

»Heinrich, was ist geschehen?«

»Fasse Dich, liebes, liebes Lieschen. Verliere mir nur den Muth nicht in
unserem Unglück, dann wird ja noch alles gut werden. Du weißt es, Lieschen, daß
ich unschuldig bin, und Gott im Himmel weiß es! Man kann mir ja nichts thun.
Nach ein Paar Tagen werden sie mich frei lassen. Wenn ich fort bin, geh' nur
gleich zum Herrn Präsidenten und erzähle ihm, was hier geschehen. Der wird uns
nicht im Stich lassen und schon dafür sorgen, daß ich bald frei komme.«

»Weinert, so leid es mir ist, aber –«

»Ich verstehe, Herr Kommissarius. Ich komme schon. Leb' wohl, mein liebes,
liebes Lieschen.«

Es war ein herzzerreißender Abschied. Dem Polizei-Kommissarius traten die
hellen Thränen ins Auge, als er den Schmerz der lieblichen jungen Frau, die den
scheidenden Gatten nicht lassen wollte, sah, als er das Weinen des durch den
Kuß des Vaters aus dem Schlaf geweckten Kindes hörte. Er zögerte lange, ehe er
von neuem zum Aufbruch mahnte, endlich aber mußte es doch geschehen.

Weinert riß sich los, er folgte den Polizei-Beamten, die ihn über den Thorplatz
nach der Stadt und zum Polizei-Direktorium führten. Sein Herz war so erfüllt
von dem Schmerz des Abschieds, seine Gedanken blieben so treu bei der
Geliebten, die er hatte verlassen müssen, daß ihm eine bittere Kränkung erspart
wurde. Er sah die Gassenbuben nicht, die ihm jubelnd nachliefen, er hörte es
nicht, daß sie höhnend riefen: »Der Zuchthäusler! Der Zuchthäusler! Er hat
wieder gestohlen, gestohlen, gestohlen!«

XIII.

Der Präsident im Hause seines Opfers.

Der Sergeant Hübner war auf Befehl des Polizei-Kommissarius zur Bewachung des
Weinert'schen Hauses zurückgeblieben, er hatte den Auftrag erhalten, die Frau
genau zu beobachten, ihr von weitem zu folgen, wenn sie ausgehe und alle
etwaigen Besuche genau zu kontroliren. Er hatte sich in den Holzschuppen, der
am Gartenweg, dem Weinert'schen Hause gegenüber lag, postirt; von hier aus
konnte er alles sehen, was in der Werkstatt, im Garten und auf dem Hofe
vorging, ja er konnte selbst einen Blick in die Wohnstube des Schlossers
werfen, da bei dem warmen Frühlingstage das Fenster offen stand.

Der Schuppen bestand aus zwei, durch eine Bretterwand getrennten Abtheilungen.
In der vordersten nahm der Sergeant seinen Platz ein; durch eine Spalte in der
Vorderwand hatte er eine gute Aussicht auf das Haus gegenüber, ohne daß er doch
selbst gesehen werden konnte.

Es war ein langweiliger und unbequemer Beobachtungsposten, den der Sergeant
hundert Mal verwünschte; er mußte seine Aufmerksamkeit fortwährend auf das
gegenüberliegende Haus richten und doch hatte er nichts zu beobachten, denn der
Blick auf die einsame Gasse, in die leere Werkstatt und durch das offene
Fenster in die Wohnstube bot ihm immer dasselbe Bild. Dort in der Stube saß die
verlassene junge Frau fast regungslos, sie hatte ihr wieder eingeschlummertes
Kind auf dem Schooß, das müde Haupt stützte sie auf die Hand und unverwandt
blickte sie starr vor sich auf den Boden nieder. Das Unglück hatte sie so
plötzlich und furchtbar getroffen, daß sie kaum noch eines Gedankens fähig war.

Wohl eine Stunde mochte der Sergeant regungslos durch die Bretterspalten
geschaut haben. Die Langeweile plagte ihn entsetzlich, da wurde plötzlich seine
Aufmerksamkeit durch ein Geräusch, welches er in der inneren Abtheilung des
Holzschuppens hörte, erregt. Er war nicht allein, ganz deutlich hatte er
gehört, daß dort drinnen sich etwas regte.

Wer konnte zu dieser Zeit und an diesem Orte sich aufhalten? Vielleicht ein
Mitschuldiger Weinerts, der zufällig ein Zeuge der Haussuchung und der
Verhaftung gewesen war und, um die Vorgänge gegenüber genau zu beobachten,
ebenfalls den Holzschuppen als den geeignetsten Platz auserkoren hatte.

Der Sergeant schlich sich mit unhörbarem Schritt nach der zum inneren Raum
führenden Thür. Mit einem Ruck stieß er sie auf.

Richtig, da saß auf dem Boden niedergekauert ein Mensch, der durch eine
Bretterspalte der Außenwand hinüber nach dem Hause des Schlossers schaute.

»Halloh, mein Bursche, steh' 'mal auf! Zeig mir 'mal Dein Gesicht!« rief der
Sergeant, indem er den Säbel mit der einen Hand zog, mit der andern aber den
Sitzenden fest im Genick packte.

»Lassen Sie mich los, Herr Sergeant, ich bin's ja, ich, der Sentner,«
entgegnete jener leise, und indem er sich umwendete, zeigte er dem Beamten das
häßliche, gemeine Gesicht des bekannten Polizei-Vigilanten.

»Ei, sieh' da, der Sentner! Was machst Du hier, Kerl?«

»Sie sehen es ja. Ich schaue durch die Ritze.«

»Nicht unverschämt, sonst giebt's 'was. Was hast Du hier zu suchen?«

»Ich bin gerade so gut im Dienst, wie Sie. Ich habe Auftrag, die Weinerts da
gegenüber zu beobachten.«

»So, mein Galgenvogel, dazu hast Du Auftrag? Ich möchte wohl wissen, wer Dir
den gegeben hat?«

»Der Herr Polizei-Kommissarius Wetter. Sie wissen ja, daß ich von dem immer als
Vigilant beschäftigt werde.«

»Das ist freilich richtig; aber ich traue Dir nicht. Du machst wohl noch
Nebengeschäfte auf eigene Rechnung.«

»Wie können Sie so etwas von mir denken, Herr Sergeant?«

»Thu nur nicht so scheinheilig! Du bist ein durchtriebener Bursche. Man kennt
Dich. Wie lange bist Du schon hier?«

»Seit heute Morgen.«

»Und wie lange sollst Du hier bleiben?«

»Bis der Herr Polizei-Kommissarius Wetter mich selbst abruft.«

»So? Das ist jetzt nicht nöthig. Da ich selbst hier den Posten habe, so kannst
Du gehen. Mach', daß Du fort kommst; aber untersteh' Dich nicht, der Frau da
drüben etwa ein Zeichen zu geben. Hinter dem Schuppen herum geht Dein Weg nach
dem Thorplatz, nicht vorn heraus. Verstanden, mein Bursche?«

»Aber der Herr Polizei-Kommissarius hat doch befohlen – –«

»Mach' mich nicht borstig, Kerl. Ich habe keine Zeit mehr mit Dir zu verlieren.
Sag' nur dem Herrn Polizei-Kommissarius, ich hätte hier die Wache und würde ihm
schon Bericht erstatten. – Das ist besser, als wenn so ein Lumpenkerl von
Vigilant, der doch nur Lügen ausbrütet, beobachtet. – Also fort mit Dir!«

Brummend entfernte sich der Vigilant, der Sergeant aber nahm wieder seinen
Posten an der Bretterspalte ein. Versäumt hatte er nichts, denn die Frau
gegenüber saß noch in derselben Stellung wie vorher.

Wieder verging eine langweilige Stunde. – Nur mit Mühe konnte der Sergeant
seine Aufmerksamkeit auf das stille Haus gegenüber konzentriren, da seine
Beobachtung so ganz fruchtlos blieb. Was hatte es für ein Interesse für die
Behörde, daß die Frau endlich aufstand, daß sie ihr Kind ins Bett legte, und
halb mechanisch alle die kleinen, der Hausfrau zukommenden
Wirthschaftsgeschäfte besorgte.

Endlich erregte der Schall von Schritten, welche vom oberen Gartenweg her
ertönten, seine Aufmerksamkeit. – Durch eine andere Bretterspalte konnte er den
Gartenweg weithin überschauen. – Er erblickte den Präsidenten Wartenberg, der
den Weg herabkam.

Der Präsident hatte die Hände auf den Rücken gelegt. Er schaute düster vor sich
nieder, als er langsam daher schritt. – Wie bleich und verlebt sah der gestern
noch so frische, kräftige Mann aus. – Um ein Jahrzehnt war er in einer Nacht
gealtert. Wie stolz und straff war früher seine Haltung, und jetzt schlich er
gebeugt, mit gesenktem Kopfe. – Vor der Thür des Schlosserhauses blieb er
stehen. Eine Zeitlang stand er sinnend, dann öffnete er die Thür, er trat in
das Haus.

Auf dem kleinen Vorflur machte der Präsident einen Augenblick Halt. Er legte
die Hand auf das stürmisch klopfende Herz, als wolle er das Schlagen desselben
unterdrücken. Er mußte erst die Erregung bewältigen, welche ihn beim Betreten
dieses Hauses ergriffen hatte, ehe er sich entschloß, an die Thür zu klopfen.

Ein leises Herein ertönte; als er die Thür öffnete, stand er vor der jungen
Frau, aber er erkannte in dem verweinten Gesicht mit den gerötheten,
verschwollenen Augen kaum das reizende Weibchen wieder, deren liebliche
Schönheit er so oft bewundert hatte.

»Der Herr Präsident! Gott sei Dank, nun wird alles gut werden,« rief die Frau.
Es war ein Jubelton, der dem reuigen Sünder tief ins Herz drang. Welches
Vertrauen, eine wie hohe Verehrung sprach sich in diesen wenigen Worten aus! –
Und als nun gar die junge Frau seine Hand ergriff und sie in stürmischer
Aufregung küßte, da zitterten ihm die Glieder, kaum konnte er sich aufrecht,
kaum die Thränen zurück halten.

»O, Weinert hat es mir, als sie ihn wegführten, wohl gesagt,« fuhr die Frau
fort, – »geh' nur zum Herrn Präsidenten, Lieschen, – der wird uns nicht im
Stich lassen. Und nun kommen Sie selbst. Gott sei Dank!«

»Ich komme, um Ihnen zu sagen, daß ich von der Unschuld Ihres Mannes überzeugt
bin,« entgegnete der Präsident. Seine Stimme zitterte, er war kaum im Stande,
die wenigen Worte hervorzustammeln.

»Das wußte ich. Das wußte auch mein Heinrich, daß der Herr Präsident, den er so
hoch verehrt, ihn nicht im falschen Verdacht haben werden. Er ist ja so gewiß
unschuldig. Die ganze Zeit hat er das Haus nicht verlassen, Tag und Nacht hat
er für den Herrn Präsidenten gearbeitet.«

»Ich glaub' es, liebe Frau, ja, ich bin überzeugt davon und deshalb komme ich
zu Ihnen. Es wird Sie vielleicht in Ihrem Schmerz trösten, wenn ich Ihnen
verspreche, alles zu thun, was in meinen Kräften steht, um Ihren Mann bald
wieder frei zu machen. Und wenn er dann wieder frei ist, dann will ich ihn
reichlich entschädigen für die unverdiente Noth und Sorge, die er meinetwegen
überstanden hat. In einer andern Stadt, wo Niemand seine Vergangenheit kennt,
will ich ihm eine Werkstatt einrichten. Sie sollen noch froh und glücklich
werden, das verspreche ich Ihnen! Einstweilen aber nehmen Sie dies. Sie sollen
nicht Noth leiden, während Ihr Mann fern ist.«

Er legte bei diesen Worten einen Fünfundzwanzig-Thalerschein auf den Tisch.

Sie schaute mit verklärtem Blick in ehrfurchtsvoller Dankbarkeit zu dem
vornehmen Manne auf, der ein so tiefes Mitgefühl für ihr Leid zeigte; den
Schein aber schob sie zurück.

»Nicht das, Herr Präsident,« sagte sie sanft bittend, »ich brauche wirklich
nichts. Ich leide keine Noth. Wir haben gearbeitet und gespart.«

»Nicht einen Groschen sollen Sie von Ihren redlichen Ersparnissen opfern. Ich
bitte Sie von Herzen, nehmen Sie das wenige Geld an. Sie würden mich durch die
Zurückweisung tief kränken.«

Er sprach so eindringlich bittend, fast als wolle er nicht geben, sondern für
sich eine Gnade erflehen, da konnte sie ihn unmöglich zurückweisen, wie hätte
sie auch den herrlichen Mann, den wahren Freund in der Noth, zu dem sie gläubig
vertrauend aufschaute, durch eine Weigerung kränken können. – Mit einem
einfachen Wort des Dankes nahm sie das Geld an.

Der Präsident fühlte sich etwas erleichtert. Er trat an das Bettchen, in
welchem das schlummernde Kind lag. Die Mutter sah mit glückseligem Lächeln, wie
er so freundlich ihren Liebling betrachtete und endlich sogar den Kleinen leise
auf die Stirn küßte. – Für diesen Mann hätte sie freudig ihr Letztes
hingegeben.

»Ich muß Sie jetzt verlassen, Frau Weinert,« sagte der Präsident gütig. »Lassen
Sie den Muth nicht sinken. An mir sollen Sie eine Stütze für das Leben haben. –
Leben Sie wohl!«

Wieder führte sie im überwallenden Gefühl der Dankbarkeit seine Hand an die
Lippen.

»Gott segne Sie, Herr Präsident,« so rief sie, »er lohne Ihnen, was Sie an uns
Armen gethan, und mache Sie so glücklich, als Sie es verdienen.«

Ein Schauer überrieselte ihn bei dem frommen Gebet, welches für ihn ein Fluch
war. Er zog hastig seine Hand zurück und schnell eilte er, nur noch ein Mal der
ihm erstaunt nachschauenden Frau zunickend, fort.

Der Sergeant war von seinem Versteck aus ein Zeuge dieser Unterredung, deren
Worte er in der Entfernung nicht verstand, gewesen.

Schon daß der Präsident die Frau des Mannes, der ihn beraubt hatte, besuchte,
war dem Polizisten höchst wunderbar; durchaus nicht begreifen aber konnte er
die Großmuth eines Geldgeschenkes und die Freundlichkeit, mit welcher der
Beraubte gar das Kind des Räubers küßte. Diese Beobachtungen gingen über seinen
Polizeiverstand fort, er dachte deshalb auch nicht über sie nach, sondern
beschloß, sie einfach in seinen Rapport aufzunehmen, um so mehr, da es die
einzigen waren, welche er überhaupt zu machen hatte, denn bis zum Abend, wo er
von seinem Posten durch einen anderen Polizisten abgelöst wurde, fiel nichts
weiter in dem kleinen Hause gegenüber vor. Nur bemerkte der Sergeant, daß Frau
Weinert seit dem Besuch des Präsidenten wieder mit hochgehobenem Kopf
einherging, daß sie tüchtig und thätig arbeitete, und daß sie sogar ihrem
Kindchen, als es erwacht war und zu schreien anfing, ein lustiges Lied, um es
zu beruhigen, vorsang.

Der Präsident ging vom Weinert'schen Hause direkt nach dem Polizei-Direktorium.

Der Polizei-Direktor empfing ihn sehr vergnügt. – »Wir sind dem Ziel um einen
großen Schritt näher gekommen, Herr Präsident,« sagte er. – »Der Geldkasten ist
gefunden und der Verbrecher, über dessen Schuld wohl jetzt kein Zweifel mehr
walten kann, im Gefängniß. – Hier ist der in der Düngergrube wiedergefundene
Kasten. Sie erkennen ihn gewiß als den Ihrigen an?«

»Das kann ich nicht behaupten,« bemerkte der Präsident trocken. »Ich habe den
Kasten niemals einzeln, sondern immer nur in das Holz des Schreibtisches
eingefügt gesehen. Der Deckel sieht allerdings dem meines Kastens ähnlich; aber
ich würde nie wagen, das bestimmte Urtheil, der Kasten gehöre mir,
auszusprechen.«

Der Direktor machte ein sehr enttäuschtes Gesicht. – »Das ist allerdings
unangenehm,« sagte er, – »aber da fällt mir ein, daß wir einen anderen Ausweg
haben, um zu konstatiren, daß der Kasten der Ihrige ist. – Ich habe, als ich
vor einigen Tagen mir die Ehre nahm, Sie zu besuchen, zufällig bemerkt, daß Sie
den Schlüssel zu dem Kasten mit mehreren anderen in einem Bund vereint bei sich
tragen. Darf ich Sie wohl um dies Schlüsselbund für einen Augenblick bitten?«

Am liebsten hätte der Präsident unter irgend einer Ausrede das Schlüsselbund
zurückgehalten; aber er fürchtete sich zu verrathen, und so mußte er wohl den
Wunsch des Polizei-Direktors erfüllen.

»Sehen Sie wohl,« rief dieser froh, »der Schlüssel paßt! – Hier haben Sie
zugleich einen neuen Beweis gegen den Weinert. Nur ein geschickter Schlosser
ist im Stande gewesen, ein solches Kunstschloß, ohne es zu verletzen, im
Zeitraum weniger Stunden zu öffnen.«

»Wenn das Schloß überhaupt verschlossen gewesen ist; das aber würde ich nie zu
behaupten wagen. Ich habe die schlechte Angewohnheit, oft den Schreibtisch zu
verschließen und den Geldkasten offen zu lassen. Dies könnte vielleicht auch
gestern der Fall gewesen sein.«

»Der Einbrecher würde sich wohl schwerlich die Mühe gegeben haben, einen
offenen Geldkasten aus dem Schreibtisch zu stemmen, den er ohne Mühe und Lärm
hätte leeren können.«

Die treffende Einwendung setzte den Präsidenten in nicht geringe Verlegenheit.
Er hätte jetzt so gern den unglücklichen Schlosser von dem auf ihm lastenden
Verdacht befreit; aber er sah sich gefangen in den Schlingen, die er selbst
gelegt hatte und aus denen er keinen Ausweg wußte. Er verwünschte jetzt seine
schlau berechnete Vorsicht. Noch einen Versuch, den Gefangenen zu befreien,
beschloß er indessen zu machen.

»Sie haben Recht, Herr Direktor,« sagte er; »aber ich gestehe Ihnen, ich bin
trotzdem noch immer von Weinerts Unschuld überzeugt. Der Mann selbst und seine
gute, brave Frau haben einen so günstigen Eindruck auf mich gemacht, daß ich an
seine Schuld und ihre Mitwissenschaft nicht glauben kann. Was gegen Weinert
vorliegt, sind höchstens schwache Verdachtsgründe, aber durchaus keine Beweise.
Wenn wirklich ein Schlosser den Einbruch begangen, den Kasten geraubt und
geöffnet hat, weshalb muß es gerade Weinert sein? Weil der Kasten auf seinem
Hofe gefunden worden ist? Ich bin soeben den Gartenweg entlang gegangen und
habe mir die Stelle angesehen. Wie leicht kann ein Anderer sich über den Zaun
fortgebeugt und den Kasten in die Grube geworfen haben; möglicherweise« – er
stockte einen Augenblick, – »vielleicht sogar in der Absicht, den Verdacht von
sich ab auf den Unschuldigen zu lenken. Ich will gern meinen schweren Verlust
verschmerzen und die ganze Untersuchung ruhen lassen. Ich kann es nicht vor
meinem Gewissen verantworten, daß meinetwegen ein Mann, von dessen Unschuld ich
überzeugt bin, unter eine solche Anklage gebracht werde. Ich bitte Sie, Herr
Direktor, lassen Sie den Weinert frei und die ganze Sache begraben sein. Ich
bin ja der allein leidende Theil und ich werde Ihnen zur größten Dankbarkeit
verpflichtet sein, wenn Sie meinen Wunsch erfüllen.«

Der Polizei-Direktor traute kaum seinen Ohren, als er die wunderbare Bitte des
Präsidenten hörte. Ein derartiger Wunsch war ihm völlig unbegreiflich. Er hätte
ihn trotzdem vielleicht erfüllt, denn den hohen Vorgesetzten würde er sich gern
zur Dankbarkeit verpflichtet haben, aber er konnte es nicht mehr.

»Es ist mir wirklich sehr, sehr unangenehm, Herr Präsident,« entgegnete er
bedauernd die Achseln zuckend, »daß es außerhalb meiner Machtvollkommenheit
liegt, Ihnen zu dienen. Die Sache ist bereits an das Stadt-Gericht abgegeben
und liegt der Staatsanwaltschaft vor; die Polizei kann daher nicht mehr
eigenmächtig verfügen.«

Der Präsident seufzte tief auf.

»Dann ist freilich nichts mehr zu machen; das aber fordere ich von Ihnen, Herr
Direktor: sorgen Sie dafür, daß nicht mein Zeugniß zur Belastung des
unglücklichen Mannes eingefordert wird. Ich bin von seiner Unschuld überzeugt
und sage um keinen Preis etwas gegen ihn aus. Lieber lasse ich den Zeugenzwang
über mich ergehen.«

XIV.

Die Forschungen des Herrn Polizei-Kommissarius Wetter.

»Sentner, Du bist ein ungeschickter Tölpel. Wie konntest Du Dich überraschen
lassen?«

»Aber, Herr Kommissarius, man kann doch nicht stundenlang auf dem Boden
gekauert sitzen, ohne sich zu rühren. Nur den Fuß hab' ich ein wenig
ausgestreckt, da stieß ich an ein Stückchen Holz. Ich hätte im Leben nicht
geglaubt, daß der Sergeant mich hören würde, so gering war das Geräusch, aber
der hat Ohren, wie ein Luchs.«

»Du hättest ihm aber nicht ausplaudern sollen, daß ich Dich dorthin gestellt
habe. Altes Plappermaul! Donnerwetter, das giebt wieder einen Rüffel vom
Direktor, ich höre ihn schon. – »»Herr, was geht Sie die Sache an? Wie können
Sie sich unterstehen, Ihre Nase da hinein zu stecken, wo Sie keinen Befehl
haben und auf königliche Kosten einen Vigilanten ohne Auftrag zu verwenden? Der
Teufel soll Sie holen, Herr, lassen Sie sich so etwas nicht zum zweiten Mal
beikommen.«« Dann noch ein Paar Flüche, die nicht von schlechten Eltern sind.
Ich kann froh sein, wenn ich mit der Entschuldigung, der Diensteifer habe mich
vielleicht zu weit getrieben, durchkomme. Und das verdanke ich Dir, Du
plapperhafter Schlingel. Konntest Du nicht Dein Maul halten?«

»Dann hätte mich der Sergeant, der mich ohnehin nicht leiden kann, nach der
Polizei gebracht. Er dachte so schon, daß ich mit dem Weinert unter einer Decke
stecke. Ich konnte wahrhaftig nicht anders, Herr Kommissarius.«

»Meinetwegen soll es Dir diesmal hingehen; für künftig aber nimm Dich besser in
Acht, das rath' ich Dir. Ganz vergeblich bist Du wenigstens nicht dort gewesen,
die Hauptsache weiß ich. Der dumme Kerl, der Habicht, hat auf den Köder
angebissen, der Kasten ist gefunden und der Weinert verhaftet. Du kannst nun
gehen, Sentner, – heut über Tag bleibst Du ganz ruhig zu Hause, ich will nicht,
daß Du Dich heut herumtreibst und Dir vielleicht einen Rausch antrinkst. Nachts
Punkt zwei Uhr erwartest Du mich in den Anlagen am Stadtgraben, dort, wo die
kleine eiserne Brücke nach der Insel hinüberführt. Du bringst eine Harke mit
langem Stiel und einen Sack mit. Verstanden, mein Bursche?«

»Ich werde pünktlich zur Stelle sein.«

»Noch eins. Davon, daß Du heut Nacht mich in den Anlagen erwarten sollst, sagst
Du keinem Menschen ein Wort. Hörst Du, Niemandem, auch dem Herrn
Polizei-Direktor nicht, wenn er Dich vielleicht im Laufe des Tages rufen lassen
sollte. Wehe Dir, wenn Du nicht reinen Mund halten kannst.«

»Aber Herr Kommissarius – – –«

»Donnerwetter! Ordre parirt und nicht gemuckst. Ich habe Dich in der Tasche,
mein Bursche. Ein Wort von mir und mit Deinem Vigilantenthum ist's aus, Du
wanderst ins Zuchthaus.«

Der Vigilant warf einen giftigen, bösen Blick auf seinen Vorgesetzten. »Das
möcht' ich doch 'mal sehen,« sagte er trotzig. »Ich bin ein ehrlicher Kerl und
thue meine Pflicht. Und heut Nacht brauch' ich gar nicht in die Anlagen zu
kommen. Das ist kein Dienst, wenn ich darüber selbst dem Herrn Direktor nichts
sagen soll. Einen Gefallen will ich schon dem Herrn Kommissarius thun, dann muß
ich aber extra bezahlt werden und man muß es mit Höflichkeit von mir
verlangen.«

Der Polizei-Kommissarius Wetter hörte sehr ruhig die trotzige Rede des
Vigilanten mit an. Er lehnte sich in seinen Sessel zurück, indem er spielend
den langen rothen Schnurrbart zu zwei Spitzen in die Höhe drehte. Als Sentner
geendet, maß er den mit dem Hut in der Hand vor ihm Stehenden mit einem
verächtlichen Blick.

»Ich glaube gar, der Kerl rebellirt? Donnerwetter, das wollen wir ihm
austreiben. Höre 'mal, Freund Sentner, Deine Nachrichten sind seit einiger Zeit
verdammt unzuverlässig. Vergangene Nacht habe ich Deinetwegen manche Stunde
vergeblich auf Posten gestanden, das will ich Dir verzeihen, wenn Du reinen
Mund hältst, weil – nun weil es mir so gefällt. Wie steht es denn aber mit dem
Einbruch von voriger Woche beim Mehlhändler Willer? Du hast mir gesagt, der
Weinert sei dabei gewesen und Du wolltest mir die Beweise schaffen. Nun, wie
stehts? Ich habe noch nichts gehört.«

»Ich hab' mir alle Mühe gegeben, aber der Weinert ist ein schlauer Kerl, der
läßt sich nicht so leicht fangen.«

»So? Du hast also noch nichts erfahren?«

»Nein!«

»Ich aber habe etwas erfahren. Merk's Dir, mein Bursche. Zwei haben den
Einbruch gemacht, der Vigilant Schott und der Vigilant Sentner. Der Sentner hat
das Silberzeug nach St** gebracht und an die alte Hexe, die Werkenthin,
verkauft. Brauchte ich nicht die beiden Schurken, den Schott und den Sentner,
dann säßen sie beide heute schon fest.«

Der Vigilant starrte mit weit geöffneten Augen den allwissenden Polizisten an,
der Hut entfiel seiner zitternden Hand. »Aber ich schwöre Ihnen auf Ehre und
Gewissen, Herr – –« stotterte er.

»Halt's Maul! Je weniger Du von Deiner Ehre und Deinem Gewissen sprichst, desto
besser ist es. Du weißt jetzt, woran Du bist. Eine gute Belohnung, wenn Du
schweigen kannst und parirst, das Zuchthaus, wenn Du plauderst und den Rebellen
spielst. Also heut Nacht zwei Uhr am Stadtgraben. Kein Wort mehr. Kehrt!
Marsch!«

Ohne eine Silbe zu erwidern, machte der niedergedonnerte Vigilant militärisch
Kehrt, er verließ in höchster Eile das Polizei-Büreau.

»Den hätten wir fest für alle Zeit!« sagte der Polizei-Kommissarius grimmig
lächelnd und sich den rothen Bart in die Höhe drehend. »Der Andere soll bald
nachfolgen, oder ich will nicht Wetter heißen.«

Eine Zeit lang stützte er tief sinnend den Kopf in die Hand, dann stand er auf.
»So kann es gehen!« murmelte er. »Ich fange ihn in seinem eigenen Netz. Zappeln
soll er und zahlen, daß ihm die Augen übergehen.«

Der abgetragene Bureaurock wurde mit der besten Uniform vertauscht, dann rief
der Polizei-Kommissarius seinen Sergeanten, dem er das Büreau übergab, während
er selbst eine Wanderung in die Stadt antrat.

Eine Viertelstunde darauf wurde dem Herrn Hoftischler Anselm, der sehr
behaglich bei seinem Nachmittagskaffee saß, der Besuch des Polizei-Kommissarius
Wetter gemeldet.

Der ehrliche Tischler liebte zwar die Polizei nicht, er hatte sogar eine
gewisse heilige Scheu vor ihr, gerade deshalb aber zeigte er sich um so
zuvorkommender gegen den nicht gewünschten Besuch, dem er höflich eine Tasse
Kaffee anbot.

»Ich nehme mit Dank an, mein verehrter Herr Hoftischler,« sagte Wetter, der
sehr höflich sein konnte, wenn er nur wollte; »ich dürfte es nicht, wenn ich
direkt im Dienst wäre; dies ist aber eigentlich bei meinem Besuch nicht der
Fall. Ich komme zwar im höheren Auftrage und will Sie um eine Gefälligkeit
ersuchen, diese ist aber nur halb dienstlicher Natur.«

»Ich stehe mit Vergnügen zu Diensten.«

»Die Sache betrifft unsern verehrten Herrn Präsidenten Wartenberg und den bei
ihm heut Nacht verübten Einbruch. Ehe ich aber meine Bitte ausspreche, muß ich
Sie um Ihr Wort ersuchen, daß Sie unbedingtes Stillschweigen auch gegen den
Herrn Präsidenten über das beobachten, was wir besprechen werden.«

»Aber ich weiß wirklich nicht –«

»Wenn Sie dies Versprechen nicht geben, muß ich mich ohne ein Wort zu sagen,
wieder entfernen.«

Er stand bei diesen Worten auf und nahm die Dienstmütze, die Tasse Kaffee ließ
er unangerührt stehen.

Die Neugier des Hoftischlers war erregt; er hätte gar zu gern gewußt, welchem
Zweck der Besuch des Polizisten galt. –

»Ich sage ja nicht Nein,« erwiderte er zögernd; »aber ich muß doch ungefähr
wissen, um was es sich handelt. Ich möchte um keinen Preis dem Herrn
Präsidenten eine Unannehmlichkeit bereiten.«

»Sie sollen ihm im Gegentheil einen wichtigen Dienst leisten, ihm zur
Wiedererlangung des geraubten Geldes behilflich sein.«

»Dann verspreche ich Ihnen mit Freuden Schweigen.«

»Gegen Jedermann, auch gegen den Herrn Präsidenten selbst?«

»Ja, auch gegen ihn, wenn es sein muß!«

»So hören Sie denn,« sagte Wetter, wieder Platz nehmend. »Der Haupteinbrecher,
der Schlosser Weinert, ist zwar verhaftet und der Geldkasten bei ihm gefunden;
aber das Geld selbst fehlt. Es kommt darauf an, es wieder herbeizuschaffen.
Jedenfalls hat es ein Verbrechensgenosse schon am frühen Morgen nach St**
gebracht. Ich glaube den Hehler zu kennen. Er ist ein wohlhabender Mann und
eine Haussuchung bei ihm hat keinen Nutzen, da er stets zu seinem Geschäft viel
baares Geld vorräthig hat, wenn wir nicht im Stande sind, nachzuweisen, daß
unter dem Gelde, welches wir vorfinden, das dem Herrn Präsidenten Geraubte
enthalten ist. Sie verstehen mich, Herr Anselm.«

»Nicht ganz. Ich weiß wirklich nicht. Geld ist doch Geld. Wie soll man es
erkennen?«

»Befanden sich nicht in der Kirchenkasse eine Anzahl großer Geldscheine?«

»Ja. Zwei 500 Thalerscheine und mehrere 100 Thalerscheine.«

»Sehen Sie wohl. Von diesen Scheinen werden Sie doch jedenfalls die Nummern
notirt haben.«

»Nur von den beiden 500 Thalerscheinen.«

»Das ist freilich nicht viel; aber möglicherweise führt es doch zum Ziel.
Wollen Sie mir die Nummern mitheilen?«

Hierzu war Herr Anselm gern bereit; aber er konnte noch immer nicht begreifen,
weshalb eigentlich der Herr Präsident von diesen Nachforschungen nichts wissen
solle.

»Sein Hausarzt hat es verboten,« sagte Wetter lächelnd, nachdem er sich die
beiden Nummern notirt hatte. »Der Herr Präsident ist durch den schweren Verlust
fieberhaft aufgeregt. Er würde es noch mehr sein, wenn er wüßte, daß eine
entfernte Hoffnung da ist, das Geld wieder zu bekommen. Zwischen Furcht und
Hoffnung schwebend, würde er sich ganz aufreiben, während er sich jetzt
einigermaßen gefaßt hat. Man fürchtet einen Schlaganfall. Sie verstehen, Herr
Anselm, man darf überhaupt mit ihm über die ganze Sache so wenig wie möglich
sprechen, um ihn nicht noch kränker zu machen.«

Das verstand der gutmüthige Hoftischler, und er versprach, jedenfalls reinen
Mund zu halten. Hatte er doch nie geglaubt, daß die Polizei so zarte
Rücksichten nehme; aber freilich, der Herr Präsident war ein gar vornehmer
Mann.

Nicht ganz zufrieden mit dem Resultat seines Besuchs verabschiedete sich der
Polizei-Kommissarius. Er kehrte in sein Bureau zurück. Hier blieb er während
des Nachmittags und Abends. Bis tief in die Nacht hinein arbeitete er. Erst als
es vom nahen Kirchthurme halb Zwei schlug, legte er die Feder fort.

Er vertauschte jetzt die Uniform mit einem alten, schäbigen Civilanzuge. In
diesem verließ er das Bureau. Langsamen Schrittes wandelte er durch die
menschenleeren Straßen der Stadt nach den Anlagen am Stadtgraben. – An der
verabredeten Stelle traf er den mit einer langen Harke versehenen Vigilanten,
der auf einer einsamen Bank schon auf ihn wartete; auf dem ganzen Spaziergange
durch die Anlage hatte der Polizei-Kommissarius keinen anderen Menschen
gesehen.

»Du bist pünktlich, Sentner, so ist's recht. Hast Du auch einen Sack bei Dir?«

»Ja, Herr Kommissarius. Hier ist er.«

»Gut, aber sprich leiser. Es könnte doch vielleicht noch ein einsamer
Nachtwandler aus dem Wall spazieren gehen und durch den Schall unserer Stimme
angezogen werden. Ich wünsche nicht, daß wir Zuschauer bekommen.«

»Es ist keine Menschenseele in der ganzen Anlage.«

»Vorsicht schadet nichts. – Nun zieh' Dir 'mal die Stiefel und die Beinkleider
aus, Sentner.«

»Nanu! Was soll denn das werden?«

»Ein etwas nasses und kaltes Stück Arbeit, – aber ein heißer Punsch nachher
wird Dich schon warm machen. Du sollst nur da im Wasser etwas suchen.« –

»Im Stadtgraben?« –

»Freilich. Aber Donnerwetter, zieh' Dich aus! Wir haben keine Zeit zu
verlieren.«

»Aber der Stadtgraben ist tief und ich kann nicht schwimmen.«

»Dummheiten, Du feiger Bursche. An der tiefsten Stelle ist der Graben noch
nicht vier Fuß tief. – Mach' mich nicht wild, Sentner! Wenn ich Dir Gutes
rathen soll, beeile Dich. Schnell! Donnerwetter!« –

Widerwillig gehorchte der Vigilant. Er zog sich aus und auf des Kommissarius
Befehl ging er vorsichtig tappend und mit der Harke nach dem Grunde fühlend ins
Wasser, – bald war er bis über die Hüften in demselben; jetzt aber kommandirte
Wetter, der sich auf der kleinen, eisernen Brücke in der Mitte aufgestellt
hatte: »Halt!«

»Jetzt, Sentner, heißt es: Aufmerksamkeit! Zwei Thaler sind Dein, wenn Du
findest, was ich suche, – fühle einmal vorsichtig mit der Harke auf dem Grunde
entlang, genau hier an der Stelle, die ich Dir mit dem Finger zeige. Liegt da
nichts?«

»Ja, da liegt etwas. Vielleicht ein Stein.«

»Versuch' 'mal, ob Du ihn mit der Harke fassen und in die Höhe bringen kannst.«

»Nein, er trudelt nur, die Harke glitscht immer wieder ab.« –

»Dann zieh' ihn nach dem Ufer hin. – Das Steinchen möchte ich mir 'mal
besehen.«

Kopfschüttelnd befolgte Sentner den Befehl. Es gelang ihm leicht, den auf dem
Grunde liegenden schweren Gegenstand ans Ufer zu ziehen, hier erwartete ihn
schon Wetter, der sich eine kleine Blendlaterne angezündet hatte.

»Gieb das Ding her. Ist es schwer?«

»Nicht so gar sehr. Es scheinen ein Paar zusammengebundene Schuhe zu sein.«

»Wahrhaftig, ein Paar Ueberschuhe. Donnerwetter, was haben die Kerle für Nägel
am Hacken! Aber da steckt noch 'was drin. Was ist denn das? – Meiner Seele, ein
Pechpflaster und ein Stemmeisen. Und hier? Ein Hammer und ein Stemmeisen. Nun,
alter Freund, freue Dich. Dich haben wir fest, Du kommst mir nicht wieder aus
den Klauen. Du bist geliefert für alle Zeiten. – Gieb 'mal den Sack her,
Sentner. So! Da hinein mit dem Zeug. Donnerwetter, das war ein kapitaler Fund.
Wozu er nur die Ueberschuhe weggeworfen hat? Na, wir werden ja schon sehen.
Vielleicht? Richtig, so ist's! Um falsche Spur zu machen, hat er sie gebraucht.
Der schlaue Hallunke ist zum Einbrecher geboren; aber für den Wetter ist er 
doch nicht schlau genug! Nun, Sentner, zieh' Dich nur wieder an. – Wir sind
fertig mit unserer Arbeit. Hier hast Du zwei Thaler, damit kannst Du Dir eine
lustige Nacht machen; aber merk's Dir, Bursche, sagst Du ein Wort über unsern
Nachtfischfang, dann – – auf's Zuchthaus mit Dir. – Den Sack kannst Du mir noch
bis nach dem Bureau tragen.« –

Sehr vergnügt ein Liedchen pfeifend, denn jetzt kümmerte er sich nicht mehr
darum, ob er gehört und gesehen werde, kehrte der Polizei-Kommissarius, dem
Sentner den Sack nachtrug, in sein Bureau zurück.

XV.

Die gerechte Strafe.

Mit dem Präsidenten war seit dem Augenblick, in welchem er die Nachricht von
dem großen Lotteriegewinn erhalten hatte, eine wunderbare Veränderung
vorgegangen. Seine geistige Kraft war gebrochen; er konnte stundenlang
unthätig, in dumpfes Hinbrüten versunken, den Kopf in die Hand gestützt, am
Fenster seines Arbeitszimmers sitzen und hinüber schauen nach dem halb im
Gebüsch versteckten Dach des Schlosserhauses. – Er floh die Gesellschaft,
selbst die seiner Tochter, die er nur beim Mittagstisch sah und dann auch nur
auf kurze Zeit, denn er beeilte sich, die einfache Mahlzeit so schnell wie
möglich zu beenden und wieder in sein Arbeitszimmer zurückzukehren.

Seine Amtsgeschäfte besorgte er zwar mit der früheren Pünktlichkeit, aber er
that es mechanisch und ohne Lust an der Arbeit. Von der Sorge für die Zukunft
war er in Folge des Lotteriegewinnes befreit. – Er hatte gleich am nächsten
Tage den Geheimrath von Samuelsohn in St** besucht und von ihm neben einem
Darlehn von 12,000 Thalern das Versprechen erhalten, daß der Glücksfall, der
ihn getroffen, geheimgehalten werden solle.

Mit den empfangenen 12,000 Thalern zahlte der Präsident seine Schuld an die
Kirchenbaukasse, er empfing vollgiltige Quittung, – die Bitte, auch ferner das
Schatzmeisteramt beizubehalten, lehnte er ab; – ebenso das nochmalige
Anerbieten eines Darlehns, welches ihm der Hoftischler Anselm machte.

Dem freundlichen Mann, der recht betrübt war über die Vereitelung der Hoffnung,
daß er dem hochverehrten Herrn einen Dienst leisten könne, dankte der Präsident
herzlich, aber er erklärte, daß er durch das unerwartete Eingehen eines
verloren gegebenen Kapitals in den Stand gesetzt sei, die Kirchenbaukasse zu
befriedigen, ohne sich durch eine Schuld zu belasten. – Damit war diese
Angelegenheit erledigt und sie trug viel dazu bei, den Präsidenten in M** noch
beliebter und geachteter zu machen, als er es ohnehin war, denn die Mitglieder
des Komités der Kirchenbaukasse, und vor allen anderen der Hoftischler Anselm,
wußten nicht Worte genug zu finden, um aller Orten die Großmuth des
Präsidenten, seine Rechtlichkeit und prompte Geschäftsführung zu rühmen.

Auch die Abrechnung mit dem Baron Rechtenberg erledigte sich schnell und
befriedigend. – Rechtenberg war am Tage nach dem Einbruch in St** eingetroffen
und hatte sofort an seinen früheren Vormund geschrieben. Zu seinem hohen
Erstaunen erhielt er im Komptoir des Geheimraths von Samuelsohn die
Baarbestände seines Vermögens prompt und richtig ausbezahlt; wegen der
Abwickelung der übrigen Geschäfte verwies ihn der Präsident an seinen
Rechtsanwalt. –

So war denn auch von dieser Seite nichts mehr zu besorgen. Der Präsident
glaubte der eigenen Zukunft mit voller Sicherheit entgegensehen zu können, und
dennoch peinigte ihn eine nicht zu unterdrückende Unruhe, die ihm auch des
Nachts den Schlaf raubte.

Damals, als er noch für das eigene Leben kämpfte, war er im kalten Egoismus
entschlossen gewesen, um sich zu retten, jede Rücksicht zu opfern. Selbst einen
Mord hätte er nicht gescheut, und nur durch einen glücklichen Zufall war er an
der Ausführung desselben verhindert worden. Jetzt, wo er gerettet war, bebte er
zurück vor dem Abgrunde, an dessen Rande er gestanden hatte. Er fühlte, daß er
des Mordes schuldig war, obgleich er die That nicht begangen hatte. Er konnte
dem alten freundlichen Rendanten nicht mehr ohne Erröthen ins Auge schauen.

Fast nichtswürdiger noch, als der im Augenblick der höchsten Erregung, im
halben Wahnsinn beabsichtigte Mord, erschien aber jetzt dem Präsidenten sein
kaltblütig überlegtes, systematisch vorbereitetes Vorgehen gegen den
unglücklichen Weinert. Hätte er es rückgängig machen können! Freudig würde er
die schwersten Opfer gebracht haben. Freilich, er konnte es thun. Wenn er sich
selbst anklagte, wenn er den wahren Zusammenhang der Ereignisse rückhaltlos
aufdeckte, dann musste der falsche Verdacht gegen den Unschuldigen schwinden.
Dazu aber hatte er nicht die Kraft. Alles wollte er thun, alles; nur dies Eine
nicht! Sollte er ganz vergeblich die Achtung vor sich selbst und die Lust am
Leben verloren haben? Sollte er jetzt, wo er wieder für sich und seine Tochter
eine ehrenvolle, glückliche Zukunft vor sich sah, sich selbst vernichten, nur
um Weinert aus einer jedenfalls doch nur kurzen Haft zu befreien? Er wollte ihn
entschädigen, zum wohlhabenden Manne machen. Der Schlosser sollte dereinst die
ungerechte Strafe, aus der sein Glück entspross, segnen!

Mit solchen Scheingründen suchte der Präsident sein Gewissen zu betäuben; aber
es gelang ihm nicht. Tag und Nacht verfolgte ihn das Bild des im Kerker
verzweifelnden Gefangenen und der schönen jungen Frau, die ihn als ihren
Wohlthäter segnete, während sie ihn doch als den Zerstörer ihres Glückes hätte
verfluchen müssen.

Nur drei kurze Tage waren seit der Verhaftung Weinerts vergangen, aber sie
hatten hingereicht, um den frischen, kräftigen, schönen Mann in einen
lebensmüden Greis zu verwandeln. Die gebeugte Haltung, die Abspannung der
schlaffen Züge, das erloschene Auge waren so auffällig, daß die Freunde des
Präsidenten ernstlich um ihn besorgt wurden, daß auch Marie mit ängstlicher
Zärtlichkeit in ihn drang, einen Arzt zu befragen; er aber wies ihre Bitte
schroff und bestimmt zurück, – er wußte ja sehr wohl, daß keine Arznei seine
Seelenleiden heilen könne.

Es war am Morgen des vierten Tages nach Weinerts Verhaftung, als dem
Präsidenten, der wieder grübelnd am Fenster saß, der Polizei-Kommissarius
Wetter gemeldet wurde. Er hätte den widerwärtigen Menschen gern abgewiesen, das
aber ging jetzt nicht an, er mußte den unangenehmen Besuch schon empfangen.

»Was wünschen Sie?« fragte der Präsident, der in diesem Augenblick seine
gewohnte vornehme Haltung wiedergefunden hatte, den Polizei-Kommissarius,
welcher sich ihm mit einer tiefen Verbeugung nahte. Er blieb stehen und lud
auch den lästigen Besucher nicht zum Sitzen ein, wie er es sonst seinen
Untergebenen gegenüber stets that. Der Mensch war ihm so unangenehm, daß er ihm
selbst die gewöhnliche, herablassende Höflichkeit nicht zeigen wollte.

Ueber Wetters Gesicht flog bei dem barschen Empfang ein höhnisches Lächeln. Er
ließ sich nicht zu einer zweiten Verbeugung herbei, sondern näher tretend,
stellte er sich recht breit und trotzig vor den Präsidenten hin, und indem er
sich den rothen Schnurrbart in die Höhe drehte, sagte er in einem keineswegs
unterwürfigen oder auch nur bittenden, sondern in einem recht scharf
herausfordernden Tone:

»Ich habe dem Herrn Präsidenten eine Bitte vorzutragen.«

»Sprechen Sie!«

»Ich bin des Polizeidienstes müde. Die Strapazen werden mir jetzt zu groß und
das Gehalt ist mir zu knapp. Ich wünsche zur Regierung direkt versetzt zu
werden und da, wie ich höre, der Geheime Registrator Schale pensionirt wird,
möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, mich in die vakant werdende Stelle
einrücken zu lassen.«

»Weiter wünschen Sie nichts?« erwiderte der Präsident spöttisch. »Ich gestehe,
daß ich den Muth bewundere, mit dem Sie eine derartige Bitte nur vorzutragen
wagen. Nur auf die besondere Fürsprache des Herrn Polizei-Direktors, der Ihren
allerdings anerkennenswerthen Eifer und Ihre Geschicklichkeit bei Aufspürung
der Verbrecher rühmt, habe ich mich bisher bewegen lassen, nicht längst gegen
Sie die Einleitung der Disciplinar-Untersuchung anzubefehlen, obgleich
vielfache und wie es scheint begründete Klagen gegen Sie bei mir eingelaufen
sind. Ihr ausschweifender Lebenswandel, Ihre Trunksucht, die Brutalität, welche
Sie bei Verhaftungen und Haussuchungen zeigen, hätten hierzu vielfach
Veranlassung gegeben. Danken Sie dem Herrn Polizei-Direktor und meiner Milde,
daß es nicht geschehen. Auf eine Beförderung oder gar auf eine so ungewöhnliche
Begünstigung, wie Ihre gewünschte Versetzung wäre, haben Sie weder Anspruch
noch Aussicht. – Adieu.«

Wetter hörte die bündige Auseinandersetzung des Präsidenten sehr ruhig mit an;
er hatte wohl kaum eine andere Antwort erwartet. Als der hohe Vorgesetzte ihn
mit dem kurzen »Adieu« entlassen wollte, nahm er einen Stuhl, und sich
niederlassend, sagte er, auf den Lehnsessel am Fenster zeigend, kaltblütig:

»Die Sache müssen wir doch noch etwas näher besprechen. Setzen wir uns, Herr
Präsident.«

»Herr! Was fällt Ihnen ein? Welche Unverschämtheit!« rief der Präsident zornig
aufbrausend.

»Behalten wir unsere Gelassenheit, sie wird uns sehr nützlich sein. Bitte,
setzen Sie sich doch, Herr Präsident. Wir haben noch manches Wort mit einander
zu plaudern.«

»Herr, wollen Sie sich im Augenblick entfernen?«

»Das beabsichtige ich keineswegs. Im Gegentheil, ich habe noch viel mit dem
Herrn Präsidenten zu verhandeln.«

»Der Mensch muß verrückt geworden sein! Soll ich meinen Bedienten rufen?«

»Thun Sie das nicht, Herr Präsident,« sagte Wetter, aus dem ruhig spöttischen
Ton, in welchem er bisher gesprochen hatte, in einen scharf drohenden
übergehend, – »wenigstens warten Sie, bis ich Ihnen eine hübsche, kleine
Polizeigeschichte erzählt habe von einem vornehmen Herrn, der sich selbst
bestohlen hat.«

Der Präsident wankte zurück. Er faßte krampfhaft die Lehne des hinter ihm
stehenden Sessels. Mit starrem Auge blickte er entsetzt auf den Polizisten, der
sich sehr gemüthlich in den Stuhl zurücklehnte und mit den über einander
gelegten Beinen schaukelte.

»Was bedeuten diese Worte? Was wollen Sie?«

»Nicht wahr, Sie rufen den Bedienten nicht, Herr Präsident?« fuhr Wetter
höhnend fort. »Ich kenne ja Ihre Güte! – Es ist eine hübsche Geschichte, die
Sie interessiren wird. Aber setzen wir uns und rauchen wir eine Cigarre. Bitte,
wollen Sie mir nicht die Cigarrenkiste da anbieten? Sie rauchen gewiß eine
feine Sorte!«

»Herr, reizen Sie mich nicht!«

»Ich bitte um eine Cigarre. Noch bitte ich, Herr Präsident!«

Der Präsident biß sich voll Wuth auf die Lippen, aber er beherrschte sich.
Schweigend schob er die auf dem Fenstertisch stehende Cigarrenkiste zu dem
Polizisten hinüber.

»So, ich sehe, wir verstehen uns und werden recht gut mit einander fertig
werden; besten Dank, mein verehrter Herr Präsident,« sagte Wetter, indem er
sich mit unverwüstlicher Ruhe eine Cigarre nahm und anzündete. »Jetzt also zu
meiner Bitte und zu meiner Geschichte. Ich wünsche von der Polizei fort und in
eine ruhige, gute andere Stelle zu kommen. Dafür habe ich außer vielen anderen
guten Gründen auch den Sie, Herr Präsident, vielleicht besonders
interessirenden, daß ich als Polizist gezwungen sein würde, dem
Polizei-Direktor Mittheilungen zu machen, in Folge deren ein hoher
Staatsbeamter auf das Zuchthaus kommen, wenigstens jedenfalls infam kassirt und
mit Gefängniß bestraft werden würde. Verstehen Sie, Herr Präsident, nicht
sowohl in meinem Interesse, als in dem des betreffenden hohen Staatsbeamten
möchte ich Sie bitten, für meine Versetzung Sorge zu tragen. Sie werden dies
ganz begreifen, nachdem Sie meine kleine Polizeigeschichte gehört haben. Sie
kennen ja den Schlosser Weinert? Nun, jeder Mann hat seine Feinde, auch der
Weinert hat einen, und zwar einen recht erbitterten, der ihn verderben möchte.
Ein Vigilant ist es, ein nichtswürdiger Bursche, der auf eigene Hand stiehlt
und uns, das heißt der Polizei, nur um sich selbst zu sichern, theils wahre,
theils falsche Mittheilungen über seine Genossen macht. Durch diesen Vigilanten
hatte ich erfahren, der Weinert sei bei den letzten Einbrüchen betheiligt
gewesen und habe für neulich, Dienstag Abend, wieder sich mit mehreren
bestraften Subjekten zu einem neuen Einbruch verabredet. Etwas Näheres
behauptete der Vigilant nicht zu wissen, ich habe nachher entdeckt, daß der
Schurke nur meine Aufmerksamkeit auf einen bestimmten Punkt leiten wollte, weil
er selbst beabsichtigte, einen Diebstahl zu begehen, der indessen durch einen
Zufall verhindert worden ist. Er ahnte nicht, welchen guten Dienst er mir durch
seine falsche Nachricht leisten sollte. Bis jetzt interessirt Sie die
Geschichte nicht, Herr Präsident, aber warten Sie nur ein wenig, sie wird
gleich interessanter werden.

»Ich hatte es mir in den Kopf gesetzt, den Einbrechern, welche M** seit einiger
Zeit beunruhigen, auf die Spur zu kommen. Durch einen Zufall ist es mir schon
am folgenden Morgen gelungen, damals aber war ich noch auf der falschen Fährte,
ich glaubte wirklich, der Weinert sei einer von ihnen und beschloß, ihn während
des ganzen Abends und der Nacht genau zu beobachten. Dem Weinert'schen Hause
gegenüber liegt am Gartenweg ein leerer Holzschuppen, dort versteckte ich mich
bei einbrechender Dunkelheit. Ich konnte von dem Schuppen aus sowohl die
Werkstatt des Weinert, als auch den ganzen Gartenweg überschauen, denn meine
Augen sind vortrefflich und der Mondschein begünstigte mich.

»Fast schien es, als solle meine ganze Mühe vergeblich sein. Weinert machte gar
keine Anstalt, sein Haus zu verlassen, er arbeitete mit rastlosem Fleiß in
seiner Werkstatt. Da aber wurde, als der Abend schon ziemlich vorgerückt war,
meine Aufmerksamkeit durch ein fernes Geräusch gefesselt. Ich hörte deutlich,
wie ein knarrendes Schloß durch einen Schlüssel geöffnet wurde. Mein erster
Gedanke war, ein Dieb sei im Begriff, vom Gartenweg aus mit einem Nachschlüssel
die Gartenthür eines der angrenzenden Grundstücke zu öffnen, aber ich
überzeugte mich sogleich, daß ich mich geirrt hatte, denn als ich den Gartenweg
überschaute, sah ich, daß aus einer der Thüren ein Mann trat, sie wieder
verschloß, mehrere Schritte vor und wieder zurück ging, sich einige Augenblicke
aufhielt – was er vornahm, konnte ich nicht erkennen, dann über die Gartenmauer
in denselben Garten zurückkletterte, aus dem er soeben gekommen war und in den
er so leicht durch die Thür hätte zurückkehren können. Meine Geschichte fängt
an interessant zu werden, nicht wahr, Herr Präsident?«

»Fahren Sie fort!« entgegnete der Präsident mit tonloser Stimme. »Quälen Sie
mich nicht unnütz!«

»Ei bewahre! Quäle nie ein Thier zum Scherz, ist ja eine alte gute Regel.
Fahren wir also fort. Daß mir der Spaß sonderbar vorkam, werden Sie natürlich
finden. Ich wußte nicht, was er bedeuten solle, beschloß aber, es zu ergründen
und vorläufig meinen Meister Weinert sich selbst zu überlassen. Ich verließ
meinen Versteck, eilte nach der Gartenthür und fand, daß es die zum Garten des
Herrn Präsidenten führende sei. Zuerst wollte ich dem Mann über die Mauer in
den Garten folgen, ich fürchtete aber, ihn durch das Geräusch des
Ueberkletterns aufmerksam zu machen; ich lauschte also vor der Thür, um zu
hören, was er wohl im Garten vornehmen möge. Gleich darauf hörte ich ein
Krachen, es kam von der Gegend her, wo der Geräthschuppen im Garten steht. Da
kam mir plötzlich ein Gedanke. »Der holt sich dort die Gartenleiter,« dachte
ich. »Er will einbrechen, und zwar im ersten Stock, sonst brauchte er keine
Leiter.« Ich erinnerte mich, daß man etwas weiter unten vom Gartenweg aus die
Hinterfront der Villa überschauen könne. Dorthin lief ich und bald erkannte
ich, daß meine Voraussetzung richtig war. Ich sah, wie die Leiter an das Haus
gelehnt wurde, sah, wie ein Mann hinaufstieg, und da der Mond die Gestalt klar
beleuchtete, erkannte sie mein scharfes Auge. Ob ich mich wohl gewundert habe,
Herr Präsident?«

Der Präsident antwortete nicht, Wetter fuhr fort: »Ich stand mit einem Gesicht
da, so verblüfft, wie Sie es vorhin gemacht haben. Donnerwetter, dachte ich,
was soll denn das bedeuten? Und als nun gar der Mann eine Scheibe eindrückte,
in das Fenster stieg und nach sehr kurzer Zeit mit einem dunklen Ding unter dem
Arm zurückkam, da wußte ich gar nicht mehr, wo mir eigentlich der Kopf stand.
Aber lange Zeit zum Besinnen hatte ich nicht, denn der Einbrecher kam mit der
Leiter gerade auf die Gartenmauer zu. Ich überlegte, er werde wahrscheinlich
nach der Stadt gehen, dann konnte ich ihn vom Holzschuppen aus genau
beobachten, ging er nach der andern Seite, dann mußte ich ihm von weitem
folgen. Ich eilte nach dem Schuppen, von dort aus sah ich, daß der Einbrecher
auf der Leiter über die Mauer stieg, daß er eine Zeit lang stehen blieb, was er
that, konnte ich wieder nicht erkennen, daß er dann sich mir näherte und den
dunklen Gegenstand, welchen er unter dem Arm trug, über den Zaun des
Weinert'schen Grundstückes in die Düngergrube warf. Dann ging er weiter über
den Thorplatz nach den Anlagen am Stadtgraben. Ich folgte ihm; aber ich blieb
so fern, daß er es nicht bemerkte. Auf der eisernen Brücke, die nach der
kleinen Insel führt, machte er Halt und warf einen schweren Gegenstand ins
Wasser, dann schlug er den Weg nach der Stadt ein. – Bis zur Weinstube im
Goldenen Lamm verfolgte ich ihn, dann kehrte ich befriedigt nach meinem
Holzschuppen zurück. Dort hatte ich nichts versäumt, denn Meister Weinert war
noch fleißig bei der Arbeit und blieb dabei, bis er gegen ein Uhr ruhig zu
Bette ging. Ich aber ging nicht zu Bett. Ich trieb mich die ganze Nacht in der
Nähe der Villa umher, ich sah, wie der Herr Präsident etwas schwankend nach
Hause kam, und als ich endlich am andern Morgen von meinem Freund Habicht
erfuhr, beim Herrn Präsidenten sei ein Geldkasten mit 13,000 Thalern gestohlen
worden, da wußte ich, was die Glocke geschlagen hatte. – Daß der Herr Präsident
sich selbst bestohlen, oder vielmehr, daß er die ihm anvertraute
Kirchenbaukasse gestohlen habe, war nicht schwer zu errathen.

Nun aber kam es darauf an, noch andere Beweise, als mein einfaches Zeugniß, das
man vielleicht für Verleumdung gehalten haben würde, zu schaffen. Ich habe sie
mit großer Mühe beigebracht und der Herr Präsident mögen daraus ersehen, welch'
ein brauchbarer Beamter ich bin. Aus dem Stadtgraben habe ich die Ueberschuhe
mit dem Hammer, dem Pechpflaster und dem Stemmeisen herausgefischt. Die
Ueberschuhe passen genau mit dem Maß der Fußspuren im Garten, welches der Herr
Polizei-Direktor genommen hat, zusammen. Das weiße Pech des Pflasters
entspricht dem auf einer Glasscherbe des Fensters, welche mein Kollege Habicht
auf meinen Rath geholt hat. Aber das ist nicht alles. Die Ueberschuhe erkannte
ich als echte Kalauer Arbeit, die sicher in der Schustergasse in St** gekauft
worden waren. Ich bin von Laden zu Laden gegangen und habe richtig den
Verkäufer herausgefunden, der versichert, er werde den großen, schönen,
vornehmen Herrn, der sie am Dienstag Morgen bei ihm gekauft habe, noch nach
zehn Jahren wiedererkennen. Ebenso habe ich in der Nagelgasse in St** den
Verkäufer der Stemmeisen und des Hammers ausfindig gemacht. – Mühe genug hat es
gekostet; aber es ist gelungen. Wo das Geld geblieben ist, weiß ich heut noch
nicht; aber auch das bringe ich heraus, oder ich will nicht Wetter heißen! Nun,
wie gefällt Ihnen meine Geschichte, Herr Präsident?«

Der Präsident war vernichtet. Aus seiner geträumten Sicherheit plötzlich
herausgerissen, sah er sich wieder von der Schande und dem Verderben bedroht,
in der Gewalt eines nichtswürdigen Menschen, den er soeben noch schwer
beleidigt hatte und der ihn dafür mit grausamer Lust bitter verhöhnte. Er war
unfähig zu antworten. Seine Gedanken wirrten durcheinander, aus diesem Irrsal
sah er keinen Ausweg.

»Sie antworten nicht, Herr Präsident, – da muß ich denn wohl fortfahren. Ich
habe Sie jetzt am Schnürchen, Sie müssen tanzen, wie ich pfeife, und ich werde
nicht schlecht pfeifen, darauf können Sie sich verlassen. Also zuerst meine
Anstellung als Geheimer Registrator, das versteht sich von selbst, außerdem
aber einen hübschen jährlichen Zuschuß zum Gehalt! – Viel baares Geld haben Sie
nicht, das weiß ich wohl, denn Sie haben, weil Ihnen doch die Geschichte nicht
ganz geheuer erschien, den Muth verloren und sind so dumm gewesen, das
gestohlene Geld der Kirchenkasse wieder zurückzuzahlen, einen
Hundertthalerschein aber werden Sie heut schon noch übrig haben, den bitte ich
mir vorläufig aus. Was dann weiter kommt, werden wir ja sehen.«

Der Präsident nahm seufzend aus der Brieftasche einen Hundertthalerschein, den
letzten, wie Wetter mit spöttischem Lächeln zu bemerken glaubte. Er hatte sich
jetzt etwas gefaßt.

»Ich bin in Ihrer Gewalt, Herr Wetter,« sagte er mit erzwungener Ruhe, »ich
weiß es; aber ich rathe Ihnen, spannen Sie die Sehne nicht so scharf an, daß
der Bogen bricht. Hören Sie eine Bitte, und wenn Sie diese gewähren, mögen Sie
von mir fordern, was Sie wollen; wenn ich es erfüllen kann, soll es geschehen.
Sie können durch Ihre Aussage den Beweis führen, daß der Schlosser Weinert in
jener Unglücksnacht sein Haus nicht verlassen hat. Thun Sie es! Befreien Sie
den Unglücklichen aus dem Gefängniß, ohne mich zu verderben, dann mögen Sie
über alles, was ich besitze, gebieten.«

»Das werde ich auch ohnedem in ausgiebigster Weise thun!« erwiderte Wetter
lachend und den rothen Schnurrbart in die Höhe drehend. »Wie zum Teufel aber
kommen Sie jetzt plötzlich auf die Idee, daß Sie den Weinert unschuldig machen
wollen, während Sie doch vorher alles Mögliche gethan haben, um ihn zu
verdächtigen?«

»Ich kann es nicht ertragen, daß der Unschuldige verurtheilt wird.«

»Also ein reuiger Sünder! Was man doch alles erlebt. Donnerwetter, da sind
unsere gewöhnlichen Spitzbuben doch andere Kerle! Ich aber werde kein Esel
sein. Gerade daß der Weinert brummen muß, giebt Sie erst recht in meine Hand.«

»Aber Herr Wetter – – –!«

»Lassen Sie die unnützen Redensarten, die verfangen bei mir nicht. Sie wissen
jetzt, woran Sie sich zu halten haben. Wenn ich nicht in acht Tagen Geheimer
Registrator bin und zu meiner Einrichtung von Ihnen 1000 Thaler baares Geld
habe, mögen Sie sich die Zelle im Stadt-Gefängniß aussuchen. Einstweilen danke
ich für den Hundertthalerschein und habe die Ehre, mich allergehorsamst zu
empfehlen.«

Er stand auf, und mit einer überaus tiefen, mehr als respektvollen Verbeugung
verließ er den Präsidenten. Dieser vermochte in tiefster, an Wahnsinn
grenzender Verzweiflung kein Wort zu erwidern. Er preßte die Hände gegen die
Stirn und mit dem Ausruf: »Mein Gott! Mein Gott! Das ist die gerechte Strafe!«
brach er ohnmächtig zusammen.

XVI.

Ein schwerer Entschluß.

Der Präsident lag seit acht Tagen schwer krank danieder. Man hatte ihn
ohnmächtig in seinem Arbeitszimmer gefunden und er war nicht wieder zum
Bewußtsein erwacht. Ein Nervenfieber sei es, sagte der Arzt, wahrscheinlich
hervorgerufen durch die Gemüthsaufregung in Folge des Einbruchs.

Marie pflegte den Vater mit aufopfernder Liebe. Tag und Nacht saß sie
unermüdlich am Krankenbett, nur wenn in Folge der übergroßen Anstrengung die
Natur ihr Recht forderte, versank sie wohl für kurze Zeit in einen unruhigen
Schlummer; aber sie erwachte stets bei der leisesten Bewegung des Kranken
wieder.

Es waren qualvolle Tage und noch qualvollere Nächte, welche Marie am Bette des
Vaters verbrachte. Mit Grauen lauschte sie den wilden, verworrenen Worten, die
der Kranke in seinen Fieberphantasien ausstieß. Einen Theil derselben vermochte
sie sich zu deuten, andere aber blieben ihr unverständlich, erfüllten sie
jedoch mit den bangsten Ahnungen.

Was bedeutete es, wenn der Vater mit wilden Worten den nichtswürdigen Spion
zurückwies, wenn er ihm befahl, sofort den Unschuldigen aus dem Kerker zu
befreien, wenn er dann wieder ängstlich bat, nur das Leben möge man ihm lassen,
er wolle ja alles gestehen; wenn er von dem alten Rendanten sprach, der mit
zerschlagenem Schädel vor ihm liege; von der erbrochenen Regierungskasse, von
den Ueberschuhen im Wasser und dem jüdischen Verräther in der Schustergasse?!

In wild verwirrten Bildern spiegelten sich offenbar die Erlebnisse der letzten
Zeit in der Phantasie des Kranken, der sich bald am Spieltisch, bald in seiner
Arbeitsstube, bald im Kassenlokal der Regierung oder in der Werkstatt des
Schlossers glaubte. Oft sprach er barsch, drohend mit unbekannten Personen,
dann wieder mild und freundlich mit einer jungen Frau, die er zu beruhigen
versuchte, der er tröstend die glücklichste Zukunft versprach.

Diese Fieberphantasien waren für Marie eine entsetzliche Qual; es sprach aus
ihnen das böse Gewissen des Kranken und aufs Neue erwachte in dem unglücklichen
jungen Mädchen der entsetzliche Verdacht, daß der Vater selbst dem bei ihm
verübten Einbruch nicht fremd sei und daß er einen Unschuldigen für das eigene
Verbrechen büßen lasse. Ein Mal hatte der Vater diesen Verdacht durch seine
Ueberredungskunst und seine Versicherungen beschwichtigt, jetzt aber nährten
ihn die abgebrochenen Worte des Phantasirenden, deren Mittelpunkt meistens der
unschuldig angeklagte Schlosser war, mehr und mehr, ja sie steigerten ihn fast
bis zur Ueberzeugung.

Der Vater hatte sie getäuscht in jener heiligen Stunde, als sie sich ihm
gläubig ans Herz warf. Seine Versicherungen waren Lügen, seine Entrüstung,
seine Trauer über ihren Verdacht ein Schauspielerkunststück gewesen, um sie
irre zu leiten. Der Unschuldige saß im Gefängniß. Ja, unschuldig war der
unglückliche Schlosser, das bestätigte fast jedes Wort der Fieberphantasien.
Durfte sie ihn ferner leiden lassen, jetzt, da sie die Ueberzeugung von seiner
Unschuld gewonnen hatte? –

Aber was konnte, was durfte sie thun? Durfte sie dem Gericht ihren Verdacht
gegen den Vater mittheilen und zugleich verrathen, was er ihr in jener Nacht
vertraut hatte? Dann trieb sie ihn für immer in Schande und Elend, vielleicht
in den Tod, und doch war er möglicherweise an jenem Einbruch unschuldig.
Möglicherweise! Sie glaubte es nicht, aber die Möglichkeit mußte sie zugeben.
Waren ihr doch die Vorgänge der letzten Zeit völlig unerklärlich. Von dem
Lotteriegewinn, den der Präsident auch ihr verschwiegen hatte, wußte sie
nichts; es mußte ihr daher unbegreiflich erscheinen, daß der Baron Rechtenberg
mit allen seinen Forderungen befriedigt worden war und auch die Kirchenbaukasse
ihre Kapitalien zurückgezahlt erhalten hatte.

Durfte sie allein auf die trügerischen Phantasien eines Fieberkranken die
entsetzliche Anklage gegen den eigenen Vater begründen? Wie trügerisch waren
diese verwirrten Worte, in denen sich Wahrheit und Einbildung so seltsam
vermischten! Sprach nicht der Kranke täglich davon, daß er den alten Rendanten
erschlagen habe, sah er ihn nicht mit zerschmettertem Schädel vor der beraubten
Regierungskasse liegen, und doch kam der freundliche Mann täglich, um sich
theilnehmend nach dem Befinden des verehrten Vorgesetzten zu erkundigen. Wie in
diesem Falle der Kranke sich einbildete, ein Verbrechen begangen zu haben, an
welchem er gewiß unschuldig war, – denn der Rendant lebte und die
Regierungskasse war nicht beraubt, so konnte die wild erregte Phantasie ihm
auch vorspiegeln, daß ein Unschuldiger für ihn im Gefängniß leide.

So lange Marie an eine solche Möglichkeit glauben konnte, durfte sie den Vater
nicht verrathen, wie fest sie auch von dessen Schuld überzeugt sein mochte.

Es war am achten Tage der Erkrankung des Präsidenten, gegen Mittag, als Marie,
die am Bett des Vaters saß, durch Johann die Mittheilung erhielt, ein
Polizei-Kommissarius, Namens Wetter, verlange gebieterisch den Präsidenten zu
sprechen und wolle sich durchaus nicht abweisen lassen. Er drohe, mit Gewalt in
das Krankenzimmer zu dringen. Johann bat das Fräulein, doch persönlich mit dem
unvernünftigen Menschen zu sprechen, vor einer Dame werde er wohl mehr Respekt
haben, als vor einem Bedienten.

Marie hatte den mit Verwünschungen begleiteten Namen Wetter häufig von den
Lippen des Kranken gehört; er war verflochten in das geheimnißvolle Gewebe,
welches die Ereignisse der Einbruchsnacht umspann. Sie ahnte, daß sie vor der
Lösung des furchtbaren Räthsels stehe, als sie Johann befahl, den
Polizei-Kommissarius in den Gesellschaftssalon zu führen, wo sie ihn persönlich
empfangen wolle.

Mit klopfendem Herzen erwartete sie den verhängnißvollen Besuch.

Als Wetter in den Gesellschaftssalon trat, erkannte Marie sofort, daß sie es
mit einem halb Trunkenen zu thun habe. Das sonst nicht häßliche Gesicht des
Polizisten war geschwollen und brannte in dunkler Röthe, der lange Schnurrbart
hing heut wirr und wüst über den Mund fort, – die blauen Augen waren
verschwommen wässerig und blickten unsicher; auch bemühte sich Wetter
vergeblich, als er vorschritt und sich militärisch verneigte, ein sehr
verdächtiges Schwanken zu verbergen.

»Mein Herr, Sie verlangen meinen Vater zu sprechen. Dies ist zu meinem Bedauern
unmöglich, denn der Vater liegt ohne Besinnung schwer krank am Nervenfieber,« –
begann Marie mit ruhiger, kalter Höflichkeit das Gespräch.

»Krank? Besinnungslos? Fauler Zauber!« rief Wetter roh auflachend. – »Wer den
Schwindel glaubt! Damit müssen Sie mir nicht kommen. So dumm ist der Wetter
nicht.«

»Mein Herr!«

»Spielen Sie nur nicht die Hochnäsige, das ist bei mir nicht angebracht! Kurz
und gut also! Ich muß den Alten sprechen. Ich will ihn sprechen. Scheeren Sie
sich hinein zu ihm und sagen Sie ihm, wenn er noch länger Flausen mache, dann
solle er den Wetter kennen lernen.«

»Auf der Stelle verlassen Sie dies Zimmer!« sagte Marie tief entrüstet, mit
gebieterischer Ruhe. »Gehen Sie, wenn Sie nicht wünschen, daß ich dem Bedienten
klingele und Sie hinausbringen lasse.«

»Donnerwetter! Ich glaube gar, die kleine Kröte droht mir? Mir, der ich ihren
Vater aufs Zuchthaus bringen könnte! Nun gehe ich erst recht nicht, sondern
setze mich hier fest und weiche nicht, bis Sie den Alten gerufen haben.« Er zog
sich bei diesen Worten einen Lehnsessel herbei, auf den er sich breit in die
Mitte des Saales setzte. Brutal lachend warf er sich in die Polster zurück.
»Hier sitze ich und hier bleibe ich.«

Marie preßte die Hand auf ihr hochklopfendes Herz; mit starkem Willen zwang sie
sich, ruhig zu erscheinen, als sie erwiderte:

»Ich habe Ihnen bereits gesagt, daß mein Vater am Nervenfieber schwer erkrankt
besinnungslos liegt!«

»Ist nicht! Ich kenne das. Der alte schlaue Kunde stellt sich krank, damit er
nicht zum Zeugniß gegen den Weinert gezwungen wird. Er möchte nicht gern einen
Meineid obenein schwören, weil er glaubt, wenn die Geschichte herauskommt, dann
noch schlimmer in die Patsche zu gerathen. Ja, schlau ist er, der alte Bursche;
aber für den Wetter nicht schlau genug. Sagen Sie ihm das, Kleine, und sagen
Sie ihm auch, vor mir brauche er sich nicht zu geniren. Ich werde ihn nicht
verrathen, das weiß er ja.«

»Sie täuschen sich, mein Herr. Mein Vater ist wirklich schwer krank. Ich
versichere es Ihnen.«

»Sehe Einer an, wie zahm die kleine Hummel schon wird. Sie sticht nicht mehr,
spricht auch nicht mehr von Herausschmeißen. So ist's recht, mein Mädel. Ja,
ich bin Papas bester Freund, und wir beide wollen uns auch schon vertragen. –
Komm her, Kleine, gieb mir einen Kuß!«

Er stand auf und suchte die vor ihm Stehende zu umfassen; aber er wurde so
unsanft und mit solcher Kraft zurückgestoßen, daß er wieder in den Lehnsessel
niedersank. – Er nahm dies indessen keineswegs übel, lachend fuhr er fort:

»Das ist ja ein Wettermädel! Führt eine Faust, wie ein Küchendragoner! Willst
mir also keinen Kuß geben? Na, wir werden uns schon besser kennen lernen, wenn
ich erst der Herr Geheime Registrator und bald der Herr Geheime Kanzleirath
bin. Wollen mal sehen, vielleicht nehm ich Dich noch zur Frau. Der Alte kann
mir ja nichts abschlagen. Jetzt aber ruf' ihn, Mädel, ich habe keine Zeit und
keine Lust, länger zu warten, da Du doch nicht mit mir schön thun willst.«

»Wie oft habe ich Ihnen schon gesagt, daß mein Vater schwer krank ist! Ich
versichere es Ihnen auf mein Wort.«

»Wahrhaftig? Dabei sieht die Kleine so ehrlich aus, daß man ihr fast glauben
möchte! Das wäre ja eine ganz verfluchte Geschichte; ich brauche nothwendig
Geld. Hören Sie 'mal, Fräulein, Ihr Vater ist also wirklich krank? Er hat ein
Nervenfieber?«

»Ja.«

»Und bewußtlos?«

»Ich versichere es Ihnen!«

»Ich glaube es nicht! Es ist nur eine faule Finte. Weil er mir die Stelle nicht
verschafft hat und die tausend Thaler nicht zahlen kann, fürchtet er sich vor
mir und will mich ebenfalls betrügen! Aber ich will mich selbst überzeugen.
Hören Sie, Fräulein, wenn Ihr Vater bewußtlos ist, kann es ihm nicht schaden,
wenn ich ihm einen kurzen Besuch mache. Ich will ihn sehen.«

Marie überlegte; sie kam schnell zu einem Entschluß.

»Wenn Sie mir versprechen, so leise aufzutreten, daß Sie den Kranken nicht
erschrecken, und sich sofort wieder zu entfernen, will ich Sie an das Bett
meines Vaters führen, damit Sie sich von der Wahrheit meiner Versicherung
überzeugen.«

»Meinetwegen, ich verspreche es, und ein Schuft, wer sein Wort nicht hält. Sie
sind ein vernünftiges Mädchen, und wenn der Alte wirklich krank ist, werden wir
beide schon mit einander auskommen.«

»Folgen Sie mir; aber gehen Sie auf den Fußspitzen.«

Marie ging voran. Wetter folgte ihr so leise auftretend, wie es ihm sein
schwankender Gang irgend gestattete. Als er in das Krankenzimmer trat, genügte
ihm ein Blick auf die bleiche, abgezehrte Gestalt im Bett, auf die großen,
weitgeöffneten, in das Nichts hineinstarrenden Augen, um zu erkennen, daß Marie
die Wahrheit gesprochen habe. – Er zog sich sofort zurück.

»Das ist eine verfluchte Geschichte, Fräulein,« sagte er, als er den
Gesellschaftssaal wieder erreicht hatte. – »Ihr Vater hatte mir zu heute 1000
Thaler versprochen, und nun liegt er schwer krank da. Ich muß heut Geld haben.
Wie viel können Sie mir geben, Fräulein?«

»Ich weiß nichts von einer Schuld meines Vaters an Sie. Sie werden sich
gedulden müssen, bis der Vater genesen ist.«

»Muß ich? Ich denke nicht daran. Ich brauche Geld, die lumpigen 100 Thaler
haben gerade bis gestern gereicht; heut hab' ich schon auf Pump gelebt und bin
in der Krone für das Frühstück und den Champagner 20 Thaler schuldig geblieben.
Sie müssen blechen, Fräulein, das hilft 'mal nichts; aber mit 100 Thalern will
ich zufrieden sein und mich einrichten, bis der Alte wieder auf dem Damme ist.
Also rücken Sie nur heraus mit einem abgelegten Hundertthalerschein.«

»Mein Herr, ich bin dieser Unterhaltung müde und bitte Sie, sich endlich zu
entfernen. Sie werden von mir kein Geld erhalten, da ich nichts von einer
Verpflichtung meines Vaters gegen Sie weiß.«

»Fängt die kleine Hummel wieder an zu stechen? Da werden wir ihr wohl den
Stachel ausziehen müssen! Die Verpflichtung, welche der Alte gegen mich hat,
kann ich Ihnen leicht erklären. Ein Wort von mir bringt ihn aufs Zuchthaus. Vor
acht Tagen hat er mir 100 Thaler gegeben und 1000 Thaler zu heut versprochen,
damit ich den Schnabel halte. Das ist alles, mein kleiner Engel. Bist Du damit
zufrieden?« –

Marie fühlte, wie das Blut ihr zum Herzen drang, sie war tief innerlich empört
über die herabwürdigende Vertraulichkeit des nichtswürdigen Menschen, aber sie
wußte sich zu beherrschen. Mit unveränderter Ruhe erwiderte sie: »Sie werden
mich durch so thörichte Drohungen nicht einschüchtern und noch weniger durch
dieselben Geld von mir erpressen.« –

»Thörichte Drohungen! Du sollst noch ein Paar Worte hören, dann wirst Du anders
pfeifen, kleine Hummel! Hüte Dich, mich bös' zu machen, denn so wahr ich Wetter
heiße, ich lasse nicht mit mir spaßen. – Ich hab' Deinen Vater in meiner Hand.
Wie ein Hampelmatz soll er tanzen, wenn ich am Draht ziehe. Er muß zahlen, so
viel ich haben will, und Du sollst auch zahlen, kleine Wetterhexe, und mir
einen Kuß obendrein geben. – Hör' also: Ich hab's mit angesehen, wie Dein
nobler Vater den Einbruch bei sich selbst gemacht, die Kirchenkasse bestohlen
und den leeren Geldkasten in Weinerts Düngergrube versenkt hat. Ich kann
beweisen, daß der Schlosser unschuldig sitzt, und Deinen Vater an seiner Stelle
ins Gefängniß bringen, ja beweisen kann ich's: die Stemmeisen, die er gebraucht
hat, das Pechpflaster, mit dem er die Fensterscheibe eingedrückt hat, die
Ueberschuhe, die er beim Einbruch getragen, – alles habe ich aus dem
Stadtgraben ausgefischt, und bei mir zu Hause liegt der ganze Schwindel, der
Deinen Vater aufs Zuchthaus bringt. – Heraus also mit dem Hundertthalerschein,
Mädel, – den Kuß will ich Dir für heut noch schenken!« –

Jetzt plötzlich begriff Marie viele der verwirrten Worte, welche ihr Vater in
seiner Fieberphantasie ausgestoßen, und die sie bisher nicht verstanden hatte.
Sie konnte nicht mehr zweifeln an seiner Schuld, jetzt aber lag auch der Weg,
den fortan zu wandeln die Pflicht ihr gebot, klar und deutlich vor ihr. Sie
schwankte nicht mehr, sie wußte, was sie zu thun hatte. Ohne dem Trunkenbold
ein Wort zu erwidern, rief sie mit der auf dem Sophatisch stehenden silbernen
Glocke den Bedienten Johann, der gewiß vor der Saalthür gewartet hatte, denn er
öffnete fast unmittelbar nach dem Klingeln. »Was befehlen Fräulein?« fragte er,
einen sehr bezeichnenden Blick auf den Polizei-Kommissarius werfend.

»Johann, Sie werden diesen Herrn sofort aus dem Hause führen,« erwiderte Marie,
welche sich zwang, kalt und ruhig zu erscheinen. – »Sollte der Herr sich
weigern, Ihnen zu folgen, dann rufen Sie die Arbeiter aus dem Garten. Sie
gebrauchen das Hausrecht und wenden nöthigenfalls Gewalt an.«

»Donnerwetter, Fräulein! Was soll das heißen?« – schrie Wetter wüthend
aufspringend. – »Wollen Sie mich zwingen, das Maul aufzuthun? Hüten Sie sich.«

»Mit Ihnen habe ich nichts mehr zu schaffen!« entgegnete Marie verächtlich.
»Johann, befreien Sie mich von der Gegenwart dieses Menschen.«

»Na, wird's bald!« sagte Johann, dem Polizei-Kommissarius derb auf die Schulter
schlagend. »Vorwärts, oder ich rufe die Arbeiter, und wir haben alle gesunde
Fäuste.«

Wetter war durch den unvermutheten Ausgang seines Gesprächs mit der Tochter des
Präsidenten so starr vor Staunen, daß diesem selbst seine Wuth wich. Die kalte,
vornehme Ruhe Mariens imponirte ihm. Trotz seiner Trunkenheit fühlte er, daß er
zu weit gegangen sei. Er warf einen zweifelhaften Blick auf die stämmige Figur
und die derben Fäuste Johanns. Mit diesem Gegner konnte er sich kaum im
Vollbesitz seiner Kraft, viel weniger jetzt, wo er auf den Füßen schwankte,
messen. Da mußte er wohl für den Augenblick sich fügen.

»Ich gehe ja schon,« antwortete er. »Es war nicht so bös' gemeint, Fräulein.
Ich hab' heut ein bischen 'was im Kopf, da werde ich leicht ein wenig grob.
Morgen, wenn ich nüchtern bin, werde ich wiederkommen und wegen des Geldes mit
Ihnen reden. Denn Geld brauche ich, da kann ich nicht helfen.«

»Keine Redensarten mehr, jetzt vorwärts, marsch!« rief Johann, indem er seine
Worte mit einem kräftigen Stoß begleitete.

Wetter, der von der Tochter des Präsidenten nur einen verächtlichen Blick zur
Antwort erhalten hatte, folgte brummend dem handgreiflichen Befehle, dem er
sich nicht zu widersetzen wagte.

Marie kehrte in das Krankenzimmer zurück. Sie nahm ihren Platz neben dem Bette
ein. Lange Zeit schaute sie sinnend in das bleiche, abgezehrte Antlitz, in
welchem sie kaum mehr die geliebten, schönen, männlichen Züge des Vaters
wiedererkannte. Sie dachte an die Zukunft, an sein Wiedererwachen zum Leben.
Der Arzt hatte ihr am Morgen Hoffnung gegeben, daß der Kranke genesen werde,
wenn er die bald zu erwartende Krisis überstehe. Konnte sie ihm die Genesung
wünschen? War es für ihn nicht ein Glück, wenn er in der Bewußtlosigkeit
hinüberschlummerte ins Jenseits?

Welches furchtbare Schicksal erwartete ihn, wenn er wieder zum Leben erwachte?
Und sie, sein Liebling, seine Tochter mußte es ihm bereiten. Ja, sie mußte es
thun, sie durfte mit dem Vater kein Mitleid haben, sie durfte nicht einmal
zögern, ohne seine Mitschuldige zu werden; schmachtete doch ein Unschuldiger
schon so lange im Gefängniß, weinten doch um jenen Weib und Kind und sehnten
sich nach dem Vater, dem Ernährer.

Sie stand auf. Noch einen zärtlichen Kuß drückte sie auf die Stirn des
Bewußtlosen, eine heiße Thräne rollte auf dieselbe nieder. Dann rief sie das
treue Hausmädchen, welches sie für kurze Zeit in der Krankenpflege ablösen
sollte.

»Ich komme in nicht zu langer Zeit zurück, sorge für den Vater,« sagte sie, Hut
und Ueberwurf nehmend. Dann trat sie entschlossen den schwersten Gang an, den
sie je im Leben gethan hatte.

XVII.

Beim Staatsanwalt.

Der Staatsanwalt von Quedenau studirte sinnend ein Aktenstück; er prüfte mit
der größten Aufmerksamkeit die in demselben enthaltenen Protokolle über die
nach dem Einbruch beim Präsidenten Wartenberg stattgefundene Untersuchung des
Gartens und des Arbeitszimmers, über die Zeugenaussagen des Bedienten Johann
und des Schlossers Bernard, sowie über die seitdem erfolgten Verhöre des
angeschuldigten Weinert.

Quedenau war von der Schuld des früheren Zuchthäuslers überzeugt gewesen, als
er die erste Anzeige von dem Einbruch und von den gegen Weinert vorliegenden
schweren Verdachtsgründen empfangen hatte, und mit dem Eifer, der ihn bei jeder
Arbeit rühmlich auszeichnete, bereitete er sich für die Anklage des Verbrechers
vor.

Seitdem aber waren ihm peinigende Zweifel darüber gekommen, ob denn auch der
Gefangene wirklich schuldig sei, den tiefsten Eindruck hatte Weinerts Benehmen
im Gefängniß auf ihn gemacht. Der Angeschuldigte zeigte eine Ruhe, ja eine
Würde, welche nur entweder aus dem Bewußtsein der Unschuld oder aus einer
unerhörten, bei einem ungebildeten Arbeiter kaum glaublichen Selbstbeherrschung
hervorgehen konnte.

Er antwortete einfach, klar und sachgemäß auf jede ihm vorgelegte Frage,
niemals verwickelte er sich in Widersprüche und alle seine Aussagen stimmten
auf das Genaueste mit den Ermittelungen überein, welche der Staatsanwalt
anstellte. Seine Unterredung mit dem Präsidenten erzählte Weinert fast genau
mit denselben Worten, welche der Zeuge Johann zu Protokoll gegeben hatte; aber
er lächelte nur über die Deutung, welche der Bediente seinen Mienen und Blicken
gegeben habe. Er behauptete den ganzen Abend und einen Theil der Nacht mit der
Arbeit für den Präsidenten beschäftigt gewesen zu sein, und er berief sich
hierüber auf das Zeugniß seiner Frau, die bei ihrer Vernehmung auch seine
Aussagen bestätigte. Ihr Zeugnis konnte aber freilich nicht als ein
vollgiltiges betrachtet werden, da sie ein zu hohes Interesse bei der Sache
hatte, als daß ihre Vereidigung zulässig gewesen wäre. Auch auf den Präsidenten
berief sich Weinert mit vollem Vertrauen, dessen Vernehmung aber war bei seiner
schweren Krankheit unmöglich.

Der Umstand, welcher den Schlosser am meisten belastete, war die Auffindung des
eisernen Geldkastens auf seinem Hofe. Weinert erklärte vor dem
Untersuchungsrichter und dem Staatsanwalt, daß er etwas Bestimmtes über die
Art, wie der Kasten in die Düngergrube gekommen sei, nicht wisse; er habe den
Verdacht, daß der Einbruch von seinem Todfeinde, seinem früheren
Zuchthausgenossen, dem jetzigen Polizei-Vigilanten Sentner verübt und von
diesem der Kasten in die Grube geborgen sei, und die Kriminalpolizei irre zu
leiten, aber er vermochte für diese Angabe gar keine weiteren Gründe
anzuführen, und sie zerfiel in sich selbst, als Sentner vernommen wurde und
sein Alibi an jenem Abend so überzeugend nachwies, daß nicht einmal seine
Verhaftung möglich war.

Noch ein anderer Umstand sprach gegen Weinert. Die in die weiche Erde der
Gartenbeete scharf eingedrückten Fußstapfen, deren Länge und Breite von den
untersuchenden Polizisten gemessen worden waren, entsprachen ungefähr dem Maß
der Stiefel des Schlossers. Nur erinnerte sich der Polizei-Kommissarius
Habicht, daß die Fährten aus stark mit Nägeln beschlagene Stiefel schließen
ließen, während das gesammte Schuhwerk Weinerts nicht einen stärkeren
Nägelbeschlag zeigte, als er bei ordinärem Schuhwerk üblich ist. – Für Weinert
sprach endlich sein bisheriges musterhaftes Leben und die Aussage des
Schlossers Bernard, der fest bei seiner Behauptung blieb, eine so jammervolle
Pfuscharbeit, wie jener ungeschickte Einbrecher, könne kein gelernter Schlosser
liefern, selbst wenn er es wolle.

Der Staatsanwalt von Quedenau befand sich bei dieser Untersuchung in einer
peinlichen Verlegenheit. Es lagen gegen Weinert schwere Verdachtsgründe, aber
nicht ein einziger Beweis vor. Weinert wußte, daß der Präsident eine bedeutende
Summe Geldes in seinem Schreibtisch aufbewahrte, dies aber war nicht ihm allein
bekannt, der Bediente Johann war Zeuge der Unterredung mit dem Präsidenten
gewesen, dieser hatte außerdem früher häufig bei Auszahlungen in Gegenwart der
Handwerker, welche Geld zu erhalten hatten, den Geldkasten im Schreibtisch
geöffnet – der Bediente Johann hatte auf Befragen hierüber eine sehr bestimmte
Aussage gemacht. Auch war es schon vielen Leuten bekannt, daß der Präsident
Schatzmeister der Kirchenbaukasse geworden sei und daher größere Geldsummen bei
sich aufbewahrte.

Die Auffindung des Geldkastens auf Weinerts Grund und Boden war gewiß höchst
verdächtig, möglich aber und selbst wahrscheinlich war es, daß ein fremder
Einbrecher, um den Verdacht von sich abzuleiten, den Kasten dort versteckt
habe. Sentner war es nicht, ein Anderer aber konnte denselben Gedanken gehabt
haben. Dem widersprach freilich der Umstand, daß nur ein sehr geschickter
Schlosser den Kasten, ohne das Kunstschloß zu sprengen, geöffnet haben konnte,
und daß außer Weinert sich in M** kein Schlosser befand, gegen welchen ein
Verdacht zulässig gewesen wäre. –

Der Staatsanwalt zog alle diese Verdachtsgründe in die ernsteste Erwägung; aber
sie genügten ihm nicht, um die Überzeugung von der Schuld des Angeklagten zu
erhalten, ja nicht einmal; um an sie zu glauben. Es lag ein räthselhaftes 
Dunkel auf diesem seltsamen Einbruch, ein Dunkel, welches erhöht wurde durch
die widerwilligen Aussagen, die der Präsident gemacht hatte, und durch dessen
jetzige Krankheit.

War es unter solchen Umständen möglich, eine Anklage gegen Weinert zu erheben?
Nein, es war unmöglich. Ernst von Quedenau würde niemals seine Hand dazu
geboten haben, einen Mann, den er selbst für unschuldig hielt, dem ungewissen
Ausspruch der Geschworenen zu überliefern.

Wie leicht konnte ein »Schuldig« den Unschuldigen für viele Jahre ins Zuchthaus
senden und ihn für immer verderben. Bei Prozessen wegen Eigenthumsverletzungen
sind ja die Geschworenen nur zu geneigt, Verdachtsgründe für Beweise anzusehen
und das »Schuldig« auszusprechen, zumal wenn der Angeklagte ein Zuchthäusler
ist.

Eine Anklage konnte der Staatsanwalt mit gutem Gewissen nicht erheben, aber war
es auch nur gerechtfertigt, den Angeschuldigten vielleicht noch für lange Zeit
in Untersuchungshaft zu halten? Wochen, vielleicht Monate konnten vergehen, ehe
es möglich wurde, den Präsidenten zu vernehmen und dabei lag nicht einmal eine
Wahrscheinlichkeit vor, daß dessen Aussagen einen entscheidenden Einfluß auf
den Gang der Untersuchung ausüben würden.

Das Gefühl des redlichen Mannes empörte sich gegen den Gedanken, daß ein
vielleicht, ja wahrscheinlich Unschuldiger noch für lange Zeit der Freiheit
beraubt, daß der Ernährer seiner Familie entzogen würde, nur weil ein überdies
zweifelhafter Zeuge schwer erkrankt war. Ebenso bedenklich aber erschien es,
bei den vorliegenden, immerhin schweren Verdachtsgründen, Weinert zu entlassen
und es ihm dadurch, wenn er der Schuldige war, möglich zu machen, für die
sichere Unterbringung des geraubten Geldes zu sorgen und die Spuren seines
Verbrechens, noch mehr als schon geschehen war, zu verwischen.

Ernst von Quedenau wurde in dem tiefen Sinnen über einen Ausweg aus dem
Labyrinth, in welchem er sich bewegte, durch das Geräusch der sich öffnenden
und schließenden Zimmerthür gestört; als er sich unwillig darüber umwendete,
erblickte er seine Braut.

So hatte er sie noch nicht gesehen. Sie war geisterhaft bleich. Ihr dunkles
Auge leuchtete in einem fast unnatürlichen Feuer, und als sie ihm die Hand
reichte, brannte diese in der seinigen.

»Was ist Dir, Marie?« rief er erschreckt. »Was ist geschehen? Ist der Vater
kränker oder vielleicht gar – –«

»Der Vater ist nicht kränker,« erwiderte Marie mit erzwungener Ruhe, aber Ernst
hörte sehr wohl aus dem leichten Zittern der Stimme, daß seine Braut nur mühsam
ihre Aufregung unterdrückte.

»Sprich, Marie, meine liebe, theure Marie,« sagte er, sie zärtlich umfangend
und sie nach dem Sopha führend, – »Du hast eine schwere Sorge auf dem Herzen.
Vertraue sie rückhaltslos mir an. Wir sind ja eins für das Leben. Dein Schmerz
ist mein Schmerz; ich habe ein heiliges Recht auf Dein Vertrauen.«

Sie schmiegte sich an ihn. Jetzt endlich fand sie die erleichternden Thränen.
Lange, lange Zeit schwieg sie, dann aber richtete sie sich auf und die Thränen
trocknend sagte sie: »Habe Dank für Deine Liebe, Ernst; sie hat mich stark
gemacht zur Erfüllung der Pflicht, die mich fast erdrückte. Du verlangst
Vertrauen von mir! Ja, ich schulde es Dir, nicht nur Dir, meinem Verlobten,
sondern Dir, dem Staatsanwalt, dem Diener des Gesetzes. Mag, nachdem der
Staatsanwalt von Quedenau mich gehört hat, Ernst von Quedenau beurtheilen, ob
er sein Gelöbniß, welches ich ihm zurückgebe, erfüllen darf.«

»Kein Wort weiter, Geliebte, ehe ich Dir versichert habe, daß nichts mich je
von Dir trennen wird. Was Du mir auch mittheilen magst, ich verspreche Dir – –«

»Ich nehme kein Versprechen von Dir an, ehe Du mich gehört hast. Wenn ich die
Rücksichten, die ich meinem Rufe schulde, verletze, – wenn ich Dich hier in
Deiner Wohnung besuche, – so geschieht es, weil eine höhere Pflicht mich
zwingt, weil ich ein Werk zu vollbringen habe, welches fast meine Kräfte
übersteigt. Nicht zu meinem Verlobten bin ich gekommen, sondern zum
Staatsanwalt. Er möge es mir verzeihen, wenn ich für kurze Zeit meine Pflicht
vergaß, um mich in den Armen meines Geliebten auszuweinen und dadurch zu
stärken für mein schweres Werk. Jetzt aber bin ich stark und gefaßt und so
erkläre ich denn Ihnen, Herr Staatsanwalt von Quedenau, daß ich zu Ihnen komme,
um meinen Vater, den Präsidenten Wartenberg, der Unterschlagung, des Diebstahls
und der falschen Anklage gegen einen Unschuldigen zu bezichtigen und Ihnen zu
sagen: thun Sie ohne Rücksicht Ihre Pflicht!«

»Welche entsetzliche Anklage! Du bist krank, Geliebte! Deine Hand brennt. Dein
Auge glüht. Beruhige Dich, mein liebes theures Kind. Ich werde Dich nach Hause
begleiten, den Arzt rufen. Du hast Dich bei der Pflege Deines armen Vaters zu
sehr angestrengt.«

»Wäre es doch so! Wären es doch Fieberphantasien, die mich fast wahnsinnig
machen,« sagte sie traurig. »Leider aber bin ich gesund, ich träume nicht, und
was ich sage, ist die traurige Wahrheit. Hören Sie mich an, Herr Staatsanwalt!«

»Sprich nicht so, Marie; nenne mich nicht Sie, nicht Staatsanwalt.«

»Willst Du mir versprechen, daß Du mich hören und dann ohne Rücksicht auf
meinen Vater und auf mich nur die Pflicht erfüllen willst, welche Dir als
Staatsanwalt obliegt?«

»Ich verspreche es Dir! Fast aber könnte ich Dir zürnen, daß Du ein solches
Versprechen von mir forderst. Kennst Du mich so wenig, Marie, daß Du glaubst, 
irgend eine Rücksicht auf der Welt könne mich bewegen, meinen Amtseid zu
brechen und meine Pflicht zu verletzen?«

»Zürne mir nicht, Ernst. Höre mich an und dann erfülle Deine traurige Pflicht.«
Sie erzählte, – nichts verschwieg sie ihm. Bei jener furchtbaren Nacht
beginnend, in welcher sie das Geständnis ihres Vaters, daß er die Mündelgelder
unterschlagen habe und nicht ersetzen könne, empfangen hatte, ließ sie von den
Ereignissen der letzten Wochen nichts Wichtiges unerwähnt. Sie schilderte mit
lebendigen Farben, wie sie nach dem Einbruch Verdacht gegen den Vater geschöpft
habe, aber von diesem beruhigt worden sei, bis ihr endlich durch die heutige
Unterredung mit dem trunkenen Polizei-Kommissarius Wetter, welche sie in allen
Einzelheiten mittheilte, die Augen geöffnet worden seien.

»Und so komme ich denn,« so schloß Marie ihre Erzählung, »um den
verbrecherischen Vater anzuklagen, damit der Unschuldige auch nicht eine Stunde
länger unverdient leide!«

Ernst hatte fast schweigend die Erzählung seiner Braut gehört, nur hier und da
hatte er eine kurze, trockene Frage zur Aufklärung dieses oder jenes Umstandes
eingeworfen; er war ganz der Staatsanwalt gewesen, der ohne ein Zeichen des
Mitgefühls der Zeugenaussage lauschte; als nun aber Marie schwieg, da ergriff
er ihre beiden Hände, und ihr voll ins Auge schauend, sagte er:

»Ich habe Dich geliebt mit ganzer Seele, Marie; von diesem Augenblicke an aber
verehre ich Dich! Du sollst mich fortan leiten auf dem schweren Wege der
Pflicht, Du sollst der Stern des Rechts sein, der mir belichtet, mich führt,
wenn ich jemals kleinmüthig schwanken sollte! Deine Seelengröße, Dein
Heldenmuth sollen mich begeistern, Dir nachzuahmen!«

»Ernst!«

»Genug, Geliebte! Was ich fühle, vermag ich nicht auszusprechen. Ich bin zu
unaussprechlich glücklich und doch so traurig über Dein Leid und Deinen
Schmerz. Aber fasse neuen Muth, mein liebes, theures Kind. Das tiefe
Pflichtgefühl, welches Dich zum Staatsanwalt führte, damit der Unschuldige
gerettet werde, hat Dich recht geleitet; ja, Du hast selbst Deinem
unglücklichen, verirrten Vater dadurch vielleicht den besten Dienst geleistet.
Ich werde meine Pflicht erfüllen und zwar mit voller Strenge, aber sie ist
nicht so schwer für mich, nicht so traurig für Dich und nicht so verhängnißvoll
für Deinen Vater, wie Du geglaubt hast. Jetzt aber ans Werk, damit der
unglückliche Weinert so schnell wie möglich aus dem Gefängniß entlassen werden
kann.«

Er eilte an seinen Schreibtisch und setzte schnell einen Brief an den
Polizei-Direktor auf.

»Verehrter Herr Direktor!

In einer dringenden Angelegenheit muß ich schleunigst den Polizei-Kommissarius
Wetter vernehmen, ich bitte, ihn sofort nach meiner Privat-Wohnung zu beordern,
dorthin auch zu gleicher Zeit einen andern, sehr zuverlässigen Beamten der
Kriminal-Polizei zu senden und diesen mir für eine vielleicht sogleich
nothwendig werdende Verhaftung resp. Haussuchung zur Disposition zu stellen.
Die höchste Eile ist von größter Wichtigkeit! Ihr hochachtungsvoll ergebener

E. v. Quedenau, Staatsanwalt.«

Diesen Brief schickte Ernst durch seinen Diener an den Polizei-Direktor.

»Was willst Du thun, Ernst?« fragte Marie.

»Ich will den Polizei-Kommissarius Wetter in Deiner Gegenwart vernehmen. Er
soll, was er Dir gesagt hat, vor mir wiederholen und es, nachdem ich es
niedergeschrieben habe, durch seine Unterschrift bekräftigen. Dir gegenüber
wird er schwerlich wagen, zu leugnen.«

XVIII.

Wetter im Verhör.

Der Polizei-Kommissarius Wetter lag im süßen Mittagsschlummer, als er von einem
Polizeidiener geweckt wurde und den schriftlichen Befehl des Polizei-Direktors
erhielt, sich sofort, – das Wort war dreimal unterstrichen, – in die
Privatwohnung des Staatsanwalts von Quedenau zu einer dringenden Vernehmung zu
begeben.

Murrend und fluchend kleidete Wetter sich eiligst an. Er mußte wohl gehorchen,
so unangenehm ihm dies auch war, – zu einer amtlichen Vernehmung fühlte er sich
gar nicht aufgelegt. Der Mittagsschlaf hatte ihn zwar ernüchtert; aber der Kopf
brannte ihm. Am liebsten hätte er sich hingelegt und den ganzen Abend
verschlafen, dies aber ging nun nicht, und in sehr übler Laune trat er seinen
Weg an.

Im Vorzimmer des Staatsanwalts traf Wetter den Polizei-Kommissarius Schmidt,
einen alten, im Dienst ergrauten Kollegen, der seiner hohen Pflichttreue wegen
beim Polizei-Direktor in einem sehr guten Ruf stand, gerade deshalb aber von
seinen Kollegen vielfach angefeindet wurde.

Wetters Laune wurde durch diese Begegnung keineswegs verbessert. –
»Donnerwetter, Schmidt, – was machen Sie hier?« fragte er ärgerlich. »Wenn Sie
schon hier sind, bin ich wohl überflüssig.«

»Das weiß ich nicht. Ich habe Ordre bekommen, mich dem Herrn Staatsanwalt zur
Disposition zu stellen, er hat mich ersucht, hier auf seine weiteren
Anordnungen zu warten. Alles Uebrige geht mich nichts an.«

»Ich bin zu einer Vernehmung herbeschieden. Wissen Sie nicht, um was es sich
handelt?«

»Geht mich nichts an. Dort kommt der Diener. Lassen Sie sich melden.«

Brummend that es Wetter, er wurde gleich darauf in das Arbeitszimmer des
Staatsanwalts geführt und war nicht wenig erstaunt, als er bei diesem die
Tochter des Präsidenten fand. – Jetzt ahnte er, welcher Ursache seine
Vernehmung zuzuschreiben war; er erkannte, daß er am Morgen bei seiner
Unterhaltung mit Marie Wartenberg zu weit gegangen war.

»Setzen Sie sich, Herr Wetter,« sagte der Staatsanwalt, ruhig auf einen Sessel
zeigend; »wir werden wohl eine längere Besprechung haben; ehe ich sie beginne,
muß ich Ihnen aber mittheilen, daß Fräulein Marie Wartenberg meine Braut, daß
also der Präsident Wartenberg mein künftiger Schwiegervater ist. Dies dürfte
Ihnen vielleicht bis jetzt unbekannt gewesen sein und ich halte es für meine
Pflicht, Sie davon zu benachrichtigen.«

Wetter athmete bei diesen Worten freier auf, sie sagten ihm ja klar genug, daß
der Staatsanwalt nicht in seiner amtlichen Eigenschaft, sondern als der
Bräutigam der Tochter des Präsidenten ihn zu sich beschieden habe und daß er
jedenfalls beabsichtige, seinen Schwiegervater gegen eine etwaige Denunciation
zu schützen. Der Polizist fühlte sich jetzt wieder sicher, er beschloß, sich
auf gar keine Unterhandlungen einzulassen; hatte er doch den Präsidenten in
seiner Hand.

»Sie haben heut Morgen meiner Braut Mittheilungen gemacht, welche sehr
eigenthümlicher Natur sind,« fuhr der Staatsanwalt fort, »ich ersuche Sie,
jetzt das zu wiederholen, was Sie dem Fräulein Wartenberg über die Betheiligung
des Präsidenten an dem Einbruch in seinem Hause gesagt haben.«

»Fällt mir gar nicht ein!« polterte Wetter grob heraus. »Falls ich es für
nöthig finden sollte, gerichtliche Anzeige über das zu machen, was ich weiß, –
und dies dürfte bald genug geschehen, wenn das Fräulein nicht andere Saiten,
als heut Morgen, aufzieht, – dann werde ich mich jedenfalls an einen anderen
Staatsanwalt, aber nicht an den Schwiegersohn des Präsidenten wenden.«

»Es ist Ihnen vielleicht nicht bekannt, daß ich die Untersuchung gegen den des
Einbruchs verdächtigten Schlosser Weinert führe?«

»Das geht mich gar nichts an.«

»Sie irren sich. Die Sache berührt Sie näher, als Sie glauben. Aus den
Mittheilungen, welche Sie dem Fräulein Wartenberg gemacht haben, geht hervor,
daß der Schlosser Weinert ganz unschuldig an dem ihm zur Last gelegten
Verbrechen ist, daß Sie den wahren Schuldigen, den Präsidenten, kennen und den
Beweis seiner Schuld führen können. Sie haben für Ihr Schweigen, Ihrem
Geständniß gemäß, vom Präsidenten 100 Thaler erhalten, sich also bestechen
lassen. Sie haben ferner von Fräulein Wartenberg unter der Drohung, Sie würden
den Präsidenten aufs Zuchthaus bringen, von Neuem Geld gefordert. Dies ist
Erpressung. Sie werden jetzt selbst beurtheilen können, ob diese Angelegenheit
Sie persönlich berührt oder nicht.«

Wetter befand sich plötzlich in einer Verlegenheit, auf welche er nicht
vorbereitet war. Daran, daß ihm von dieser Seite her eine Anklage drohen könne,
hatte er nicht gedacht. Er sah sich umstrickt mit einem Netze, aus welchem er
den Ausweg nicht finden konnte. Aber seine Unverschämtheit verließ ihn nicht.
Er glaubte den Staatsanwalt zu durchschauen, dieser wollte ihn offenbar nur in
Schrecken setzen, um ihn von einer offiziellen Denunciation des Präsidenten
abzuhalten; aber dies sollte ihm nicht gelingen. Für ein so einfältiges Manöver
war der Wetter zu schlau.

»Gut ausgesonnen!« sagte er höhnisch. »Darf ich vielleicht fragen, ob der Herr
Staatsanwalt als solcher oder als der Schwiegersohn des Präsidenten sprechen?«

»Der Staatsanwalt spricht mit Ihnen!« erwiderte Quedenan mit unveränderter
Ruhe. – »Der Schwiegersohn des Präsidenten hat bis jetzt mit dieser
Angelegenheit nichts zu thun. – Ich fordere Sie nochmals auf, mir unumwunden
Mittheilungen über alles, was Sie von dem Einbruch wissen, zu machen. Noch sind
Sie der Zeuge, den ich vernehme. Ob es im Interesse der Staatsregierung liegen
kann, die Anklage wegen Bestechlichkeit und Erpressung gegen Sie zu erheben,
wird mit von Ihrer Aufrichtigkeit abhängen. – Weigern Sie sich noch ferner, die
von Ihnen geforderte Zeugenaussage abzugeben, dann haben Sie Ihre sofortige
Verhaftung und eine Haussuchung zu gewärtigen; der Polizei-Kommissarius Schmidt
wartet zu diesem Zweck im Vorzimmer auf meine Befehle. Daß der Verhaftung und
Haussuchung die Anklage auf dem Fuße folgen muß, versteht sich wohl von selbst!
«

»Gut! Ich werde sprechen; aber vergessen Sie nicht, Herr Staatsanwalt, daß ich
dann auch die Protokollirung meiner Aussage und die Einreichung des Protokolls
zu den Akten fordere, daß damit das Zuchthaus sich für den Herrn Präsidenten
öffnet, daß er der Unterschlagung, des gewaltsamen Diebstahls und der falschen
Denunciation angeklagt werden wird.«

»Sie dürften sich in dieser Beziehung irren. Kein Gesetz verbietet es einem
Staatsbürger, in seiner eigenen Wohnung durch das Fenster zu steigen und seinen
eigenen Geldkasten herauszuheben, – ein Einbruch also liegt nicht vor, ebenso
wenig eine Unterschlagung, denn Niemand ist geschädigt worden, die
Kirchenbaukasse hat die dem Präsidenten anvertrauten Gelder unverkürzt
zurückerhalten und darüber quittirt, von einer falschen Denunciation gegen den
Schlosser Weinert kann endlich gar nicht die Rede sein, da der Präsident vor
seiner Erkrankung ausdrücklich vielfach erklärt hat, Weinert sei unschuldig an
dem Einbruch, und da er niemals eine Denunciation eingereicht hat.«

»Ach, ich sehe schon! Die kleinen Diebe hängt man, die großen läßt man laufen!«
rief Wetter tief erbittert aus. –

»Es liegt etwas Wahres in Ihren Worten,« fuhr der Staatsanwalt mit
unverwüstlicher Ruhe fort. »Da Sie dies einsehen, werden Sie gut thun, durch
ein offenes Geständniß dafür zu sorgen, daß Sie nicht gehängt werden, das
heißt, daß Ihre vorgesetzte Behörde von einer Anklage gegen Sie im
Staatsinteresse Abstand nehmen könne. Zu Ihrer Beruhigung will ich Ihnen
übrigens mittheilen, daß das Protokoll Ihrer Vernehmung noch heut dem
Justizminister zur Entscheidung darüber, ob eine Anklage gegen den Präsidenten
erhoben werden soll, mitgetheilt werden wird. – Meine erste Pflicht ist, dafür
zu sorgen, daß der unschuldig Verdächtigte seiner Haft entlasten werde, meine
zweite Pflicht geht dahin, eine Untersuchung, in der ich selbst als
Schwiegersohn des Präsidenten Partei bin, anderen Händen zu übertragen. Sie
wissen jetzt, was Sie zu erwarten haben und ich stelle Ihnen zum letzten Male
die Frage: Wollen Sie freiwillig alles, was Sie über jenen Einbruch wissen, zu
Protokoll erklären? Wollen Sie die Beweisstücke, die Sie nach den dem Fräulein
Wartenberg gemachten Mittheilungen in Händen haben, dem Gericht übergeben? –
Bedenken Sie wohl, was Sie thun; Ihre Antwort ist entscheidend.«

»Versprechen Sie mir, daß gegen mich keine Anklage erhoben werden wird, wenn
ich – –«

»Ich habe kein Recht, irgend etwas zu versprechen, da Ihre Vernehmung, oder
wenn diese nicht erfolgen kann, der Hafts- und Haussuchungsbefehl gegen Sie
meine letzte Amtshandlung in dieser Angelegenheit sein wird; aber ich rathe
Ihnen zur strengsten Aufrichtigkeit.«

Wetter fühlte, wie die Maschen des Netzes, in welchem er gefangen war, sich
immer enger um ihn legten, er sah ein, daß kein Entrinnen möglich sei. Er
überlegte. Wenn er offen alles mittheilte, was er wußte, dann konnte seine
Aussage nur in dem Falle gegen ihn benutzt werden, wenn gegen den Präsidenten
ebenfalls ein Prozeß eingeleitet wurde; er war aber überzeugt, daß dies nicht
geschehen würde. Aus diesem Grunde entschloß er sich, die Wahrheit zu sagen.
Während der Staatsanwalt seine Aussagen niederschrieb, gab er eine genaue
Erzählung der von ihm gemachten Entdeckungen, er hob schließlich besonders
hervor, daß bei seiner Unterredung mit dem Präsidenten dieser ausdrücklich von
ihm gefordert habe, die Unschuld des Schlossers solle konstatirt werden, daß er
aber aus Furcht vor einer Entdeckung auf diesen Wunsch nicht eingegangen sei.
Durch diese letzte Erklärung hoffte Wetter wesentlich zur Niederschlagung der
Untersuchung gegen den Präsidenten beizutragen.

Nachdem das Protokoll von Wetter unterschrieben worden war, entließ diesen der
Staatsanwalt. Der Polizei-Kommissarius Schmidt erhielt Befehl, seinen Kollegen
nach dessen Wohnung zu geleiten, von ihm die im Protokoll erwähnten
Beweisstücke, die Ueberschuhe, die Stemmeisen, den Hammer und das Pechpflaster,
in Empfang zu nehmen und dieselben sofort dem Polizei-Direktor zu überbringen.

»Dein edles Werk ist nun vollendet, theure Marie,« sagte Quedenau, nachdem er
den Polizei-Kommissarius entlassen hatte. »Durch dieses Protokoll wird die
Schuld Deines Vaters und die Unschuld Weinerts überzeugend festgestellt. Ich
eile jetzt zum Polizei-Direktor. Weinert soll sofort seiner unverdienten Haft
entlassen werden, dann aber fahre ich mit dem Polizei-Direktor nach St**, um
noch heut dem Justizminister Vortrag über diese ganze Angelegenheit zu halten.
Mag er bestimmen, was weiter geschehen soll. Hoffe, meine theure Marie; ich bin
überzeugt, Du wirst die Genugthuung haben, daß Du den Unschuldigen gerettet
hast, ohne Deinen Vater zu verderben.«

Er führte die Braut nach dem Hause des Vaters zurück, wo sie am Krankenbett
ihren Platz wieder einnahm, während er selbst den Polizei-Direktor aufsuchte
und ihm die Aussage Wetters mittheilte.

XIX.

Das Ende.

»Nun ist's genug, Heinrich! Heut darfst Du nicht mehr arbeiten. Du mußt den
Hammer ruhen lassen und Dich anziehen. Wir wollen zusammen vor die Stadt gehen
und im Bürgergarten einen vergnügten Abend feiern, ich habe es unserm Fritzchen
versprochen, denn heut ist ein Festtag.«

Der Schlosser ließ wirklich den Hammer ruhen; er schaute seinem reizenden
Weibchen, welches im sonntäglichen Putz vor ihm stand, heiter in das blaue
Auge.

»Heut ist ein Festtag, Lieschen?« fragte er freundlich. »Was fällt Dir ein?
Dienstag ist's und noch nicht 5 Uhr. Die Arbeit drängt, und wenn ich jetzt
schon mit Dir gehe, dann feiern auch die beiden Gesellen und der Bursche.«

»Sie sollen auch feiern und sich obenein einen lustigen Abend machen, dazu
bekommt jeder von nur einen halben Thaler, heut und alle Jahre an diesem Tage.
Hast Du es denn ganz vergessen, Du böser Mensch? Heut vor einem Jahr war es um
diese Zeit, da tratest Du plötzlich zu mir in die Stube: »Ich bin frei,
Lieschen, frei, als unschuldig befunden, der Herr Staatsanwalt hat es mir
selbst gesagt!« so riefst Du und dann tanztest Du mit mir und dem Fritzchen
durch Stube, Werkstatt und Hof, bis wir keinen Athem mehr hatten und der Kleine
zu schreien anfing.«

»Richtig, Lieschen, heut ist's jährig. Da hast Du Recht, den Tag müssen wir
feiern!«

»Das wollt ich meinen! Mit dem Tage begann unser Glück. Was bekamen wir gleich
für eine schöne Kundschaft. Wir hätten es wohl auch in M** zu etwas gebracht,
so weit aber wären wir sicher nicht gekommen, wie hier in V***. Und alles
verdanken wir dem guten Herrn Präsidenten.«

»Den Hut ab vor dem Herrn Präsidenten!« sagte Weinert ernst. »Solch' ein
herrlicher Mann! Nie glaubt er genug für mich thun zu können, weil ich ein Paar
Tage unschuldig des Einbruchs wegen gesessen habe. Was konnte er wohl dafür,
daß der Zufall so sonderbar gespielt und der Sentner – denn kein Anderer war
es, das lasse ich mir nicht nehmen – den eisernen Geldkasten bei uns versteckt
hatte! Und noch heut peinigt es den braven Mann, daß ich seinetwegen gesessen
habe. Sieh', da kommt er eben, Lieschen. Spring' mit dem Fritzchen vor die
Thür. Wenn er Dich und das Kind sieht, dann lächelt er mitunter, und ein
Lächeln ist ihm wohl zu gönnen, dem armen, traurigen, kranken Herrn.«

Lieschen ließ sich das nicht zwei Mal sagen. Sie nahm ihren Knaben auf den Arm
und trat vor die Thür der Werkstatt, um den Herrn Präsidenten, den Weinerts
scharfes Auge schon von fern erkannt hatte, zu begrüßen.

Welche furchtbare Veränderung hatte ein einziges Jahr hervorgebracht!

Vor einem Jahr war der Präsident noch ein blühender, schöner, vollkräftiger
Mann gewesen, jetzt war er ein schwacher, abgelebter, dahinsiechender Greis, –
die hohe Gestalt war zusammengesunken, die Züge waren erschlafft, der Glanz des
Auges erloschen.

Nach dem plötzlichen Schlage, der ihn vor einem Jahre getroffen, hatte er sich
nie wieder erholt. Viele Wochen hatte er im heftigen Fieber, treu gepflegt von
seiner Tochter, auf dem Krankenbett gelegen. Als er endlich zum Bewußtsein
erwacht und soweit hergestellt war, daß er das Bett verlassen konnte, erfuhr er
durch Ernst von Quedenau die Vorgänge der letzten Wochen.

Durch eine königliche Kabinets-Ordre war der Staatsanwaltschaft und dem
Polizei-Direktorium anbefohlen worden, jede weitere Nachforschung nach dem
Urheber des Einbruchs zu unterlassen. Eine zweite Kabinets-Ordre ertheilte dem
Präsidenten Wartemberg den Abschied ohne Pension; schon seit Wochen war sein
Nachfolger ernannt und im Amte.

Der Präsident beugte sich der Strafe, die er als eine zu milde anerkannte;
härter war die, welche er sich selbst auferlegte.

Er vermochte es nicht mehr, seiner Tochter ins Auge zu schauen, er fühlte, daß
sie ihn verachten müsse. Wenn sie ihn mit der treuesten Liebe und Sorgfalt
gepflegt hatte, wenn sie sich gegen ihn ebenso zärtlich und gehorsam zeigte,
als früher, so folgte sie doch nur dem Gebote der Pflicht. Achtung konnte sie
dem verbrecherischen Vater nicht mehr zollen.

Der Aufenthalt in M** wurde dem Präsidenten unerträglich. Vor der Tochter
schämte er sich und den Bekannten wich er, als er das erste Mal zu einem kurzen
Spaziergange sein Haus verließ, aus. Er wußte durch Ernst von Quedenau, daß
zwar keine genauen Nachrichten über den Grund seiner Entlassung aus dem
Staatsdienst in das Publikum gedrungen waren, daß aber gerade deshalb sich
seltsame, widersprechende Gerüchte kreuzten, daß sein Ruf in M** und in der
Residenz für immer rettungslos verloren sei.

Er beschloß, M** zu verlassen. Nachdem er alle seine Schulden bezahlt und
seiner Tochter eine Mitgift ausgesetzt hatte, gab er Quedenaus Wunsch nach. Er
wohnte noch der Hochzeit seiner Tochter bei, dann zog er nach der hübschen
Gebirgsstadt V***. Hier kaufte er ein schönes Häuschen, in dem er eine reich
ausgestattete Schlosserwerkstatt einrichten ließ; – er schenkte sie dem
fleißigen Weinert, den er auch mit Kapital für den Anfang des Geschäfts
unterstützte. Weinert erhielt auf seine immer noch wirksame Empfehlung die
Arbeit für die Behörden und die nahe Eisenbahn und legte den Grund zu einem
blühenden Geschäft.

Seit nun fast neun Monaten führte der Präsident in V** ein einsames,
freudenloses Leben. Nie wagte er es, in der Gesellschaft der kleinen Stadt zu
erscheinen, er mußte ja fürchten, daß ihm sein Ruf von M** nachfolgen und ihn
von den Kreisen, in die er leicht Eintritt gefunden hätte, wieder ausschließen
werde.

Nur eine Erholung gönnte er sich, täglich einen kurzen Spaziergang, den er
stets so einzurichten wußte, daß er ihn vor Weinerts Werkstatt vorbeiführte.
Wenn dann die schöne junge Frau ihm mit dem Kind auf dem Arm entgegentrat und
ihn mit einem glückseligen Lächeln begrüßte, dann wurde ihm ein wenig wohler im
Herzen, er freute sich des Glückes, welches er dieser Familie geschaffen hatte.

Seine Kinder hat der Präsident nie wiedergesehen. Er weigerte sich, ihren
Besuch zu empfangen oder sie in der Residenz, wohin Ernst von Quedenau bald
berufen wurde, zu besuchen. »Ich habe kein Recht,« – so schrieb er Marien, –
»Dir offen in Dein reines Auge zu schauen; das Glück, Dich und Deine Kinder zu
sehen, in dem geliebten Kreise leben zu dürfen, habe ich verwirkt.«

Alle Bitten der Tochter, diesen Entschluß zu ändern, waren vergeblich. – Der
Präsident lebte noch einige Jahre in V** als ein einsamer, trauernder Mann, der
mit dem Glück abgeschlossen hatte. An seinem letzten Krankenlager saß als seine
treue Pflegerin Frau Weinert, die dem scheidenden Wohlthäter weinend das
gebrochene Auge zudrückte.

[ende]
