Adolf Stern

Vor Leyden

Einleitung

Unsere deutsche Literatur, reicher an dichterischen Individualitäten als manche
andere, weist auch eine Reihe von Persönlichkeiten auf, in denen der Gelehrte
mit dem Dichter ein Bündnis eingegangen ist, Männer, deren Name sowohl in ihrer
Wissenschaft als auch in der schönen Literatur einen guten Klang hat, deren
wissenschaftliche Arbeiten durch den erhöhten Reiz der Darstellung sich größere
Kreise erschlossen haben als manche grundgelehrten Werke, und deren poetischen
Leistungen die Fülle und Tiefe des Wissens ihrer Urheber durchaus zugute kommt.

Freilich, nicht immer ist die Mischung in solchen Persönlichkeiten gut geraten,
zuweilen bedeutet das innere Schwanken zwischen Wissenschaft und poetischem
Schaffen einen Konflikt, und wir wissen z. B. von Scheffel, daß ihm in seiner
späteren Zeit sinkenden Selbstvertrauens nicht mehr möglich war, den Gelehrten
durch den Dichter zu zwingen und mitzureißen. Auch die s. Z. plötzlich in den
Vordergrund geratene und vom Publikum stark überschätzte »Professorenpoesie«,
wie sie im archäologischen Roman ihre nicht allzunachhaltigen Erfolge feierte,
legt Zeugnis davon ab, daß die Mischung von Dichter und Gelehrtem vor allem
dann nicht gerät, wenn die Muse erst nachträglich zu Gevatter gebeten wurde.

Männer wie Freytag, Riehl, Wilhelm Hertz hat Kritik wie Publikum natürlich nie
unter die dichtenden Professoren gerechnet; daß Geibel und Kinkel zeitweilig 
Literaturprofessoren gewesen, ist den wenigsten bekannt und in der Tat auch
unwesentlich. Bei einem aber hat Publikum wie Kritik den Dichter über dem
Literaturprofessor lange Jahrzehnte nicht zur Geltung kommen lassen, und die
wissenschaftlichen Fachgenossen haben den Poeten in ihm scheel angesehen. So
ist es gekommen, daß Adolf Stern einerseits unter den archäologischen Dichtern
nur eben mitgenannt und darum nicht seinem Wesen und Leisten entsprechend
gewürdigt, ja beachtet, andrerseits von den zünftigen Literarhistorikern gern
umgangen worden ist – solange beides eben möglich war.

Es gibt nun zu allerlei nachdenklichen Betrachtungen Anlaß, den allmählichen
Umschwung in der Schätzung Adolf Sterns als Dichter und Literarhistoriker zu
verfolgen. Der letztere drang zuerst durch. Ihren Ausdruck fand diese Tatsache
in der gemeinsamen Otto Ludwig-Ausgabe von Adolf Stern und Erich Schmidt
(1891), für welche Stern eine der schönsten Dichterbiographien schrieb, die
unsere Sprache besitzt. Nicht nur als Dichter war er dazu besonders berufen,
sondern ihm kam diese Aufgabe zu, weil er, mit dem großen Realisten vor und in
seinen Krankheitsjahren in persönlicher Berührung, mit seinen ästhetischen
Anschauungen früh auf das genaueste bekannt, zuerst seine
literaturgeschichtliche Stellung erkannt und somit die Auffassung begründet
hat, daß die Wurzeln der modernen deutschen Literatur in der realistischen
Bewegung der fünfziger Jahre liegen. Auch für Hebbel, mit dem er noch als
Strebender in Briefwechsel trat, hat er diesen Aufklärungsdienst geleistet, und
in der Frühzeit der Liszt-Wagner-Bewegung stand er unter den Vertrauenden.
Seine vermittelnde Wirksamkeit ist aus dem Gange der deutschen literarischen
Entwicklung gar nicht herauszulösen. Der Dichter begann sich allmählich
durchzusetzen mit dem Erscheinen des Romans »Die letzten Humanisten« (1881).
Allerdings langsam. Das Buch ist still seinen Weg gegangen und wird ihn weiter
gehen, bis es eingereiht ist in den eisernen Bestand der Bücher, durch die die
gebildete, ernst strebende Jugend hindurch muß, um reicher und stärker zu
werden und künstlerisch zu reifen, und zu denen der reife Mann von Zeit zu Zeit
immer wieder greift, um sich zu vergewissern, ob er sich selber treu blieb in
dem Streben nach Wahrheit, Freiheit und Menschlichkeit.

Die volle Anerkennung als Dichter errang sich Stern – leider müssen wir sagen:
erst – durch die Veröffentlichung seiner »Ausgewählten Novellen« 1898, wie
Adolf Bartels richtig vorausgesagt hat. Eine der darin enthaltenen Novellen war
damals bereits 33 Jahre alt, eine andere beinahe 20, der Dichter selbst 63
Jahre.

Habent sua fata libelli, oder besser noch poetae! Doch wir wollen uns lieber
freuen, daß der Dichter durch die Aufnahme in diese Volks-Bücherei, wie auch in
andere ähnliche Sammlungen in gerechter Anerkennung seiner Bedeutung auch
äußerlich an die Stelle gerückt ist, wo die Besten versammelt sind und nun über
den Kreis der Gebildeten hinaus zum ganzen Volke reden dürfen. –

Wir wollen nun von seinem Leben und poetischen Schaffen erzählen.

Adolf Stern (ursprünglich Adolf Ernst geheißen) wurde am 14. Juni 1835 zu
Leipzig geboren. Durch ungünstige Verhältnisse seiner Familie genötigt, die
regelmäßige Schullaufbahn abzubrechen und sich autodidaktisch weiterzubilden,
erfuhr er frühzeitig, was dazu gehört, sich emporzuarbeiten und zur Geltung
durchzuringen. Er machte es möglich, von 1852 ab erst in Leipzig, dann in Jena
Geschichte, vergleichende Sprachwissenschaft, Literatur und Kunstgeschichte zu
studieren und erhob sich bald durch seine umfassenden Kenntnisse, die sich nach
und nach auf alle Literaturen ausdehnten, über die Belletristen der damaligen
Zeit, obwohl selber vorläufig auf eine reine Literatenexistenz angewiesen. Sein
früh erwachtes poetisches Talent (1855 erschien seine erste Gedichtsammlung)
fand bei seiner ernsteren Richtung zunächst nur wenig fruchtbaren Boden, und
die Anregungen, die ihm Leipzig bot, waren damals, wie auch Otto Ludwig
anderthalb Jahrzehnt früher erfahren hatte, nicht ergiebig genug, um ein
Schöpfen aus dem Vollen zu ermöglichen. Durch ausgebreitetes und tiefgehendes
Studium der Geschichte gelang es ihm dann, jene »Fülle der Gesichte«, die der
Dichter braucht, zu schauen, seiner Phantasie eine Welt zu erschließen, aus der
er immer wieder schöpfen und Gestalten und Bilder mit einer erstaunlich
sicheren Darstellungskraft heraufbeschwören konnte, als wäre er der vertraute
Weggenoß dieser vergangenen Menschen und der mitfühlende Teilnehmer ihrer
Schicksale gewesen. Dieses Ergreifen vergangenen Lebens mit der Phantasie und
dem Herzen zugleich, das sich jedem Leser seiner historischen Novellen und
Romane sehr bald fühlbar macht, rückt ihn von den archäologischen Dichtern weit
ab in die Reihe der selbständig Schaffenden. Mit der ersten Sammlung der
»historischen Novellen« 1865 steht er bereits auf der Höhe epischer Kunst.

Inzwischen hatten sich seine Lebensverhältnisse gefestigt. Wichtige persönliche
Beziehungen waren geknüpft worden: mit dem Lisztschen Musiker- und
Schriftstellerkreise in Weimar, mit dem vielverheißenden Dichterkomponisten
Peter Cornelius und Felix Dräseke; mit Hebbel trat er in brieflichen Verkehr,
von Otto Ludwig empfing er entscheidende Anregungen und trat ihm persönlich
nahe. Alles das hat seine Früchte getragen nicht nur für ihn selbst, sondern
für die literarische und künstlerische Entwicklung der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts.

1860 wurde Stern Lehrer der Geschichte und Literatur am Krauseschen Institut in
Dresden, 1861 setzte er in Jena seine Geschichts- und Sprachstudien fort und
verheiratete sich 1863 mit der Landschaftsmalern Malvine Krause, der »Jone«
seiner Gedichte. Er lebte erst in Schandau, dann in Dresden als Schriftsteller
und wurde 1868 außerordentlicher und 1869 ordentlicher Professor der
Literaturgeschichte an der technischen Hochschule daselbst. In dieser Stellung
ist er unausgesetzt wissenschaftlich tätig geblieben und hat, namentlich durch
seine »Geschichte der neueren Literatur« (7 Bände 1882–1884), »Zur Literatur
der Gegenwart« 1880, »Studien zur Literatur der Gegenwart« 1895, 2. Auflage
1898, »Die deutsche Nationalliteratur vom Tode Goethes bis zur Gegenwart«
(Fortsetzung zu Vilmars G. d. d. Nat. Lit., 4. Auflage 1901) und die Biographie
Otto Ludwigs (1891) eine führende Stellung errungen, die, wie wir sahen,
zuweilen die Zeitgenossen vergessen ließ, daß er eigentlich als Dichter
begonnen hatte und immer dichterisch tätig geblieben war.

Als Dichter ist Adolf Stern vor allem Epiker. Aber was er erzählt, ist zugleich
so von Stimmung gesättigt, daß auch eine starke lyrische Begabung anerkannt
werden muß. Hiervon geben seine 1900 in vierter Auflage erschienenen Gedichte
das schönste Zeugnis. (Vergl. des Verf. Studie in der wissenschaftlichen
Beilage der Leipziger Zeitung vom 11. April 1901.) Neben den seiner ersten, ihm
1877 wieder entrissenen Gemahlin gewidmeten Liedern bedeuten die
»Margretlieder« die Krone der Sammlung. Sie geben erschütternde Kunde davon,
wie auch der Schmerz im Leben des Dichters sich sein Heimatsrecht erzwungen,
und lassen uns ahnen, welchen Anteil an der lebenswahren Gestaltung seiner
Dichtungen überhaupt eigenes schweres Erleben gewonnen hat: seine zweite
Gemahlin, die ausgezeichnete Liszt-Schülerin Margarete Herr, mit der er sich
1881 vermählte, wurde ihm 1899 nach unvergeßlichen Jahren sonnigen
Spätherbstglückes wieder durch den Tod entrissen.

So stimmungsvoll Sterns Novellen und Romane sich geben, so wenig wird der feste
epische Gang durch die Stimmung aufgelöst: es ist eine sichere Künstlerhand
über diesen schlichten und doch so ergreifenden Gebilden tätig, ein Meister der
Erzählungskunst, der alle Fäden fest in seiner Hand behält, mit erstaunlicher
Sicherheit Situationen und Charaktere herausarbeitet und doch der
künstlerischen Ökonomie die Lebenswahrheit nicht opfert.

Die Reihe seiner epischen Werke ist groß. Wir unterscheiden reine Versepen:
»Jerusalem« 1858 und das bedeutendere »Gutenberg« 1872, das man, wie Bartels
richtig hervorhebt, mit Lenaus und Hamerlings gleichartigen Dichtungen
zusammenstellen muß, um es richtig zu würdigen.

Neben diesen stehen Romane, zwei moderne »Bis zum Abgrund« 1861 und »Ohne
Ideale« 1882. In dem letzteren gewährt neben der scharfen Charakteristik der
Personen, der ernsten Grundstimmung und der tiefen Einsicht in die Seelen der
Menschen, die mit den Mächten der Zeit ringen oder sich rücksichtslos durch sie
auf die Höhe zu bringen trachten, vor allem die Symmetrie der Komposition hohen
künstlerischen Genuß. Die äußere Spannung wird durch die innere überwogen, so
bedeutend auch in der Schilderung der Grubenkatastrophe – vor Zolas Germinal –
die Meisterschaft Sterns in der Darstellung einer drangvollen Situation
hervortritt.

Zwei historische Romane schließen sich an: »Die letzten Humanisten« 1881, von
uns schon oben gewürdigt, und »Camoës« 1886. Den Roman »Camoës« muß man neben
Tiecks denselben Stoff behandelnden »Tod des Dichters« (1833) halten, und man
wird nicht im Zweifel sein, wo das stärkere epische Talent, die größere Kraft
und leuchtendere Farbenglut der Darstellung zu suchen sei. Daß gewisse Züge des
Tieckschen Comoëns auf den jüngeren Dichter gewirkt haben, halte ich nicht ganz
für ausgeschlossen, neige auch mit Bartels Urteil mich zu der Meinung, daß die
Entwicklungslinie zu Sterns Novellen über Tieck führt. Schicksalswendungen sind
bei Stern das hauptsächlichste Novellenmotiv, wie bei Tieck die Überraschungen
zur Technik gehören, nur ist Sterns psychologische Arbeit in der Vorbereitung
derselben viel tiefer und feiner, seine Novellen haben mehr Blut, mehr Gemüt
und viel mehr künstlerische Konzentration.

Sterns novellistische Tätigkeit zieht sich von 1863 an, die anderen Arbeiten
begleitend, durch sein ganzes Leben. 1863 erschien die Sammlung: »Am
Königssee«, 1866 »Historische Novellen«, 1868 »Das Fräulein von Augsburg«, 1875
»Neue Novellen«, 1879 »Auf fremder Erde«, »Aus dunklen Tagen«, 1886
»Venezianische Novellen«, 1891 die Sammlung »Auf der Reise«. 1898 wählte er aus
den bisher veröffentlichten mit fast zu strenger Selbstkritik neun als
»Ausgewählte Novellen« heraus und ermöglichte so eine Übersicht und
Gesamtwertung seines Schaffens auf diesem Gebiete. 1901 folgten noch »Vier
Novellen«, die von unverminderter Kraft zeugen.

Mit unbefangenem Blick sieht der Dichter ins Leben, seine Tiefen sind ihm nicht
verborgen, aber seine Höhen zu sehen und zu zeigen gilt ihm als unverjährbares
Dichterrecht. Er weiß sehr wohl, daß die Gründe unseres Handelns oft in eine
Tiefe hinabreichen, die uns selbst verhüllt ist; er weiß aber zugleich, daß
unsere dunkelsten Empfindungen meist unsere wahrsten sind und uns zu einem
Handeln nötigen, das uns selbst überrascht und dennoch das richtige gewesen
ist: weil unser Gemüt es war, das uns nach dieser Seite trieb. Das Erlebnis ist
der Ausgangspunkt seiner Novellen. Alle seine Menschen reifen irgendwie an
einem Schicksal, und besonders reizvoll gestaltet sich das Motiv, wenn, wie so
oft, zwei Menschen in demselben Erlebnis sich ihr Schicksal schaffen, wie sie
müssen.

Der Dichter will nicht über seinen Gestalten stehen, er führt uns in das Innere
seiner Menschen ein und zwingt uns mit tiefstem Anteil ihr Geschick
mitzuerleben. In den Geschichten aus der Vergangenheit zieht ihn nicht das
historische Problem an, sondern die inneren Kämpfe der einzelnen Menschen,
welche in der Flut der großen Begebenheiten mit fortgerissen werden. Mit
sicherer Meisterschaft weiß er die Handlung auf solche Höhepunkte zu führen, wo
das allgemein Menschliche aus der geschichtlichen Hülle heraus sieghaft und
ergreifend zugleich in die Erscheinung tritt. Wie auf der Bresche in Leydens
Mauern Mutter und Sohn nach langer Trennung und Entfremdung sich in die Arme
sinken, wie der alte Münstersche Schwarmgeist Bernhard Rotmann dem zum
Renegaten gewordenen Jugendfreund als Richter gegenübertritt; solche und
ähnliche Situationen in den »Schuldgenossen«, »Violanda Robustella«, »Flut des
Lebens« prägen sich unvergeßlich ein und sie gelingen nur dem Meister. Aber der
Dichter braucht nicht die verklärte Ferne der Vergangenheit, um zu ergreifenden
Wirkungen zu gelangen: ebenso gelingt ihm die Herausarbeitung des rein
menschlichen Kerns in den aus dem gegenwärtigen Leben geschöpften Novellen. So
schlicht das Wiederfinden in »Heimkehr« geschildert ist, so tief müssen wir
miterleben, was die beiden Menschen nach langer Trennung und Trübung innerlich
doch wieder zusammenführt.

Neben Storm, Heyse, Riehl und Jensen, neben Wilhelm Raabe als historischen
Novellisten gehört auch Adolf Stern: und wer die nachfolgenden beiden
Erzählungen aus der Hand legt, der wird das Verlangen empfinden, auch andere
Schöpfungen des Dichters kennen zu lernen. Nicht nur der Reiz vollendeter
künstlerischer Darstellung wird den Leser gefangen nehmen, sondern vor allem
auch die milde, abgeklärte, ernste und feste Persönlichkeit, die solche
Gestalten geschaffen, solche Schicksale geschildert hat.

Danzig, im Januar 1904.
Heinrich Löbner.

Vor Leyden

Durch die Oktobernacht, die mit rauhem Westwind, vom deutschen Meere
herüberwehend, kalt und unerfreulich begann, glänzten Reihen auf- und
niedertauchender Lichter. Wer das Auge fest auf sie gerichtet hätte, würde
Schiffslaternen vermutet und weiterhin trotz des Dunkels die schwarzen Rümpfe,
die Masten von mehr als hundert Fahrzeugen erblickt haben, die auf der weiten
Flut schaukelten. Gewiß eine seltsame Flut: unabsehbar wie das Meer und doch
vom stärksten Winde nur leicht geschwellt, doch von Erdhügeln, von zahllosen
Baumkronen, von Turmspitzen und Dächern überragt! Im Hintergrunde leuchtete ein
mächtiger Feuerschein über dem Wasserspiegel und ließ auf einem Dutzend der
ruhenden Schiffe die schlaff hängenden Segel, das Tauwerk und die Gestalten der
Bemannung erkennen. Das Chaos schien hier angebrochen: mitten aus den Wogen
erhoben sich Feuersäulen, den Nachthimmel rötend. Die Insassen des Bootes, das
der ankernden Flotte zusteuerte, erstaunten nicht, sie wußten zu gut, daß die
Dörfer Zoetermer und Benthuyzen mit Kirchen und Türmen emporflammten, während
die Wasser schon durch ihre Gassen und Gärten rauschten. Es war die Nacht vom
ersten zum zweiten Oktober 1574. Die schwarze Flut, über die das Boot
dahinglitt, bedeckte die reichen Felder Hollands, war vom Meer durch freiwillig
zerstörte Deiche hereingeströmt und sollte die Flotte der Niederländer vor das
hartbedrängte Leyden tragen, das von den Spaniern umschlossen war. Jene Männer,
welche, auf dem Deck der Schiffe lagernd, ein reiches Mahl hielten, konnten
keinen Bissen und keinen Becher zum Munde führen, ohne daß ihnen die
verschmachtenden Tausende in der nur stundenfernen Stadt vor Augen traten. Sie
sahen auf die im Westwind höher und höher steigende Flut mit halber
Befriedigung und hörten die Uhr des brennenden Turmes von Zoetermer die elfte
Stunde verkünden. Diese Nacht noch mußte vergehen, ehe der Kampf mit den
Spaniern beginnen konnte, die die letzten Dämme zwischen der Stadt und der
Flotte besetzt hielten und mit wachsendem Grauen auf die heranschwellende Flut
und die Schiffe der Niederländer blickten.

Die Barke hatte sich den Reihen der Schiffe genähert und fuhr zwischen den
plumpen hoch über die Flut ragenden Rümpfen dahin. Eine hohe Männergestalt, in
schützende Mäntel gehüllt, das Haupt vom dunklen breitkrämpigen Hute bedeckt,
unter dem ein bleiches, krankes, aber ernst entschlossenes Gesicht hervorsah,
stand aufrecht in ihr. Einige Begleiter saßen dem Stehenden zunächst und
richteten ihre Worte lediglich an ihn, der mit dem Blick seiner Augen den
fahrenden Schiffern die Richtung anwies. Die ersten Worte, die in der Barke
erklangen, wurden in französischer Zunge gesprochen. »Ihr habt seltsame
Anstalten getroffen, Monseigneur,« sagte ein kleiner Edelmann lächelnd zu dem
Aufrechtstehenden. »Einer verhungernden Stadt Brot zu bringen, überschwemmt Ihr
die Ernten einer Provinz und werft das Brot des ganzen Landes in die Flut.
Nichts für ungut, mein Prinz, wir in Frankreich haben dergleichen nicht
erlebt.«

»Ist es so unerhört, Herr de la Chaillerie,« fragte der Angeredete, »daß alle
Kinder eines Hauses darben, um eine todkranke Schwester am Leben zu erhalten?
Bei uns ist dies wohl in jeder Fischerhütte, jedem Weberhaus geschehen, warum
soll's das Land seinen Leuten nicht nachtun? Wenn Gott uns Erfolg schenkt,
werden die Felder zu trocknen, die Dämme wieder zu füllen sein – jetzt gilt's
nur, Leyden zu retten!«

»Wenn Ihr noch des Erfolges gewiß wäret, Monseigneur,« entgegnete der Franzose.
»Aber was ich zwischen Tag und Nacht von den Schanzen der Spanier unterscheiden
konnte, flößt mir wenig Hoffnung ein.«

»Es wird alles und mehr geschehen, als in Menschenkräften steht,« sprach der
Prinz mit ruhiger Festigkeit, indem er zugleich die Schiffer anwies, ihr
Fahrzeug einem zunächst liegenden zweimaligen Fahrzeuge zuzuwenden. Ein Anruf
von demselben, eine kurze Antwort aus der Barke – und von dem Schiffe, über das
Schiff, entlang die dichtgedrängte Flotte, klang der Ruf: »Oranien! Oranien!
der Statthalter!« Lautschallend, jubelvoll, auf allen Schiffen ein tosendes
Leben weckend, ward die Ankunft des Prinzen verkündet. Von den nächsten
Schanzen der Spanier blitzten zwei, drei Kanonenschüsse durch die Nacht. – »Sie
salutieren!« sagten die Begleiter des Prinzen, indem sie sich erhoben. »Sie
wollen zeigen, daß sie wach sind,« entgegnete Wilhelm von Oranien, und stieg an
Bord der »Arche von Delft«, wo ihm Admiral Boisot, der trotzige Meergeuse und
Führer der Flotte, entgegentrat. Ihn umgaben die wilden Gestalten seiner
Seeländer, schlachtendunkle, wetterharte Gesichter, auf den Hüten den Halbmond
mit der Umschrift: »Lieber türkisch, als papistisch«, am Gürtel die breiten
Messer, die Enterbeile, die schon so viel blutige Arbeit getan hatten und der
morgenden harrten. Dem Prinzen drängten sich die Männer mit heiteren Mienen
entgegen und das Lachen nahm sich auf ihren struppigen, narbigen Gesichtern aus
wie ein Sonnenstrahl im dunklen Geäst. Oranien richtete kurze Worte an sie und
trat dann mit Boisot und anderen Schiffsführern zur Beratung zusammen, während
der Jubel über seine Ankunft die Flotte noch erfüllte. In rascher, kurzer Weise
frug er nach dem Stande der Dinge. – Boisot deutete nach den von den Spaniern
besetzten Dämmen hinüber und sagte:

»Noch zwei Schanzen, bei Zoetervoude und Lammen, liegen zwischen uns und
Leyden! Den Damm, auf dem die eine steht, greif ich morgen an. Aber die
Durchfahrt ist schmal, und das erste Schiff, das ihn erzwingt, wird nasser vom
Blut als vom Wasser sein!«

»Sucht Freiwillige, gebt ihnen einen Führer, der lieber sterben, als Leyden
wieder den Rücken kehren will,« antwortete der Prinz.

»Das wollen wir alle!« rief der Geusenadmiral. »Kein Mann auf der Flotte, der
anders dächte! Aber das ist's nicht, was ich brauche, Prinz; ich suche einen,
der hieb- und kugelfest wenigstens für den Tag ist. Ihr versteht mich: einen,
der nach Leyden kommen muß, und dem selbst der Teufel, der mit den Spaniern
ficht, nichts anhaben kann!«

Wilhelm von Oranien lächelte unmerklich zum Aberglauben Boisots. Aber er schien
dennoch das Wort desselben im Herzen zu bewegen. Sein Blick flog prüfend über
die Gruppe der wilden Seehelden, die ihn umgab, und wendete sich dann nach den
Schiffen, welche in langen Reihen auf der Flut lagen. Mit raschem Entschluß
winkte er dem Admiral und seinen Begleitern: »Laßt uns den Mann suchen, der das
erste Schiff gegen den Damm führt, laßt uns Umfahrt halten!« Dabei sprang er
schon wieder in die Barke, die ihn zu Boisots Galeere herangetragen hatte und
jetzt unter schnellen Ruderschlägen zwischen den Schiffen auf und ab schoß.
Hier stieg der Prinz an Bord, dort begnügte er sich, die Mannschaft aus dem
Boote zu grüßen, – überall aber brauste ihm der Jubel des Willkommens und
vertrauender Zuversicht entgegen.

Nur auf dem mittleren der drei Schiffe, die seitab von den anderen dem
brennenden Dorfe zunächst lagen, war der laute Ausbruch der Freude alsbald
wieder verstummt. Hier erwartete man den Admiral und den Prinzen nicht, auf dem
vorderen Deck zeigte sich die auf und ab schreitende Schiffswache und eine
einzelne, fast regungslose Gestalt, ein Mann, der in die Nacht hinaus und
unverwandt nach der Richtung hinblickte, wo hinter der Flut, hinter Dämmen und
Schanzen die bedrängte Stadt lag. Des Mannes Gesicht war noch finsterer als das
der Genossen und zudem von zwei breiten, kaum geheilten Hiebwunden entstellt.
Die Genossen, die auf dem hinteren Deck um ein Kohlenbecken saßen und über
diesem ihr Mahl bereiteten, riefen den einzelnen nicht herzu, aber behielten
ihn fort und fort im Auge. Sie folgten seinen Bewegungen – wenigen Schritten,
mit denen er nach halben Stunden den Platz wechselte – voller Teilnahme. Und
ihre Aufmerksamkeit auf ihn hinderte sie, dauernd in den Jubel einzustimmen,
mit dem die Flotte die Ankunft des Statthalters begrüßte. Sie hatten nicht acht
auf das, was um sie her vorging, und sprachen, ihre Stimmen dämpfend, wenn auch
noch rauh und vernehmlich genug, über jenen, der starr und unbeweglich nach den
spanischen Schanzen hinübersah.

»Ich fürchte,« sagte Jan von der Goos, der Steuermann vom nächstliegenden
Schiffe, »wenn Erich Engelbrecht noch eine Nacht vor Leyden statt drinnen
verlebt, so ist's um seine arme Seele geschehen. Schaut er doch bereits aus,
als könnte er jeden Augenblick von Sinnen kommen; die Augen funkeln so wild,
daß er bald seine Leute nicht mehr von den Spaniern unterscheiden wird.«

Cornelis ter Decken, der den ›Egmont‹, eines der gefürchtetsten Geusenschiffe,
befehligte, fiel ihm ins Wort: »Gott weiß, er ist wilder als selbst an dem
Tage, wo er zu mir an Bord kam und meine Männer ihn in den ersten Stunden fast
wieder ins Meer geworfen hätten, so raste und tobte er!«

»Das war in Spanien?« fragte der Steuermann.

»Zu San Ciprian an der galicischen Küste, wo ich mit dem ›Egmont‹ auf spanische
Schiffe lauerte,« erwiderte ter Decken. »Ich war den Kanal hinabgegangen und
unfern der Insel Dieu auf drei Galeeren von der spanischen Armada gestoßen.
Drei waren selbst für den ›Egmont‹ zu viel und wir entgingen ihnen, indem wir
südwärts hielten. An der spanischen Küste machten wir gute Beute, brannten wohl
zehn papistische Kapellen aus und schreckten die Dörfer zwei Stunden landein.
Vor San Ciprian ankerten wir, meine Burschen hatten vernommen, daß ein Schiff
mit Wein im Städtchen erwartet werde. Am dritten Tage, wo wir dort lagen, kommt
Klas Klafzoon, mein Steuermann, mit drei Männern und schwört, daß sie beim
Wassereinnehmen am Strand einen Landsmann von Leyden, Erich Engelbrecht,
gesehen, der vor ihrem Anblick nach der Stadt geflüchtet sei. Ich lachte des
Märleins, denn wie kam' ein Holländer lebendig und freien Fußes nach Spanien!
Aber am nächsten Tag, da ich an Bord lehne und seewärts spähe, ob sich das
spanische Weinschiff nicht zeigen will, kommt vom Hafen der Stadt her ein Kahn
auf den ›Egmont‹ zugeschossen, den ein Mann zugleich steuert und rudert. Hinter
ihm drein ein wohlbesetztes Boot, um so eiliger, je näher de Kahn meinem
Schiffe war. Und als er mit gewaltiger Stimme in unserer Sprache mir zurief:
›Nehmt einen bedrängten Landsmann an Bord!‹ mußte ich dem Klafzoon wohl
glauben, daß es der leibhaftige Engelbrecht sei. Ich wendete ein paar Kugeln
dran, ihm das verfolgende Boot vom Leibe zu halten – und er klomm an Bord, wo
er niederstürzte wie eine geschlagene Robbe. Er vergalt zur Stelle meinen
Dienst und teilte uns mit, daß die Galeeren von Corunna wider uns ausgelaufen
wären. Wir lichteten flugs am selben Abend die Anker, suchten und fanden dann
unsern Heimweg um Irland und die Orkneys, während die halbe spanische Armada
auf den ›Egmont‹ im Kanal lauerte. Aber die ersten Tage war's mit dem
Engelbrecht schier nicht zum Ertragen! Daß er nicht Trank noch Speise nahm,
hätten ihm meine Männer wohl vergeben, aber daß er unaufhörlich tobte, wütete,
lästerte, sich und die Welt verfluchte und jede Stunde frug, ob Holland in
Sicht sei, ward ihnen unheimlich. Ein verwirrtes Gerede von einer Frau mit
grauen Haaren, vom Vaterland, von Brot, dazwischen von Weibern und Teufeln,
endete Tag und Nacht nicht; wir hielten ihn für besessen. Just hatte er
ausgetobt, als das Schiff zum erstenmal wieder zum Kampfe mit Spaniern kam. Wir
stehen, wenn's ein Feindesdeck gilt, allesamt nicht unter den schlechten
Männern, aber mit Erich Engelbrecht nimmt es keiner von uns auf. Zehnmal, seit
ich ihn zu San Ciprian an Bord nahm, habe ich an seiner Seite gefochten, und
ich weiß, daß niemand wie er dem Tod in die Zähne lacht.«

»Er will sterben? Er hat schwere Schuld auf der Seele?« fragte Jan von der Goos
zögernd und mit einem scheuen Blick nach dem Vorderdeck.

»Das letzte mag sein,« entgegnete der Kapitän des ›Egmont‹ leiser, »aber doch
sucht er den Tod nicht. Als wir in Medemblick einliefen, war das erste, was wir
vernahmen, daß Leyden belagert sei, daß der Statthalter das Land überschwemmen
lasse und uns mit der Flotte zum Entsatz schicken werde. Da wandelte sich Erich
Engelbrecht um, raste und lästerte nicht weiter, sondern ward stummer als die
Flut. Im Kampfe vor Brill nahm er das Schiff, das er jetzt führt, taufte es
›Der verlorene Sohn‹, und harrt nun mit uns seit Wochen, daß uns das Wasser bis
vor Leyden tragen soll. Mit Lebensmitteln ist kein Schiff wie dieses gefüllt,
und der Engelbrecht wacht über ihnen, als wären es Schätze, für die er die Erde
kaufen könnte. Gleich der Flut fällt und steigt seine Seele, jeder verlorene
Tag macht ihn finsterer und wilder, bei jeder Kunde von der Not in Leyden wird
er zorniger, jede Sturmflut, die uns vorwärts kommen läßt, hellt sein Gesicht
auf! Seit gestern aber, wo uns die Dämme nochmals hemmen, wo die Brieftauben
die Meldung bringen, daß in der Stadt kein Bissen Brotes mehr vorhanden ist,
schaut er Tag und Nacht nach Leyden hinüber, wie ihr ihn dort seht.«

»Was ist's mit ihm? Wußte Klas Klafzoon, sein Landsmann, nichts davon zu sagen?
« drangen einige Hörer in Cornelis ter Decken.

Der Führer des ›Egmont‹› war im Begriff, verneinend zu antworten, als plötzlich
der Mann, dem all diese Fragen und Reden galten, seinen Platz auf dem vorderen
Deck verließ und in den Kreis um das Kohlenbecken trat. Seine blauen Augen
blitzten die Männer so herausfordernd an, daß die seines eigenen Schiffes
betroffen zur Seite wichen; dann sagte er, sich neben ter Decken niederwerfend:

»Klafzoon weiß nichts, aber Erich Engelbrecht kann euch selbst sagen, was ihr
gerne hören wollt. Es ziemt den Geusen wenig, wie alte Weiber einen Rocken
abzuhaspeln; doch mögt ihr recht haben, daß ihr mir nicht traut und euch fragt,
ob Gottes, ob Satans Geist mich treibe. Ihr alle sucht hinter den Dämmen dort
nur die Stadt und die verschmachtenden Landsleute, die euch für Befreiung und
Labung preisen werden. Ich sehe nicht Stadt noch Bürger, ich suche ein Weib mit
weißen Haaren und Kummerfalten auf der Stirn, ein altes Weib, das hungert, und
das letzte Brot, dessen sie vor dem Grabe bedarf, vielleicht aus meiner Hand
nimmt, vielleicht, – obschon sie einmal geschworen hat, nie wieder einen Bissen
mit ihrem verlorenen Sohne zu brechen.«

»Deine Mutter lebt in Leyden?« fragte der Steuermann.

»Gott geb' es, daß sie lebt!« rief Erich Engelbrecht. »Wir waren alle in Leyden
angesessen, auch vor der Not, die über die Provinzen kam, wohlangesehen und
nicht arm. Mein Vater Ludwig gehörte zum Rat der Stadt, unter den Augen des
Trefflichen ward ich zwanzig Jahr alt. Da sandte er mich nach Deutschland, die
Heilkunst zu lernen, und ich saß in Heidelberg und Erfurt zu den Füßen
berühmter Lehrer, ich zechte und schwärmte mit frohen Genossen, während daheim
Albas Heer das Land überzog und Freiheit und Leben der Provinzen unter seine
Füße trat. Auch Ludwig Engelbrecht, mein Vater, mußte den schweren Gang vor den
Blutrat tun, hinter dem es nur noch einen, den zum Galgen, gab. Er starb auf
dem Markt von Brüssel, wie tausend Männer vor ihm, tausend nach ihm. Über ein
Jahr hatte ich in Deutschland nichts von daheim vernommen, die Kunde von seinem
Tode war die erste, die mir zuteil wurde.«

»Preise Gott, daß du nicht daheim warst,« fiel ihm finster der Führer des
›Egmont‹ in die Rede. »Es haben mehr Söhne in den Niederlanden auf Albas Befehl
am Blocke ihres Vaters stehen müssen, und ich wenigstens weiß, warum kein
Spanier am Leben bleibt, zwischen dem und diesem Messer nur mein Wille liegt.«

»Ich preise Gott nicht, – ich wollte, der Herzog hätte mich gezwungen, meines
Vaters Tod zu schauen,« fuhr Erich Engelbrecht auf. »Weil ich nicht daheim war,
weil ich mich in der Fremde ausweinte, erst kam, nachdem schon zwei Jahre
vorüber waren, nur darum habe ich nicht zu den ersten gehört, die auf die
Geusenschiffe stiegen. Wohl tobte ich, schwur Rache und wollte unter Ludwig
Nassaus Fahnen treten, als er von Deutschland nach den Provinzen zog. Aber der
rechte Zorn, der nur atmet, nur ißt und trinkt, weil er Zeit zur Vergeltung
braucht, ward nicht lebendig in mir. Ich mußte friedlich heimkehren, Mutter und
Schwestern saßen bettelarm zu Leyden, – natürlich hatte der Blutrat all unser
Gut für den frommen König Philipp eingezogen und Ludwig Engelbrecht nur sterben
müssen, weil sie einen Schrein mit harten Talern in seinem Besitz wußten. Jetzt
war's an mir, für die Darbenden zu sorgen; ich übte meine Kunst und erwarb eben
so viel, daß sie nicht bittre Not litten. Meine Schwestern wurden trotz des
Elends der Zeit von denen heimgeführt, mit denen sie versprochen waren, bald
lebte ich mit der Mutter allein. Sie war gebrochen seit des Vaters Tod, kaum
setzte sie ihren Fuß aus dem verödeten Hause. Doch so finster sie auch vor sich
hinblickte: jeden Abend, wenn ich heimkam, das frische Brot, das ich unter dem
Mantel trug, hervorzog, in zwei Hälften brach und mit ihr teilte, – jeden Abend
kehrte ein dankbares Lächeln auf ihr liebes Gesicht zurück. Werdet nicht
ungeduldig, – wenn ihr erst einmal Nacht um euch habt, lernt ihr auch, wie die
Kinder, vom letzten Sonnenstrahl reden. Unsere Tage in dem kleinen Hause am
Ryn, vor dem Gras wuchs und das keines Menschen Fuß betrat, verflossen nicht
heiter, doch wir waren so glücklich, als in dieser bösen Zeit irgendwer in
Holland sein konnte. Hoffnung für das Land schien nirgends – und ich zwang
mich, an nichts zu denken, als an meinen Beruf und die alte Frau, deren Stütze
ich war.

»Das ging, solange es gehen konnte, und wenn es je Heilige gegeben hat, so
zählte gewiß keiner unter ihnen erst fünfundzwanzig Jahre! Bald sah ich mehr
nach den Mädchen von Leyden als nach meinen Büchern und Kräutern; die Mutter
merkte es, daß ich manchen Abend spät heimkam und oft nach dem Imbiß noch einen
Gang den Ryn hinab tat. Sie ward darum nicht finsterer, ja, die Hoffnung, bald
wieder eine Tochter im Haus zu haben, glättete mehr als eine Falte auf ihrem
Gesicht. Sie nickte mir jetzt zu, wenn ich abends unser Brot teilte, und sagte
wohl: »Erich, bald wirst du dreimal teilen müssen und trägst es nicht selbst
mehr unterm Mantel heim!' Hätte sie damals schon gewußt, welchen Weg ich am
liebsten nahm, so hätte sie nicht so gesprochen, und noch heute weiß ich nicht,
wie ich ihre hoffenden Worte je anhören konnte, ohne in Scham zu erglühen. Es
lag damals eine kleine Schar spanischer Musketiere von Julian Romeros Brigade
zu Leyden im Quartier. Ich war, wie wir alle, den spanischen Teufeln auf
Schritt und Tritt ausgewichen, – zwar fühlte ich nicht den rechten Haß, den ich
heute hege, gegen sie, aber mir hätte doch gegraut, einem die Hand zu reichen
oder Becher an Becher mit ihm zu sitzen. Da wollt' es der Satan, daß ich bei
der Obermühle, wo der Kapitän Alfuente hauste, während ich ausging, die schöne
Müllerstochter zu grüßen, eines andern Mädchens ansichtig wurde, in dem ich
freilich die Spanierin zur Stelle erkannte, deren schöne Augen mich aber
zwangen, ihr näher zu kommen. Sie blickte nicht nach mir hin, sie sah in den
Strom, der matt zu ihren Füßen schlich, und ich konnte sie unbemerkt
belauschen. Schön war sie, wie kaum ein Mädchen in den Provinzen, das sag' ich
noch heute, obschon ich ihr wahres Gesicht seither schauen mußte. Aber damals,
als ich sie zuerst sah, schienen mir ihre Züge voll Milde, und mich trieb's hin
zu ihr, um auch ihre Stimme zu vernehmen. Ich redete sie an, sie verstand
unsere Sprache ein wenig, und ich sah, wie ihr Gesicht bei meinen Worten froh
aufleuchtete. Sie sagte sogleich: ›Ich danke Euch für Euren Gruß, er tut wohl,
hier, wo niemand von Eurem Volke mit uns spricht!‹ Und in dem Augenblicke
vergaß ich den Herzog, den Blutrat und alles, und dachte nur mit Scham daran,
daß ich stets vom Wein aufgestanden war, wenn ein Spanier in die Schenke trat.

»Manuelita hieß sie, war Kapitän Alfuentes Tochter, hatte in Leyden ihre Mutter
verloren, und fühlte sich fremd und verlassen genug, mir zum Abschied zu sagen:
›Laßt Euch wieder sehen!‹ Und ich – kam heute, kam morgen, kam alle Tage,
zählte die Stunden, bis die siebente schlug, ich brach an unserm Abendtische
das Brot mit Hast, und aß es voll Ungeduld, während die Mutter heimlich schlau
lächelte. Die dunkeläugige Spanierin ward mein Sinnen und Trachten, sie
bestrickte mich so, daß ich bald vergaß, über welches Pflaster ich schritt und
auf welchen Fluß wir blickten, sie entrückte mich allem, was nur sonst lieb
war! Nach ihren ersten Küssen war ich nicht mehr derselbe Mann wie zuvor. Sonst
hätte ich keinen Schatten im Antlitz meiner Mutter sehen können, ohne daß mir
das Herz schwer ward, und jetzt saß ich leichten Mutes bei ihr, ließ sie von
einem Töchterlein aus der Rynmühle träumen, und lechzte indes nach den Lippen
Manuelitas. Ob diese mich je geliebt hat, weiß ich euch nicht zu sagen, aber
ich sollte es denken, wenn ich mich erinnere, vor wie stattlichen Landsleuten,
die bei ihres Vaters Fahne standen, sie mir den Vorzug gab. Wie ich sie
geliebt, möget ihr an dem Ende ermessen, das es mit meinen Leydener Tagen nahm.

»Nie erfuhr ich, wer meiner Mutter zuerst die Kunde gebracht, warum ich
allabendlich zur Rynmühle eilte und wen ich dort in meine Arme schloß.
Vielleicht schalt bereits ganz Leyden über mich, ehe der alten Frau ein Wort zu
Ohren kam. Aber eines Abends, da ich heimkehrte und ihr am Tisch gegenüber saß,
nahm ich wahr, daß sie nicht mehr lächelte, sondern daß schwere Tropfen über
ihr Gesicht rollten und daß sie mir finster nachsah, als ich, ihren Tränen zum
Trotz, den Hut in die Stirn drückte und davonstürmte. Und just an diesem Abende
mußte Manuelita zärtlicher, heißer, selbstvergessener als zuvor sein, an dem
Abend wußte sie mir den Eid abzuküssen, daß ich sie nie und nimmer verlassen
wolle. Ich schwur, während mir vor Augen stand, daß der Mann einer Spanierin
von seinen Mitbürgern gemieden sein würde, daß ich das Mädchen nie in meines
Vaters Haus führen könne. Ich sah es vor mir, daß ich zuletzt an ihrer Seite
aus dem Lande wandern müsse, und ich schwur dennoch! Daß die Entscheidung so
nahe sei, ahnte ich nicht, ja, ich wähnte, wie jeder in seinen Freveln, daß
sich eine Hand vom Himmel strecken werde, das Geschick zu wenden, das der
Mensch sich selbst bereitet.

»Am nächsten Tage flog durch Leyden die Nachricht, daß ihr gesiegt hättet, daß
Brill von den Wassergeusen genommen sei. Alle Herzen in Holland pochten
ungestüm bei dieser Kunde. Zum erstenmal seit vier entsetzlichen, trostlosen
Jahren erwachte die Hoffnung, daß es noch Freiheit und Rettung geben könnte.
Mit kaum verhaltenem Jubel sahen die Bürger Hauptmann Alfuentes Fähnlein
aufbrechen, das Brill wiedererobern helfen sollte. Noch marschierten die
Dränger trotzig genug durch die Gassen von Leyden, aber sie lasen schon auf
allen Gesichtern, daß ihnen niemand mehr von den Provinzen als ein Grab im
Dünensande oder im Meere gönnte. Niemand außer mir! Ich zitterte jetzt nicht,
wie alle andern, um das Schicksal von Holland, sondern um das von Manuelita.
Als ich diesen Abend in den Flur trat, fand ich die Mutter meiner harrend, sie
rief mir auf der Schwelle entgegen, ob ich gehört, daß auch Enkhuyzen sich für
Oranien erhoben habe, daß die Spanier im ganzen Lande vertrieben werden
sollten? Ich horchte auf und trat betroffen vor den blitzenden Augen der alten
Frau zurück. ›Ende das schnöde Spiel, Erich, es wird Zeit, – zieht dich's nicht
zu den Geusen?‹ Ich schüttelte den Kopf und wir saßen uns am Tische stumm
gegenüber. Als ich mich zum Gehen erhob, klang mir aus dem Munde der Mutter
nach: ›Es kann dein Ernst nicht sein, Erich, du wirst nimmer vergessen, wo ich
dich geboren habe und wie dein Vater gestorben ist!‹

»Die Mahnung an den Tod meines Vaters schnitt mir durch die Seele, und doch
zog's mich zu Manuelita. Diese fand ich in tiefer Bestürzung: der plötzliche
Marschbefehl, den ihr Vater erhalten, die feindlichen Blicke ringsum hatten ihr
heiße Tränen entlockt, und sie bat flehentlich, meiner Liebe nicht zu
vergessen. Vielleicht sind Leute unter euch, die solchen Bitten eines Weibes
widerstanden hätten – aber ich gelobte ihr, was sie begehrte, und als ich mich
in der Nacht endlich losriß, als ich heimschritt, verfluchte ich die Erhebung
meines Volkes und den Krieg, der mein Glück zu stören drohte! – Laßt mich kurz
sein über diese Tage. Mit jedem neuen Morgenlicht kam eine neue Kunde von
Aufstand und Sieg, mit jedem Tag schaute die Mutter strenger, prüfender in mein
Gesicht, mit jedem Abend ward ihr Blick verächtlicher, schien sie mehr und mehr
zu zögern, ob sie das Nachtmahl mit mir teilen solle. Ich aber verschloß mein
Ohr vor allen Mahnungen, die ertönten, ich hörte nur die Manuelitas, die sich
an mich hielt, wie an den Balken, der im Schiffbruch die Rettung verbürgt, und
den ihr mit dem Fuße hinwegstoßt, nachdem ihr ihn erst mit Armen umklammert
habt!

»Auch Leyden erhob sich endlich und vertrieb die wenigen Beamten Albas, die
noch zurückgeblieben waren. Am Tage, wo vom Rathause Oranien zum Statthalter
ausgerufen wurde, verließ meine Mutter das Haus und zog mit dem strömenden
Volkshaufen zum Markt. Gewiß trieb sie die Hoffnung dahin, ihren Erich, trotz
allem, unter den Männern zu erblicken, die zu den Waffen gegriffen hatten. Doch
der Sohn weilte indessen bei Manuelita, ließ die Tränen seiner Mutter fließen
und bemühte sich, die zu trocknen, die das spanische Mädchen über Hauptmann
Alfuentes Fall weinte. Von Brill war die Todespost an eben dem Morgen
angelangt, wo die Leydener ein Herz faßten, und war mir schon zuvor ihr
Trachten gleichgültig, ja verhaßt gewesen, so brachte mich an diesem Morgen der
tosende Jubel in den Straßen, während ich die Liebste in ihrer Kammer klagend
und weinend fand, schier zur Wut. Warum sollte unsere Liebe unter den bösen
Tagen leiden, an denen nicht ich, nicht Manuelita Schuld trug? So sagte ich ihr
und mir, und sie mit plötzlichem Entschluß rief mir zu: ›Laß uns aus diesem
Lande, das nur Blut trinkt, entfliehen. Ich habe ein kleines mütterliches Erbe
zu San Ciprian in Spanien, dort werden wir glücklich sein, und das Meer wird
zwischen uns und diesem Unglücksboden rollen!‹ – ›Und meine Mutter?‹« frug ich.
›Gib ihr alles, was du hast; laß deine Sippen für sie sorgen – aber komm mit
mir. Habe ich nicht auch Vater und Mutter verloren? Bleibt mir mehr, als dir?‹
Halb in Küssen, halb in Tränen erstickte sie jedes Wort, was ich noch zu sagen
gedachte, nur mein Versprechen: ›Sei es, wie du willst – ich folge dir durch
die Welt!‹ durfte über meine Lippen gleiten. Ich blieb bei ihr den ganzen
langen Frühlingstag, über dem Ryn strahlte die Sonne, aus dem Garten der Mühle
lachte mir frisches Grün entgegen, aber als mir durch den Sinn flog, daß ich
dies alles bald nicht mehr und nie wieder sehen würde, preßte ich Manuelita nur
heftiger in meine Arme. Wir kamen überein, daß ich meine Angelegenheiten in
nächster Woche ordnen, dann heimlich mit Manuelita nach der nächsten, von den
Spaniern noch besetzten Hafenstadt abreisen sollte. Ich schritt diesen Abend
meinem Hause zu – Gott vergebe mir's heut und in Ewigkeit – als hätte ich einem
tyrannischen Herrn zu trotzen, nicht als gälte es einer alten Mutter das Herz
zu brechen. Ich trat ein und war nicht zu sehr betroffen, sie bitter weinend zu
finden, hatte ich doch sie und mich seit guter Zeit daran gewöhnt. Sie forschte
nicht, wo ich gewesen war, sondern sagte mit halb erstickter Stimme: ›Die
Waffen, die dein Vater getragen, sind dir zu schwer, mein Sohn? Ich sah dich am
Rathause nicht mit ihnen.‹ – ›Es wäre uns allen besser, wir dächten nicht an
Waffen und hätten nie daran gedacht,‹ gab ich gereizt zur Antwort. Dies gesagt,
glaubte ich einen Blitz aus den Augen meiner Mutter zucken zu sehen, mindestens
wurden sie trocken und blieben starr auf mich gerichtet. ›Damit du eine
spanische Dirne herzen und ungescheut mit ihr buhlen könnest, möchte das Land
unter den Füßen der Spanier zertreten werden?‹ sagte sie kalt. ›Wer gibt Euch
ein Recht, so verächtlich von meiner Liebsten zu reden?‹ fuhr ich auf.
›Liebste?‹ fragte die alte Frau höhnisch zurück. ›Nennst du das Liebe, wenn du
dich an ein Weib hängst, vor der du geflohen sein würdest bis ans Ende der Welt
– wenn du ein Herz hättest? Kannst du vergessen, daß sie aus dem Volke stammt,
zwischen dem und uns ein Strom unschuldig vergossenen Blutes fließt? Vergessen,
daß bei deines Vaters Todesgang Hauptmann Alfuente die Trommel rühren ließ, –
so frag' ich dich nur, ob du meinst, daß dies Mädchen dich liebt, wie ein Weib
den Mann lieben soll! Hat sie den Segen deiner Mutter begehrt, hat sie je
verlangt, daß du sie in dein Haus führst? Erich, ich sage dir, wo ein Mann
liebt und geliebt wird, da wachsen alle guten Kräfte in ihm, da rafft er sich
empor, selbst aus der Schande! Du aber versinkst darin, du vergissest, was dir
obliegt, hörst den Ruf deines Landes und die Mahnung aus dem Grabe des Vaters
nicht, du spottest meiner, und das nennst du Liebe!‹ Ich ward verwirrt, im
Gewissen fühlte ich die Wahrheit jedes Wortes, aber trotzig sagte ich: Mein
Weib soll Manuelita werden, deinen Segen erbitte ich. Nur in dies Haus könnt'
ich sie nicht führen, selbst wenn sie es möchte, Haß und Mißtrauen würden sie
auf der Schwelle belauern. Wozu sollten wir hier bleiben? Die Welt ist weit,
und in diesem Lande steht ohnehin kein Glück mehr zu hoffen!»

»Niemals vergess' ich den Augenblick, wo diese Worte aus meinem Munde kamen!
Ich saß der Mutter gegenüber, und während ich mit den Lippen frevelte, brachen 
meine Hände das Brot, das wir bis zu diesem Tage treu geteilt hatten. Da sprang
sie auf einmal empor, stieß den Schemel um, auf dem sie gesessen hatte,
schleuderte das Brot zur Erde, und stieß mich, als ich ihr nahekam, mit
zitternden Händen hinweg. ›Ich sehe, was du mit deiner Liebe geworden bist!‹
rief sie. ›Ein Sohn, der den Tod seines Vaters ungerächt läßt, ein Mann, der in
dieser Zeit, wo Weiber und Kinder von Krieg träumen, an Glück denkt! Hebe dich
weg, Erich! Ich schwör's zu Gott, daß diese Hand so wenig wieder einen Bissen
aus der deinen nehmen, als dir den Segen zur Sünde geben soll! Tue, was du
nicht lassen kannst; wer Vater und Vaterland seiner Lust opfert, gibt auch noch
die Mutter drein.‹ Und während ich keines Wortes mächtig stand, wendete sie
ihren Blick von mir hinweg, eilte aus dem Flur und schloß die Tür des Gemachs,
in das sie vor mir flüchtete. Ich habe ihr Gesicht nicht wieder erblickt, und
sie steht vor meinen Augen, wie sie das Brot, das ihr meine Hand reichte, zur
Erde warf und den Fluch über mich sprach!

»Während er noch in meinem Ohre klang, fühlt' ich's nicht, daß er verdient sei.
Grollend und rasch entschlossen eilte ich aus dem Vaterhause und stürmte zu
Manuelita, die erstaunt war, mich noch an diesem Abend wiederzusehen, und die
ich gefaßter fand, als ich nach dem Schmerz, in dem ich sie verlassen hatte,
denken durfte. Jetzt war's an ihr, mich zu trösten, und sie tat es mit
Liebesworten und schnellem Entschluß. Was ich an Gold und Geld besaß – wenig
genug – schaffte ich herzu, auch Kapitän Alfuentes Hinterlassenschaft war
schnell zusammenzuraffen. Ich weiß noch heute nicht, ob es nur die Furcht vor
den Leydenern war, die das Mädchen trieb und drängte, oder ob sie fürchtete,
daß bei mir, wenn die erste Erregung vorüber, das Gewissen erwachen würde. Sie
war mir jetzt alles, und ich sah in dieser und mancher folgenden Nacht nur sie,
– kaum im Traum schreckte mich der Anblick der armen, alten, zürnenden Frau!
Wir schlugen den Weg nach Süden ein, in Brabant und Flandern waren die Spanier
noch Herren. Bevor wir zum Hafen von Antwerpen kamen, hatte Manuelita, mit der
mich ein Feldpater im ersten spanischen Lager traute, ihre alte Munterkeit
wieder erlangt. Hörte ich sie doch mit ihrem Vetter, einem Fähndrich Alonzo,
über den Tod ihres Vaters und noch mehr darüber scherzen, wie sie einen
Holländer davor bewahre, Ketzer und Rebell zu werden. Als ich solchen Ton
vernahm und dazu das Augenspiel mit Alonzo sah, überkam mich plötzliche Furcht;
in meiner Seele wachten die drohenden Worte der alten Mutter auf, aber noch ehe
wir ins Schiff stiegen, hatten ihre Lippen alle Furcht hinweggeküßt, und ich
fuhr als ein Glücklicher mit ihr nach Spanien.

»Mancher von euch ist zur Walfischjagd mit ins Nordmeer gefahren. Hat keiner
dort Schiffbruch erlebt, ist keinem da begegnet, was ich aus dem Munde so
vieler gehört habe? Wenn ein Fahrzeug nach wochenlangem Kampf mit dem Eise
zerschellt, die Mannschaft in die Tiefe versinkt, da soll es vorkommen, daß
einer und der andere sich auf eine Scholle rettet und auf ihr wie auf einem
Boote im Meere dahintreibt. Aber die Kälte, das flimmernde Eis, die roten
Nordlichter und die Sonne um Mitternacht verwirren ihm Seele und Sinne: er
meint zwischen Gärten und Wiesen zu fahren, er lacht, er jauchzt, er singt die
Lieder seiner Jugend, wähnt sich selig tage- und nächtelang, bis er aus seinem
Fieber erwacht, und die Eisberge und das kalte wüste Meer um sich steht. Wer
das erlebt hätte, dem braucht' ich nicht zu sagen, wie mir's erging und was ich
erfuhr! Wir kamen nach San Ciprian, wo Manuelita ein Häuschen mit Garten und
Weinberg hart am Hafen besaß. Die kleine spanische Stadt, am Meer zwischen
hohen Bergen gelegen, würde mir besser behagt haben, wenn ich nicht
verwunderten, wenig freundlichen Blicken auf jedem Schritt begegnet wäre. Ich
sah die Spanier niemals ihr Mißtrauen, kaum ihre hochmütige Verachtung gegen
unser Volk verbergen. Noch vergaß und verschmerzte ich alles, wenn ich bei
meinem Weibe war und sie liebreich um ihren lieben Holländer waltete. Noch
träumt' ich von Glück – aber schon wallte mein niederländisch Blut empor, wenn
ich die Männer von San Ciprian über König Philipps Krieg mit den ketzerischen
Abtrünnigen sprechen und uns tausendfach zur Hölle hinabfluchen hörte. Schon
hatte ich Tage, wo ich über das Meer hinblickte, ob kein Geusenschiff Jagd auf
spanische Gallionen mache! Was mir daheim am Ryn und zwischen den Gassen von
Leyden so gleichgültig erschienen war, begann nun an meiner Seele zu nagen. Und
bald mocht' ich tun, was ich wollte, ich sah die Mutter vor mir und hörte ihre
letzten Worte; nur in Manuelitas Arm verschwand, was mich peinigte; wenn ich an
ihrem Munde hing, vergaß ich noch immer Heimat und Welt! Eben darum empfand
ich's sofort, als ihre Lippen meinen Kuß minder heiß erwiderten, ihre Augen
minder hell glänzten. Was kümmerte sie auch das Weh, das an meinem Herzen
nagte, was die Reue, die mich nachts emporschreckte! Aber sie sah mich oft
mißmutig, finster, unhold, und wenn sie mich je geliebt hatte, so verkehrte
sich nun ihre Glut in Kälte, ihre Hingebung in Widerwillen. Nicht an einem
Tage, nicht so, daß ich's schon gewußt hätte, als ich's zu fürchten begann.
Leise und schweigend zog die Gewißheit, Manuelita sei meiner satt und
überdrüssig, mir in die Seele, und nun erst fand ich mich elend, wie ich's
verdient hatte. Die verlassene, verratene Heimat trat mir allstündlich vor
Augen, ein brennendes Verlangen erfaßte mich, die Mutter wiederzusehen, den
Fluch abzuwenden, der auf meinem Haupt ruht. Manuelita dachte nicht mehr daran,
solche Gedanken hinwegzuschmeicheln, ich mochte mich jetzt mit ihnen aufs Lager
strecken, mit ihnen erwachen, sie blieb teilnahmlos. Und als Vetter Alonzo, der
Fähndrich, in San Ciprian erschien, wußte ich bald genug, daß er meine Stelle
in ihrem Herzen einnahm. War er zugegen, so sah ich wieder die lachende,
lockende Manuelita, sah wieder den Sonnenschein auf ihrem Gesicht, der mir
sonst heller schien, als jener, der über der blauen Bai vor unsern Fenstern
glänzte. Und wenn ich jetzt bedachte, was ich meinem Weibe geopfert, um
ihretwillen hinter mich geworfen hatte, und nahm die verstohlenen Blicke wahr,
die mit Alonzo getauscht wurden, die Blicke, die deutlich genug sprachen: ›Wie
traurig, daß der Holländer zwischen uns steht,‹ so erfaßte mich trotzige Wut.
Seit mich dieser Verdacht quälte, verließ mich selbst die Sehnsucht nach
daheim, ich nahm's für mein vorbestimmtes Schicksal, ein fremdes Weib zu freien
und dann argwöhnisch über sie zu wachen. Fahrt nicht ungeduldig empor; weil es
anders ward, darf ich sagen, wie es sonst war. Ich weiß nur zu wohl, daß in den
letzten Tagen, die ich in Spanien verlebt, Manuelita noch einmal meine ganze
Seele erfüllte, nur daß Eifersucht und Zorn an die Stelle der Liebe getreten
waren. Der ›Egmont‹ kreuzte eben vor dem Hafen von San Ciprian, und ich dachte
nicht an die Heimkehr, um die ich zuvor gebetet hatte. Tag und Nacht prüfte ich
jeden Schritt, den Alonzo zu meinem Weibe tat, fest entschlossen, die Schmach,
die sie mir sannen, nicht zu erdulden. Ich fürchtete nur ihre Untreue, nichts
mehr, nichts weniger. Und als ich endlich an einem Mittag, wo ich, das Haus
verließ, mich aber wachsam in der Nähe hielt, Alonzo Alfuente meine Schwelle
betreten sah, als ich bereit stand, beide zu überraschen, ward ich selbst durch
ihren unerwarteten Austritt aus dem Hause betroffen. Noch folgte ich dem Paare
nach, überzeugt, daß sie eine Stätte für ihre buhlerische Liebe suchten. Noch
lag meine Hand am Schwertgriff, ich meinte, gegen Alonzo ziehen zu müssen, und
schritt, zitternd vor Erwartung, bei welcher Kupplerin sie sich bergen würden,
hinter beiden drein. Aber als ich sie eine gewisse Straße von San Ciprian
betreten sah, überkam mich plötzlich ein anderer Verdacht, der mich wie ein
eisiger Hauch durchschauerte und mich augenblicklich stille stehen hieß. In
dieser Straße wohnte Fray Sebastiano, ein Dominikanermönch, der Beauftragte der
heiligen Inquisition. Von der Furcht erfaßt, daß Manuelita samt ihrem Vetter
über dessen Schwelle treten könne, blickte ich ihnen unbeweglich nach. Sie
blieben vor der Tür des Mönchs stehen, mein Weib schien einen Augenblick zu
zögern und umkehren zu wollen. Ich sah den Fähndrich eifrig zu ihr sprechen,
sie bei der Hand fassen und an die Tür pochen, ich sah beide in der geöffneten
verschwinden. Was in mir in jener Stunde vorging, will ich euch und mir
erlassen! Ich zweifelte nicht einen Augenblick, daß Manuelita und Alonzo mich
vor dem höllischen Tribunal, das sie dort das heilige Amt taufen, als Ketzer
anklagen würden. Ich wußte, daß mir ein Kerker und danach der Scheiterhaufen
gewiß sei, auch hatte ich, seit ich in Spanien lebte, schon erfahren, wie
blitzschnell das heilige Amt seine Opfer zu ergreifen pflegte, und wieviel
hundert Arme ihm in jeder Stunde zu Gebot waren. Und dennoch dachte ich kaum an
Rettung durch das Schiff, das vor dem Hafen auf der See schaukelte. Dennoch
wollte ich bleiben und schwur, Manuelita und ihren Buhlen den Preis der
nichtswürdigen Tat nicht erwerben zu lassen. Ich dachte Alonzo niederzustoßen,
mochte mir dann das Ärgste geschehen. Aber das Paar trat nicht allein wieder
aus dem Hause, sie erschienen im Geleit des Fray Sebastiano, der lächelnd und
mit sichtlichem Eifer an ihrer Seite schritt. Zur Stelle rief er zwei, drei
Bürger an, die eben die Straße daherkamen, und jetzt waren Manuelita und der
Fähndrich von so vielen umgeben, daß ich darauf verzichten mußte, die
Nichtswürdigen zu treffen! Hinter Häusern und Hecken verborgen folgte ich der
Schar, sie schlug den Weg zum Hafen ein. Woran ich noch nicht gedacht hatte,
das befürchtete der Mönch: er eilte, mir jeden Weg zur Flucht und Rettung
abzuschneiden, und Manuelita, um deretwillen ich am Heiligsten gefrevelt hatte,
war an seiner Seite! So überwältigt von Schmerz und Groll war ich noch nicht,
daß nicht sofort, als ich den Vorsatz Fray Sebastianos begriff, der Wunsch nach
Rettung in mir aufgestiegen wäre. Auf raschen Füßen, den Mönch samt seiner
Begleitung weit hinter mir lassend, erreichte ich den Hafen. In den ersten Kahn
sprang ich, löste Kette und Ruder, legte ein und befahl mich der Gnade Gottes!
Ich kam fast bis zum Ausgang, ehe Fray Sebastiano, Manuelita und Alonzo des
Hafens und meiner ansichtig wurden. Der Dominikaner schrie laut auf, als er
mich auf dem Wasser erblickte, Manuelita rief meinen Namen, es war der letzte
Laut, den der Wind vom Lande zu mir trug. Auf einen Wink sah ich Alonzo, und
ihm nach wohl ein Dutzend Männer, in ein Boot springen, sah am Hafendamm die
halbe Stadt zusammenströmen. Die Verfolger rührten zehn Ruder zugleich, ich 
hatte nur eines – weit draußen lag der ›Egmont‹, und kürzer und kürzer ward der
Vorsprung, den ich gewonnen hatte! Doch raffte ich unverzagt die letzten Kräfte
zusammen, – wenn der Fluch der Mutter an mir erfüllt werden muß, so sollte es
nicht durch das Weib sein, um das ich ihn auf mich nahm. Cornelis ter Decken
hat euch gesagt, wie' ich zu ihm an Bord kam, und ich meine, ihr wißt nun,
warum ich wie von Sinnen zwischen den Männern stand, die für ihre Heimat
gekämpft hatten, derweil ich kosend und buhlend im Lande des Todfeindes saß,
zwischen Männern, deren Hand die Provinzen segnen, während die meine so
verachtet ist, daß eine alte Mutter kein Stück Brot mehr aus ihr nehmen mochte!
«

»Du hast deine Hand seitdem wohl gebraucht, es ist kein besserer unter uns,«
unterbrach Jan van der Goos den Erzählenden, dessen Ton immer grollender und
schmerzlicher geworden war.

»Meint Ihr?« rief Erich Engelbrecht emporspringend. »Ich muß es erfahren, bevor
ich glauben kann, daß meine Sünde gebüßt ist. Ihr wißt, wie es in Leyden steht
– und nur darum hoffe ich! Sie hungern alle drinnen – auch die alte Frau wird
hungern, wird nach Brot verlangen und vielleicht der Tage gedenken, wo ihr Sohn
mit ihr teilte. Und wenn ich ihr nahe, in der einen Hand das Schwert, das ich
im Kampfe geführt, in der andern die Labung, nach der sie lechzt: denkt Ihr
nicht, daß sie ihren Schwur vergessen und, wie dereinst, nehmen wird, was ich
ihr biete? Das hoffe ich, darum lebe ich, und hier liegen wir und kommen nicht
vorwärts. Aber länger trag' ich's nicht, ich will der erste in Leyden sein und
sollt' ich auch der letzte werden, der bleibt!«

»Verlaßt Euch darauf, Ihr sollt der erste sein! sagte hier plötzlich eine
Stimme, bei deren Klang der dicht um Erich Engelbrecht geschlossene Kreis sich
weit öffnete. Wilhelm von Oranien, der mit seinen Begleitern, von allen
unbemerkt, dem Schiffe näher gekommen war und dasselbe bestiegen hatte, stand
schon längst hinter der Gruppe der Geusen, hatte mit einem Wink Schweigen
geboten und die Erzählung des Leydeners mehr als halb vernommen. Jetzt, als er
sprach und gegen Erich und ter Decken vorschritt, brachen die Männer vom
›Egmont‹ und vom ›Verlornen Sohn‹ in den betäubenden Jubel aus, der den Prinzen
rings auf der Flotte begrüßt hatte. Erfüllt von einem Gedanken, achtete er kaum
auf die Jauchzenden und streckte Erich Engelbrecht seine Rechte entgegen.

»Schlagt ein, Herr Engelbrecht!« fuhr er fort. »Ich habe ein Wörtlein von Eurer
Geschichte vernommen, ich muß Euch loben, daß Ihr Verlangen tragt, allen voran
in Leyden einzuziehen. Nur den Lammer Damm und den Durchbruch gilt es noch;
wollt Ihr dort im Kampf morgen voranstehen, so wird Euch nichts hindern, mit
Eurem Schiffe der erste in der bedrängten Stadt zu sein. Ihr seid nicht der
Mann, ein paar spanische Kugeln und Schwerthiebe zu scheuen – wollt Ihr?«

»Ob ich will!« rief der Gefragte. »Nennt mich einen Hund, wenn mich dies Wasser
lebend zurückträgt, bevor ich den Lammer Damm überstiegen. Gebt Befehl,
erlauchter Herr, daß von meinem Schiffe, sobald der Morgen graut, der erste
Schuß fallen darf, und ich steh' Euch für den Damm und den Durchbruch!«

»Sei es, wie Ihr sagt,« entgegnete der Oranier. »Gute Nacht, ihr Männer, und
bessern Tag morgens! So Gott will, gehen unsere Brüder in Leyden heute zum
letztenmal hungrig schlafen – auch Eure Mutter, Erich Engelbrecht! Kommt,
Boisot, ich muß noch zur Nacht wieder gen Delft!«

Freundlich grüßend, noch einen festen, vielbedeutenden Blick auf Engelbrecht
zurückwerfend, sprang der Prinz vom Deck des ›Verlornen Sohnes‹ in seine Barke
und nahm den Weg zum Schiffe Boisots. Der Geusenadmiral gab, ihm folgend, kurze
Befehle; nach ihm und dem Prinzen verließen auch die Männer des ›Egmont‹ das
Fahrzeug. Erich aber schritt wieder zu seinem alten Platz auf dem Vorderdeck
und schaute, wie zuvor, unverwandt nach Ost, wo Leyden lag und die ersten
Schimmer des Tages aufdämmern mußten.

Wilhelm von Oranien und seine Begleiter blieben schweigend, solange der Klang
ihrer Stimmen auf den Schiffen noch hörbar sein konnte. Als dann die Barke
weiter zwischen Baumwipfeln und Dächern hinglitt, holte der Prinz tief Atem und
sagte zu Boisot: »Es hat sich wohl gefügt, daß wir den rechten, den besten Mann
trafen. Ich fasse Mut, daß der Durchbruch gelingt, denn auf der ganzen Flotte
mag es keinen zweiten geben, dessen Leben und Hoffen nur hinter den Wällen der
Stadt liegt.«

Der Admiral und ein zweiter Begleiter des Prinzen gaben durch Gebärden ihre
lebhafte Zustimmung zu erkennen. Der kleine französische Herr, der dicht neben
Wilhelm von Oranien stand, zuckte die Schultern, – wie er glaubte, unmerklich.
Aber dem scharfen Blick des Statthalters entging die Bewegung nicht, und mit
einigem Unmut sagte er:

»Ihr scheint auch diesmal anderer Meinung, Herr de la Chaillerie, und glaubt,
daß ich einen bessern Mann in das Vordertreffen der Flotte hätte stellen
sollen. Dünkt es Euch nicht genug und nahezu ein Wunder, daß ich diesen fand?
Alle die Tausende auf der Flotte hegen noch andern Wunsch und Willen als den:
Brot nach Leyden zu bringen; ihm hängt Heil und Seligkeit daran, seine Seele
ist nur davon erfüllt!«

»Ihr mögt recht haben, Monseigneur, Ihr seid ein Menschenkenner,« entgegnete
der Franzose mit höflichem Lächeln. »Nur schien mir, der wackre Kapitän
verschmerzte die Untreue seines Weibes noch nicht so, daß kein Gedanke, als der
an seine Mutter, auf dem Grunde seiner Seele Raum hätte.«

»Nun, die Dame Manuelita – hieß sie nicht so? – wird doch der Satan nicht zum
zweitenmal nach Holland führen?« rief Boisot, und der Prinz bekräftigte dies
Wort durch einen verweisenden Blick auf den französischen Edelmann. Herr de la
Chaillerie äußerte nichts mehr, die Fahrt zum Admiralsschiff ward schweigend
zurückgelegt. Hier angekommen, versammelte Wilhelm von Oranien noch einmal die
Befehlshaber, nahm Abschied von ihnen und dem Schiffsvolk, und schickte sich
zur Rückfahrt nach Delft an, von wo er am Nachmittag gekommen war. Seine Mienen
zeigten Hoffnung und Besorgnis zugleich; Herr de la Chaillerie, der seinen
Platz neben ihm behauptete, mochte wahrnehmen, daß die Augen des Prinzen sich
noch lange nach jenen drei Schiffen hinwendeten, die beim Scheine der
brennenden Dörfer auf der Flut sichtbar waren. Zuletzt von der ganzen Flotte
entschwanden sie den Blicken, und der Franzose wußte, daß Wilhelm von Oranien
auf der weitern Fahrt nur ihrer und vor allem des ›Verlornen Sohnes‹ gedachte.
Die ernste Stimmung des Prinzen schien auch Chaillerie zu bedrücken, er blieb
stumm, bis die Barke unterwegs bei einem einsamen Landhaus anlangte, das auf
einem Hügel aus der Überschwemmung hervorragte. Hier verabschiedete er sich von
dem Statthalter, dem Weiterfahrenden noch von der Türstufe des Hauses
nachrufend: »Ich wünsche, morgen der erste zu sein, gnädiger Herr, der Euch
Nachricht vom Entsatz bringt. Ich bin hier dem Kampfe um zwei Stunden näher als
Ihr, und wenn ich auch, dem Befehl meines Königs gehorchend, nicht an Bord der
Flotte gehen darf, so werden mein Fernrohr und meine besten Wünsche ihrem
Vordringen folgen.«

»Tut so und habt gute Nacht, Herr de la Chaillerie,« rief der Prinz herüber,
und der Franzose verharrte ehrerbietig so lange auf der Schwelle, als er die
davonfliegende Barke noch wahrnehmen konnte. Ehe er dann an die Tür pochte,
ward ihm von innen geöffnet, und er erblickte seinen Diener, der mit einiger
Ängstlichkeit den Herrn begrüßte.

»Was hast du, Baudry? Was gibt es?« fragte dieser und erhielt zur Antwort, daß
er schon seit dem Nachmittag erwartet werde. Ein Bote des Obersten Valdez, des
spanischen Befehlshabers vor Leyden, habe Wein und Früchte gebracht und dabei
dringend eine Rücksprache mit Herrn de la Chaillerie begehrt. Die Mienen des
französischen Edelmanns wurden bei dieser Meldung verdrossener und finsterer,
er eilte mit raschen Schritten die Stiege empor und riß ungestüm die Tür seines
Zimmers auf. In einem Sessel ruhend harrte hier ein Spanier, der halb ein
Soldat, halb Diener zu sein schien, und Herrn de la Chaillerie ehrerbietig
emporspringend begrüßte. Ehe er Zeit fand, ein Wort hervorzubringen, rief der
Franzose hastig:

»Was wollt und sucht Ihr bei mir, Geronimo? Warum bringt der Oberst meine Ehre
durch geheime Sendung in Gefahr? Was denkt Valdez? Soll ich beim Prinzen von
Oranien für einen Spion gelten?«

»Der Oberst versieht sich zu Eurer Freundschaft des Besten,« entgegnete der
Bote. »Stets hat er Eurer als Freund gedacht und mich gesendet, um zu erfahren,
ob Ihr ihm in seiner Bedrängnis einen Rat verweigern werdet.«

»Sagt Eurem Herrn, wenn er sich wahrhaft als meinen Freund erweisen wolle, so
möge er auf jeden Verkehr mit mir verzichten, solange mich des Königs Befehl an
den Prinzen von Oranien fesselt. Gottes Tod! ich brauch' ihn nicht wissen zu
lassen, daß ich von Herzen bei Euch und nicht bei den holländischen Rebellen
bin. Aber da mein König für gut befindet, mit ihnen zu verhandeln, und mich
damit betraut, so muß ich eben vergessen, daß ich im spanischen Lager Freunde
habe. Nehmt Euren Wein – ich will keinen Tropfen davon. Doch sagt Oberst
Valdez, daß, wenn ich auch nur Sumpfwasser bei den Holländern bekäme, ich
keinen Becher leeren würde, ohne seine Gesundheit zu trinken! Und seht wohl zu,
Geronimo, wie Ihr sicher wieder ins spanische Lager kommt: die Holländer sind
auf der Flut wachsam, und trocknen Fußes fandet Ihr keinen Weg hierher!«

»Das laßt meine Sorge sein, gnädiger Herr! Aber soll ich meinem Obersten, der
in Bedrängnis ist, nichts als diesen Euren Gruß bringen? Wißt Ihr nicht, daß am
Ausgange der Belagerung Ehre und Kriegsruhm Eures Freundes hängt? Er fordert
nicht, daß Ihr für ihn die Schiffe der Geusen zählen, ihm die Pläne Oraniens
schreiben sollt. Aber er sagte mir: ›Frag um Rat, Geronimo, und wenn de la
Chaillerie einen hat, so wird er ihn seinem Freunde Valdez nicht verweigern!‹«

Der französische Edelmann kämpfte sichtlich zwischen der Pflicht, zu schweigen,
und dem Verlangen, zu sprechen. Endlich winkte er den vertrauten Diener des
Oberst Valdez näher zu sich und sagte mit Nachdruck: »Geht, Geronimo, geht auf
der Stelle! Wenn Valdez sein Auge über den Lammer Damm wachen läßt, wird er
wohltun. Und hat er, wie ich glaube, einen jungen Kapitän namens Alonzo
Alfuente bei seinen Fahnen, so mag er diesem den Platz bei der Durchfahrt
vertrauen. Mehr darf ich und will ich nicht sagen. Gott befohlen!«

Der Spanier lauschte den Worten so gespannt, als ob er ihren Klang und Sinn
zugleich überbringen wollte. Den Wink des Edelmannes wohlverstehend, verschwand
er fast in dem Augenblicke aus dem Zimmer, wo dieser das letzte Wort sprach.
Herr de la Chaillerie stand einige Minuten wie halb beschämt, dann kehrte das
heitere Lächeln auf sein Gesicht zurück und er murmelte vor sich hin:

»Mag es Valdez gedeihen und den Prinzen ein wenig beschämen. War er doch zu
sicher, daß jener verlorene Sohn nichts in der Welt mehr empfinde, als den
Drang, sein Brot nach Leyden zu tragen und mit seiner Törin von Mutter zu
teilen!«

Während der Stunden, in denen all dies geschah, stiegen die Wasser, die sich
meilenweit über das Land breiteten, höher und höher. Bei den Schiffen der
Geusen maß man mit wachsender Zuversicht die anschwellende Flut; in den
spanischen Verschanzungen, die sich zwischen der Flotte und dem bedrängten
Leyden erhoben, sahen die tiefer stehenden Wachen das Wasser ihre Füße benetzen
und wichen auf die Dämme zurück. Hier wie dort wurde der Morgen klopfenden
Herzens erwartet. Doch so laut auch Belagerern und Befreiern das Herz schlagen
mochte: eine Stunde landeinwärts, hinter den Wällen der Stadt, sahen Tausende
dem Lichte mit bangerer, verzehrender Sehnsucht entgegen. Tagelang hatten die
Hungernden von allen Türmen Leydens die Geusenflotte wahrgenommen, tagelang mit
bald hochflackernder, bald verlöschender Hoffnung das Wasser vor ihren Mauern
wachsen, sinken und wiederum wachsen gesehen. Schon seit mancher Nacht
erquickte auch die Erschöpftesten kein Schlaf mehr; in der Stunde, in der
vielleicht der Hunger schwieg, wurden sie von der Erwartung emporgescheucht.
»Sie kommen! sie kommen!« war schon hundertmal von freudebebenden Lippen ertönt
und so oft wieder in Tränen der Enttäuschung erstickt worden, daß gestern, als
die Flotte näher und näher kam, die stumme Erwartung, die wiederum jede Brust
erfüllte, keinen Laut mehr fand. Auch heut, in den Stunden zwischen Mitternacht
und Dämmerung, schritten die Bürger, die von den Wällen abgelöst wurden, mit
manchen andern, die brennende Unruhe und der Jammer ihres Hauses auf die
Straßen trieb, dem hohen Wartturm entgegen, der dem Dorfe Lammen zunächst lag.
Sie klommen zu seiner Spitze empor und sahen mit einer Art düsterer Freude den
Feuerschein der brennenden Dörfer am nachtdunklen Himmel. Lauschend vernahmen
sie die unruhige Bewegung im Lager der Dränger, hörten von den Dämmen den
Taktschritt marschierender Truppen, den Schall spanischer Kommandoworte. Von
Viertelstunde zu Viertelstunde wuchs die Zahl derer, die auf der Höhe des
Wartturms dichtgedrängt ihren Platz fanden. Mit der Morgendämmerung stiegen
auch Frauen die schmalen Wendeltreppen auf und ab, und in müden, verweinten
Augen blitzte ein Strahl der Freude auf, wenn sie sich der Gegend zuwandten, wo
Masten und Wimpel der Geusenschiffe sichtbar waren. Das Frühlicht ließ nur
bleiche, abgezehrte Gesichter, nur matte, schwankende Bewegungen bei allen hier
Versammelten erkennen. Selbst Herr Adrian van der Werft, der Bürgermeister der
Stadt, der eine würdige, stolze Haltung zu bewahren suchte, zitterte merklich,
als er um die sechste Stunde den Turm erstieg. Er stützte freilich im
Emporsteigen sein junges Weib, dem zwei Knaben folgten, auf deren blasse
Gesichter die Mutter mit Bekümmernis zurückblickte. Aber dennoch wäre Herr
Adrian fester aufgetreten, wenn ihn nicht, gleich allen, die bange Furcht
dieser Stunden überwältigt hätte. Ehrerbietig wichen die Gruppen auf dem Turm
zur Seite; er winkte sie zu sich heran, indem er ausrief: »Wir teilen gleiche
Not, und mögen also auch die Hoffnung teilen!« Dann trat er an die Brüstung und
blickte mit den andern in die Ebene hinaus, in welcher die stundenbreite Flut,
graue Nebel und Oktoberhimmel nur wenige bestimmte Umrisse erkennen ließen. Mit
Spannung wartete auch Herr Adrian auf den Donner der Geschütze. Dicht zur Seite
des Bürgermeisters und neben dessen Frau drängte sich jetzt eine Greisin, die
allen Umstehenden bekannt schien. Keiner hatte acht auf sie, obschon ihr
Gebaren jedermann seltsam dünken mußte. Denn unablässig strich sie die
silberweißen Flechten, die breit über ihrer Stirn lagen, zurück, als könne sie
dadurch die Sehkraft der halberloschenen Augen erhöhen. Und unermüdlich
bewegten sich ihre Lippen in leisem Gebet, erhob sich ihr Gesicht mit stehendem
Aufblick zum Himmel. Die Entbehrung stand mit noch tieferen Runen in diesem
Gesicht geschrieben, als in dem der andern, und doch blieb sie die einzige, die
nicht hastig um sich blickte, als der Diener Adrian van der Werfts mit einer
irdenen Schüssel erschien, auf der eine Art von Gebäck rauchte. In jedem Auge,
außer dem der alten Frau, glänzte Lüsternheit. Der Bürgermeister sagte
schmerzlich: »Dies ist Brot von Kleien und Nesseln – wenn noch eine Nacht ohne
Hilfe verstreicht, werden wir morgen auch das vermissen!« Er zerteilte den
schwarzen Klumpen und bot die Stücke an alle, die sich um ihn drängten. Auch
der Greisin reichte er eins der Stücke, sie wies es aufwallend zurück:

»Um meiner Sünden willen darbt ihr alle – wie dürft' ich euch den Bissen vom
Munde nehmen?!«

Schon trat ein anderer herzu, um die traurige Spende gierig aus der Hand van
der Werfts zu nehmen, dessen junge Frau, während sie zu essen versuchte, in
bittere Tränen ausbrach. Der Bürgermeister, der den Hut tiefer in die Stirn
drückte, um seine eigenen feuchten Augen nicht sehen zu lassen, rief mit
erzwungener Strenge: »Warum bist du nicht im Haus geblieben, Siegbrit? Daß ihr
Frauen doch stets zuerst die Not unerträglich finden, unser Herz zu allem
Kummer mit unnützen Tränen beschweren müßt!« – –

Er unterbrach sich plötzlich und eine glühende Schamröte überflog sein Gesicht.
Er hatte, während der rauhen Worte, seinen Teil des elenden Mahles rasch
verzehrt, und sah jetzt, wie sein Weib den ihren zu drei Vierteilen an die
beiden Knaben gab, die mit hungrigem Verlange zu ihr aufblickten. Sich
wegwendend und an die dunklen Worte anknüpfend, die ihm die alte Frau vorhin
erwidert hatte, sprach er rasch zu dieser:

»Ihr tut übel, Frau Engelbrecht, daß Ihr Euch zu allem Elend dieser Tage noch
eine Reue aufbürdet, die Euch nicht zukommt. Daß Ihr Eurem pflichtvergessenen
Sohn die Tür gewiesen und lieber gedarbt, als aus seiner Hand genommen habt,
was Ihr zum Leben braucht, das wird Euch von keinem zur Unehre gerechnet. Und
wenn Ihr nicht andere Sünden zu bereuen habt, warum fürchtet Ihr dann, daß dies
Unheil um Euretwillen die Vaterstadt betroffen hat? Warum wollt Ihr auf Eure 
alten Schultern die Last nehmen, die uns allen auferlegt ward?«

»Ihr habt unrecht, nicht ich, Herr van der Werft,« entgegnete die Greisin in
heftiger Erregung. »Will Gott Euch prüfen, so will er mich strafen. Habe ich
damals meinem Erich anders als hart zugesprochen, habe ich seiner geschont, wie
eine Mutter doch soll? Mußt' ich alte Frau die erste sein, die vergaß, daß
heißes Jugendblut oft wider den edlen Sinn im Menschen streitet? Mußt' ich ihn
hinwegstoßen, wo ich ihn an mein Herz hätte ziehen sollen, damit er zur
Besinnung komme? Hab' ich je einen Schritt getan, ihm zu zeigen, daß er seine
Liebe an eine Unwürdige dahinwarf? Ihr – Ihr hättet ein Recht gehabt, ihn
streng an seine Pflicht gegen Stadt und Land zu mahnen; ich hätte gedenken
sollen, wie treu und wacker er sich zuvor gegen mich erwiesen! Redet mir
nichts, – das Brot, das ich ihm, der so redlich mit mir teilte, vor die Füße
warf, wird mir und Euch allen mit bitterm Hunger heimgezahlt!«

Der Bürgermeister wollte offenbar der Greisin antworten. Aber ehe er die Lippen
öffnete, schlug an sein und aller übrigen Ohr der beginnende Kanonendonner. Vom
Lammer Damm herüber krachten die Geschütze der Spanier und der Geusenflotte,
die Tore der Stadt wurden gleichzeitig von den Belagerern beschossen. Mit
wilder Spannung lauschten Männer und Frauen, selbst die Knaben Adrian van der
Werfts, nach dem Schall des Kampfes bei den Dämmen. Auf dem Turme begann ein
fortwährendes Auf- und Abwogen, Boten aus allen Teilen der Stadt kamen zu dem
Bürgermeister oder wurden von ihm entsendet, Bürger eilten die schmale Stiege
hinab, den Ihrigen das gewisse Nahen der Helfer zu verkünden, während viele
andere empordrängten, um gleichfalls einen Blick hinaus zu tun. Stunde um
Stunde verging – jede schien heute sechstausend für sechzig Minuten zu zählen.
Denn der Mittag kam heran, und noch immer war nichts zu erschauen, als dunkles
Gewühl und hoch aufwallende Pulverwolken. Die Angst wie die Freude der
Erwartung malten sich auf allen Gesichtern, nur Adrian van der Werft zeigte
jetzt wieder entschlossene Ruhe. Die Greisin dicht neben ihm stand in zuckender
und nach stummen Pausen laut aufstöhnender Ungeduld. Um die zweite Stunde
mochte es sein, als sich durch die Menge auf dem Turm ein Bewaffneter drängte,
schweiß- und staubbedeckt, in seinen Zügen wilde Erregung. Nach dem
Bürgermeister rufend, begann er mit fliegender Hast:

»Sie kommen gewiß – sie kommen! Der Damm von Zoetervoude ist überstiegen, – die
Geusen sind diesseits. Drei Schiffe, den andern voran, kanonieren mit den
Schanzen bei Lammen, – dort müssen sie durchbrechen, dort stehen die Spanier
mauerdicht. Wenn sie Hilfe aus der Stadt erhielten ...!«

Tief aufatmend, vollendete er nicht, aber rings erklang es: »Er hat recht, –
wir müssen hinaus! Ein Ausfall! ein Ausfall!« Adrian van der Werft gebot mit
einem Blicke seines Auges Stille; rasch frug er: »Sahest du selbst, was du eben
berichtest?«

»Ich und Pieter Kollenbusch wagten uns hinaus, und kamen schwimmend und watend
bis zum Lammer Holz. Von dort konnten wir den Damm und das Wasser bis
Zoetervoude überschauen. Ich sah die Geusenschiffe wenden, konnte die Männer
auf ihnen unterscheiden. Ja, fast wollt' ich schwören, ich hatte an Bord des
vordersten Schiffes Jan Erich Engelbrecht, der früher hier Medikus war,
erkannt. Euren Sohn, keinen andern, Frau Engelbrecht!« Selbst in diesem
Augenblick, wo die vernommene Kunde die Versammelten überwältigte, blickten
dennoch alle auf die Greisin. Diese starrte erst wie betäubt den Sprechenden
an, dann leuchteten ihre Augen, sie richtete sich empor und rief dem
Bürgermeister eifernd zu:

»Mein Erich auf den Schiffen? Mein Sohn bei den Geusen! Seht ihr nun, wie ich
an ihm gesündigt habe? Er kommt, er hat den Gedanken nicht ertragen, daß seine
Mutter hier verschmachten soll! Er ist da und sucht die, die ihn mit Füßen von
sich stieß. Und ich stehe hier und stiege ihm nicht entgegen? Er naht auch für
euch, und ihr zaudert, ihm die Tore zu öffnen! Was zögert und wartet ihr? Er
hat einen weiten Weg zurückgelegt, und darf wohl hoffen, daß wir ihm auf der
letzten Strecke entgegenkommen!«

Van der Werft und die Männer, die sie umgaben, suchten mitleidig die wild
erregte Greisin zurückzuhalten. Aber Frau Engelbrecht stieß sie alle mit
plötzlichem Entschluß und ungeahnter Kraft zur Seite, und flog die schmal
gewundenen Stufen so blitzschnell hinab, daß ein seltsam jauchzender Ton zur
Platte emporklang, ehe nur einer ihr nachgeeilt war.

»Gebe Gott,« rief droben van der Werft, »daß deine Augen dich nicht täuschten,
Jan; daß du wirklich Erich Engelbrecht gesehen hast. Ein Ausfall wird sicher
von unsern Helfern erwartet, und wir wollen eilen, ihn zu ordnen. Aber laßt
kein Weib aus dem Tore, und am wenigsten diese, die den Tod finden würde, ehe
sie ihren Sohn in die Arme geschlossen hätte. Ruft die Bürgerhauptleute zu mir,
haltet euch alle mit euren Waffen bereit, und dann laßt uns sehen, wo wir den
Befreiern nützen können!«

Aber während dies noch gesprochen ward, erreichte drunten die Greisin im
hastigen Lauf das Ausfallspförtchen zunächst dem Turm. Noch hatte es der
Wächter, der Pieter Kollenbusch und dessen Gefährten eingelassen, nicht wieder
verschlossen. Hätte sich jetzt zur offenstehenden Tür ein spanischer Musketier
hereingedrängt – er würde den wackern Bürger minder bestürzt haben, als die
plötzliche Erscheinung der alten Frau, die ohne Zögern, ohne ein anderes Wort,
als den lauten Ausruf: »Sie kommen! Mein Sohn kommt!« hinausstürzte und schon
nach zwei Minuten zwischen den Trümmern der eingeäscherten Vorstadt
verschwunden war. Kanonendonner und Musketenfeuer erschollen in diesem
Augenblick stärker als zuvor, und der Wachthaltende besann sich, daß der
einzige schmale Pfad, der hier noch über das Wasser hervorragte, unmittelbar
auf Lammen hinführe. Kein Wunder, daß er tief aufseufzte und den heraneilenden
Bürgermeister samt seiner zum Ausfall gerüsteten Schar auf die Frage nach Frau
Engelbrecht nur mit einer Gebärde stummen Bedauerns antwortete. Niemand
forschte weiter – aller Herzen waren von banger Erwartung und Hoffnung erfüllt,
und keiner stand der alten Frau näher. Hunderte von matten Kämpfern, von
blassen, abgezehrten Gestalten zeigten sich rings auf den Mauern und sanken
sich in die Arme oder blickten tränenlos zu Boden, je nachdem der Schall des
Kampfes sich zu nähern oder zu entfernen schien. Wer hätte der Greisin gedenken
sollen, die, ihrer Sinne nicht mächtig, ihrer Umgebung nicht achtend, zwischen
der Flut und der Zerstörung ringsum, dem in Geschützrauch gehüllten Damme
zustrebte? Mit nachtwandlerischer Sicherheit schritt sie dahin. Vor sich
erblickte sie die spanischen Schanzen, rechts und links marschierende Truppen,
oder Böte, mit Bewaffneten angefüllt. Am Tore von Leyden, das schon weiter
hinter ihr lag, nahm sie das Gewühl eines Kampfes wahr und wußte, daß Adrian
van der Werft mit den Seinen die Dränger angegriffen. Sie murrte verdrossen:
»Warum kommen sie nicht auf diesem Weg meinem wackern Erich entgegen?« und
stieg den Hügel empor, der sich vor ihr erhob. Zu ihren Füßen lag der Lämmer
Damm mit dem Gewimmel seiner Verteidiger. Ihr Herz schlug heftig, als sie auf
der Flut die Segel dreier Geusenschiffe und weiter die der ganzen Flotte
heranschwellen sah. Kein Gedanke an Gefahr kam in ihre Seele, entschlossener,
eiliger als zuvor setzte sie ihren Weg fort, der auf die spanische Schanze zu
führen schien. Wunderbar genug blieb die Greisin von all den Tausenden
unbemerkt, die zu dieser Stunde die Dämme und Pfade ringsum bedeckten. Jedes
Auge schien gleich dem ihren nur nach dem Wasser und den Schiffen gerichtet,
und so konnte es geschehen, daß sie zwischen den spanischen Piken und Musketen
der Schanze auf dem Damm und bei der Durchfahrt näher und näher kam.

Dort aber blitzte es auf und ab, leuchteten Waffen und erscholl das Getöse
harten Kampfes. Erst um Mittag hatte Admiral Boisot seine Geusenflotte den
letzten spanischen Werken entgegengeführt. Und während die holländischen
Schiffe auf der ganzen Linie den Geschützkampf gegen die spanischen Werke
eröffneten, trieben der ›Verlorene Sohn‹ und der ›Egmont‹ hart vor den Lammer
Damm, und mit kundigem Auge ersah Cornelis ter Decken die mächtigen
erdwallgeschützten Schleusentore, durch die die Flotte gelangen mußte. Mitten
im Kugelregen deutete er dem Führer des ›Verlorenen Sohnes‹ die Richtung an und
ließ ihm dann den vorderen Platz. Erich Engelbrecht stand heut auf seinem
Schiffe, wie am Abend zuvor, finster entschlossen, fast unbeweglich, das Auge
nach den Türmen von Leyden gerichtet, aber seine Befehle so kurz, so scharf
erteilend, daß die Männer seines Schiffes stolz auf ihn blickten. Im Gürtel
trug er neben Schwert und Dolchmesser ein Brot, er zeigte es den Gefährten und
rief mit lauter, weitschallender Stimme: »Will's Gott, so wird dies heut am
Abend nicht verschmäht!« Im Augenblick, wo die Mannschaft beider Schiffe dem
Ruf des Führers zujauchzte, stießen sie auf die spanischen Wachtböte, die dicht
vor der Schleuse lagen und aus denen ein rollendes Musketenfeuer den
›Verlorenen Sohn‹ wie den ›Egmont‹ begrüßte. Rechts und links stürzten tapfere
Männer über den Schiffsrand in die trübe Flut, mehr als einer lag blutend auf
dem Deck und mühte sich trotz der Wunde, sein Beil nach den verhaßten Spaniern
zu schleudern. Erich Engelbrecht stand aufrecht wie zuvor; aber der Ausdruck
seiner Züge war wunderbar verändert. Die breiten Narben, die sein Gesicht
entstellten, unterliefen plötzlich mit Blut, sein Auge, eben nur, auf das
Dammtor und die Schanze gerichtet, heftete sich jetzt stier auf den Trupp der
spanischen Musketiere. Cornelis ter Deckens Stimme erscholl: »Vorwärts,
vorwärts an das Tor!« Aber für Erich bedurfte es des Zurufs nicht; einem
Rasenden gleich, befahl er seinem Steuermann, mit dem Schiff auf den Damm zu
stoßen. Und ehe noch dem Befehl genügt war, maß er die Höhe der Schanze, sprang
mit gewaltigem Satze vom Schiff auf den Damm und rief seine Leute, von denen
ihm nur eine Anzahl folgte, zum Sturm. Mit einem Schlage schien die
Besonnenheit Erichs zu toller Wut umgewandelt; aus dem Gürtel hatte er sein
Schwert gerissen, sah nicht vorwärts, nicht zurück, nur über sich nach der
Schanze, wo neben dem spanischen Feldzeichen ein Kapitän der feindlichen
Musketiere stand. Höhnisch lachte dieser auf die anstürmenden Geusen, und deren
Führer zumal, herunter. Mit Blicken des tödlichsten Hasses spähte Erich
Engelbrecht empor – jenen allein hatte er im Auge, als er rasend, seine
Schiffsgenossen weit hinter sich, den Wall hinaufstürmte. Aus zwei Wunden
blutend fand er sich wenige Augenblicke später zurückgeschleudert – doch ohne
Besinnen sammelte er seine gelichtete Schar zu neuem Anlauf. Keiner, außer
Erich, hatte noch des spanischen Kapitäns acht, über dessen bräunlich schönes
Gesicht das Hohnlächeln ging. Aber so oft Erich dies Gesicht wahrnahm, faßte
ihn rasender Zorn, und fort und fort suchte er in gewaltigen Anläufen den
spanischen Wall zu stürmen. Cornelis ter Decken, der bisher noch auf seinem
Schiff geblieben war, sprang jetzt gleichfalls auf den Damm, eine spanische
Kugel streifte zum Willkomm sein Gesicht. Er achtete ihrer nicht, sondern faßte
Erich Engelbrechts Arm:

»Besinne dich, Bruder – hier wird es nicht gehen! Wir verlieren die Kraft und
die Leute, laß uns zur Sammlung kommen!«

»Aber wir müssen hier durch!« schrie Erich Engelbrecht auf. »Soll uns dieser
Dreckhaufen hindern? Soll der Bube, mit dem ich noch abzurechnen habe, hinter
uns drein lachen und sich dann am Jammer der verschmachtenden Stadt werden? Ihn
muß ich treffen, und stürzt' ich mit ihm zugleich in die Flut hinab!«

Cornelis ter Decken folgte dem Blick Erich Engelbrechts. Er sah zu der
spanischen Schanze hinauf, wo der Kapitän zwischen halb verzogenen Rauchwolken
stand; er frug hastig: »Wer? Wen mußt du treffen?« und hörte fast zugleich den
erbitterten Ausruf: »Alonzo! Alonzo Alfuente!« und einen neuen Befehl zum
Sturm. Nur ein Trupp der Geusen stürmte waffenrasselnd hinter dem Führer drein,
dessen Ungestüm mehr lähmend als befeuernd auf die Männer zu wirken schien. Auf
der Höhe des Walls aber schwang der spanische Kapitän die Partisane, seine
Musketiere mit höhnischen Worten zum Widerstand anfeuernd: »Schlagt drein!
Stürzt sie hinab! Ihr Führer entsprang dem heiligen Amt und dem Scheiterhaufen
– greift ihn lebendig! Steht fest! – er wußte sein Ehebett nicht gegen mich zu
schirmen und wird uns die Schanze nicht nehmen!« Wildes Jauchzen und rohes
Gelächter beantwortete droben, ein lauter Aufschrei der Wut drunten den Spott
Alfuentes. Im nächsten Augenblick kreuzten sich Piken und Schwerter der Spanier
und Geusen. Erich Engelbrecht faßte dem Kapitän gegenüber auf dem Walle festen
Fuß, vor der Wucht seines breiten Schwertes wich Alfuente abwehrend wenige
Schritte zurück. Kaum sah er ihn weichen, so stützte sich der Führer des
›Verlorenen Sohnes‹, dessen Erbitterung mit jeder Sekunde wuchs, auf seine
Waffe und schwang sich empor. Mit der einen Hand das spanische Feldzeichen
umklammernd, mit der andern das Schwert schwingend, stand er dem gehaßten
Feinde gegenüber. Die spanischen Soldaten drängten zurück, die Geusen auf
Erichs Zuruf vorwärts – einen Augenblick schwankte die Entscheidung. Aber mit
einer Kraft des Hasses, die jener, die aus den Augen des Leydeners blitzte,
nichts nachgab, warf sich Alonzo Alfuente dem Wütenden aufs neue entgegen.
Blitzschnell, übergewandt fing er die wuchtigen Streiche Erichs auf, und
plötzlich rollte dieser, vom Schwerte des spanischen Kapitäns getroffen, den
Wall hinab. Mit neuem Mut erfüllt fochten die Spanier, während die Geusen,
durch den Fall ihres Führers verwirrt, den Wall verließen, zum Teil schon in
die Flut zurücksprangen und schwimmend ihre Schiffe zu erreichen suchten.
Cornelis ter Deckens Stimme drang umsonst befehlend, beschwörend durch das
Getümmel, das Vertrauen aller hatte zu fest auf dem gestanden, der blutend am
Boden lag, und auf den der Spanier lautspottend herablachte. Wenige Männer
eilten zu ihm hin, ter Decken rief weithinschallend:

»Vorwärts, vorwärts, ihr Männer! – Was befällt euch? – was zaudert ihr? Dort
hinauf, die hungernde Stadt sieht uns entgegen!«

In diesem Augenblick richtete sich der Verwundete halb empor. Seine Augen
öffneten sich weit und blickten wiederum aufwärts, aber nicht nach dem
höhnenden Gegner. Mit letzten Kräften sprang er auf seine Füße, beide Arme
ausbreitend, neubelebt!

»Die hungernde Stadt?« klang seine Stimme. »Die hungernde Mutter willst du
sagen, Cornel! Siehst du sie nicht dort, dort oben, wie sie mir stehend die
Arme entgegenstreckt?«

Überwältigt vom Anblick hielt er einen Augenblick inne. Hoch auf der spanischen
Schanze, noch über den Häuptern der Kämpfer, zeigte sich eine Frauengestalt und
schien hilfestehend herabzusehen. Ihr weißes Haar, von einem Strahl der
Abendsonne beleuchtet, ihre gefalteten Hände waren allen erkennbar. Aber ehe
noch die wunderbare Erscheinung von den Spaniern wahrgenommen ward, raffte
Erich Engelbrecht das Schwert auf, das ihm vorhin entfallen war, und sprang
dröhnend, allen unerwartet, noch einmal empor. Mit so gewaltiger Kraft und
Erbitterung unterlief er den höhnenden Alfuente, daß dieser vom bloßen Anprall
zur Erde stürzte und nur vom Blut aus der Wunde seines Gegners überströmt ward.
Mit stählernen Armen riß Erich den Spanier wieder auf und schleuderte ihn, zwei
Schritt zurückspringend, vom Wall hinab in die Flut. Unter schallendem Jubel
brachen gleichzeitig rechts und links die Geusen durch die Reihen der Spanier,
die plötzliche Erscheinung der alten Frau, die gewaltige Erhebung ihres Führers
riß sie zu einem letzten siegreichen Sturme fort. Den Damm entlang flohen die
erschrockenen Verteidiger, sprangen in die Flut oder wurden hinabgestürzt. Und
betäubend mischte sich mit den Schlachtrufen der Angreifer, dem Getümmel der
Geschlagenen neuer Geschützdonner.

Erich Engelbrecht schien taub beim Todesgestöhn und Siegesjubel, blind für das
Gewühl ringsum. Als aber – allen andern im Schlachtlärm unhörbar – eine
schwache Stimme den Namen »Erich« rief und zwischen den Rauchwolken auf der
Höhe des spanischen Werkes ein dunkles Frauengewand, eine wankende Gestalt
sichtbar wurden, da horchte er jauchzend auf und stürzte trotz seiner Wunde
vorwärts: er hörte, er sah die Mutter! Dort stand sie, mit leuchtenden Augen,
wie aus einem wüsten Traum erwacht, sah den Sohn zu ihren Füßen und war im
Begriff, sich zu den seinen zu werfen, als er sie in seinen Armen auffing. Er
sprach in der Erschütterung des Augenblicks kein Wort zu ihr, aber als ihr Auge
an seinem Gesicht, seiner Gestalt niederglitt, sah der starke Mann, der
Krieger, der vom Blut seiner Wunden bedeckt war, die alte Frau demütig bittend
an, und fast zitternd bot er ihr das Brot dar, das er im Gürtel trug. Sie nahm
es, ihre Augen leuchteten, ihre welke, zitternde Hand brach ein Stück Krume
davon und wehrte dabei den heißen Küssen nicht, mit denen Erich sie bedeckte.
Die Kampfgenossen aber, die sich rasch herzugefunden hatten, jauchzten laut
auf, als sie sahen, wie Mutter und Sohn zwischen den Trümmern der Schlacht und
der Verwüstung sich fest umschlossen. Keiner frug, wie die Greisin zur Höhe der
spanischen Schanze gelangt sei, nur Erich sagte bebend: »Dich haben Engel
Gottes hierhergetragen und beschirmt!«

»Ich fand nur diesen Weg aus der Stadt,« antwortete sie, die Wunden des Sohnes
geschäftig verbindend. »Ich sah nur nach euren Schiffen und ward von den
Feinden nicht erblickt. Ich hörte, daß du kämst, und mußte dir doch ein paar
arme Schritte entgegentun! Auch trug ich's nicht länger, daß die Stadt um
meinetwillen litt – ich wußte, daß du da warst, ihre wie meine Not zu enden!«

Wie eine Mahnung erklangen die Worte der Greisin. Erich Engelbrecht schloß die
Mutter nochmals in seine Arme, dann hoben die Geusen ihn und sie in ihre
Schiffe. Krachend waren schon die Pforten der Durchfahrt zerschlagen worden,
rauschend die Wasser von rechts und links zusammengeströmt. Auf ihnen schwammen
jetzt der ›Verlorene Sohn‹ und der ›Egmont‹, gefolgt von wohl hundert Schiffen,
den großen Kanal hinab, der nach Leyden führte. Von den Türmen klangen ihnen
die Glocken entgegen, und im letzten Abendlicht fuhr die Flotte der Geusen
zwischen den Mauern und Häusern der geretteten Stadt ein. Tausende standen
erwartend, freudeweinend, erlösungstrunken zu ihrem Empfang. Auf dem Deck des
ersten Schiffes erblickten die Bürger Erich Engelbrecht, der seine Mutter
umschlungen hielt. Hundertstimmig, mit betäubendem Jubel grüßten sie den Sohn
Leydens als den ersten der Retter. Der Führer des ›Verlorenen Sohnes‹ aber
blickte schamrot nieder und schloß der freudebebenden Greisin den Mund, als sie
ihn pries. »Lobe mich keiner!« rief er ihr zu. »Was wäre geschehen, wenn ich
dich nicht erblickt hätte? Glaubt' ich nicht, als ich vorhin verwundet zu Boden
stürzte, daß ich nicht würdig sei zur Rettung der Stadt? Hab' ich Anteil an
ihr, so hab' ich ihn nur durch dich. Gott hat dein Herz gelenkt, daß du dem
Reuigen auf halbem Wege entgegenkamst – dich und, deine Liebe mögen sie
preisen!« –

Am nächsten Nachmittag fuhr Wilhelm von Oranien auf der Barke, mit der er vor
zwei Tagen die Flotte besucht hatte, nach Leyden. Die gleichen Begleiter wie
vorgestern waren um ihn, auf die gleiche Flut blickte sein Auge, aber hinter
den halb in Trümmer gesunkenen spanischen Werken lag die befreite,
jubelerfüllte Stadt, die im Überfluß die Tage des Mangels vergaß. Ringsum
zeigten sich die Spuren des Kampfes vom Tage zuvor – der Prinz achtete kaum
darauf, sondern lauschte dem Bericht Boisots über die letzten Stunden der
Belagerung und den Entsatz. Als aber der Geusenadmiral Erich Engelbrechts und
dessen gedachte, was sich mit ihm begeben hatte, rief Wilhelm von Oranien dem
französischen Edelmann an seiner Seite triumphierend zu: »Und was meint Ihr
nun? Was sagt Ihr jetzt? Hatte ich nicht den Rechten und den Besten gewählt?«

Herr de la Chaillerie fuhr bei der Frage des Statthalters aus trüben Gedanken
empor. Unter den spanischen Leichen, die den Schanzen bei Lammen zunächst von
der Flut auf den Damm geschleudert waren, hatte er den jungen Musketierkapitän
Alonzo Alfuente erkannt und war bei diesem Anblick erblaßt. Sich
zusammenraffend, gewaltsam lächelnd, sagte er:

»Der Erfolg entscheidet für Euch, Monseigneur. Doch habt Ihr schwerlich
voraussehen können, daß Eurem Helden die Mutter mitten unter den Piken und
Musketen der Spanier entgegenstürzt, – oder liegt auch das im Glauben an die
Vorherbestimmung?«

»Gewiß nicht,« entgegnete ruhig, fast feierlich Wilhelm von Oranien. »Aber ich
vertraute und werde allezeit vertrauen, daß einer Reue wie der Erich
Engelbrechts, einem Willen zur Umkehr gleich dem seinen, auf halbem Wege Hilfe
zu teil wird, wenn er ihrer bedarf. Ich zweifle so wenig daran, wie am Himmel
selbst, und Ihr mögt vielleicht meinen Glauben teilen, da Ihr jetzt das
Freudengeläut von den Türmen Leydens vernehmt!«

