Adolf Pichler

Ein Brautpaar

Auf dem Fahrweg, den Baumeister Mayr zum Steinbruch nördlich von Innsbruck
angelegt, kommt man oberhalb eines Föhrenwäldchens zu einer Ecke, wo sich dem
Blick ein Labyrinth von Tälchen, Schluchten und Hügeln öffnet, welche mit
steilen Schutthalden abbrechen oder einen spärlichen Bestand von Birken und
Erlen tragen – mehr Gestrüpp als Wald, denn überall klettern Ziegen, diese
Verwüster freien Baumwuchses, herum. Zwei Bäche münden ineinander, sie
schließen eine schmale Landzunge ein: – ist es eine Schäferhütte oder ein
Ziegenstall, was sich aus der Mitte des saftigen Grases zwischen einem Kirsch-
und Apfelbaum erhebt? Hinten ist die Landspitze durch einen Zaun von
Dorngestrüpp abgeschlossen, nur ein hölzernes Gitter gewährt den Zutritt. Die
Mauern der Hütte, durchrissen von einem Sprung, ragen rauh und ohne Spur eines
Kalkbewurfes nur wenig über den Boden empor. Das Dach besteht nicht aus
Schindeln, sondern aus alten Brettern, deren Ränder sich bereits durch Regen
und Sonnenschein aufwulsteten. An der Ecke fließt ein klarer Brunnen in ein
steinernes Becken. Die Türe ist gesperrt, darüber hängt in einer Nische
Christus am Kreuz, die Farben des kunstlosen Schnitzwerkes hat bereits das
Wetter abgebleicht. Ein ziemlich großes Fenster, aus allerlei, zum Teil trüben
und blinden Gläsern zusammengeflickt, ist in der südlichen Mauer angebracht und
gestattet einen Blick in die Stube. Die Wände sind reinlich geweißt, der Boden
gefegt, zwei Betten mit sauberen Decken stehen nebeneinander, darüber ein Bild
in schwarzem Rahmen: »Maria Hilf«, wie man es in Bauernhäusern nicht selten
antrifft. Ein Tisch, dessen Bretter nur der Hobel glättete, trägt einen irdenen
Krug; an der Türe, welche in den Flur oder in die Küche führt, ist ein
Holzschnitt mit den bunten Figuren des Kalenders angenagelt. Ein Ofen, aus
gewaltigen grünen Kacheln aufgetürmt, füllt die Ecke. Rückwärts lehnt sich ein
kleiner Stall an die Hütte, er ist aus morschen Brettern, deren Astlöcher und
Fugen sorglich mit Moos verstopft sind, gezimmert und mag wohl jenen zwei
Ziegen, der braunen und der weißen, welche an einem Stein lecken, zur Wohnung
dienen. Doch mag es im Sommer nicht unangenehm sein, hier zu hausen. Die Borde
des Baches sind eingesäumt von wilden Rosen, am Hag blüht die Hainbutte,
Glockenblume und Spierkraut prangen hoch über Perlgras und Quendel – – ja, wer
nur Blumenkränze zu winden hätte! Im Herbste blaut die Schlehe, prahlen die
roten Dolden der Eberesche, schlingen sich die Silberflocken der Waldrebe durch
den ruppigen Zaun, das Rotkehlchen pickt am schwarzen Holunder, und die Ziege
nascht die Träubchen des korallenroten Sauerdorns – – wenn sich nur auch der
Mensch davon nähren könnte! Die Amsel flötet, die Drossel singt ihr Brautlied,
und verliebt girrt die graue Holztaube; – hört es, wer die Last des Elends
durch das Leben wälzt, bis er mit derselben ins Grab stürzt?

Wer mag hier wohnen in dieser Öde?

Kein Glücklicher, denkst du vielleicht, nun wir wollen sehen; es war ungefähr
auch meine Voraussetzung, als ich diese Hütte zum erstenmal entdeckte. Oft
genug war ich als Student auf dieser Erdzunge gelegen, behaglich zum blauen
Himmel starrend, sorglos, weil noch jung, oder im Homer blätternd. Ach, daß es
doch immer so bliebe!

Es blieb aber nicht so. Ich ging, um Medizin zu studieren, nach Wien, wohl
schaute ich nach Süden, wo die Alpen über dem dunklen Mittelgebirg die weißen
Kanten erhoben, erst nach mehreren Jahren jedoch kehrte ich nach Innsbruck
zurück. Ich besuchte all die Plätzchen, welche ich seit langem nicht mehr
gesehen und ebenso lange als freundliches Bild mit mir herumgetragen. Auch zu
dieser Erdzunge stieg ich empor. Es überraschte mich nicht wenig, hier die
Hütte zu treffen. Nachdem ich mehrere Mal um sie herumgegangen, wollte ich auch
wissen, wer sie bewohne. Ich hatte mir bei einem Sprung über den Abhang einen
Knopf ausgerissen; da ich nun nicht mit der Hose in der Hand zu Innsbruck
einziehen mochte, sollte mir jener Knopf Gelegenheit geben, die Leute in der
Hütte anzureden und Nadel und Faden zu erbitten.

Ich klopfte.

Ein altes Weib trat unter die Türe. Zu jener Zeit betrachtete ich die jungen
zwar lieber, diese fiel mir aber dennoch auf. Schneeweiße Haare, zu Zöpfen
geflochten, waren nach alter Mode um eine lange Nadel von Messing geschlungen,
die einige Glasperlen schmückten, durch das braune Gesicht zuckten tausend
kleine Fältchen, die Lippen, energisch geschwungen, waren noch nicht abgewelkt,
mißtrauisch heftete sie das scharfe Auge auf mich und murmelte, daß ich es noch
verstehen konnte: »Was will denn dieser Teufel wieder von uns?«

Ich lachte bei diesem seltsamen Gruß laut auf und antwortete: »Liebe Alte, wär'
ich der Teufel, so wollt' ich dich holen, daß meine Großmutter eine Kameradin
hätt'; so ist's aber nichts damit und ich möcht' dich nur bitten, mir den Knopf
festzunähen.«

Ihre Züge wurden freundlicher. »Nehmt's nicht übel,« sagte sie, »die Leute
haben uns so lang' geplagt und geschunden, daß ich manchmal den Teufel lieber
säh' als einen Menschen. Geht nur herein, aber bückt Euch, sonst stoßt Ihr an.«

Ich folgte ihr.

Im Zimmer saß ein Greis auf der Bank, neben ihm die Dose. Er blickte mich
gleichgültig an. Die Alte suchte in einem Körbchen das nötige Nähzeug, setzte
die Brille auf und wischte die Hände an der blauen Schürze ab. Während sie den
Knopf festnähte, wendete ich mich an ihren Mann: »Da habt Ihr's ja im Sommer
recht fein, aber im Winter! Wann seid ihr aufgezogen?«

Er nahm die Dose, sie war leer; nachdem er hineingerochen und sie wieder
zugeklappt, sagte die Alte mit einem mitleidigen Blick: »Hast auch nichts, ich
keinen Kaffee, du keinen Tabak! Früher durfte man doch ein Stäudlein bauen, –
so viel als die Nase braucht, jetzt ist's verboten. Nehmt's nicht übel: als Ihr
klopftet, glaubte ich, Ihr wärt ein Finanzler, wie sie in allen Gärten
herumschnüffeln, um das verbotene Kraut auszuspüren.«

»Wann wir aufgezogen?« begann nun der Alte, ohne die Unterbrechung zu beachten.
»Wann? Nun, ich habe im Sommer seitdem fünfmal Erdäpfel gesteckt.«

»Ja, und das ganze Haus kostet neun Gulden,« rief die Alte, »nicht mehr als
neun Gulden. Wir haben es selbst gebaut, wir selbst!! – Wenn es nicht regnete,
schliefen wir unter den Stauden, er dort und ich hier; regnete es, so legte er
sich unter jenes Brücklein, ich nahm meine Zuflucht in jener Kapelle bei
unserem Herrn im Elend. Unter Tags bauten wir miteinander, und als die Hütte
fertig stand, haben wir geheiratet.

»Geheiratet?« rief ich lächelnd. »Ja,« schwätzte sie fort, »früher ließ uns die
Gemeinde nicht, die Bauern!«

»Laß das unserm Herrn zur Abrechnung!« unterbrach sie der Alte ernst.

Der Knopf war eingenäht. Ich griff in den Sack und legte ein paar Sechserln auf
den Tisch.

»Ist viel zu viel!« sagte die Alte. »Ein Gelt'sgott war' auch genug.«

»Behalt es,« erwiderte ich, »behalt es, der Alte mag sich für die leere Dose
ein Lot Scaglia und du ein Lot Kaffee kaufen, es ist ja morgen Pfingstsonntag.«

»Nun, wenn Ihr's Gott zu Ehren gebt,« sprach er, »so dürfen wir es nicht
abweisen, und vergelten mög' es Euch Gott, der ja alles auf- und abrechnet.«

Er war aufgestanden. Ein großknochiger hoher Mann, der wohl die Decke der Stube
berührt hätte, wenn ihn das Alter nicht gebeugt. Er ging ans Fenster. Ein
Sonnenstrahl spielte über sein mildes, ehrwürdiges Gesicht und verklärte es
sanft – einer jener Köpfe, die man unter den Bauern bisweilen trifft:
ausgemeißelt bis zum feinsten Zug, fest und treu; lange Arbeit und der Schmerz
des Lebens gaben ihnen den Ausdruck der Weihe.

Ich verabschiedete mich. Als ich an der Ecke des Fußsteiges zurückschaute, sah
ich den Alten mit einem breiten Hut, die weiße Schürze wie eine Wulst um den
Leib gedreht, langsam herabsteigen, er wollte sich wohl zur Pfingstfeier eine
Prise Tabak holen.

Ein Landregen machte mehrere Wochen das Gebirge ungangbar, wohl schaute ich
hier und da durch den Nebel hinauf, selten war das Sprengerkreuz zu erkennen.
Ich hatte die beiden nicht vergessen; durch ihre ganze Erscheinung, ihre Rede
und Lebensweise war meine Neugierde im höchsten Maße erregt. Als die Wege
wieder trocken geworden, suchte ich das Tälchen und die Hütte auf. Aus dem
Schlot stieg noch Rauch, die Türe war geschlossen und auch durch das Fenster
niemand zu sehen. Vermutend, sie möchten in der Küche sein, stieg ich hinter
die Landzunge hinauf und begann mit Steinen auf das Dach zu werfen, daß es laut
polterte: es grunzten nur ein paar Schweine in einem Zubau unter einem
Eschenbusch, den ich bisher nicht bemerkt.

Da rief ein Hirtenbube hinter mir aus den Stauden: »Wollt Ihr Stanzl?«

»Sie scheint nicht zu Hause zu sein,« erwiderte ich und stieg auf den Weg
empor; »weißt du, wo sie ist?«

»Dem Geruch nach haben sie eben die Brennsuppe g'essen, werden wohl ihren
Geschäften nach sein!«

»Geschäften?«

»Nun ja, sie holt in der Stadt Knochen und Küchenabwurf. Jene stoßt sie
zwischen zwei Steinen und siedet für sich die Suppe aus; diesen kriegen ihre
Facken dort im Ställchen, die Euch just geantwortet haben.«

»Und was tut denn der Mann?«

»Der geht auch in die Stadt, tragt Holz, oder sucht sonst ein Paar Gröscheln zu
verdienen. Viel kriegt er nicht, weißt wohl, es ist überall Noterei.«

»Die Leute haben ja erst in alten Tagen geheiratet.«

»Ist Zeit gewesen nach dreißig oder vierzig Brautjahren.«

»Warum haben sie denn so lang' gewartet?«

»Weil sie nichts besaßen, und nachher ist der Alte erst noch drei oder vier
Wochen eingesperrt worden.«

»Was hat er denn angestellt?«

»Weißt wohl, der Gemeindevorsteher hat ihnen nachgesagt, sie seien vor der
Messe zum Opfer gegangen, und da hat der Alte in der Kirche ihn einen
Verleumder geheißen und Gott im Tabernakel zum Zeugen angerufen. Weißt wohl, so
was leidet man nicht.«

»Vor der Messe zum Opfer gegangen? eingesperrt?«

Der Bube lachte verschmitzt: »Das kann ich Euch nicht erklären, laßt Euch's von
der Stanzl oder ihrem Sever selbst vermelden.«

Er klatschte mit der Peitsche und trieb seine Paar Kühe weiter.

Vor der Messe zum Opfer gegangen! eingesperrt! Vergebens zerbrach ich mir den
Kopf über die Bedeutung jenes Ausdrucks. Es wollte mir auch nie gelingen, die
Alten wieder zu treffen; stets waren sie ausgeflogen, wenn ich die Hütte
besuchte.

Ich mußte daher die Lösung des Rätsels dem Zufall überlassen.

Erst im Hochsommer begegnete ich der Alten wieder im Wald.

Ich beschäftigte mich damals mit dem Studium der Schwämme, ein Studium, zu
welchem mich mehrere Ursachen führten.

Das wissenschaftliche Interesse an diesen sonderbaren Gebilden der Natur war
eine derselben, die andere jedoch mehr kulinarischer Art. Ich esse nämlich die
Schwämme sehr gern, auf den Markt wurden nicht viel gebracht, meist nur eine
Art, und doch wußte ich, daß es noch viele vorzügliche gäbe, welche man
ungenossen verfaulen ließ. Ich wollte auch meine Schüler darüber belehren und
hoffte so, wenn sie als Ärzte, Priester oder Beamte durch das Land verstreut
würden, etwas Nützliches zu leisten.

Oberhalb der Mühlauer-Klamm breitet sich, dem Städter unbekannt, ein dichter
Buchenwald aus, einer der wenigen Plätze, wo die duftende Asperula ihren seinen
Blattquirl entfaltet. Der Abfall von Laub wird nicht geholt, weil es zu weit
ist, und so erhöhte sich nach und nach eine Moderdecke, wo sich die Pilze im
feuchten Schatten prächtig entwickeln konnten. Ich hielt mich an diesem Platze
auch sonst nicht ungern auf. Hier entspringt der große Mühlauerbach mit
zahlreichen Quellen, die frisch und klar aus dem moosigen Felsen sprudeln und
über die Steinblöcke, von denen lange Wasserfäden spielen, abwärts eilen. In
der Rinne seitwärts bricht vor der Schneeschmelze immer eine ungeheure Lawine
los, die manchmal Petrefakten in das Tal liefert und mir so die Fracht erspart.
Diesmal hatten mich nur die Schwämme angelockt.

Es war aber auch der Mühe wert! Dort der weißviolette Zimtpilz, dessen Aroma
die Gewürze Indiens ersehen könnte, wenn er nur auch so feurig wirkte. Hier
wölbten sich aus dem Rasen die rötlichen Hüte des Reizgers, dessen blutroter
Saft manchen vom Genuß abschreckt, obwohl er mit Recht den Beinamen des
Delikaten trägt und gar wohl der Trüffel an die Seite gesetzt zu werden
verdiente. Zackig wie ein Korallenstäudchen erhebt sich die Bärentatze aus dem
Moos, sie weicht an Farbe nur dem Gold des Pfifferlings, den auch unsere Bauern
auf den Markt bringen. In breiten Lappen ergießt sich das Schafeuter und der
Semmelpilz über den Boden; auf dem Moder wurzelt der Stoppel- und
Habichtschwamm, letzterer an einen Mandelkuchen gemahnend und so würzig, daß
man ihn fast nur mit andern verspeisen kann. Auch der edle Steinpilz, süß wie
Nußkerne und deshalb von Eichhorn und Maus angenascht, erhebt den braunen Hut.
Nebenbei siedeln freilich andere Gesellen: der prahlerische Fliegenschwamm, der
Hexenpilz – brich ihn auseinander und das gelblichweiße Fleisch läuft
alsogleich dunkelblau an – und einer, den der Aasgeruch schon von weitem
verrät, der sich aber in einer Geschichte, die vielleicht auch Damen lesen,
nicht wohl schildern läßt, seine Form entspricht genau dem Namen, welchen wir
nur lateinisch beizusetzen wagen: phallus impudicus – Diese und andere Schätze
– die giftigen in einem eigenen Fach – waren bereits in meiner Botanisierbüchse
eingeheimst, ich warf mich müde auf das Moos, dem soeben das einblütige
Wintergrün entstieg, da hörte ich unweit von mir Äste knicken. Ich glaubte
zuerst, es sei eine Haselmaus oder ein Eichkätzchen, unvermutet trat jedoch
Stanzl aus dem Gebüsch, ein Körbchen am Arm und sich emsig bückend, um
Pfifferlinge aufzuklauben.

»Ihr geht ja,« rief ich ihr zu, »an den besten Schwämmen vorbei, warum laßt Ihr
den Steinpilz und den Reizger beiseite?«

Sie blickte erstaunt auf, doch erkannte sie mich alsogleich. »Den Steinpilz,«
meinte sie, »kenn' ich wohl, aber die Herren in der Stadt kaufen ihn nicht
gern. Den Reizger? Hab' nie davon gehört.«

Ich zeigte ihr diese und andere Schwämme, sie schüttelte jedoch den Kopf und
erwiderte: »Kann allerdings in den Büchern stehen, die Bücher haben jedoch
keinen Magen, dem so etwas übel täte.«

Erst als ich vor ihren Augen einige Stücke roh genoß, traute sie meiner
Gelehrsamkeit; auch auf das zackige Renntiermoos verwies ich sie als ein
treffliches Schweinfutter, wenn ihm vorher durch heißes Wasser der Bitterstoff
entzogen sei.

Ich hielt Schule im Wald und gab ihr Anweisung, die Schwämme zu kochen und zu
dörren. Sie nahm auf mein Zureden von jeder Art mit, ein paar Sechserln drückte
ich ihr in die Hand, um Schmalz und Pfeffer zu kaufen, sie solle es versuchen,
der Winter sei lang, und ein Vorrat von Schwämmen nicht zu verachten.

»Ja, ja,« sagte sie schließlich, »Ihr meint es gut mit mir, und der Herrgott
wird schon mit Euch abrechnen. Das wär' freilich zu brauchen, wenn der Hunger
und die Armut Koch sind, wir werden wohl auch da anbeißen müssen.

Seht, wir sind so arm, daß wir bei der Gemeinde um Unterstützung einkamen, was
sagte aber der Vorstand? Nun, Ihr kennt ihn gewiß. Der Teufel hat ihm längst
die Haare ausgerauft, und aus dem weiten Maul steht ein langer brauner
Fackenzahn und krumm ist er auch. Was sagte der? Ich sähe gar armselig aus und
könnt' gar wohl in der Stadt betteln. Betteln, ja! Die Herrenleut' sind milder
als die Bauern, die haben Kiesel statt der Herzen, und der Gemeindevorstand
gar! Nun ja, unser Herrgott wird mit ihm abrechnen, aber eins freut mich halt
doch: daß ich ihm stets das hintere Türl offen gelassen.«

»Wollte er Euch?« fragte ich in einem Anfluge von Ironie.

»Ob er mich wollte?« Jetzt bin ich freilich ein altes Weiblein, aber die alten
Weiber waren auch einmal jung. Ob er mich wollte? Doch wen kümmert das?«
murmelte sie und schwieg.

Mir fiel das Opfer vor der Messe ein; da ich jedoch wußte, daß derlei
Volkssprüche oft einen zweideutigen Sinn bergen, unterdrückte ich die Frage,
die mir schon auf der Zunge lag.

Sie deckte ein weißes Tuch über die Schwämme und entfernte sich, mir für das
Geld zu Schmalz und Pfeffer dankend.

Ich mochte sie nicht geleiten. Ihre Bemerkungen jedoch bezüglich des
Gemeindevorstehers reizten meine Neugier noch mehr, und ich beschloß, dieser
verwickelten Geschichte nachzuforschen.

Mit einem bißchen Unverschämtheit hätte man die Leute selbst verhört; wer weiß
jedoch, sagte ich mir selbst, ob du die Wahrheit erfährst, denn in ihrer
Vergangenheit scheint nicht alles licht zu sein.

Die Ferien begannen, so hatte ich zwei Monate hindurch anderes zu tun, und die
Hütte in der Öde kam mir völlig außer Sicht. Erst im Spätherbst, da ich einmal
zufällig von jenen Höhen Rauch aufsteigen sah, erinnerte ich mich an das
Ehepaar und wählte bald darauf einen warmen, sonnigen Tag, es zu besuchen. Auch
diesmal vergebens. Ich stieg rückwärts empor und warf mich auf das Moos unter
den Föhren; bald nahm Eumäos meinen Sinn gefangen, nur von Zeit zu Zeit störte
mich das Rasseln einer Eidechse und lockte den Blick über die verschwimmenden
Zeilen in die Ferne, wo die Gletscher mit frischem Glanze strahlten und der
junge Schnee, vom Braun des Heidekrautes, das den Berg in tieferen Lagen
umsäumte, scharf abgegrenzt, das Auge fesselte.

Die Sonne nahte bereits dem Hocheder, ihr Licht zuckte spielend durch die
Tangeln der Föhren, ich stand auf und suchte den Pfad, den arme Holzsammler,
wenn sie das magere Reisig nachschleifen, tief eingefurcht haben.

Weiter unten traf ich Stanzl, sie saß auf einem Bündel dürrer Äste, die sie mit
Spagat verknüpft hatte, und schien zu rasten.

»Wie geht's, Alte?« rief ich, »wie habt Ihr den Sommer verbracht?«

»Dank Gott, recht gut, den Sommer hat ja der Herrgott ohnehin für die Armen
gemacht, den Reichen schlaunt auch der Winter! Lieber Herr! Ihr seid mit mir
schon öfter recht fein gewesen, möchtet Ihr mir jetzt nicht auch ein bißchen
helfen?«

Ich zog die Börse, um ihr etwas zu geben.

Sie wehrte lächelnd ab: »Ihr meint auch, daß Euch jeder Arme, der Euch anredet,
um Geld anbettle. Ist freilich gut zu brauchen! Ich möcht' Euch aber ersuchen,
mir die Reiser aufzulegen. Mein Rücken ist alt und krümmt sich nicht mehr so
leicht. Helft mir, lieber Herr! Ist ja auch ein gutes Werk.«

Ich griff an und schob ihr die Last auf den Rücken.

Nachdem sie dieselbe bequem aufgeladen, wollte sie mit einem »Vergelt's Gott!«
fort, ich gab ihr aber das Kleingeld, das ich ihr ohnehin bestimmt, und so
schied sie doppelt zufrieden.

Ein Holzhacker, der zugeschaut, gesellte sich nun zu mir.

»Herr!« sprach er, »das ist recht, daß Ihr der gebt, der kann man es vergönnen,
auch wenn man es selbst nötig hätte. Das sind arme Leute und brave Leute.
Freilich stehen sie schwarz im Buche; Protokoll heißt man's ja, wo die Sünden
von jedem aufgeschrieben werden, aber trotz dem Protokoll sind sie
rechtschaffen, rechtschaffner als die Bauern oft mit hundert Jauch. Tät's nicht
sagen, allein Ihr schenktet ihnen was, und da wär's übel, wenn sie jemand bei
Euch verschwärzen würde.«

»Ich weiß,« entgegnete ich, »weder im Guten noch im Bösen etwas von ihnen.
Schon lang' hätt' ich gern etwas erfragt, und wenn Ihr mir etwas mitteilen
wollt, soll's mir auf eine Halbe Bier nicht ankommen. Gehen wir dort in den
Garten von Büchsenhausen, das Schloß schützt uns vor dem Wind.«

»Ein Halbele!« schmunzelte er, »das tragt's mir an Werktagen nicht, aber ich
will mir's verdienen. Kommt den nächsten Weg!«

Auf einem Felsensteig und quer durch den Anger erreichten wir die Planken,
sprangen darüber und setzten uns an den nächsten freien Tisch. Während die
Kellnerin zwei Krüge füllte, stopfte er sich das Pfeifchen und begann wie Äneas
sein Epos, indem er mich mitten in die Sache führte und eigentlich von hinten
anfing.

Die Geschichte ist im Grunde genommen ziemlich einfach, sie schildert die Liebe
und Treue zweier ehrlichen Leute, die nie den Boden der Sittlichkeit verließen
und, auf ein reines Leben voll Leiden zurückblickend, sich mit der Hoffnung
eines schönern Jenseits trösten, jedoch auch abgesehen davon den herrlichsten
Lohn in ihrem Bewußtsein tragen.

Nachdem ich einmal einen Faden gefunden, war es mir leicht, auch noch andere
zur Ergänzung des Gewebes zu entdecken und dieses in der Art zu
vervollständigen, wie ich es jetzt vor dem Leser ausbreite. Zunächst will ich
ihm den Ausdruck erklären, der auch mich, obwohl ich gar vielfältig mit dem
Volk verkehre, als ungewohnt befremdete: »Vor der Messe zum Opfer gehen!« Es
bedeutet: Ein Paar lebt schon vor der Trauung im ehelichen Verhältnis.

Nun zur Sache.

Das uralte Dorf Hülzen zählt wenig vermögliche Leute, dafür stellt es aber eine
tüchtige Anzahl Rauharbeiter, die nebenbei ein Häuschen und ein Stücklein Feld
zum Anbau von Mais besitzen und daher, um sich durchzubringen, viel schwitzen
müssen, ohne viel zu erwerben. Sever war der Sohn eines solchen Zimmermannes,
der jedenfalls mehr Kinder in der Stube als Kühe im Stalle hatte und daher
gezwungen war, ihre noch jungen Kräfte zum Unterhalt anzustrengen. Kaum war
unser Sever der Schule entlaufen, so ging er schon vor sechs Uhr früh in die
Stadt, wo er bei Mayrs Bauten vorläufig Mörtel zutrug. War sein Stammbaum nicht
groß und berühmt, so war er doch makellos.

Anders bei Stanzl.

Ihre Mutter, ein armes Dienstmädchen, hatte das Unglück, einem Bürger zu
gefallen, dessen Sarah längst zum alten Eisen gehörte, ihm jedoch schwerlich
eine Hagar zugeführt hätte. Er lernte das Mädchen zufällig bei dem Metzger Norz
kennen, wie sie gerade am Brunnen Kalbsfüße putzte, und wußte durch allerlei
Umwege einzuleiten, daß sie für höheren Lohn in seinen Dienst trat. Er war ein
Wachszieher, versah zahlreiche Kirchen mit Licht und verstand die Schlauheit
gründlich, mit dem Rosenkranz in der Hand und einem Spruch des Thomas von
Kempis im Mund weltliche, sehr weltliche Zwecke zu erreichen. Böse Zungen
nannten ihn den Patriarchen. Nicht weil er ein so ehrwürdiges Alter erreicht
hatte, sondern weil er wie jene Erzväter auch viele Weiber liebte und gar
manches Büblein und Mägdlein auf der Straße im Gewissen sein nennen durfte. Das
schadete aber nichts. Er galt dennoch als frommer und rechtschaffener Mann, vor
dem man die Kappe lüftete: besuchte er doch fleißig die Kirche, ließ Messen
lesen und war in allen Bruderschaften eingeschrieben.

Stanzls Mutter war eine feste, dralle Dirne mit Holz an der Wand, eine Gestalt,
wie sie der Satan in die Phantasie frommer alter Wachszieher malt, um sie zu
verführen. Sie erlag denn auch richtig in den Armen unseres Heiligen ihrem
Schicksale, bald empfand sie die Folgen ihrer Hingebung und vertraute ihm das
Geheimnis. Er hatte in diesen Dingen Geschäftskenntnis und trug ihr an, sie
nach Trient zu schicken, dort möge sie ihre Stunde abwarten, das Kind werde man
bei einer welschen Frau ausstatten, und kein Mensch solle davon hören. »Tust du
das,« fügte er bei, »und beichtest zu Trient alles, dann kannst du bei der
Fronleichnamsprozession wieder das Kränzchen tragen und gar leicht findet sich
einer, der mit dir hochzeitet.«

Sie war über die bodenlose Niederträchtigkeit des Heuchlers anfangs aus der
Fassung geraten und glotzte ihn staunend an, endlich fand sie Worte und
überschüttete ihn mit einer Flut von Schimpf, daß ihm Sehen und Hören verging.
Sie erklärte ihm rundweg, daß sie ihr Kind in Welschland nicht aussetzen und
lieber alle Schande tragen wolle. Tag und Nacht werde sie dafür arbeiten, und
wenn er nicht seinen Teil als Vater dareinzahle, so – – sie schwieg zornig und
wendete sich gegen die Türe, hinter der des Wachslers Sarah einen Teppich für
den Paramentenverein stickte.

Wie Borsten des Igels bäumten sich seine Haare, er keuchte vor Angst und schwor
hoch und teuer, alles zu tun, was sie verlange, nur solle sie ihm mit solchen
Drohungen nicht mehr heiß machen.

Sie sorgte dafür, daß er Wort hielt, und verriet ihn, weil er es hielt, nicht.
Nach wenigen Jahren ergriff ihn jedoch die Herzwassersucht, er starb und machte
im Testament eine große Anzahl frommer Stiftungen; an die Sprossen seiner
sinnlichen Lust dachte er jedoch nicht, er überließ sie ganz einfach Gott
Vater.

Stanzls Mutter schrie und lärmte, aber was half es? Sie hatte den Prozeß
verspielt, ohne ihn angefangen zu haben und mußte zufrieden sein, daß sie von
den Erben des frommen Mannes nicht als Verleumderin mißhandelt wurde. Gott hab'
ihn selig!

Stanzl wuchs auf in Not und Elend: ihre Mutter brachte sie bei einem Bauern auf
dem Pütrichhof unter, der sie für die blutigen Kreuzer des Lohnes, den jene als
Magd verdiente, in Kost und Pflege nahm und ihr endlich beides, wie er sagte,
aus christlicher Nächstenliebe umsonst gab, jedoch bald eine Dirne ersparte,
weil sie sich rasch an die Arbeit gewöhnte.

Sie war freilich, wie man in Tirol derb, aber wahr sagt, der Fußfetzen, an dem
jeder die kotigen Stiefel rieb, lernte dafür aber auch sich wehren und die Welt
ohne Vorurteil und ohne Liebe betrachten. Liebe! Der Bauer drückt sich in
natürlichen Dingen sehr unumwunden oder vielmehr roh aus: so erfuhr sie denn
schnell über ihre Abstammung und Lage mehr als nötig und mußte als Vorwurf
dulden, woran sie nicht schuld war.

Liebe! nur an einen dachte sie mit Wärme, es war Sever. Dieser hatte in der
Schule das arme Ding mit wuchtigen Faustschlägen verteidigt, wenn es einer zu
höhnen wagte, und als der Bube des Bauern, bei dem sie wohnte, ihr die Tränen
ins Auge trieb, weil er sie einen ledigen Balg gescholten, schüttelte er ihn
bei den Ohren, daß er blökte wie ein Schöps. Aber Sever war schon lange fort in
die Fremde, um sich dort im Handwerk zu vervollkommnen.

So wurde sie sechzehn Jahr alt und schöner als die ehelichen Töchterlein der
Gemeinde, – auch braver. Die Sünde der Eltern war nicht ihr Blut, kein
unlauterer Tropfen hatte sich demselben beigemischt, und so war ihre
Sittlichkeit nicht angelernt, sondern eine Gabe des Himmels, eine Anlage der
Natur.

Aber auch der Sohn des Bauern, Thomas Pütrich, war herangewachsen und in das
achtzehnte Jahr getreten. Er begann ganz allmählich ihr nachzuschleichen; sie
wich ihm nicht aus, weil sie nichts von seinen schlechten Absichten ahnte,
suchte ihn aber noch weniger. Endlich stieg er zu ihrem Fenster empor. Sie
wollte sich gerade auskleiden. Als sie sein dummes Gesicht durch die Stäbe
lächeln sah, löschte sie rasch das Licht, ergriff einen Topf und rief ihm zu,
er solle augenblicklich verschwinden, sonst werde er ein zweites Mal getauft.
Er gehorchte nicht, sondern rüttelte an den Stäben, um sich durchzuzwängen. Nun
trat sie hinzu; draußen war Mondlicht, sie konnte daher alles genau bemerken,
aber er nichts im dunklen Raum des Zimmers; erst wollte sie den Topf an seiner
Stirne zerschmettern, besann sich jedoch rasch, stürzte ihn über seinen Kopf
und setzte ihm denselben wie einen Hut auf. Das Gefäß sank ihm bis zu den
Schultern, er taumelte schreiend zurück, ein Kamerad, den er zur Unterstützung
mitgebracht, mußte ihn befreien. Die Geschichte wurde bekannt, Thomas hieß von
jetzt ab der »Gekrönte« und hatte viel auszustehen. Er schwur sich, daß Stanzl
zur Rache für den Frevel ihm gehören müsse, dann wolle er davon auf der Straße
und im Wirtshaus erzählen; wer zuletzt lache, lache am besten!

Er vermied es, ihr zu begegnen, um sie desto sicherer überraschen zu können.
Lange lauerte er vergeblich, endlich traf er sie allein im Tennen, wo sie
Strohbündel zum Häckselschneiden drehte.

»Eh!« grinste er, »du hast es mir letzthin schön gemacht, »jetzt könnten wir
abrechnen.«

Stanzl schaute sich schnell um, ob ihr niemand zur Hilfe sei, denn sie
erwartete von dem rohen Burschen das Niederträchtigste; – sie war ganz auf die
eigene Kraft gestellt.

Entschlossen blickte sie ihn an.

Er wollte sich nähern. »Wenn du Häcksel schneiden willst,« sagte sie, »so hast
du hier Vorrat, ich gehe dann auf das Feld.« »Häcksel! da müßt' ich Stroh im
Kopfe haben,« lachte er, »abrechnen will ich mit dir!«

»Wir haben nichts auf der Kreide, du hast von mir nach Verdienst abgekriegt.«

»Spotten willst du noch? Du bist ja doch nur ein lediger Fratz und gehörst drum
der ledigen Lieb'!« rief er höhnisch, schlang den Arm um ihre Hüfte und wollte
sie auf das Heu werfen; ihre Kraft, der Segen fleißiger Arbeit, war ihm jedoch
weit überlegen, sie packte zornig mit der Linken seine beiden Hände, hielt sie
wie in einem Schraubstock umspannt und bearbeitete ihn mit der Rechten beide
Wangen so derb, daß es weithin klatschte und er, wie ein Schulbube trippelnd
und in die Höhe hüpfend, durch das ganze Haus brüllte.

Der Alte kam gelaufen. Stanzl ließ Thomas los, dieser stürzte heulend zu seinem
Vater und schrie: »Geschlagen hat sie mich, geschlagen!«

Um die Lippen des Mädchens kräuselte sich trotzig ein verächtliches Lächeln.

»Geschlagen,« rief sie, »ja geschlagen! Hättest du den Buben gezüchtigt,
brauchten es andere Leute nicht zu tun. Ich kann dir nicht erzählen, warum? –
dunkles Rot flog über ihre Wangen – mag er es selber tun, der Schandkerl, du
gibst mir noch heute meinen Lohn, den wir ausgemacht, und ich zieh' zur Stunde
ab.« Sie kehrte beiden den Rücken.

Ein Nachbar, der ihre Leistungen zu schätzen wußte, und dessen Anträge sie nur
abgelehnt, weil sie, obwohl eigentlich jeder Grund fehlte, einige Rücksicht auf
ihren bisherigen Brotherrn nehmen wollte, dingte sie sogleich für guten Lohn.
Pütrich verweigerte in der Voraussicht, daß die gewöhnliche Bauernlogik nicht
anschlagen werde, den Lohn, – ja, nicht einmal ihre Sachen wollte er ausfolgen,
es seien ohnehin nur Geschenke von ihm. Sie wendete sich an den Pfarrer. Dieser
bedeutete dem Bauern, er solle alsogleich den Liedlohn zahlen und die
Habseligkeiten Stanzls abliefern, sonst könne Thomas noch im Zuchthaus
studieren, was ihm mit einem ordentlichen Fünfundzwanziger als Trinkgeld nicht
schaden täte für seine Lumpereien.

So trat Stanzl in neue Verhältnisse, und Thomas hatte das Nachschauen, mochte
es ihm lieb oder leid sein. Er war jedoch eine jener klotzigen Dorfnaturen, in
denen der Haß mit jedem Tag des Lebens mehr einrostet und verhärtet, oder,
sollen wir vielleicht sagen, die Liebe! Bisher hatte er Stanzl so ziemlich als
eine Leibeigene seines Hauses betrachtet, er glaubte auf sie ungefähr das Recht
zu haben wie auf eine Kuh im Stalle – doch jetzt! –

Jetzt stand sie ihm frei und gleichberechtigt gegenüber.

Er mußte sie, mochte er sich auch gegen dieses Gefühl sträuben, achten, mehr
als die andern Bauernmädchen, die mit ihm, dem künftigen Erben des prächtigen
Pütrichhofes, eben nicht spröde taten. Er mußte sie achten – – wäre sie nur
kein lediges Kind gewesen, ja dann vielleicht – – aber so! –

Er konnte trotzdem den Gedanken an sie nicht los werden, und ging so oft an dem
Hause des Nachbars vorbei, als daß es nicht aufgefallen wäre. Einmal hörte er
über den Zaun vom Knecht das Schnadahüpfel:

»Das Ochsl muß gean,
Wo man's hinführt am Soal,
Und der Thomas, der wär' ja
Der Stanzl leicht foal!«

Er ballte die Faust; seit ihn jedoch das Mädchen so gezüchtigt, war er etwas
kleinlaut geworden und schlich, ohne etwas zu entgegnen, heim.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fronleichnam nahte. Auf dem Land ist dieser Tag ein wahres Fest, das alle
Lebensalter und Stände vereinigt, es ist aber vorzüglich ein Fest der Jugend,
die es im schönen Schmuck der Frühlingskränze feiert. Da klimmt der lustige
Schütz vorher auf das Joch; er pflückt Steinprimeln und Eisglöckchen, um sie
seinem Diendl zu bringen; sie lugt schon etliche Wochen früher durch alle
Gartentüren, die schönsten Nelken, den üppigsten Rosmarin zu erspähen, zu einem
Sträußchen, das der Bub' an der Brust trägt. Da fängt manche Liebe an, die mit
einer Ehe schließt, und so freuen sich beim Fronleichnamstag die Alten
ebensosehr der Gegenwart, die schöne und starke Kinder vertreten, als der
Erinnerung an jene Tage, wo sie auch jung waren und sich putzten.

Darum gibt es für ein gefallenes Mädchen kein größeres Leid, als ausgeschlossen
zu sein vom Festzuge, der durch die Gassen und Felder wallt, und könnten Tränen
ein verwelktes Kränzlein auffrischen, so wäre dies Wunder gewiß wie an Aarons
Stabe schon geschehen.

Am Vorabend von Fronleichnam ging Thomas zwischen den Beeten seines Gartens hin
und her, musterte die Blumen und dachte wohl manchmal: »Wär' sie noch da, müßt'
sie mir den Strauß binden und dürfte selbst das Schönste für sich zum Kranze
wählen. Aber recht geschieht ihr, ganz recht und noch einmal recht.« Sein
Gesicht verfinsterte sich zusehends wie die Wolken ober der Frauhitt, und der
Donner, der droben zu rollen begann, fand lebhaften Widerhall in seinem Unmute.
Und Stanzl? Die dachte nicht an ihn. Sie war in ihrer Stube, sorgsam plättete
sie jedes Fältchen des weißen Gewandes, hier und da schweifte ihr Blick zu den
Rosenknospen, die in einer Schale mit Wasser lagen und morgen in ihrem Kranze
prangen sollten. Der Herr Pfarrer hatte ihr eine hohe Ehre zugedacht, sie
sollte mit drei braven Mädchen die Madonna tragen, welche, die Augen demütig
gesenkt, die Hände gefaltet, die Mondsichel zu Füßen, gegen die vergebens eine
Schlange zischelt, in der Kirche stand.

Das Krachen der Böller kündigte den hohen Tag an. Im Dorf waren Altäre
aufgerichtet, Kinder streuten grüne Zweige und allerlei Blumen, wo das
Sanktissimum einkehren sollte. Die Glocken begannen zu läuten, erst eine, dann
alle im Chor, weit auf flogen die Kirchtore, und der Priester, die funkelnde
Monstranz in der Hand, schritt würdevoll heraus. Vier Greise trugen den
purpurnen Thronhimmel, von dem schwere Quasten niederhingen, dann folgten
paarweise die Honoratioren, darauf die Schützen mit den Klängen des berühmten
Marsches, die so schrecklich sind, daß 1809 ein Bataillon Franzosen davor
durchgebrannt sein soll; dann die Männer mit den langen Röcken, Rosenkränze
zwischen den Fingern, endlich die Mädchen, – wie schön war Stanzl!

»Ah!« murmelte Thomas, der mit einigen Strolchen über die Kirchhofmauer spähte,
als er sie erblickte. »Ah!« wiederholte er noch einmal und spürte die Fäuste
eines Kameraden zwischen den Rippen, der ihn so zu schweigen zwang.

»Ah!« spöttelte dieser, »deine Magd trägt mit den besten Bauernmädchen die
Mutter Gottes, das ist eine Ehre auf all die Unehre, die du ihr angetan. Schau
nur, dir gönnt sie keinen Blick mehr!« Dennoch hatte ihn ihr Auge gestreift,
ein leichter Schatten flog über ihre Stirne, flüchtiges Rot färbte die Wangen.

Er biß in die Lippe. Es war wirklich so, der Pfarrer hatte das ledige Mädchen
den besten gleichgestellt und sie dadurch so erhoben, daß es fast einer
Legitimation gleich galt. Es war wirklich so!

Er halte geglaubt auf Stanzl ein Recht zu haben, wie auf eine Sache, und sie
danach angefaßt; sie lehrte ihn handgreiflich, daß nur sie selbst über sich zu
verfügen habe; die Haltung des Pfarrers und der Gemeinde bewiesen ihm, daß auch
andere sie als vollberechtigt und ebenbürtig ansahen. Er würde also dem
Bauernhochmut nichts vergeben, wenn er ihr die Hand böte. Fast verwünschte er
seine Frechheit, eine Art Reue beschlich sein rohes Gemüt, – bei einer Wendung
des Zuges stand sie ihm gegenüber, und er mußte hören, wie ein Bursch nebenan
flüsterte: »Die Stanzl ist halt die Schönste in ganz Hülzen.« Doch empfand er
dumpf, daß hier kein Ausgleich mehr möglich sei, der Stolz des Erben vom
Pütrichhofe und der Trotz des Mannes, der sich von ihr gebändigt sah, wie er es
nie verzeihen durfte, erwachte in ihm. Finster drückte er den Hut in die Stirn
und verließ den Platz. Etliche Gläser Likör, denn gemeinen Schnaps trank er
nicht, um auch dadurch zu zeigen, wer er sei, stellten seine gute Laune wieder
her, um so mehr, da sich auch Schmeichler, die nicht zahlen wollten, einfanden
und ihn priesen über das grüne Kraut.

»Ja,« meinte einer, »für dich sind halt die Bauernmädeln eben gut genug zum
Abschmutzen, du holst eine Frau aus der Stadt, vielleicht gar ein adeliges
Fräulein aus dem Eisburgschlößl nebenan, verdienst's auch!«

Eine neue Flasche wurde entkorkt.

Werfen wir auch noch in Stanzls Seele einen Blick. Solange sie auf dem
Pütrichhofe war, hatte sie in Thomas nie etwas anderes gesehen als den Sohn
ihres Dienstherrn, vielleicht daß sie einmal, wenn sie sich mit der Zukunft
beschäftigte, auch daran dachte, er könne nach dem Tode des Alten ihr Gebieter
werden. Seine Untugenden und losen Streiche kümmerten sie nicht, es war Sache
des Vaters, ihn zu erziehen, ihr Verhältnis zum Hause faßte sie allmählich nur
mehr vom Gesichtspunkte eines Vertrages, das bezeichnet die Erlebnisse eines so
jungen Gemütes mehr als hinlänglich. Hätte er der Verlassenen, die nach dem
Tode der Mutter niemand besaß, auch nur ihre Klagen anzuhören, wenn seine
Roheit sie tiefinnerst verwundete, einige Teilnahme gezeigt, vielleicht wäre
aus der Dankbarkeit die Liebe entsprungen; so jedoch lernte sie ihn, sobald er
sich mit ihr zu beschäftigen begann, als einen gemeinen Feind kennen, niedrig
genug, ihr auch noch das zu rauben, was ihr allein Halt und Selbstbewußtsein
verlieh. Als sie den Pütrichhof verlassen, entging es ihr nicht, daß er ihre
Nähe suche. Ohne danach zu fragen, ob ihn jetzt vielleicht edlere Absichten
leiteten, fühlte sie sich fast verletzt. Gleichgültigkeit, ja sogar Haß kann am
Gluthauch der Liebe schmelzen – aber Verachtung – darüber hinaus gibt es nichts
mehr. Vielleicht hält es manche Leserin für ein lächerliches Paradoxon, wenn
wir behaupten, sie hätte sich eher mit ihm ausgesöhnt und seine Hand genommen,
war' es seiner Überkraft gelungen, sie zu bewältigen, als jetzt, wo sie ihn wie
einen Knaben, der verbotene Trauben naschen will, gezüchtigt hatte. Diese Szene
schied sie unter jeder Voraussetzung von ihm, würde sie von ihm geschieden
haben, selbst wenn sich bereits in ihrer Brust Liebe für ihn geregt hätte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So verging der Sommer. Im Spätherbst kehrte Sever, der beim Bau der Festung in
Ingolstadt gearbeitet, wieder zurück. Sie sah ihn ebenso zufällig in der Kirche
als er sie, beide waren sich fast fremd geworden und kümmerten sich nicht
weiter umeinander. Wahrscheinlich sagte sich jedes im stillen, er oder sie hat
mich gar nicht mehr erkannt, ist doch zu viel Zeit seit dem letzten
Beisammensein verstrichen.

Da ließ Stanzls Dienstherr eine Stallmauer, die einzufallen drohte, abbrechen
und neu aufführen. Die Arbeit wurde Sever, der sich eines guten Rufes erfreute,
übertragen, und so führte ihn denn der Zufall mit Stanzl zusammen. Sie
plauderten, sie blickten sich an, er mochte an der sauberen Dirne, sie an dem
wackeren Burschen, der stets voll guter Laune mit Mörtel und Kelle hantierte,
Gefallen finden, alte kindliche Erinnerungen erwachten und wurden wohl auch im
Gespräch berührt. So wurden sie vertraut, ohne daß ein ausgesprochenes
Verhältnis sich gebildet hätte.

Zu Martini feierten Maurer und Zimmerleute, deren Arbeit der Winter einstellte,
ein kleines Fest. Weib oder Geliebte – jeder brachte mit, was er hatte, und wer
auch kein Band geknüpft, durfte ein Mädchen einladen, damit es nicht an
Tänzerinnen fehlte. Sever, der sein Herz weder in der Fremde zurückgelassen,
noch in Tirol verloren hatte, dachte an Stanzl fast mit dem Gefühle des
Mitleids, denn er wußte, daß sie bisher zwar sehr viel gearbeitet, aber wenig
Vergnügen genossen habe. Sie nahm seine Einladung mit aufrichtiger Freude an,
wollte sie doch auch einmal hören, ob die Hülzinger außer der Kirchenmusik und
dem berühmten Marsche zum Tanz aufspielen könnten. Ihr Dienstherr, bei dem sie
Sever bescheiden ausbat, hatte nichts einzuwenden; »wird was draus,« meinte er,
»so ist es ja ganz recht, beide sind gesund und arbeitsam und zum übrigen mag
Gott helfen.«

So gingen sie denn Sonntags mit Einbruch der Dämmerung zum Wirt. Allmählich
wurde auch hier die uralte Geschichte neu, über das »wie« habe ich nichts
erfahren, was die Neugierde reizen könnte, und so nehmen wir für diese Nacht
von beiden Abschied, wo er an der Haustür dem verschämten Mädchen ein Bussel
raubte.

Tags darauf paßte er hinter dem Zaun, bis sie in den Stadel gehe, Heu für das
Vieh zu holen. Durch ein Astloch erblickte er sie und rief nach ihr. Sie
näherte sich errötend, und so machten sie es wie Pyramus und Thisbe, aber
glücklicher als diese, mit der Hochzeit richtig. Sie sollte nach drei Jahren –
bei unseren Arbeitern geht das nicht so Knall und Fall – gefeiert werden, bis
dahin hoffte er sich zu dem wenigen, was er besaß, etwas zu ersparen, und sie,
an Feierabenden eine kleine Ausstattung fertig zu kriegen.

Sever, der in jeder Beziehung ehrenhaft dachte, wollte das Mädchen nicht ins
Gerede bringen und ging, anstatt die Liebschaft durch das Astloch fortzusetzen,
alsogleich zum Bauer, dem er seine Angelegenheit kurz und bündig vortrug.

»Gedacht hab' ich mir's,« antwortete dieser, »aber nicht davon geredt. Das
Mädchen hat keine Eltern, und so kommt es mir zu, sie als christlicher
Hausvater in acht zu nehmen. Ich widerspreche nicht, obwohl ich meine beste
Magd verliere, denn ihr paßt ja ganz gut zu rechtschaffenen Eheleuten. Auch mit
den drei Jahren bin ich einverstanden, ich werd' es bei der Gemeinde
befürworten, und dann mag der Böller krachen. Du bist übrigens gescheit genug,
um zu begreifen, daß ich weder eine Lallerei, noch eine Lapperei gern sehe.
Magst also am Feierabend auf meinen Hof kommen und bei Stanzl sein; dann aber
gehst zur rechten Zeit heim, und sie arbeitet und du arbeitest die Woche durch,
wie es sich für fromme Leute schickt. So, steht in einer Legende, haben es der
heilige Joseph und die Mutter Gottes in ihrer Brautschaft auch gemacht und hat
sie keine schlechte Nachrede troffen, und sind doch die Juden weit ärger
gewesen als die Hülzinger.«

Sever war es zufrieden, aber Thomas nicht.

Dieser ergrimmte heftig, daß nun der Rauharbeiter Stanzl haben solle, die den
Erben des Pütrichhofes zurückgestoßen; Neid mischte sich zur Eifersucht oder
überwog diese, er hatte so ungefähr die Empfindung, als wäre er auf dem
Viehmarkt, feilschte um ein prächtiges Rind, ein anderer käme ihm zuvor und
führte es mit einem kleinen Zuschlag vor seiner Nase weg.

Auf ihre Entscheidung kam es nicht an, sie war in seinen Augen wieder Sache,
und Sever sollte es büßen, daß er den Vorlauf gewagt.

Für jetzt ließ er alles auf sich beruhen, nahte doch der Frühling, wo jener
wieder nach Ingolstadt als Maurer wandern sollte.

Im Herbst versuchte er es dem Dienstherrn Stanzls gegenüber mit spitzen Reden,
wurde jedoch so derb abgefertigt, daß er sich ferne hielt. Die Brautleute
benahmen sich überall so anständig, daß sie eher für Geschwister gelten
mochten, und vermieden auf diese Art jede üble Nachrede, ja, man sprach kaum
von beiden. So wurde die Aufmerksamkeit des Pütrichsohnes, der sich einem
wüsten, ausschweifenden Leben ergab, ziemlich abgelenkt, er schien Stanzl, die
ohnehin sehr selten und nur im Vorüberstreifen mit ihm zusammentraf, fast
vergessen zu haben.

Da nahte der letzte Herbst. Sever gab sein Gesuch um die Heiratsbewilligung
ein, und nun erst wurden die Jungen entfesselt. Man erinnerte sich des
»Gekrönten« wieder, Thomas wurde von allen Seiten geneckt, er mußte sich sogar,
als er Zoten riß, von einem Bauern im Wirtshause sagen lassen: »Wie wohl tät's
dir, du Lump, wenn dich die Stanzl gemögt hätt'. Was du seitdem Geld verputzt
hast, ist mehr als das Heiratsgut der reichsten Bauerndirne, und das hätt' sie
dir durch ihre Sparsamkeit erhalten. Zieh du überhaupt kein braves Mädel wie
Stanzl in deinem unflätigen Maul herum, oder wir schlagen dir drauf.« Thomas
mußte schweigen, aber sein Herz schwoll von Gift.

Er ging beiseite, bezahlte die Zeche und humpelte schwerfällig fort. In der
engen Gasse, die zur Kirche emporführt, erblickte er eine kleine Strecke Weges
vor sich Sever, wie er schleunig vorwärts schritt. Da er nicht wagen durfte,
ihn anzugreifen, wollte er ihn wenigstens verhöhnen, das könne der arme
Rauharbeiter dem großmächtigen Dorfmagnaten nicht verbieten. Jener hatte
bereits das Gitter erreicht, das den Friedhof abschloß und ein kleines
Plätzchen begrenzt, wo sich vor und nach dem Gottesdienste die Burschen
gruppieren, teils plaudernd, teils die Mädchen erwartend. Dieser Platz schien
Thomas der geeignetste. Er sang:

»Schaut Sever nur und Stanzl an,
++++++++++Juchhe!
Die Bettler woll'n Hochzeit han,
++++++++++Juchhe!
Sie laden ein den Floh, die Laus,
++++++++++Juchhe!
Und kaufen sich ein Schneckenhaus,
++++++++++Juchhe!«

Sever hatte ihn beim ersten Laut erkannt, änderte jedoch seinen Schritt nicht,
sah sich auch nicht um, weil er es nicht der Mühe wert hielt, mit dem Burschen 
anzubandeln. Das ermutigte Thomas noch mehr und er kreischte sein Schandliedl
so laut, daß einer der Burschen rief: »Sever, leid'st das?«

Dieser kehrte sich um und maß Thomas mit einem finstern Blick. »Ob ich es
leide?« wandte er sich an die Burschen, »wär' es nicht eine Schmach, wenn ich
den Saububen bei den Wascheln kriegen wollt', den schon mein Mädel geschüttelt
hat?«

Lautes Gelächter erschallte. Thomas hatte verspielt und drückte sich verblüfft
davon. In einer Winkelkneipe erwarteten ihn seine Saufbrüder, dort erzählte er,
was ihm widerfahren, und forderte sie auf, ihm zur Rache behilflich zu sein, da
er ihnen bereits mit mancher Halbe die Gurgel gewaschen.

»Wahr ist's!« schrie einer aus dem Chor, »schämen müssen wir uns insgesamt,
aber wart', heut' passen wir dem Sever auf, wenn er von der Stanzl geht, und
prügeln ihn, daß er drei Wochen ins Spital muß. Dann aber gehen wir ins
Wirtshaus und Thomas wichst uns dafür Punsch auf.«

»Soviel ihr mögt!« schrie dieser im Vorgenuß der Rache, der langersehnten
Rache.

Sie wußten genau die Stunde, wo Sever gewöhnlich von Stanzl Abschied nahm. Etwa
hundert Schritt vom Haus des Bauern legten sie sich an einem Zaun auf die
Lauer, das Dunkel der mondlosen Nacht verhüllte sie völlig. Nichts Arges
vermutend, schritt Sever vorüber. Da sprang Thomas auf und sang:

»Schaut Sever nur und Stanzl an,
++++++++++Juchhe!«

Sever ergrimmte. »Wart', du Hundsfott,« schrie er, »dieses Mal will ich dich
züchtigen!« Lautes Hohngelächter antwortete, überall stürzten die Buben hervor
und fielen ihn an. Er riß einen Zaunstecken los und schlug, sich verteidigend,
blindlings zu.

Ein gellender Schrei ertönte, Sever sprang rasch über den Zaun und enteilte.

Am nächsten Morgen erfuhr er, man habe Thomas mit zerschmettertem Schienbein
heimgetragen, der alte Pütrich sei bereits zu Gericht. Sever sah die Sache sehr
ruhig an, er wußte, daß Selbstverteidigung erlaubt sei und getraute sich einen
Eid abzulegen, er habe nicht beabsichtigt, Thomas so schwer zu schädigen. Bald
wurde ihm die Vorladung gebracht. Wie staunte er, als die Klage dahin lautete,
er habe seinem Gegner aufgelauert, ihn angefallen und zu Boden geschlagen. Nur
dadurch sei dieser noch ärgerer Mißhandlung entrissen worden, daß jene Burschen
herbeieilten und ihn über den Zaun versprengten. Sever mochte erwidern, was er
wollte, alle Zeugen waren gegen ihn. Das ganze Dorf sprach zu seinen Gunsten,
der üble Leumund der Ankläger verringerte den Wert ihrer Angaben, das rettete
ihn nur vor dem Zuchthause, aber nicht vor einer Strafe, die damals nicht
selten über Raufbolde verhängt wurde. Er ward auf vierzehn Jahre zum Militär
abgestellt!

O goldene Träume der Zukunft, wohin entschwandet ihr! Hätte Sever beim Militär
eintreten wollen, er würde, da Ersatzmänner sehr gesucht waren, eine Summe von
mehr als tausend Gulden erhalten und nur acht Dienstjahre gehabt haben. So
verlor er durch einen Bubenstreich die beste Zeit seines Lebens, konnte während
derselben nichts ersparen und sah das schönste Ziel in unberechenbare Ferne
gerückt. Wenn dem harten, vielgeplagten Mann bei diesem Urteil die Tränen in
die Augen schossen, so war es ebensosehr das eigne Schicksal, das ihm dieselben
auspreßte, als die Erinnerung an Stanzls Los, für das er sich gewissermaßen
verantwortlich fühlte. Er fand sich im Gewissen verpflichtet, sie ihres Wortes
zu entbinden, und ging, um dies zu tun, am letzten Abend, der ihm noch vergönnt
war – tags darauf mußte er mit einem Transport nach Italien – schweren Herzens
zu ihr. Sie hatte ausgeweint. »Lieber Herrgott!« – war, als sie das Unglück
erfahren, ihr Nachtgebet, auf das sie jedoch nicht wie gewöhnlich sanft
einschlief – »lieber Herrgott, warum hast du mir das getan? Hab' ich. nicht
genug gelitten mein Leben lang? Aber ich will nicht klagen; was du mir bisher
auferlegt, schlug mir ja zum Guten aus; nur gib mir Kraft, es zu leiden, gib
mir vor allem Kraft zum letzten Abschied von Sever!«

Sie erwartete ihn vor der Kammertür und winkte ihm mit der Hand, zu folgen.
Beklommen trat er ein. Auf dem Tische lag der Kranz aus künstlichen weißen
Rosen, der sie bei der Hochzeit schmücken sollte, sie ergriff Severs Hand,
beide blickten sich stumm und schmerzlich in die Augen, er wollte reden,
vermochte aber kein Wort zu stammeln. Sie schien seine Gedanken zu erraten.
»Komm,« sagte sie, »wir wollen unser letztes Wort nicht hier sprechen,« und
ergriff den Kranz. Rasch, ohne umzuschauen, eilte sie zur Kirche, Sever schritt
eilig nach. Der geweihte Raum war bereits dunkel, am Hochaltar glomm die ewige
Lampe und warf ihren zitternden Schimmer durch die Halle, auf dem Seitenaltar
stand das Bild der Himmelsjungfrau mit dem Sternendiadem, das Stanzl beim
Fronleichnamsfeste im feierlichen Zuge getragen hatte. An der Mauer ringsum
hingen Votivtäfelchen, Wachsfiguren und Inschriften zum Danke für so manche
Gnade, die das Volk hier zu erwerben glaubt. Sie traten auf die Stufen des
Altars. Stanzl hängte den Kranz auf und wendete sich dann zu Sever:

»Die Mutter Gottes mag ihn aufbehalten, bis du zurückkehrst und ihn mir ins
Haar schlingst.«

Sever preßte sie schluchzend an die Brust, drückte einen Kuß auf ihren Mund und
eilte stumm fort. Sie kniete vor dem Gnadenbilde nieder, die Hände gefaltet,
tief gebeugt betete sie inbrünstig, bis der Küster die Kirche schloß und sie
sich entfernen mußte.

Thomas hatte übrigens durch seine Niederträchtigkeit nichts gewonnen, jeder
ehrliche Mensch mied seinen Umgang; als er sich Sonntags zu anderen
Bauernburschen an den Wirtstisch setzen wollte, jagten ihn diese schimpflich
davon. Er wurde wilder und ausgelassener von Tag zu Tag. Da starb sein Vater;
nicht der Tod desselben, wohl aber das Erbe, das er jetzt als eigen antrat,
bewirkte eine Veränderung seines Benehmens. So wie er früher verschwenderisch
gewesen, wurde er jetzt karg und geizig, kein Dienstbote wollte mehr bleiben,
weil er die Laus um den Balg prelle. So herrschte auf dem Pütrichhofe weder
Zufriedenheit, noch Freude. Ans Heiraten dachte Thomas kaum; erst nehme man ein
Weib ins Haus, dann komme ein Haufen Kinder nach, daß jeder Tisch dafür zu
klein sei; Gott Vater möge diesen Segen behalten, ihm sei er zu kostbar.

Er konnte sich übrigens auch nicht beklagen, daß ihm die Mädchen nachsetzten,
ihren Zumutungen entrann er leicht mit seinem krummen Fuße – der blieb ihm als
Andenken an Severs Schlag –, nicht einmal die ärmste Dirne trug Sehnsucht nach
ihm. Nur von einer alten Pfarrhäuserin erzählte man, sie habe ihn heiraten
wollen. Weil ihr der Hochwürdige ein hübsches Säckchen Taler hinterlassen, war
Thomas nicht abgeneigt, sie zu nehmen. Sie konnten sich aber nicht
verständigen, wer die Hochzeit ausrichten solle, und so zerschlug sich das
Geschäft.

Stanzl sprach von ihrem Unglück mit keinem Menschen, still und gefaßt arbeitete
sie wie früher; hätte sie sich um andere Leute gekümmert, wäre ihr vielleicht
die allgemeine Achtung ein Trost gewesen. Zu jeder heiligen Zeit brachte der
Briefbote ein Schreiben ihres Sever; er redete wenig von Lieb' und Treue,
erkundigte sich aber genau, ob es ihr wohl gut gehe, und erzählte dann, wohin
ihn der Marsch überall geführt, von Städten, Ländern und Flüssen. Nur einmal
kam ein Brief, nachdem der andere kaum vierzehn Tage alt geworden. Er
verkündete ihr kurz, der Major habe ihn zum Unterjäger ernannt.

So verfloß Stunde um Stunde, Tag um Tag, Woche um Woche, Monat um Monat,
endlich waren die vierzehn Jahre voll. Es drohte Krieg, die Ausgedienten wurden
nicht entlassen, und so mußte auch Sever noch ein Jahr aushalten, es kam ihm
länger vor als die vierzehn, die er bereits ertragen. – Die Stunde der
Befreiung schlug auch ihm. Als er Gewehr und Bajonett ablegte, dachte er nur an
die Maurerkelle und den Hammer, die er jetzt führen werde, um nicht mehr
zwangsweise kaiserliches Brot, sondern das eigene zu essen. Sorgfältig wickelte
er den Abschied in Papier und steckte ihn in die Brusttasche. In eine
abgetragene Montur gekleidet, den Zwilchsack auf dem Rücken, machte er sich auf
den Weg. Zu Bozen schrieb er an Stanzl und bezeichnete ihr Tag und Stunde
seiner Ankunft. Als er hinter Steinach den wohlbekannten Grat des Joches, der
ober Hülzing hinzieht, erblickte, jauchzte er seit fünfzehn Jahren zum
erstenmal wieder auf und erschrak dabei fast über sich selbst. Hätte er nicht
an Stanzl geschrieben, so wäre er trotz der Ermüdung die ganze Nacht
marschiert, um sie zu überraschen. So blieb er in Steinach. Der nächste Tag war
das Pfingstfest. Andächtig wohnte er in der Pfarre dem Hochamt und der Predigt
bei und machte sich, nachdem er ein mäßiges Frühstück genommen, auf den Weg.
Überall blühten die Kirschbäume, die Lerchen sangen, als wäre es ihm zu Ehren,
er steckte frohen Mutes ein grünes Zweiglein auf den Hut. Zu Schönberg hielt er
Rast und aß Mittag. Erst um vier Uhr brach er auf, um nicht bei Tag anzukommen
und so zudringlicher Neugier auszuweichen. An der Ecke, wo die Straße abwärts
zieht, stand ein Kreuz zwischen zwei Zirbeln, die jetzt längst
niedergeschlagen, zerhackt und auf dem Herde verbrannt sind. Von dort erblickt
man durch einen Ausschnitt des Waldes zuerst das Mittelgebirge und Hülzen mit
seiner alten Kirche. Sever hemmte den Schritt, sein Herz pochte heftig an die
Rippen, ihm unbewußt schlich eine Träne über die braune Wange. Er zog den Hut,
faltete die Hände und, den Blick zum Kreuz erhoben, dankte er inbrünstig, daß
ihn der Herrgott aus so vielen Gefahren glücklich heimgeführt, und empfahl ihm
seine Zukunft. Dann schritt er vorwärts.

In der Schupfen, einem Wirtshause etwa eine Stunde von Innsbruck, wollte er
noch einkehren; etwa hundert Schritte, ehe er sie erreichte, kam ein Weibsbild
bäuerlich gekleidet des Weges, er sah sie verwundert an – sie ihn –

Sever! Stanzl!

Nachdem sie sich von der ersten Überraschung erholt, betrachteten sie einander,
in die Freude des Wiedersehens mischte sich Wehmut, denn jedes trug vom andern
ein schönes Bild in der Seele, das schöne, glänzende Bild der Jugend.

»Gelt, Stanzl,« begann Sever, mit der Hand über das dünne Haar an den Schläfen
streichend, »ich bin älter geworden!«

»Ich auch nicht jünger,« erwiderte sie treuherzig, »und wärst du hundert Jahr',
wollt' ich dich immer an den Augen kennen!«

Er hatte freilich das vierzigste Jahr schon beträchtlich überschritten, sie war
in dasselbe soeben eingetreten; ihr Gesicht hatte den Reiz der Jugend verloren,
um Wangen und Lippen lagen Fältchen, fast so viel als an der reinlichen weißen
Halskrause.

Sie vergaßen alles; die heilige Treue, die sie für einander trugen, sollte der
Boden sein, wo die alte Liebe neue Blüten trieb – fort und fort bis ins graue
Alter.

Überlassen wir sie den Gefühlen der Erinnerung und einer freudigen Gegenwart;
auch ihre Gespräche in der Schupfen, wo Sever eine Halbe vom Bessern aufstellen
ließ, und beim Heimweg haben wir überhört, nur des Planes für die Zukunft sei
kurz gedacht.

Sever wollte sich zu Hülzen bloß kurze Zeit aufhalten und dann schnell nach
Schwaben, um dort als Maurer zu verdienen; nach seiner Rückkehr im Spätherbst
war die Hochzeit angesetzt. Er hatte einiges Geld von früherer Zeit erspart,
auch ihr Kasten barg einen alten Strumpf – dieser pflegt nämlich das
Portefeuille armer Knechte und Mägde in Tirol zu sein – einen alten Strumpf bis
zur Ferse voll Zwanziger – etwa hundert Gulden, das konnte für den Anfang
ausreichen. Vor seiner Abreise reichte Sever dem Gemeindeausschuß das Gesuch um
Heiratsbewilligung ein, bis zu seiner Rückkehr konnte es erledigt sein, die
Ausstattung lag ja schon von früherer Zeit fertig in Stanzls Kasten.

So war alles in schönster Ordnung, nur die Bewilligung des Gemeindeausschusses
blieb aus. Hier waren, seitdem Sever beim Militär diente, die alten Mitglieder,
die ihn gekannt und geachtet, ausgeschieden, und neue, zumeist reiche und
wohlhabende gewählt worden. Sogar Thomas hatte, trotzdem daß er überall als
schofler Kerl galt, Zutritt erlangt, er wolle jetzt, sagte er, die Gemeinde
wirtschaften lehren. Der neue Ausschuß machte es zur Hauptsorge, nach Kräften
die Vermöglichen vor jeder Last zu schützen und ihre scheinbaren Vorrechte mit
einem wahren Dorngehege zu umzäunen. Da wurde gemurrt, daß man so viel zur
Unterstützung armer Witwen und Waisen zahlen müsse; alsogleich beschloß man,
keinem Arbeiter mehr die Heirat zu gestatten, wenn er nicht Grund und Boden
besitze, und auch letztere Ausnahme wurde nur gemacht, weil die Regierung in
diesem Fall stets gegen die Gemeinde entschieden hätte.

Stanzl hatte, um nicht üble Nachrede aufzurühren, im Lauf des Sommers sich nie
um das Los des Gesuches beim Gemeindeausschuß gekümmert; hätte sie das
höhnische Gesicht des Thomas bemerkt, wenn er ihr zufällig begegnete, sie würde
es leicht erraten haben. Nach Kirchweih kam Sever aus Schwaben, er zeigte ihr
die ersparten Taler, die in der Zeit des Papiergeldes doppelten Wert hatten,
voll Freude, und verabredete mit ihr noch einiges. Am nächsten Morgen begab er
sich zum Gemeindevorsteher, – sollen wir den Schmerz des Armen schildern, als
er den abschlägigen Bescheid erhielt, einen Bescheid, der ihm auch für die
Zukunft, wenn er nicht auf die Hilfe eines außerordentlichen Zufalls rechnete,
die Ehe unmöglich machte. Was half es ihm, daß er auf seine gesunden Arme, auf
die Erwerbsfähigkeit Stanzls, auf das ersparte kleine Kapital verwies! Das
überzeugte die Engherzigkeit der Geldprotzen im Ausschuß, wo Thomas schürte,
nicht im mindesten. Freilich half sich mancher dadurch, daß er mit der
Erkorenen in wilder Ehe lebte, wo sodann die kurzsichtige Gemeinde unversehens
die Sprößlinge erhalten mußte, bis endlich mit Ingrimm die langersehnte
Heiratsbewilligung erteilt ward; diesen Ausweg hätte Sever nie betreten, nicht
einmal die leiseste Versuchung empfand er dazu.

Stanzl hörte weinend die Unglücksbotschaft; hatte sie ihn einst in der Kirche
aufgerichtet, als er vor dem Abmarsch zum Militär verzagen wollte, so war es
jetzt seine ruhige männliche Fassung, die ihr zur Stütze diente. »Aushalten!
liebe Stanzl,« sagte er schmerzlich bewegt, »aushalten muß unsere Parole sein,
der Herr weiß Grund und Ursache zu allen Dingen; hat er uns so weit geführt,
wird er uns auch jetzt nicht verlassen.«

Aushalten! sie blieben bei ihrer Parole, die Treue, die sie sich gegenseitig
bewahrten, lieh ihrem Bewußtsein die heilige Weihe eines Sakramentes und
erfüllte sie in trüben Tagen mit einer Art Beruhigung.

Eine alte Freundin riet Stanzl, in die Lotterie zu setzen, diese trügerische
Zuflucht der Verzweifelnden, denen durch ein Hazardspiel manchmal der letzte
Bissen vom Mund, das letzte Kleid vom Leibe geschwindelt wird. Sie wies es
zurück, nicht weil sie an der möglichen Wirksamkeit dieses Volksmittels
zweifelte, sondern weil sie Gott nicht versuchen wollte, der es ihr und Sever
auferlegt, sich durch die redliche Kraft der Hände den Herd zu gründen. Wollte
Gott zu solchen Mitteln greifen, werde er's selbst tun, ohne daß sie es ihm
nahe gelegt.

Weder Sever noch Stanzl dachten mehr an Thomas; er war ihnen fremd geworden,
lagen doch viele Jahre zwischen der Vergangenheit und der Gegenwart. Allein um
so öfter dachte er an sie, sein Groll besänftigte sich mit dem Alter nicht, ein
Zeugnis für seine ursprünglich schlechte Natur. Es war ihm nicht genug, nach
Möglichkeit beizutragen, daß sie ihrem Ziele fern blieben, sie sollten nicht
einmal im Winter die Freude des Umganges und gegenseitigen Trostes haben. Bei
einer Sitzung des Gemeindeausschusses, wo der Pfarrer zugegen war, erhob er
sich; nachdem er lange über die schlechten Zeiten geschimpft, wo jeder
Proletarier ein Herr sein wolle, gab er als Grund alles Elendes die wachsende
Sittenlosigkeit an, und bezeichnete als die wesentliche Pflicht der Gemeinde,
diese in der Wurzel zu zerstören, dann werde auch der Segen des Himmels
wiederkehren. Er blickte seufzend nach oben, einige seiner Zuhörer stießen sich
schmunzelnd mit den Ellenbogen. »Ich getrau' mir's kaum zu sagen,« fuhr er
fort, »es sind arme Leute, aber arme Leute sind nicht immer gute Leute. Da ist
dieses Bettelvolk Sever und Stanzl. Sie diente zuerst als Bauerndirne, jetzt
ist sie zur strengen Arbeit zu faul, läuft in die Stadt und hilft bei
Herrschaften aus, angeblich, weil sie mehr verdiene. Die hat ein Verhältnis zum
Sever, ihr kennt ja den Maurer, das Verhältnis dauert zu lange.« – Das Gesicht
des Pfarrers verfinsterte sich; Thomas sprach heuchlerisch die Augen gesenkt
und bemerkte es daher nicht.

Er machte eine Pause; als niemand das Wort ergriff, begann er von neuem: »Um's
anzudeuten – gerade heraus darf man es mit bäurischem Maul nicht sagen, weil
uns der Hochwürdige beehrt, also ich meine – – die zwei gehen vor der Messe zum
Opfer, und da sollt' die Gemeinde die Sünde hindern, und sich dreinlegen, und
da sollt' sie eines von beiden abschaffen.« – Er schwieg. Alles blickte auf den
Pfarrer, der sich unruhig auf dem Sessel bewegte und dann rasch aufstand. Über 
sein Gesicht flog die Röte des Zornes; er zerrte, wie er es im Unwillen zu tun
pflegte, am blauen Perlkollar und sprach heftig: »Solche unchristliche Anklagen
wagt Ihr ohne Beweis vorzubringen? Ihr, Herr Thomas« – sein Blick bohrte sich
wie funkelnder Stahl in das Auge des erschreckenden Bauern, – »Ihr hebt den
Stein gegen Stanzl auf? Ihr schneidet Sever die Ehre ab, das einzige, was er,
ohne Euch erst um Erlaubnis zu fragen, besitzt? Das tut Ihr! Ich aber sage
Euch, daß Sever und Stanzl seit Jahren meine Beichtkinder sind, und ich mein',
das Himmelreich wär' uns näher, wenn es viel so fromme Leut' gäbe. Das sag' ich
als Seelsorger, und klagt Euch das Paar wegen Verleumdung, so steh' ich als
Zeuge vor der weltlichen Obrigkeit, als Zeuge gegen Euch! Wie der Herrgott die
Heuchler richtet, habt Ihr vielleicht aus dem Katechismus nicht vergessen?«

Thomas war vernichtet und verstummte.

Seine Absicht war vereitelt, bald wurde die Geschichte offenkundig; alle
dankten dem Pfarrer, daß er dem elenden Menschen, den noch niemand zu stillen
vermocht, das Maul gestopft; auch Stanzl und Sever erfuhren den ganzen Hergang.
Es erfragte ihn jedoch noch jemand: ein Advokat, bei dem sie hier und da
arbeitete, und der wegen ihrer Rechtlichkeit gar viel auf sie hielt. Dieser
beschloß, gegen Advokatensitte, hier etwas umsonst zu tun und dem Paar nicht
bloß Genugtuung zu verschaffen, sondern auch gründlich zu helfen.

Was hätten Sever und Stanzl, selbst wenn es ihr Wille gewesen, gegen den
reichen Thomas ausgerichtet? So setzte ihnen der Advokat die Klagschrift auf,
reichte sie beim Landgerichte ein und vertrat beide als Kläger. Das gab
freilich einen großen Aufruhr, als Herr Thomas, der reiche Pütrichbauer, sich
verantworten mußte, daß er eine arme Magd und einen Maurer beleidigt. Wurde er
nicht verurteilt und eingesperrt, so hatte er es nur der Gnade des armen Paares
zu verdanken, das sich zufrieden erklärte, wenn er vor dem Gemeindeausschuß dem
Pfarrer gegenüber seine Äußerung zurücknehme und Sever abbitte.

Es wurde eine Sitzung anberaumt. Das Gericht sandte einen Kommissär in voller
Uniform; daß sich Thomas für diesen Auftritt besonders geputzt, wird nicht
erzählt. Vor dem Gemeindehause versammelten sich trotz des Werktages viele
Arbeiter, Kopf an Kopf guckten sie durch das Fenster, denn es galt einem der
Ihrigen. Wie Thomas blaß und zitternd seine Abbitte, die zu Protokoll genommen
ward, gestammelt und unterzeichnet hatte, erhob sich lautes Jubelgeschrei.

Unsicher trat Thomas aus der Türe, um sich zu entfernen. Beim Anblick der
versammelten Menge wollte er scheu zurückweichen; ein Zimmermann packte ihn
hohnlachend beim Arm und hob ihn empor: »Da, schaut ihn an, diesen ecce homo,
der brave Menschen verleumdet hat, pfui Teufel!« Rasch bildete sich eine Gasse;
unter Geschrei, Johlen und Klatschen flog Thomas wie ein Ball von Hand zu Hand
und hinkte, nachdem er so fast Spießruten gelaufen, eiligst davon.

Der Kommissär wurde mit Jubel begrüßt, die Männer nahmen die Hüte ab und
brachten der Gerechtigkeit ein lautes Vivat! Ein Arbeiter schüttelte ihm die
Hand und lud ihn ins Wirtshaus, sie möchten ihm gern eine Halbe zahlen, weil er
die Sache so gut gemacht.

Lachend machte sich der Beamte los und eilte ins Bureau, dort Bericht zu
erstatten.

Die Protzen waren freilich untröstlich über das, was einem der Ihrigen
widerfahren, und glaubten sich absichtlich beleidigt. Sie versuchten ihn zu
entschädigen und schlugen ihn bei der nächsten Wahl zum Vorstand vor, drangen
jedoch diesmal noch nicht durch, und erst später gelang es, ihn zu diesem hohen
Posten emporzuschieben, wo er sodann einige Jahre auf seinen schmutzigen
Geldsäcken thronte.

Der Advokat hatte sich, wie gesagt, unseres alten Brautpaares Los zu Herzen
genommen und wollte ihm, den Bauern zum Trotz, helfen. Er besaß zu Hülzen ein
sehr schönes Gut; ein Stück guten Grundes, der in dieser Lage sehr teuer ist,
konnten sie ihm nicht abkaufen, er bot ihnen daher für sehr bescheidenes Geld
jene Erdzunge in der Öde, die zu seinem Wald gehörte. Dankbar nahmen sie den
gütigen Antrag an und begannen schnell mit Ausrodung der Stauden und dem Bau
der Hütte, die wir geschildert. Nun mußte der Gemeindeausschuß das Gesuch
bewilligen, um so mehr, da der Advokat die Drohung einer höheren Instanz
angehängt hatte.

»Dem Teufel und dem Bettelvolk gelingt alles, wenn es ernstlich will!« brummte
Herr Thomas, als ihm einige Bauern spöttisch zu dem Nachbar auf dem neuen Gut
Glück wünschten.

Stanzl und Sever waren voll Freude ganz verklärt, Arm in Arm gingen sie herum,
als ob es die Leute erst jetzt erfahren sollten, daß sie Brautleute seien.
Sogar ins Wirtshaus wagten sie sich; der Wirt fragte zweimal, ob es Ernst sei,
als der sparsame Sever eine Halbe Roten bestellte. Und er hat ihnen geschmeckt.
Sie stießen mit den Gläsern an; Aug' in Auge ließen sie den wackeren Advokaten
leben, der ihnen geholfen, ihnen, dem »alten Brautpaar«, wie sie fast
sprichwörtlich hießen, denn auf Severs Scheitel hatte es bereits angeschneit
und die fünfzig klopften an, während Stanz! gar wohl die Patriarchin Sarah zum
Vorbild wählen durfte. Freilich sah sie infolge angestrengter Arbeit älter aus,
als sie war; zu vierundvierzig Jahren bekennt sich aber auch eine Dame in der
Stadt selten gern.

Sonntags gingen sie miteinander zur Kirche. So mag der armen Seele im Fegfeuer
das Engelswort klingen, wie ihnen jetzt die Stimme des Pfarrers klang, als er
sie zum erstenmal verkündete. Sie durften einander vor Rührung nicht ansehen,
Sever schämte sich vor der ganzen Gemeinde seiner Tränen und blickte starr zu
Boden.

Vor der Kirchtüre warteten ihrer ein Polier des edlen Maurerhandwerks und ein
Zimmermann, beides wackere Arbeiter.

»Gott grüß' euch,« begann jener, »wir sind da, um euch im Namen unserer
Handwerke zu sagen, daß wir alle zur Hochzeit kommen und euch nach Kräften eine
gute Ehrung tun wollen. Und die Böller sollen auch krachen, wie bei der
reichsten Bauernhochzeit, damit die Leute sehen, daß wir zusammenhalten und
einen braven Kameraden zu ehren wissen.«

Sever dankte gerührt.

»Und daß ihr euch nicht lang' um einen Brautführer umschaut,« begann der
Zimmermann, »so haben uns die Handwerke aufgetragen, euch hierin zu dienen,
wenn ihr's halt annehmen wollt!«

»O mein Gott!« rief Stanzl, »muß ich denn in meinen alten Tagen noch so viel
Ehre erleben!«

»Männer!« fuhr Sever fort, »Gott vergelt's euch, ich kann es nicht, und so
nehme ich denn eure Liebe dankbar an auf den St. Kathreintag. Die Stanzl wird
schon, wie's der Brauch ist, für jeden ein Nagerl mit Rosmarin herrichten. Am
Kathreintag hochzeiten wir, unser Herr wird nichts mehr dawider haben!«

Er hatte nichts mehr dawider. Als es am Vorabend von St. Kathrein finster
geworden, trafen Sever und Stanzl, die sich zusammenbestellt, auf dem Friedhof
zusammen. Sie gingen in die dunkle Kirche zum Seitenaltar, wo das Bild der
Mutter Gottes stand. Dort hing der Kranz, den sie vor fast zwanzig Jahren
hinterlegt, die Farben abgeblaßt, die Glanzflitterchen trüb, – Severs Hand
zitterte, als er danach griff. Er hielt ihn eine Weile vor sich in der Hand,
vor seiner Seele glitten jene Jahre des Schmerzes und der Entsagung noch einmal
vorüber, dann seufzte er tief und drückte ihn auf die Stirn seiner Stanzl.
Beide knieten nieder, Hand in Hand opferten sie, was sie bisher gelitten, dem
heiligen Herzen Mariens, das ja auch einst von sieben Schwertern durchbohrt
worden. Nach einem langen, stillen Gebet erhoben sie sich und schieden am Tore
des Friedhofes.

Um sechs Uhr früh krachten die Böller vor der Kirche; der Marsch, aufgespielt
von etlichen Arbeitern, schreckte die Kinder vom Schlafe auf, um sieben Uhr
öffnete sich die Türe des Bauernhauses, wo Stanzl zuletzt gedient und noch
wohnte; einige Kranzeljungfrauen erschienen, kleine Mädchen mit dem
Rosmarinkranz und einer weißen, gefransten Schürze, ihnen folgte zwischen
Zeugen und Brautführern das alte Paar, hocherfreut von all der Ehre, die ihnen
jetzt widerfuhr, einer Ehre, die sie als Krone eines edlen, reinen, arbeitsamen
Lebens betrachten durften. Auch Stanzl trug die Weiße Schürze und den
vergilbten Kranz; auf dem Brustlatz von Severs langem, braunem Rock prangte ein
üppiger Strauß, den ihm ein alter Kamerad, der Gärtner Zeppart, zugesandt, um
den Hut war eine neue Tresse geschlungen. Hintennach die Gäste, Zimmerleute und
Maurer, wie sie einst auf Josephs Hochzeit in Nazareth erschienen sein mögen, 
und ihre Weiber, die mit Stanzl auf der Schulbank gesessen, und nun die
Töchter, die noch nicht geheiratet, als Kranzeljungfern vorausschickten.

Sie hatten die Kirche bald erreicht.

Dort erwartete sie der Geistliche im Chorrock; das Brautpaar trat vor und wurde
eingesegnet. Der Priester sprach einige Worte, pries ihre Geduld und Ausdauer,
forderte sie auf, den Feinden zu vergeben und schloß damit, daß er sie der
versammelten Gemeinde als Muster der Tugend und der Rechtschaffenheit
vorstellte. Stanzl schluchzte laut, Sever warf einen wehmütigen Blick auf die
Mutter Gottes, da fiel mit einem furchtbaren Tschin, tschin, tschin der Hülzner
Marsch ein, und der Zug ordnete sich neu.

Im Schiff der Kirche stand Thomas. Er hatte sich an der Ecke einer Bank
aufgestellt, so daß man sich an ihm vorbeidrängen mußte. Höhnisch lächelnd
schaute er Sever und Stanzl an und sagte dann, daß es nicht bloß sie, sondern
die Nächsten daran noch deutlich hörten:

»So haben die Bettler Hochzeit gemacht!«

Sever trat einen Schritt zurück, sein Auge flammte, er hob die Faust und ließ
sie wieder sinken, denn er dachte jenes Wortes, man solle dem Feind vergeben,
das er soeben am Altar gehört, doch schweigen konnte er nicht.

Hoch aufgerichtet maß er Thomas mit einem Blicke der Verachtung und rief: »So
ist dir die Kirche nicht heilig genug, um deine niederträchtige Zunge zu
bändigen? Schon einmal hast du mich und Stanzl verleumdet, – die Gebenedeite
dort auf dem Throne weiß, daß jeder Hauch eine Lüge war; du hast das Glück
meiner Jugend zerstört, uns die schönsten Tage abgestohlen. Dafür mag jener mit
dir abrechnen, der in der Hostie auf dem Altar gegenwärtig ist; wenn du auf dem
Todbette liegst, mag er abrechnen mit dir, ich überlasse ihm die Rache!«

Laut hallten vom Gewölb die Worte wieder, Getümmel erhob sich, das Brautgeleit
Severs wollte sich auf Thomas stürzen, um diesen scharte sich seine Sippe; da
sprang der Geistliche, der noch den Chorrock nicht abgelegt, dazwischen und
hinderte die Entweihung des Gotteshauses.

Die Geschichte wurde, verschieden ausgeschmückt, erzählt, das Gericht leitete
eine Untersuchung ein, Thomas ward zu einer ansehnlichen Geldstrafe, und Sever,
der Arme, zu drei Wochen Arrest verurteilt – wegen Religionsstörung! Der
passende Paragraph des Strafgesetzes klappte allerdings, aber wer von uns hätte
anders gehandelt als Sever?

Thomas nahm wenige Jahre darauf ein trauriges Ende. Es befiel ihn das Asthma,
daß er oft mehrere Nächte nacheinander, vor Angst keuchend, auf dem Lehnstuhl
zubringen mußte, er sank zusammen und magerte ab. In einer kalten
Dezembernacht, wo er, um Holz zu sparen, nicht einheizen ließ, packte ihn das
Übel mit vollem Grimme; morgens lag er tot im Bette. Das Fenster nebenan war
eingeschlagen, er hatte sich mit beiden Armen an den Stäben festgeklammert,
weit offen starrte das vorquellende Auge hinaus. Die Bauern behaupten steif und
fest, der Teufel habe seine Seele geholt und sei mit dieser, weil die Türe mit
den Namen der Dreikönige bezeichnet war, durch das Fenster gefahren. Da gerade
in jener Nacht eine Sternschnuppe mit feurigem Schweif über das Dorf gegen das
Gebirg, wo viele verbannte Geister sich aufhalten, hinschoß, so war die Sache
um so wahrscheinlicher. Ein altes Mütterchen, das eben zum Fenster hinaussah,
wollte sogar Thomas, auf dem der Teufel ritt, erkannt und ein fürchterliches
Schmerzgeheul gehört haben. So ist das Volk; wo das Gericht den Sünder nicht
trifft, verfällt er der poetischen Gerechtigkeit der Sage.

Vor einigen Wochen besuchte ich Sever. Er saß vor der Türe im Sonnenschein,
gebückt und matt. Ich fragte: »Wie geht's?«

»Wie's geht?« erwiderte er, »da schauen Sie!«

Er streifte den wollenen Strumpf herab, das Bein war dick geschwollen, ich
drückte mit dem Finger darauf, in der teigigen Haut blieb eine Grube, die nur
langsam schwand.

Wassersucht! dachte ich und zuckte die Achseln, als mich Stanzl ängstlich
besorgt anblickte.

Vor einigen Tagen stieg ich auf den Höhen bei Hülzen herum. Ich sah von meinem
Platz auf den Friedhof, ein frisches Grab gähnte mich an. Die Glocken begannen
zu läuten, auf dem Weg nahte ein langer Zug, voran ein Sarg mit einer
schlichten Decke.

Da bringen sie den Sever! dachte ich und stieg hinab, so nahe, daß ich alles
genau erkennen konnte.

Ja, der Sever! Hinter der Bahre wankte, gebeugt von der Last des Grames,
Stanzl; ihr einziges Trauergewand war eine schwarze Schürze, in der Hand hielt
sie einen alten Kranz. So oft sie ein Gebet beginnen wollte, erstarb ihre
Stimme in Tränen.

Mitleidig blickte ich über die Friedhofsmauer. Die Träger stellten die Bahre
nieder, die Totengebete wurden gesprochen. Dann ließ man den Sarg an Seilen in
die Tiefe, aus der noch keiner wiedergekehrt ist. Stanzl trat hinzu und warf
den Kranz hinab, – es war der alte Brautkranz.

Gestern betrat ich wieder den Friedhof. Auf dem Grab stand ein ärmliches Kreuz,
umflochten von einem Kranz schlichter Feldblumen und Almrosen. Ich suchte
Stanzl auf. Sie war ruhig und gefaßt. »Ich konnte es ja voraus wissen,« sagte
sie, »und dennoch traf mich Gottes Ratschluß sehr schwer. Wie er so dalag in
seiner Krankheit und kein leises Murren der Ungeduld über seine Lippen schlich,
da hab' ich ihn weitaus am liebsten gehabt, lieber als in den schönsten Tagen
seiner Jugend. – – Jetzt bin ich allein! – – Wenn Sie beten, so schenken Sie
auch ihm ein Vaterunser, er wird an Gottes Thron auch für Sie vorbitten; ist es
doch mein einziger Trost, fest zu glauben, daß er nach so viel Leiden ohne
Fegfeuer vom Mund auf in den Himmel fahren durfte!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Stanzl ist, seitdem dieses Buch in erster Auflage erschien, ihrem Sever auch in
die Ewigkeit nachgefolgt. Die Arbeiter mit Frauen und Kindern weither
begleiteten ihre Leiche, ja sie legten sogar ihre dürftigen Kreuzerlein
zusammen und schmückten das Grab mit einem weißen Marbelstein.

Will man recht alte brave Eheleute bezeichnen, so sagt man:

»Sie sind wie Sever und Stanzl!«

Seien beide dem frommen Andenken empfohlen!

Ende.

