Adolf Pichler

Der Flüchtling

Adolf Pichler – Einleitung von Karl Bienenstein

Am 4. September 1819 wurde dem österreichischen Zollamtsschreiber Josef Anton
Pichler, der das kleine Zollhäuschen bei dem Dorfe Erl nächst Kufstein
bewohnte, ein Sohn, der nachmalige Dichter und Naturforscher Adolf Pichler,
geboren. Obwohl infolge des geringen Gehaltes, das der Vater bezog, Schmalhans
Küchenmeister war, wuchs der Knabe doch kräftig heran und das freie
Herumstreifen in der schönen Gegend mag noch ein Weiteres dazu beigetragen
haben, ihn abzuhärten und seinen Körper wetterfest zu machen. Die
landschaftliche Schönheit und die Sagen, die er aus dem Munde des Volkes
vernahm, waren wohl die ersten poetischen Eindrücke, die der geweckte Knabe
empfing, und zugleich die einzigen schönen Erinnerungen an seine Jugendzeit.
Das Vaterhaus hat ihm solche nicht gegeben, wie deutlich aus seinen Worten
hervorgeht, daß er sich letheische Wasser wünsche, um manche Szene aus seinem
Gedächtnisse zu tilgen. Von einem geordneten Schulunterricht war nicht die
Rede. Ein solcher ward ihm erst zu Reutte zuteil, wohin der von Ort zu Ort
versetzte Vater auch endlich kam. Und als sich dieser im Jahre 1832, des ewigen
Wanderns müde, pensionieren ließ und Innsbruck zu seinem Ruheort erkor, trat
sein Sohn in das dortige Gymnasium ein. Mit dem ersten Preise ausgezeichnet
verließ er dasselbe im Jahre 1838 und widmete sich nun an der Universität der
Jurisprudenz, trieb daneben aber auch fleißig literarische und kunsthistorische
Studien, die ihn mit einer Reihe gleichgesinnter Freunde verbanden. Aber die
Aussicht, als Jurist sein Leben in dumpfen, staubigen Kanzleien versitzen zu
müssen, verleidete ihm das Studium der Rechte sehr bald und als er die
notwendigen Mittel in der Tasche hatte, fuhr er mit einem Freunde auf einem
Floße, abwechselnd selbst rudernd oder den Flößern den Homer vorlesend, nach
Wien, um hier Medizin zu studieren. Schlecht und recht brachte er sich hier
durch Stundengeben durch und die spartanische Einfachheit seiner Lebensweise
ermöglichte es sogar, daß er jedes Jahr so viel ersparte, um in den Ferien nach
Tirol zurückkehren zu können, wo er ein freies Wanderleben führte. Eben wollte
Pichler mit dem Doktordiplom in der Tasche der schönen Kaiserstadt an der
Donau, die ihm durch einen unglücklich verlaufenen Herzensroman gänzlich
verleidet war, den Rücken kehren, um sich in Tirol eine Praxis zu erwerben, da
brach die Revolution des Jahres 1848 aus. Sogleich ließ er sich in die
Studentenlegion einschreiben. Bevor diese aber noch Gelegenheit hatte, in den
Kampf für die Freiheit zu treten, kam die Kunde von der Bedrohung der
südtirolischen Grenze durch die Italiener. Das schlug in die Herzen der in Wien
lebenden Tiroler Studenten wie Wetterstrahl. Die geliebte Heimat, die Südmark
Germaniens bedroht! Kein Fußbreit des alten deutschen Reichsbodens sollte den
Welschen abgetreten werden, dafür wollten sie kämpfen.

Eine Schützenkompagnie von 181 Mann wurde gebildet, Pichler zum Hauptmann und
der greise Kampfesgenosse Andreas Hofers, der Kapuziner Joachim Haspinger, zum
Feldpater gewählt. Mit der schwarz-rot-goldenen, in der Stephanskirche
feierlich geweihten Fahne an der Spitze zog die kleine Schar nach Süden und
zeichnete sich in zwei Gefechten und zwar bei ponte tedesco und Cassaro so aus,
daß sie von den Militärbehörden öffentlich belobt wurde. Pichler selbst erhielt
später für seine Verdienste den Orden der eisernen Krone und wurde auf Grund
dieser Auszeichnung mit dem Prädikate »Ritter von Rautenkar« geadelt. Nach
zweimonatlichem Felddienste löste sich die Kompagnie auf und die Fahne wurde
auf dem Schlosse Tirol hinterlegt. Pichler hielt sich eine Zeit in Tirol auf,
kehrte dann nach Wien zurück und ließ als passiver Zuseher den Wirbel der
blutigen Oktobertage an sich vorüberziehen. Es galt nun für ihn, sich eine
Lebensstellung zu schaffen. Im Jahre 1849 erhielt er eine Lehrstelle am
Gymnasium in Innsbruck und erteilte zugleich an der Universität den Unterricht
in Naturgeschichte. Doch schon das nächste Jahr trieb ihn aufs neue in den
Kampf für bedrohte deutsche Erde. Er wollte dem Führer der
schleswig-holsteinischen Armee, General Willisen, eine Abteilung Tiroler
Schützen zuführen, doch wurde ihm dieser Plan durch die österreichische
Regierung vereitelt, die ihm jeden weiteren Schritt in dieser Sache strengstens
untersagte. Grollend zog sich Pichler zurück, um sich nun ganz der Poesie und
seinen naturwissenschaftlichen Studien zu widmen. Es erschienen nun seine
ersten Gedichtbücher und nach und nach begann er auch seine Wanderungen durch
Tirol und andere Teile Österreichs, um diese Gebiete geologisch zu erforschen.
Diese wissenschaftliche, mit schönen Erfolgen gekrönte Tätigkeit trug ihm im
Jahre 1867 die Bestallung zum ordentlichen Professor der Mineralogie und
Geologie an der Universität in Innsbruck ein, in welcher Stellung er bis zum
Jahre 1890 verblieb. Nun kam auch in sein äußeres Leben mehr Ruhe. War er bis
zum Anbruch der konstitutionellen Ära in Österreich als früherer
»Achtundvierziger« ein Gegenstand argwöhnischer Beobachtung gewesen, so konnte
er nun mit seinen politischen, durchaus freiheitlichen Anschauungen
ungescheuter hervortreten und die letzte Zeit nationaler Bedrängnis der
Deutschen in Österreich sah ihn wieder mit jugendlicher Kraft und Begeisterung
an der Seite der Jungen für die deutsche Sache in Österreich kämpfen. Sein
achtzigster Geburtstag gestaltete sich aus diesem Grunde auch zu einem
nationalen Festtage, an dem nicht nur das ganze Land Tirol, sondern das ganze
deutschbewußte Österreich teilnahm. Die alte schwarz-rot-goldene Fahne, unter
der Pichler einst ausgezogen war, um deutschen Boden zu schirmen, ward
hervorgeholt und aufs tiefste bewegt drückte der Greis seine feuchten Augen in
ihre Falten. Es war eine Art Abschied von der Welt. Mit der Vorbereitung der
Gesamtausgabe seiner Dichtungen (erschienen bei Georg Müller in München)
beschäftigt, vergingen noch ein Paar Jahre, bis ihn am 15. November 1900 sein
altes Herzleiden von hinnen raffte.

Mit Pichler ist nicht nur der bedeutendste Dichter, den Tirol seit den Tagen
des Minnesanges besessen hat, nicht nur einer der besten österreichischen und
deutschen Dichter überhaupt zu Grabe getragen worden, sondern vor allem auch
eine Charaktergestalt, wie sie unsere Zeit nur ganz vereinzelt aufweist. Er
verkörpert, wie ein Kritiker sehr treffend sagt, die geistige Entwicklung
Tirols im 19. Jahrhundert und er hat auch auf die nachwachsende Generation so
tief und bestimmend eingewirkt, daß wir mit vollem Rechte behaupten können,
Pichler ist nicht gestorben, er lebt heute noch, er lebt im Geiste der
tirolischen Jugend, der jungen deutschnationalen Streitkraft Österreichs.

Pichler war eine Kraftnatur. Es rollte in ihm von den Ahnen her heißes,
trotziges Tiroler Bauernblut, dasselbe Blut, das sich im Jahre 1809 als Opfer
für die Freiheit der geliebten Heimat darbot. Obwohl er auf eine traurige
Jugend zurückblicken mußte und obwohl ihm auch sein späteres Leben ein
vollgerüttelt Maß schmerzlicher und sehr bitterer Erfahrungen brachte, so daß
uns manche Äußerungen eines tiefen Pessimismus nur zu begreiflich erscheinen,
so trug Pichler doch zeitlebens keine Verbissenheit, keine Griesgrämigkeit zur
Schau, sondern war stets ein stolzer Bekenner alles Idealen, ja noch mehr, ein
mutiger Kämpfer für das Ideale. Jedes Hindernis, das sich ihm entgegenstellte,
erhöhte nur seine Kraft und er ruhte nicht eher, bis er es überwunden hatte. So
hat er einem verknöcherten Bureaukratismus, einer allmächtigen Klerisei
gegenüber den Gedanken der Freiheit und des Deutschtums in Tirol großgezogen,
so hat er von Lebenssorgen hart bedrängt in unablässiger geistiger Arbeit
seinen Gesichtskreis erweitert und vertieft und sich eine so vielseitige
Bildung erworben, wie sie in unserer Zeit des Spezialistentums nur selten zu
finden ist. Mit freiem Blick übersah er die Welt und er hat viel Fremdes in
sich verarbeitet, ohne dabei auch nur das geringste von seiner Eigenart
einzubüßen. Diese blieb immer echt tirolerisch und es ist vollkommen richtig,
wenn Karl Berger sagt: »Wer Pichler als Dichter ganz verstehen und würdigen
will, der muß ihn als Tiroler Kind, von der Geschichte und Umgebung seiner
Alpenheimat aus betrachten. Sein menschlicher und dichterischer Charakter
konnte sich in seiner besonderen Art nur in einem Lande entwickeln, wo seine
Kraftnatur sich tagtäglich gegen Hemmungen und feindliche Strömungen zu
bewähren hatte. Nur aus den Verhältnissen heraus, in die er durch seine Geburt
gestellt wurde, verstehen wir diese eigenartige Mischung von Gegensätzen: 
urwüchsige, naive Natur und höchste Bildung, trotzig-stolzes Kraftbewußtsein
und demütig-milde Frömmigkeit, schlichtes Empfinden und kühnes Denken, herbe
Satire und versöhnenden Humor, derbes Erfassen des Lebens und beschauliches
Sichversenken in seine Rätsel.« Ein Realist im Kopfe und ein Idealist im
Herzen, dem weder Schmerz, noch Bosheit, noch Alter die Schwungkraft nehmen
konnten, das ist Pichler.

Pichlers menschlicher Charakter prägt sich auch in seiner Dichtung aus. Er hat
in einer Reihe von Liedern die Schönheit seiner Heimat besungen; er hat
gesungen von dem Frieden der Bergeinsamkeit, von den Stürmen, die um die
Felsschrofen tosen und donnern, von den zarten, leuchtenden Blumen der Höhen,
aus den Bergen klingt ihm der Widerhall seines eigenen Denkens und Empfindens
entgegen und in die Klüfte und auf die ragenden Gipfel trägt er sein eigenes
Herz, sein starkes, stolzes Herz. Markig, wie seine ganze Natur ist, so
schallen auch seine Lieder, markig stehen auch die Gestalten seiner epischen
Dichtungen vor uns, und wo er in Epigrammen gegen das Faule, Verderbliche,
Gemeine und Hohle loszieht, da wettern auch Streiche nieder, die mit
vernichtender Schärfe treffen. Rein, klar, frisch und kräftig wie Alpenluft ist
seine Lyrik, sie fegt den Dunst aus den Seelen und leitet sie empor zu einer
höheren und edleren Auffassung des Lebens, sie trägt aufwärts wie
Adlerschwingen. Und wenn sie auch nichts von der weichen Musik und dem
Farbenreichtum der modernen Stimmungslyrik in sich hat, so hat sie doch einen
vollen Klang und kräftige Farben und trägt das Gepräge feinster Kunst an sich.
Denn Pichler ist durchaus Kunstpoet. Wie aus seinen Tagebüchern hervorgeht,
beschäftigte er sich eingehend mit dem Studium der alten Dichter und
Schriftsteller und durch dieses Studium gewann er die Freude an der schönen
Form, durch welche sich auch seine Dichtungen in hervorragendem Maße
auszeichnen. Aber die Form ist bei ihm jederzeit ganz von eigenem Geiste
erfüllt, er ist nie bei bloßer Nachahmung stehen geblieben. Schon in seinen
ersten Büchern, den »Gedichten« (1852), den »Legenden« (1853) offenbart sich
eine Kraft der poetischen Empfindung und des selbständigen Ausdruckes, die
gerade zu jener Zeit, da Verschwommenheit und seichtes Epigonentum die deutsche
Lyrik charakterisierten, ganz einzig dastanden und einen Alexander von Humboldt
zu Worten ehrlicher Anerkennung veranlaßten. Noch mehr tritt das Urkräftige
hervor in den »Hymnen« (1855), Pichlers bedeutendstem Werke auf lyrischem
Gebiete. Tadellose klassische Form verbindet sich hier mit glühender Empfindung
und Tiefe des Gedankens. War in den früheren Gedichten noch manches enthalten,
was aus dem Geiste der Romantik entsprungen ist, dem Pichler hauptsächlich
durch das Studium der Hegelschen Philosophie nahegetreten ist, so kommt in den
Hymnen der Naturforscher zu Worte, so daß Professor Dr. Prem mit vollem Rechte
sagen kann: »Die Hymnen offenbaren sein wahres Verhältnis zur Natur, die er
trotz allem Wechsel der Formen als einzige große Erscheinung auffaßt, die durch
innere Harmonie regiert wird. Ein ewig waltender Geist, der aus allem spricht,
zieht durch die Natur und er selbst fühlt sich in pantheistischem Sinne als ein
Teil derselben. Auch hier wieder stolze Kraft, die sich den Dingen nicht
unterwirft, sondern Herr über sie sein will, kein weinerliches Geleier, und
kein weichliches Hinschmelzen der Gefühle,«

Nach vierzehn Jahren folgten die Epigramme »In Lieb und Haß«, in denen sich der
Dichter mit den verschiedenen Erscheinungen in Zeit und Leben, die ihm
aufstießen, auseinandersetzt. Sie zeigen aufs deutlichste, wie alles, was
Pichler schrieb, aus innerem Erlebnis eruptiv emporquoll, wie Wahrheit der
Grundzug seines ganzen Schaffens ist. Die Sammlungen: »Marksteine« und »Neue
Marksteine«, sowie die 1896 erschienenen »Spätfrüchte« runden das Bild des
Versdichters Pichler ab, indem sie auch die größeren erzählenden Dichtungen
wie: »Der Hexenmeister«, »Fra Serafico«, »Der Zaggler Franz« enthalten, in
denen sich Pichler auch als vorzüglicher Epiker bewährt, der es ausgezeichnet
versteht, eigenes Fühlen in prächtigen Gestalten zu objektivieren. Pichlers
Gedichte sind keine Kost für den Durchschnitt des lesenden Publikums. Sie
verlangen von dem Leser nicht nur ein feines Verständnis für die Schönheit der
künstlerischen Form, sondern auch ein nicht alltägliches Maß von allgemeiner
Bildung, denn bei aller poetischen Sinnlichkeit und Lebendigkeit enthalten sie
so manchen Ausspruch profunder Lebensweisheit, manch tiefversteckten 
Gedankenkern, der nur auf dem Wege treuen Versenkens in die Dichtung und
geschulten Denkens herausgeschält werden kann.

Auch als Dramatiker hat sich Pichler versucht, ohne aber einen Erfolg erringen
zu können, denn seinen beiden Dramen: »Die Tarquinier« und »Rodrigo« mangelt es
an der dramatischen Anlage und Durchführung, obwohl sie im einzelnen manche
Schönheit enthalten. Das Effektvolle, ohne das ein Drama nun einmal nicht
existieren kann, lag eben nicht in Pichlers schlichter, jeder Pose abgeneigter
Natur.

Den meisten Beifall fanden Pichlers Erzählungen aus dem Tiroler Volksleben, die
in ihrer Mehrzahl in den sechziger Jahren entstanden und in fünf Bänden:
»Allerlei Geschichten aus Tirol« (2 Bde.), »Jochrauten«, »Letzte Alpenrosen« (2
Bde.) erschienen sind. Die Stoffe dieser Erzählungen sind nicht, wie viele, und
selbst Tiroler, vermuten, von dem Dichter auf seinen vielen Wanderfahrten, die
er als Geologe unternahm, gesammelt worden, sondern sie sind alle seiner
Phantasie entsprungen. »Alle diese Gestalten,« sagt er selbst, »gehören mir,
oder vielmehr, sie sind mir aus dem Boden Tirols gewachsen; nur zum ›Veteranen‹
gab mir Peternader den Stoff. Bloß manche Nebenfiguren, wie Scholastiker, Lena,
Moidl, Burgl, die jedoch nirgends in die Handlung eingreifen, wurden nach der
Natur gezeichnet, wie manche Landschaften in großer Linie, aber nicht als
Veduten.« Mit diesen Worten hat Pichler die ganze Art seines Schaffens in Prosa
klar gekennzeichnet. Sie ist die jedes großen Künstlers, der nicht am
Stofflichen hängen bleibt, und wenn man ein Analogon aus der Malerei
heranziehen wollte, so müßte man in erster Linie an Böcklin denken. Wie sich in
der Phantasie dieses Meisters der Farbe das Schweigen des mittägigen Waldes in
die schreckhafte Gestalt des Einhorns mit dem lieblichen Mädchen auf seinem
Rücken verdichtet, oder die Unheimlichkeit finsterer Gebirgsklüfte in die
Gestalt des greulichen Tatzelwurms, der auf den einsamen Wanderer lauert, so
hat sich auch in Pichler die Eigenart tirolischer Landschaft in Gestalten
verkörpert, die eben gerade deswegen so wahr sind, weil sie organisch mit dem
Boden verwachsen sind. Wer z. B. die nachfolgende Erzählung »Der Flüchtling«
liest, der wird unschwer ihre Entstehungsgeschichte erraten können. Auf einer
seiner Klettereien im Gebirge hat der Dichter die Trümmer einer verlassenen
Hütte gefunden. Die Öde des Ortes, die Schwierigkeit des Zuganges legten ihm
die Vermutung nahe, daß sich hier ein Geächteter eine Zufluchtsstätte
geschaffen hatte. Wann konnte das gewesen sein? Wahrscheinlich zu einer Zeit,
da nach dem Aufstande von 1809 Bayern und Franzosen nach den Führern des
Aufstandes suchten und ihnen bis in die verborgensten Winkel der Berge
nachspähten. Die Hauptgestalt der Erzählung war somit in ihren Grundzügen
geschaffen. Mancherlei, was der Dichter aus dem Jahre 1809 erzählen gehört
hatte von Bedrängnissen und Verfolgungen der Landsleute durch die Feinde, von
geheimen Zusammenkünften der Männer, von Liebeswirren und anderen Dingen,
rankte sich nun um die Hauptgestalt, Personen, welche ihrem Charakter nach in
den Stimmungsrahmen der Erzählung paßten, traten dem Dichter vor das Auge und
gliederten sich ein und die Erzählung war fertig.

Auf ähnliche Weise werden wohl auch alle übrigen Geschichten entstanden sein.
Sie haben mit den landläufigen Dorfgeschichten nichts gemein, denn es handelt
sich in ihnen nicht um die Wiedergabe einer mehr oder weniger platten Fabel, um
Liebes- und Heiratsgeschichten, um den »Buam« und das »Diandl«, sondern um die
Herausarbeitung historisch und landschaftlich bedingter Charaktere, Der
Charakterzeichnung wendet Pichler deshalb auch sein ganzes Augenmerk zu. Er
zeigt uns den innigen Zusammenhang zwischen Seelenleben und der umgebenden
Natur, er hat als einer der ersten die Milieutheorie und zwar bevor sie noch
Schlagwort wurde, in seiner Kunst angewendet, ohne daß man aber davon etwas
gewahr wurde. Seine Erzählweise ist vielmehr so schlicht und einfach, daß sie
fast kunstlos erscheint. Der Dichter fängt von irgend einer Wanderung, die er
unternommen hat, oder von einer Landschaft zu erzählen an, führt dann einmal
eine der handelnden Personen ein, beginnt langsam und bedächtig den Faden der
Handlung anzuspinnen, und auf einmal sieht man sich mitten in der Geschichte.
Es sind meist arme, von des Lebens Not und Sorge bedrückte Menschen, die er uns
vorführt, häufig auch solche, denen gleich ihm Neid und Bosheit der Mitmenschen
die schönsten Freuden vergällt haben; aber sie schreiten stark und mutig durch
alles Ungemach, denn sie tragen in ihrer eigenen Brust die Kraft, sich über
alles Leid erheben zu können und manche wachsen dadurch in die Sphäre
bewundernswerten Heroismus hinein. Solche Gestalten konnte nur ein Dichter
schaffen, der sein Volk aus ganzem Herzen liebt, der es bis in die geheimsten
Fasern seines Herzens kennt und der den Glauben an die idealen Kräfte, die im
menschlichen Leben walten, nie verloren hat. In ihrer durchaus naturwahren
Charakteristik gewinnen die Erzählungen Pichlers aber auch kulturhistorischen
Wert, und wer das Tiroler Volk gründlich kennen lernen will, der wird an den
Gestalten, die Pichlers Dichtergeist geschaffen hat, nicht vorübergehen können,
ohne die Gelegenheit tiefster Einblicke in die Geisteswelt des trotzigen
Bergvolkes zu versäumen.

Die vornehme Abgeschlossenheit des Dichters Adolf Pichler, die Herbheit und
sittliche Schwere seiner Muse haben lange Zeit verhindert, daß ihm das deutsche
Volk die Stellung neben den ersten Dichtern der Nation anwies, die er nach dem
Werte seiner Schöpfungen verdient. Die letzten Jahre erst haben das Versäumte
nachgeholt und die schöne von dem Dichter selbst vorbereitete Gesamtausgabe
seiner Werke, die im Verlage von Georg Müller in München erscheint, wird sicher
vollends dazu beitragen, daß dem Dichternamen Adolf Pichler die gebührende
Ehrung werden wird.

Marburg in Steiermark, im Juli 1905.
Karl Bienenstein.

Eine Erinnerung an Adolf Pichler – Von Peter Rosegger

Es gibt Bücher, hinter denen ein Künstler steht, und es gibt Bücher, hinter
denen ein Mann steht. Des Künstlers Werk ist Form und Spiel, des Mannes Werk
ist Geist und Tat. Der Künstler will überreden, der Mann will überzeugen. Wo
Künstler und Mann sich vereinigen, da gibt's Vollendung.

In Adolf Pichlers Dichtungen ist Mann und Künstler oft vereinigt, aber nicht
immer. Bisweilen hat er so elementar etwas zu sagen, daß er Form und Spiel
außer acht läßt, daß er gerade und derb seine Natur ausspricht. Da ist er ganz
Mann und als solcher mir am liebsten. Man muß den Mann persönlich gekannt
haben, um manche seiner Schriften just so zu verstehen, wie sie gemeint sind.
Ich wäre beinahe um diesen Vorteil gekommen. So viele Briefchen und Kärtchen im
Laufe der Jahre auch hin und her flogen zwischen Steiermark und Tirol, so oft
wir uns auch Stelldichein gaben, persönlich begegnet sind wir uns doch nur
dreimal. Das erstemal im Jahre 1887 in München. In ein Kaffeehaus hatten wir
uns zusammenbestellt, beide trafen wir genau zur Stunde ein, fanden und
erkannten uns aber lange nicht. Ich hatte mir den Professor als Stadtherrn
gedacht und er sich den Waldpoeten als bärtigen Bauernkerl. In der Tat: den
Verfasser der »Hymnen«, der »Tarquinier«, der »Marksteine« usw., der in den
Revolutionszeiten die Freiheitsfahne schwang, der dann so und so lange als
Naturforscher in den Bergen umherhämmerte und in den Lehrsälen dozierte, und
dessen Name mir seit Kindheit bekannt als Halbvergangener erschien, – diesen
Mann stellte ich mir vor als gebrechliches Greislein mit weißem Haar und
eingekniffenem Mund. – Aber der Recke, der dort am Pfeiler saß, wo die Mäntel
hingen, den breiten Schlapphut auf dem Kopf, das Gesicht oft nach dem Eingange
wendend – er kam mir doch nicht recht vor. Das braune Gewand, mehr Bauernloden
als Herrentuch, war gebirglerisch, das Glas Milch, das er vor sich hatte und in
das er vorhin sein Brötchen getaucht, wies weniger auf einen Bergbauer als auf
einen Poeten. Kurz, ich stand auf und ging langsam gegen seinen Tisch hin. Er
faßte mich ins Auge, erhob sich ebenfalls und sagte: »Sind wir's oder nicht?«

»Ich denk', wir sind's.«

Und wir waren es. Ein stattlicher, aufrechter Mann mit breiten Schultern und
mächtigem Haupte, das noch dunkle Haar reich über den ein klein wenig
vorgeneigten Nacken wallend, das längliche, markige Gesicht mit schlichtem
Bart, das Auge buschig und mild, der Mund zart voller Zähne, die sich bei
seinem Lächeln zeigten – so stand er da, und der alte Tiroler Dichter Adolf
Pichler. – Er hatte sich an mir wohl in der umgekehrten Weise getäuscht. Solche
Überraschung hatte uns beide einigermaßen gedämpft und wir nebelten längere
Zeit mit banalen Redensarten umher, von der Reise, vom Wetter, von der
Gesundheit. Dann fielen Bemerkungen über Anzengruber, den er einen Hauptkerl
nannte, und über Hamerling, dem er nicht gerecht wurde. Dann kam das Gespräch
auf die Ähnlichkeiten und Verschiedenheiten der Tiroler und Steirer, auf den
ewigen Kampf der freisinnigen und klerikalen Elemente in Tirol, auf die Vor-
und Nachteile des Fremdenzuflusses. Der Achensee, wo er bei der Scholastika die
Sommer zuzubringen pflegte, war ihm bereits verleidet worden. Er gehe nicht auf
Sommerfrische, um den Berliner Schöngeistern und den Wiener Juden die Honneurs
zu machen oder von den Dresdener Blaustrümpfen angestaunt und um Autographen
angebettelt zu werden. Er gehöre zu den Tirolern, und auch da wieder nur zu den
Steinschädeln, die Funken geben, wenn man auf sie schlägt. Ja, der alte Pichler
war einer von denen, deren trotzige Kraft durch Anfeindungen geweckt wird,
einer der Feuersteine, die in der weichen Hand kalt bleiben und erst sprühen,
wenn sie geschlagen werden. Im Grunde friedfertige Menschen, aber der
unbändigsten Opposition fähig, wenn ihre geraden Wege tückisch durchkreuzt
werden.

Nach etwa einer Stunde trennten wir uns und jeder mochte nachher gesagt haben:
Ich habe mir ihn anders gedacht. Die Briefe und Karten, die wir wechselten,
waren seit dieser Begegnung nicht länger geworden. Die seinen, oft mit
Bleistift auf Papierschnitzeln geschrieben, waren schwer zu entziffern, aber es
lohnte sich der Mühe. Irgend eine treffende Bemerkung über Zeitfragen, ein
Kernspruch, ein Zuruf, manchmal auch ein kräftiger Fluch über moderne
Dummheiten. Dem »Heimgarten« war er ein ständiger Mitarbeiter, besonders auch
als Vertreter der jungen Tiroler Poeten, denen er ein verehrtes Vorbild und ein
herzhafter Ermutiger gewesen. »Unsere jungen Leute dürfen nicht auf Abwege
kommen,« schrieb er einmal, »was wir begonnen, müssen sie vollenden. Es ist
unsere Rebe, es ist unser Gären, es wird unser Wein.« Er hat die Freude gehabt,
eine junge, kräftige Tiroler Literatur um sich erstehen zu sehen, die »sich nur
erst selber bändigen muß, um die widerstrebenden Geister des Tages bändigen zu
können, die noch einen großen Schritt zu machen hat aus der Verneinung zur
Bejahung, aus dem Kritischen zum Schöpferischen.«

Meine zweite persönliche Begegnung mit Adolf Pichler war vor drei Jahren in
Innsbruck. Er lag auf dem Krankenbette an einem gichtischen Leiden. Aber sein
Geist, obschon nahe dem achtzigsten Lebensjahre, kam mir frischer, munterer
vor, als damals in München. Er hörte noch gut und verstand zu hören; sein
Sprechen hatte nichts Greisenhaftes, es war lebhaft, deutlich, klar, bestimmt.
In leichter Tirolerbetonung gab er von den Gedankenschätzen, den Erfahrungen,
den überzeugten Meinungen, die ein langes, reiches Leben in ihm gezeitigt
hatte. Wir waren übrigens beide aufgeregt, denn es war nach den beispiellosen
Vorgängen im Abgeordnetenhause, an dem Tage nach dem Sturze Badenis. Ich war
gerade aus Graz gekommen, wo die Menge durch die Straßen tobte und wo von
bosnischen Soldaten auf das Volk geschossen wurde. »Österreich so weit!«
murmelte Pichler. Dann richtete er sich, mit dem Ellbogen stützend, ein wenig
auf, und das Donnerwetter, das aus ihm losbrach, darf ich nicht beschreiben! –
Mit rücksichtsloser Schärfe bezeichnete er die Grundursachen solch politischer
Katastrophen in Österreich. Niemals zuvor hatte ich an einem Greise diesen
wilden Zorn gesehen. Die loderndsten Proteste und Kraftreden seiner Gedichte,
hier waren sie, ins Grandiose gesteigert, in wenigen Sätzen zum Ausdrucke
gekommen!

In dieser schlichten Poetenstube, deren einziger Schmuck die Sonne war und die
Bilder des Hochgebirges, die zum Fenster hereinleuchteten, wohnte das
Feuerherz, an dem die jungen Poeten des Alpenlandes sich entzündeten. Daß er
mit den Deutschen, die er doch so sehr liebte, gar besonders zufrieden war,
kann man nicht behaupten. Auf den Absatz seiner Bücher anspielend, sagte er:
»Gibt es einen schundigeren, launenhafteren Herrn als den deutschen Michel?
Seine angebliche Verehrung für Poesie – nur Heuchelei, in seinem Herzen kniet
er nur vor zwei Göttern: dem hohen Titel und dem Geldsack. Ich verdanke mein
bescheidenes Einkommen dem Hammer des Geologen.« Er hatte außerdem noch in
seinen letzten Jahren schlechte Erfahrungen mit Verlegern gemacht. »Die
Schriftstellerei,« schrieb er mir schon früher einmal, »verleidet's mir nach
und nach, man muß nur der Mode huldigen und dazu habe ich nicht das Zeug. Liegt
mir auch nichts dran, ich treibe lieber geologische Allotrias.« Ein anderes
Mal, als ich ihm vorgehalten, daß der »Heimgarten« wieder lange nichts von ihm
bekommen, antwortete er: »Was haben Sie denn zu klagen, Sie alter Bär! Ich bin
alt, ein Schlagfluß hat mich heimgesucht. Kommen Sie lieber nach Tirol! Müssen
Sie denn immer an der Schürze der Mutter Styria hängen?« – Nun, so hatte ich
ihn endlich vor mir, und in dieser einen Stunde des persönlichen Verkehres
zeigte es sich, wie traut wir uns unvermerkt geworden waren. Seine Tochter
Mathilde, die ihm das Haus besorgte, die ihn pflegte, man merkte ihr's an, wie
froh sie war über die geistige Frische und Wärme ihres Vaters. »Wir wollen auch
was zu lachen haben,« sagte er plötzlich und zeigte mir ein klerikales Tiroler
Blatt, in welchem er heftig angegriffen war. »Solche Ergötzlichkeiten fehlen
auch mir in Steiermark nicht,« darauf meine Bemerkung, »sie können uns nur
stärker und zielbewußter machen. Besonders ich habe von Zeit zu Zeit solche
Gifttraktätlein nötig, um nicht in Vertrauensseligkeit einzuschlafen.« Er
lachte und zitierte einen bekannten Spruch Mephistos. Als ich mich
verabschiedete, sagte Pichler: »Allzulang' dürfen Sie nicht ausbleiben, wenn
Sie mich noch einmal sehen wollen.«

Und zwei Jahre später, da sah ich ihn noch einmal. Er hatte die Ehren des
achtzigsten Geburtstages hinter sich; das deutsche Volk, besonders aber die
Tiroler, hatten sich erinnert daran, was Adolf Pichler bedeutet. Er hatte noch
einmal die Fahne umarmt, unter der er einst den Freiheitskampf mitgerungen, er
war ein begeisterter Mitarbeiter des jungen deutschnationalen Kampfblattes »Der
Scherer« geworden – er fühlte sich wieder jung. Schlank aufrecht im bequemen
Hausrock mit lustigem Willkommgruß empfing er uns, als wir, Arthur v. Wallpach,
der Dichter der »Sonnenlieder« und ich, bei ihm eintraten. Mit teils mildem,
teils scharfem Humor leitete er das Gespräch, in seinem Wesen lag eine
ebenmäßige Überlegenheit über Welt und weltliche Werte. Aber die Glut für das
deutsche Vaterland und seine Freiheit war noch vorhanden. Mancherlei brennende
Tagesfragen wurden besprochen, darunter der Hirtenbrief, den kurz zuvor der
Fürstbischof von Brixen gegen die nationale Zeitschrift »Der Scherer« erlassen
hatte. Pichler machte gleich ein Paar Epigramme über die »Los von Rom«-Bewegung
und blitzenden Auges sagte er: »Nun, nun, Freunde, ich wollt' schon noch
dreinschlagen! Aber das Gerüst ist morsch.«

Als ich mich erhob, um wieder der Steiermark zuzutrachten, stand er
hochaufgerichtet vor mir und bei dem Händedrucke sagte er: »Leben Sie wohl! Auf
dieser Welt sehen wir uns nicht mehr – gewiß aber in einer anderen.«

Die Berufung auf dieses Stelldichein war sein Glaubensbekenntnis. So
unversöhnlich Adolf Pichler gegen den Ultramontanismus stand, so innig war er
im Herzen Christ. Sein Beruf als Naturforscher hinderte ihn, wie er mir einmal
schrieb, nicht einen Augenblick, an ein ewiges Leben der Menschenseele zu
glauben. Für sein Grab erbat er sich ein einfaches Holzkreuz.

Acht Monate nach jenem Abschiede ist es aufgerichtet worden.

Der Flüchtling

Geschichte aus Tirol

Hinter dem Hause Scholastikas erhebt sich ein steiler, waldiger Berg, der
Unutz. Er liefert zwar den Bauern nur wenig Holz, die breite Fläche, die sich
über seinen Hochrücken hinzieht, ist dürr und wasserarm, spärliche
Seggenbüschel auf kalkigem Grunde gewähren Schafen und Rossen ein dürftiges
Futter; dessenungeachtet hat er in neuester Zeit eine gewisse Berühmtheit
erlangt. Sein Gipfel, den auch Damen in zwei bis drei Stunden ohne Gefahr
ersteigen, gewährt eine Aussicht, noch viel großartiger als die von der hohen
Salve, indem man die Gletscher der Zentralalpen, das schroffe Kalkgebirge, das
sie einfaßt, und das bayerische Flachland, so weit das Auge trägt, überschauen
kann. Wohl die wenigsten der zahlreichen Bummler, die eigentlich nur
hinaufsteigen, um sagen zu können, sie seien droben gewesen, werfen von der
scharfen Kante, mit der gegen Ost die Hochebene abbricht, einen Blick in den
Abgrund, der sich gegen Steinberg niedersenkt. Die steile Lehne ist nur
stellenweise von Zündern überwachsen, erst weiter unten beginnt der Wald und
bedeckt fast ohne Unterbrechung den Abhang, der hier sanfter ausläuft. Die
Hochfläche des Unutz ist durch eine Furche fast in der Mitte gespalten; an
dieser Stelle beginnt eine Schlucht, die sich allmählich zu einem Tälchen
vertieft und ausweitet und selbst noch den Gürtel der Föhren und Tannen
durchschneidet. Rechts und links erheben sich pralle Wände, der Boden ist von
Steintrümmern übersät, im Schatten der Vorsprünge liegt noch im August
grobkörniger Schnee als letzter Rest der Lawinen, die hier niederbrausen.
Willst du Einsiedler werden, hier ist ein Plätzchen, wo dich niemand stört, du
hörst nichts als den Pfiff der Schneefinken, das Ächzen der Jochdohle und den
heiseren Schrei des Alpenadlers, der auf Beute ausfliegt, aber du darfst nicht
zittern vor dem Blitze, der neben dir in die kahlen Felsenschädel schlägt, vor
dem Donner der Lawinen, vor dem Sausen des Sturmes, welcher Felsenblöcke von
den Wänden losreißt und auf die Bäume tief unten schleudert. Hier und da klingt
das Glöckchen von Steinberg und mahnt dich, daß über dir derselbe Herrgott
walte wie über den Menschen drunten im Tal, deren Gesellschaft du unmutig
geflohen. Durch diese Schlucht vom Grat des Unutz den Weg nach Steinberg zu
suchen, fällt nicht einmal Sennern ein; wenn ich es unternahm, so geschah es um
Petrefakten zu holen. Den Plan dazu hatte ich schon längst entworfen, die
Ausführung jedoch auf den Frühling verschoben, wo noch die Mulden Schnee
ausfüllt, der festgefroren einen viel leichteren Übergang gestattet als das
lockere Steingerölle, das leicht kollernd jeden Schritt unsicher macht.

Ich erstieg voriges Jahr zu Pfingsten den Unutz. Unter mancherlei
Schwierigkeiten hatte ich endlich die Mitte des Absturzes erreicht, wo sich die
Schlucht erst ein wenig erweitert und dann wieder zusammenschnürt. Die Buchen
trugen bereits junges Laub, blühende Sträuche von Steinmispel und Schlingbaum
hingen aus den Felsenritzen, während an einem kleinen Wasserfalle, der von
einem Absatze niederflatterte, die Moospolster schon mit frisch grünem Überzuge
prangten. Der Platz schien mir zu einer kleinen Rast geeignet, um so mehr, da
ich erst über die Fortsetzung meines Weges nachdenken mußte. Die Welt war hier
wie mit Brettern vernagelt, an den Schrofen könnte nur eine Fliege
emporklettern, der Rinne zu folgen hinderte ein steiler, schlüpfriger Abbruch.
Unschlüssig klomm ich hin und her, da fand ich, verdeckt von einem Vorsprunge,
die Trümmer einer Hütte. Nur einzelne Pfähle ragten noch empor, dazwischen
faulten die Planken, auf dem Boden zerstreut, ganz hinten lag ein Viereck von
angerauchten Steinen, die einmal zum Herde gedient hatten. Wer mochte hier
gehaust haben? Ein Wurzelgräber hatte an diesen Schrofen nichts zu holen, für
eine Alm war der Platz zu klein, Rinder konnten gar nicht hergetrieben werden,
und selbst für Ziegen, sollten sie ihre Weide nicht stundenweit zusammenlesen,
war kein Futter da. Ein wackliger Pfosten trug ein halbverwittertes Gemälde im
schrecklichen Stile der Martersäulen, die man in den Tiroler Alpen an Plätzen,
wo sich ein Unglück zugetragen, nicht selten sieht. Mit Mühe entzifferte ich
die Vorstellung; es waren die armen Seelen, die aus einem fürchterlichen Feuer
die Hände zum Himmel streckten. Darunter stand mit Bleistift: »Betet für mich,
ich bete für euch, damit wir frei werd ...« Hier war ein rostiger Nagel
durchgeschlagen. An einem Querbalken, den der Ruß vor Vermoderung geschützt
hatte, waren unter zwei brennenden Herzen einige Buchstaben eingeschnitten: N.
M. und K. N.Ich forschte weiter, da entdeckte ich auf einem Brette ein
kunstloses Basrelief, es stellte einen Schützen dar, der über Felsen kletterte,
unten standen Soldaten mit ungeheuren Federbüschen und schossen auf ihn, man
sah die Kugeln aus dem Rohre fliegen. Zur Seite hing ein Schiff in der Luft, es
trug ebenfalls Soldaten und eine Kanone. Eingekratzt war die Jahreszahl 1809.
Sonst war nichts zu entdecken, was auf Person und Absicht des ehemaligen
Bewohners gedeutet hätte.

Ich schloß, daß hier doch irgendwo ein Ausweg sein müsse; wie wäre sonst die
Hütte hergekommen? Sie stand ja bereits über der Holzgrenze, wo die Bäume zum
Gebüsch verkrüppeln; Balken und Bretter von der anderen Seite des Joches
herüberzuschleppen, war fast geradezu unmöglich. Sie mußten also von unten
hergebracht sein. Da erblickte ich weit rückwärts am Felsen einige Grasbüschel
übereinander, an denen man sich halten und emporklimmen konnte. Wirklich
erreichte ich so den niederen Grat. Auf der anderen Seite hingen dann lange
Äste der Zundern wie Seile hinab, ich ließ mich, bis meine Füße wieder festen
Grund berührten, mit den Händen hinunter. Von dieser bedenklichen Stelle
abwärts mußte ich noch einige hundert Schritte durch Gebüsch kriechen,
allmählich zeigten sich Spuren eines Ziegenpfades, das Schwerste war
überstanden. Das Bächlein, das oben in der Schlucht entsprang, war zum Bach
angeschwollen, ich wusch mir in seinem eisigen Wasser die Glieder und eilte
sodann neugestärkt den Abhang hinunter, bis mich der Schatten eines herrlichen
Waldes, eines der wenigen, wo die Bäume noch unverstümmelt wachsen dürfen,
umfing.

Ich suchte die Straße, die Achenkirch mit Steinberg verbindet. Gerade gegenüber
der weißen Kalkpyramide des Guffert, der fast leuchtend aus dem dunklen Himmel
niederschaute, ist ein höchst anmutiges Plätzchen in der Waldeseinsamkeit.
Schattige Buchen wölben sich über eine Quelle, die in mächtigem Strome aus dem
Boden steigt und von dem schönsten Borde aufgenommen wird. Weißer und
goldgelber Steinbrech erheben sich zu vollen Sträußen, daneben träumt das
Vergißmeinnicht am Wasserspiegel, auf der aromatischen Minze spielen blaue
Käfer, kaum vermag der zarte duftende Stendel durch das breite Farnkraut
durchzugucken. Neben der Quelle ragt ein großes Kreuz, den Fuß desselben hält
eine Magdalena umschlungen, deren Hand, so oft ich vorüberging, einen frischen
Strauß trug. Am Stamme ist ein Draht angebracht mit einer Reihe Korallen,
fromme Wanderer schieben einige derselben vor- oder rückwärts und verpflichten
sich dadurch, ebensoviele Vaterunser zu beten. Darüber liest man auf einem
Täfelchen: »Erbarmt euch einer armen Seele.«

Ich hatte hier auf dem Betschemel eine Weile gerastet, da trat ein Bauer aus
dem Gebüsche; er warf Axt und Reisigbündel auf den Boden und setzte sich zu
mir. Nachdem wir die ersten Begrüßungen getauscht, zu denen auch das Wohin und
Woher gehört, fragte ich ihn, wer denn jene Hütte bewohnt habe, deren Trümmer
mir droben in der Schlucht aufgefallen waren.

»Das ist eine alte Geschichte!« erwiderte er. »Es war lang' ein starkes Gerede
darüber, jetzt ist es aber vergessen und man soll es nicht aufrühren, denn
jeder Tag hat ohnehin seine Plag'. In jener Hütte hat der Wegmacher Klaus
mehrere Monate gewohnt; jetzt geht es ihm freilich besser. Seht Ihr das Haus
dort?«

Er deutete mit dem Finger auf einen Bauernhof, der einige Büchsenschüsse vor
uns auf der Höhe von Steinberg lag. Es war ganz im Stil ähnlicher Gebäude
dieser Gegend: ein steinerner Unterbau, darüber der erste Stock von Holz. Die
Vorderwand nahm ein Söller mit einem zierlichen Gitter ein. Ich erinnerte mich
sehr wohl, daß ich gelegentlich ein Freskobild über der Tür betrachtet hatte.
Es stellte einen Tannenbaum vor, auf und um den wie in der Arche Noah fast alle
Tiere des Waldes versammelt waren, etwas seitab stand ein Bär auf den
Hinterpranken, dem ein Jäger die Büchse auf die Brust drückte.

»Nun, was ist mit dem Haus?« fragte ich weiter. »Das gehört ihm mit den Feldern
bis zum Zaune. Er vermag etwa fünfzehn Stück Kühe zu halten, gewiß viel in
unserer Gegend. Übrigens kann ich auch die Sache nicht genau erzählen, denn ich
hab' erst vor einigen Jahren hereingeheiratet. Die Lena bei der Scholastika –
weil Ihr dort übernachtet – weiß, was im Achental seit fünfzig Jahren fliegt
und stiebt, die redet Euch wie ein Buch; erkundigt Euch nur nach dem Klaus.«

»Nun, so teilt wenigstens mit, was Euch bekannt ist.«

»Der Klaus ist ein Deserteur gewesen und hat im Jahre 1809 unter dem alten
Aschbacher mitgerobelt. Gehabt hat er anfangs nichts, dann aber das Gütchen
dort gekauft und geheiratet. Da soll sich allerlei zugetragen haben, was man
gewiß beschreiben tät', wenn der Klaus ein General oder gar ein König wär'.
Übrigens darf man ihm nichts Übles nachreden, er ist ein braver christlicher
Mensch.« Er schlug Feuer und legte den glimmenden Schwamm auf seinen
Nasenwärmer. »Jetzt behüt' Euch Gott, ich muß heim, fragt nur die Lena.« Er
warf das Bündel über den Rücken und ging fort.

Eine Geschichte, würdig in einem Buche beschrieben zu werden und noch dazu
wahr! Wer möchte darüber nicht Petrefakten und Schwämme vergessen, um sich
überraschen zu lassen und dann auch die Leser zu überraschen? Ich trabte daher
rüstig vorwärts. Als ich die Poststraße am Saume des Waldes erreicht hatte,
spähte ich nach allen Richtungen, ob der alte Klaus, der mir plötzlich zu einer
wichtigen Person geworden, nicht sichtbar würde. Am Weg zum Pulverer traf ich
ihn endlich und betrachtete ihn als künftigen Helden meiner Erzählung mit mehr
Andacht als gewöhnlich. Er stand etwas vorgebeugt vor einem Steinhaufen; von
Zeit zu Zeit ein kleines Rauchwölkchen aus der Pfeife blasend, zerklopfte er
emsig die größeren Stücke und schob sie in die ausgefahrenen Furchen der
Straße. Auf dem Zaune hing sein grobwollener Kotzen, daneben ein Säckchen mit
einem Stück rauhen Bohnenbrotes und einer Butterschachtel, das Mittagsessen des
ehrwürdigen Alten.

Ich rief ihn an: »Wie geht's?«

Er strich das sparsame graue Haar aus der hohen Stirn und betrachtete mich mit
den großen wasserblauen Augen, als ob er sich erst besinnen müßte. »Ja ja,«
sagte er endlich, »jetzt kenn' ich Euch erst wieder, Ihr seid ja der
Steindlnarr, – verzeih' mir's Gott, daß ich Euch so heiße, aber die Leute
nennen Euch so, weil Ihr alle Felsen abhämmert; wo kommt Ihr her?«

»Vom Unutz. Ich bin durch die Runse herab, und hab' Eure Hütte gesehen!«

»Meine Hütte? Ihr schnuffelt doch alles aus! Ich bin jetzt viele Jahre nicht
mehr dort gewesen, muß aber vor meinem letzten End' doch noch einmal hinauf und
dem Herrgott danken. Nun – Euch geht die Sache gerade nichts an.« Er fing
wieder an zu klopfen, plötzlich stützte er sich auf den Stiel des Hammers: »Ist
sie noch nicht aus den Fugen?«

»Einige Pfähle stehen noch, sonst ist alles ein Trümmerhaufen.«

»Gerade wie ich!« murmelte er, »behüt' Euch Gott!«

Ich kannte den alten Klaus zu gut, um noch eine Antwort von ihm zu erwarten,
und eilte der Scholastika zu.

Wer noch nie einen Nachmittag auf ihrer Terrasse vorn am See zugebracht hat,
folge ja recht bald meinem Beispiel, hier ist einer der anmutigsten und
stillsten Erdwinkel, die ich kenne. Vom Südwind leise bewegt, rauschen die
Wogen des blauen Sees an das Ufer, und neben dir steht Moidele, das hübsche
Mädchen, mit goldenem Haar, und plaudert mit den Wellen lustig und heiter um
die Wette. Ab und zu füllt sie das Glas mit feurigem Rotwein, oder wechselt die
Teller und stellt dir ein Stück Auerhahn, Reh und blaugesottene Forellen auf
den Tisch. Von Zeit zu Zeit schaut die behäbige Wirtin Scholastika nach, ob es
dir wohl auch gut gehe und für dein irdisch Teil ordentlich gesorgt sei.

Mir lag indessen dieses Mal weniger an Scholastika und Moidele, als an Lena,
der Chronik von Achental.

»Lena, Lena, Lena!« und im Chor von Scholastika und Moidele noch einmal »Lena!«
Endlich trat sie zu mir, angekündigt vom Klirren des Schlüsselbundes; ich
teilte ihr mein Begehren mit, sie schüttelte jedoch bedenklich den Kopf und
meinte: »Bei Ihnen darf man eigentlich dem Landfrieden nie trauen, Sie sind
leicht wieder imstande und lassen mich drucken, wie in Ihrem Buche ›Aus den
Tiroler Bergen‹. Da fragen mich die Fremden: ›Ist's wahr, daß Sie im Winter
Homer, Goethe und Schiller lesen?‹ ich muß mich schämen, sage aber stets:
Erlogen ist es, alles erlogen, der Doktor lügt ja ganz grausig, wie ein Bote.«

Endlich ließ sie sich doch erweichen und erzählte mir ausführlich, was sie
wußte. Obwohl ich es wünschte, konnte ich das Gehörte doch nicht am gleichen
Abend niederschreiben; als ich nach meiner Rückkehr zu Innsbruck daran ging,
hatte sich mancher Zug von Unmittelbarkeit verwischt, vielleicht wider meinen
eigenen Willen manches aus meiner Phantasie angefügt. Was übrigens Lena
betrifft, so hat sie viel erlebt und bei einer scharfen Beobachtungsgabe sich
manches Ergebnis der Erfahrung zurecht gelegt.

Doch zur Sache.

»Wenn Sie über die Brücke bis zum Baunzner gehen, schließt den Hintergrund des
Tales der waldige Mamos. Von den Hügeln, die ihm vorliegen, leuchten jedem drei
große, aus Stein gebaute Bauernhöfe entgegen, deren Aussehen auf einen
bedeutenden Wohlstand der Besitzer schließen läßt. Sie heißen: Beim untern,
mittlern und obern Nidinger. Die Bauern sind nahe verwandt und gemeinsamen
Stammes. Ihrem Urgroßvater, vielleicht reicht es auch weiter zurück, zeigte ein
Venedigermandl, das er mit einer geweihten Stutzenkugel vor dem Rachen einer
Schlange gerettet, zum Danke das Goldbrünnlein auf dem Sonnenwendjoch. Dieses
fließt über einen grauen Letten, der, wenn man ihn zu Hause trocknet, ganz von
Goldflinserln schimmert. Da holte sich nun der alte Nidinger, so viel er zu
schleppen vermochte, und hatte er wieder etliche Zentner beisammen, so fuhr er
mit dem Kohlenwagen nach Brixlegg in das Hüttenamt, wo man ihm das edle Erz
teuer bezahlte. Als er grau zu werden anfing und an die vier letzten Dinge
dachte, entschloß er sich, den Söhnen die Quelle des Reichtumes zu zeigen.
Diese waren jedoch liederlich; je mehr der Vater Geld herbeischleppte, desto
mehr verputzten sie. Das machte ihm viel Kummer und er verschob deshalb die
Erfüllung seiner Absichten von Tag zu Tag, von Woche zu Woche, mochten auch die
Buben schmeicheln, wie sie wollten. Endlich beriet er sich mit einem
Geistlichen und vollführte treulich, was ihm der empfahl. Er kaufte Grund und
Boden zusammen, rodete Wälder aus und baute die drei Höfe. An seinem
Geburtstage behielt er die drei Söhne nach dem Essen bei sich und sagte ihnen:
»Jeder von euch erhält ein Gut; dem, der es drei Jahre hindurch am besten
bewirtschaftet, zeige ich das Goldbrünnlein, bis dahin kriegt aber keiner einen
Kreuzer, der ihn nicht verdient.« Da hättest sehen sollen, wie die arbeiteten,
nirgends waren die Felder so gut bestellt wie bei den Nidingern; Rindvieh und
Schafe gediehen, daß sie bei der Leonhardskapelle stets den Preis davontrugen.
Der dritte Geburtstag brach an, aber der Alte war verschwunden. Statt seiner
erschien der Abt von Fiecht und sagte den Buben: »Auf euren Vater braucht ihr
nicht mehr zu warten, ebenso dürft ihr euch keine Mühe geben, das Goldbrünnlein
aufzuspüren. Es ist verschüttet für immer. Jeder von euch hat zu leben, wenn er
arbeiten will, und ihr seid auch, das muß man bestätigen, die bravsten Bauern
vom Tal. So wollte euch der Vater; das ist Gott wohlgefälliger als Reichtum,
der mißbraucht wird. Aber auch an eure und seines Geschlechtes Zukunft hat er
redlich gedacht und eine Kirche gestiftet, die den Nießbrauch gewisser
Grundstücke so lange zieht, als keiner von euch ohne seine Schuld verarmt.
Tritt dieser Fall ein, so darf er den Anspruch auf ein Drittel des Betrages
erheben, bis er sich erholt. So ist's, da liegt die Urkunde. Euer Vater hat
sich eine Zelle in einem Kloster ausbedungen, dort hofft er ein seliges Ende zu
erlangen. Ist er abgeschieden, werd' ich es euch sagen, damit ihr für sein Heil
in der andern Welt Messen zahlen könnt. Seid brav und gottesfürchtig wie er,
und jetzt kniet nieder und nehmt durch mich seinen Segen.« Die Bauern knieten
schluchzend nieder, jeder gelobte sich im stillen zu tun, wie der Vater
befohlen – sie sind auch rechtschaffen geblieben. Ihr Stamm pflanzt sich in
Ehren fort: wie der Vater, so der Sohn.

Der mittlere Nidinger hatte einen Buben und eine Tochter, das Burgele. Obgleich
sie erwachsen waren und sehr brav arbeiteten, reichten ihre Kräfte doch nicht
aus, das weitschichtige Gut ordentlich zu bewirtschaften. Der Alte dingte
deswegen zu Georgi einen Knecht, unsern Klaus. Er war ein bildsauberer Bursch,
daß ihm die Mädeln auf der Straße nachguckten, ebenso flink beim Tanz als beim
Mähen; rechtschaffen in allen Stücken schaute er auf das Gut seines Herrn, wie
auf sein eigenes. Doch da hatte er freilich nicht viel zu schauen; unehelicher
Sohn einer Bauerndirne, die starb, als er eben ausgeschult war, lernte er bald,
wie bitter es sei, fremdes Brot zu essen, erlangte aber auch das stolze Gefühl,
daß, wer von eigener Arbeit lebe, selbst dem, der ihm das Brot dafür gibt,
völlig gleichberechtigt sei und sich vor ihm nicht zu demütigen brauche. Mit
diesem Grundsatz kam er freilich nicht überall zurecht und verließ daher
manchen Dienst, wo ihm ein hochmütiges Bürschlein auf den Fuß treten wollte,
aber von jedem Haus schied er mit vollen Ehren. Der Nidinger, selbst ein
tüchtiger Charakter, wußte ihn zu schätzen, Burgl lernte bald ihn lieben. – Und
auch er vergaß, wenn er dem netten Dirndl in die nußbraunen Augen guckte, nur
zu bald, daß er nichts sei als ein armes Knechtl, dessen ersparte Kreuzer kaum
ausreichen würden, eine Kuh zu kaufen. Das Mädchen dachte nur an ihn, an ihn
allein, er aber hatte zu viel erfahren und gelitten, daß ihm nicht endlich
Bedenken aufsteigen sollten. Was wird der Nidinger sagen? Er konnte es nicht
länger mehr über das Herz bringen, den alten Mann, der ihn in ganz anderer
Absicht aufgenommen und stets liebreich behandelte, zu täuschen, aber das Reden
war ebenso schwer. Nur noch bis zum Herbst wollte er warten, Nidinger sollte
ihn ganz kennen lernen, die Kraft seiner Arme war ja auch ein Kapital, das mit
Gottes Hilfe Zinsen tragen konnte.

Aber Feuer und Liebe, wer kann die verbergen? Dem Alten ging, wie er sich
ausdrückte, längst schon der Hund vor dem Licht um. Doch wer ehrlich ist, sucht
andere nicht hinter dem Ofen, daher traute er auch Klaus keine Schlechtigkeit
zu. Es war im Juli beim Heuen. Was eine Hand regen konnte, führte die Sense und
in langen Schwaden trocknete das Gras an der glühenden Sonne. Die Arbeiter
blickten oft nach dem Schatten eines Ahorns, ob er nicht von West nach Osten
vorrücken und ihnen endlich die Raststunde zwischen Vor- und Nachmittag
verkünden möchte. Das war ihre Uhr, denn vom Dorfe herauf hörte man keinen
Glockenschlag. »Laßt jetzt gut sein!« rief endlich der alte Nidinger, und die
Sensen sanken zu Boden. Die Mäher zogen sich unter das breite Laubdach des
Baumes zurück, nur Klaus eilte auf die mäßige Hohe vor der Wiese, um
auszuschauen, ob Burgl nicht bald das Essen bringe. Da stieg sie auf der Seite
des Abhanges langsam empor, auf dem Kopf einen Korb mit einem weißen Tuch
überdeckt, zwischen dem Weidengeflecht guckten die braunen Schmalznudeln durch,
in der Hand trug sie eine zinnerne Flasche mit saurer Milch als Labung in der
Hitze des Tages. Klaus sprang ihr entgegen, er nahm ihr das schwere Geschirr
aus der Rechten; wie sie aber mit der Linken nach dem Korbe griff, um ihn im
Gleichgewicht zu halten, ließ er die Gelegenheit nicht unbenutzt und gab ihr
rasch einen Kuß. Er hatte nicht bemerkt, daß ihm der Alte folgte, im weichen
Gras hörte er auch dessen Schritte nicht; dieser nahm schweigend den Hut ab,
kratzte im Haar und ging, ohne sich bemerkbar zu machen, rasch zurück. Auch
während des ganzen Nachmittags verriet er mit keinem Laute, was er beobachtet.

Klaus lag nachts schon in tiefem Schlafe, und wohl auch im ganzen Hause mochte
kein Auge mehr offen sein, da wurde er plötzlich von einer rauhen Hand
gerüttelt. Erschrocken fuhr er auf, neben seinem Bette stand der alte Nidinger
und forderte ihn auf, sich rasch anzukleiden. Willig gehorchte Klaus, der
glaubte, er müsse vielleicht noch irgend ein Gerät zum Schmiede tragen, damit
man es morgen zeitig erhalte. Als er fertig war, stellte der Bauer die Lampe
auf den Tisch und zog einen Schlüssel aus dem Sack. »Du hast mit der Burgl
angebandelt?« begann er.

Klaus schwieg.

»Du brauchst nicht zu leugnen, ich habe es ja selbst gesehen, gesehen mit
diesen Augen.«

»Wer sagt dir denn, daß ich leugnen will? Wo hab' ich je gelogen?«

Der Bauer trat überrascht einen Schritt zurück.

»Wenn man freien will, muß man die Trauung zahlen können, und ist die bezahlt,
braucht man Geld für den Haushalt, wo hast du das?«

Klaus erwiderte mit einem finstern Blick.

»Ja, sei nur trotzig,« fuhr jener fort, »wie alle, welche ein Unrecht
anrichten.«

»Ein Unrecht? Zwar hat es mich lang' gedrückt, daß ich mit dir nicht reden
konnte, für den Herbst war es jedoch mit Wallburg ausgemacht; ich sollte vor
dich hintreten und sie fordern. Arbeit ist auch was wert und arbeiten kann ich,
das mußt du selbst bezeugen, übrigens würdest du wohl auch der Wallburg
mitgeben.«

»Das sind die rechten Schwiegersöhne, die ihrem Weib an der Schüssel hocken
wollen. Hab' ich denn nicht auch einen Buben? Er muß Stamm und Namen
fortpflanzen, bei ihm bleibt das Gut, und zwar ohne Schulden. Das Mädel kriegt
nicht viel, die soll was Rechtes lernen, damit sie ihren Mann findet, der sie
heimholt und erhält. Als Bauernsohn solltest du wissen, – doch Bauernsohn, was
red' ich da!«

Klaus maß ihn mit funkelnden Augen, er hob den Arm, ließ ihn jedoch rasch
wieder sinken.

Dieser hatte die Bewegung beobachtet und sagte: »Ich will dich nicht
verhohnekeln, im Gegenteil, wenn du deinen Spruch: ›Der Mann tut selbst!‹ zur
Wahrheit machst, ehr' auch ich den Mann in dir. Bis dahin hat es noch weit. Wir
wollen übrigens die Zeit nicht länger verschwätzen, der Wagen am Himmel hat
sich schon gedreht. Du verläßt mein Haus augenblicklich, Lohn und Kleider
schick' ich dir zum Mohrenwirt nach Schwaz. Eines aber versprich mir noch: du
läßt die Sache auf sich beruhen und gibst dem Mädel nie eine Nachricht von dir.
Versprich mir's!«

»Nein,« antwortete Klaus ruhig und fest. »Dieses wär' Unbill gegen Wallburg und
mich selbst. Du hast kein Recht, das von mir zu verlangen, und ich hab' keine
Pflicht gegen dich, es zu erfüllen. Merk' dir, was ich jetzt sage, und ich
schwör' es zu halten: Wallburg bleib' ich treu wie ein gewissenhafter Bräutigam
der Braut, sie soll das erfahren, und nur wenn sie mich meines Wortes
entbindet, erkenne ich mich frei. Ich bleib' ihr treu bis zum letzten Atemzug,
du wirst sehen, daß auch ein armer Mensch es zu etwas bringen kann. Vielleicht
brauchst du mich noch!«

Der Bauer lächelte.

»Mag' es der Himmel fügen, daß du mich brauchst, – Wallburg ist deine Tochter,
ich werde dann daran denken.«

Er nahm den Hut und ging ohne Abschied fort.

Der Alte trat auf den Söller, um zu wachen, daß Klaus nicht zum Fenster des
Mädchens emporsteige, um Abschied zu nehmen.

Dieser bemerkte ihn und rief zurück: »Leg dich nur zu Bett, die Ruhe Wallburgs
ist mir heilig!«

Die dunkle Nacht nahm ihn auf, bald hörte man nur mehr den Hall seiner Tritte.

Er kam an der Mauer des Friedhofes von Achenkirch vorbei. Kein ihm teurer Toter
schlummerte hier, er öffnete aber dennoch das Gitter und trat herein.

Oben zogen klar und leuchtend die Sterne, er kniete auf einem Stein nieder,
faltete inbrünstig die Hände und rief die armen Seelen im Fegfeuer an.

»Ihr wißt ja auch da drunten,« seufzte er, »wie Leiden tut; die Reichen,
solang' sie ihren Grund und Boden treten, kennen das freilich nicht. Heilige
Mutter Gottes, erlöse sie, damit sie vor dem Throne deines Sohnes fürbitten,
daß auch ich von meinem Leid erlöst werde.« Schwere Tränen rollten auf seine
schwieligen Hände.

Da schlug es dumpf zwölf Uhr ... ein Schauer durchrieselte ihn, er wollte
aufstehen und fortgehen. Noch einmal faltete er die Hände. »Das ist die Stunde,
wo ihr aus den Gräbern dürft ... ich brauch' euch nicht zu fürchten! Heilige
Mutter Gottes, erlöse sie und tröste meine Wallburg.«

Plötzlich war es ihm, als taue überirdischer Trost in seine Seele ... er
empfand den Segen eines aufrichtigen Gebetes. Beruhigt erhob er sich. Er wollte
bei einem ihm bekannten Bauern sich ein Nachtlager erbitten, gab jedoch seine
Absicht auf, um sogleich nach Schwaz zu gehen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Für Wallburg brachen traurige Tage an. Am nächsten Morgen teilte ihr der Vater
mit, was vorgefallen, nicht ohne strenge Vorwürfe, daß sie sich in diesen
Handel eingelassen. Sie erwiderte: »Alle haben ihn geschätzt und geliebt, und
ich sollte ihn nicht gern haben?«

»Schlag dir die Sache aus dem Kopf,« sprach der Alte unmutig, »da wird nie
etwas draus.«

Sie schwieg und damit hatte die Sache vorläufig ein Ende, denn er berührte sie
mit keinem Worte, indem er auf das Vergessen rechnete. Dem aber war nicht so;
Wallburg war und blieb traurig, niemand konnte sie bewegen, einen Heimgarten
oder gar den Tanzboden zu besuchen. »Wenn mir nur irgend jemand von Klaus
Botschaft brächte!« dachte sie oft im stillen. Aber Woche um Woche verrann,
ohne daß sie etwas von ihm hörte, kein Mensch redete mehr von ihm, als ob er
längst gestorben wäre. Dem Alten entging ihr Zustand nicht, er war überzeugt,
daß Vorstellungen und Zureden nichts nützen würden, und beschloß, einen anderen
Weg einzuschlagen. Der Nachbar Angerer hatte einen Buben, den Naz, der schon
lange Wallburg umschlich, aber von ihr auch nicht im mindesten beachtet wurde.
War er Nidinger zwar nicht gerade willkommen, so ließ sich gegen ihn doch nicht
viel einwenden; er hatte Aussicht, als einziger Sohn einmal das Gütchen seines
freilich noch rüstigen Vaters, der vorläufig zum Abdanken wenig Lust zeigte, zu
übernehmen; bezüglich Gestalt und Sitten gehörte er zu jener großen
Mittelklasse, die im Guten wie im Schlechten am wenigsten durch die Mäuler der
Leute läuft. Angerer konnte seine Arme leicht entbehren, er und die Töchter
reichten für Haus und Feld aus, und so ging er mit Freuden auf den Antrag
Nidingers ein, ihm den Burschen als Knecht zu schicken. Schon am nächsten
Morgen lief dieser freudestrahlend, das Bündel unter dem Arm, daher, war ihm
doch nichts erwünschter, als mit Wallburg unter einem Dache zu wohnen. Die
Wonne währte aber gar nicht lange. Sie trumpfte ihn, als er sich ihr nähern
wollte, so scharf ab, daß ihm die Lust verging, sie noch einmal anzureden.

Einige Tage darauf, nachdem er sich von dem ersten Schreck erholt, lief bei dem
Gemeindevorsteher ein Schreiben mit dem bayerischen Amtssiegel ein. Wie ein
Lauffeuer verbreitete sich die Nachricht, daß bis zum ersten November 1808 eine
Truppenaushebung stattfinden solle, wobei alle Burschen vom vollendeten
neunzehnten bis zum zweiundzwanzigsten Jahre losen müßten. Das war ein großer
Jammer, nicht bloß im Tal, sondern durch ganz Tirol, wo bisher kein Zwang zum
Waffendienste galt. Was half aber das Murren? Man tröstete sie auf den nächsten
Frühling, und ballte vorläufig die Faust im Sack. Der Gemeindevorsteher
vollendete die Listen, ein Anschlag am schwarzen Brett lud die Pflichtigen auf
den Sonntag zum Riederer neben der Kirche. Da war der Tanzsaal gesteckt voll,
es rührte jedoch keiner von den Burschen, die sich hier oft lustig getummelt,
einen Fuß, sondern sie starrten in banger Erwartung auf den Tisch, hinter dem
ein leerer Stuhl stand. Der Gemeindevorsteher trat ein, sein betrübtes Gesicht
verkündete nichts Gutes, hinter ihm trottete der Schullehrer mit einem Bündel
Akten unter dem Arme. Jener hustete und begann dann seine Rede: »Warum ihr da
seid, wißt ihr; jetzt werd' ich die, welche da sein sollen, verlesen und wenn
sie da sind, schreit jeder: hier! wie in der Schule.« – Er verlas das
Verzeichnis – Hier! – hier! – hier! Keiner fehlte.

»Es ist zwar eine wüste Geschichte,« fing er von neuem an, nachdem er sich mit
dem Rockärmel den Schweiß von der Stirne gewischt, »aber weil es halt eine
wüste Geschichte ist, so müssen wir, hat der Aschbacher beim Zoll gesagt,
folgen, sonst wird es noch wüster. Richtet euch halt, die's trifft, auf den 30.
Oktober, das ist der St. Wolfgangstag, her und kommt hier zusammen, die
Gemeinde läßt euch auf Leiterwagen bis Schwaz führen und dort müßt ihr losen.
So will's der Napoleon, aber wart' nur! Im Frühjahr wollen wir dem
Saggeraschwanz schon helfen. Jetzt geht und sagt niemand etwas.«

Diese Rede verfehlte ihren Eindruck nicht. »Ja, helfen wollen wir dem
Saggeraschwanz!« klang es im wilden Wirrwarr der Stimmen, als die Burschen zur
Tür hinausschoben.

Am gefürchteten Tage des Abschieds klangen schon früh die Glocken vom Turme,
der Pfarrer wollte eine feierliche Messe halten, ein Totenamt, wie manche,
Übles vorausahnend, meinten. Die Kirche war gedrängt voll, wie kaum zu
Weihnachten oder Ostern, alle beteten andächtig, die Mütter machten heimliche
Gelübde. Wenn das Los ihren Sohn nicht traf, fiel es auf einen anderen, denn
das Regiment forderte unerbittlich seinen Blutzins. Als der letzte Segen
erteilt war, standen vor Riederers Wirtshaus bereits drei Leiterwagen mit
Brettern über quer, welche grobe Kotzen deckten; Bogen aus Fichtengezweig, die
sich darüber wölbten, verliehen dem Ganzen einen festlichen Ausdruck. Auf dem
ersten saß der Postillon in seiner bunten Tracht und blies lustige Fanfaren
über die Szene eines traurigen Abschieds. Dort machte ein Mütterlein dem Sohne,
zu dessen Stirn es kaum hinaufreichte, das Zeichen des Kreuzes; seitab knüpfte
ein Dierndl, das die Scheu vor den Zuschauern überwunden, dem Herzensschatz
einen Strauß von Rosmarin auf den Hut; Geschwister reichten sich die Hand; ...
nur Wallburg hatte niemand, dem sie ein freundliches: Behüt Gott! sagen konnte.
Da trat Naz zu ihr: »Willst du mir nicht einmal heut' ein Blumensträußchen
schenken?«

»Ich wünsche dir gewiß alles Gute,« erwiderte sie, »Strauß kriegst du keinen,
es geht ein Besserer als du mit dem leeren Hute herum. Nimm mir nichts für
ungut.« Sie bot ihm wehmütig lächelnd die Hand, er drückte sie und verlor sich
unter der Menge.

Der Gemeindevorsteher machte der Versammlung ein Ende, indem er zum Aufbruch
mahnte. Noch einmal wiederholten sich kurz alle Szenen des Scheidens ... das
Posthorn tönte, die Peitsche knallte und die Burschen schwangen sich auf die
Wagen.

Die Rosse flogen vorwärts, die Bauern hatten ihre besten vorgespannt. Noch ein
Gruß mit Hand und Hut, der Zug war verschwunden.

Zu Schwaz waren alle Wirtshäuser voll, überall Jauchzen und Becherklang, durch
die Gassen taumelten trunkene Rekruten, oder tänzelten und schnalzten, während
ihnen das Weinen nahe war und zeitweilig vorbrechend wieder ausgelassener
Lustigkeit wich. Das dichteste Gedränge wogte vor dem Landgericht auf und ab,
wo etliche Gendarmen nur mit Mühe die Ordnung aufrecht erhielten.

»Jetzt spielen die Schwazer!« drang der Ruf über die Treppe hinunter.

»Wen hat's getroffen?« erscholl die laute Frage; verworrene Stimmen nannten
verschiedene Namen.

»Jetzt die Jenbacher!« Neue Bewegung unter den aufgestauten Massen. Da fuhren
die Achentaler vor. Der Gemeindevorsteher stieg ab und wurde mit seinen
Burschen von einem Gendarmen über die Stiege in den Saal geleitet. Dieser war
durch eine Barre in zwei Räume geteilt. Im kleineren befand sich ein leerer
Tisch mit einer Urne darauf. Hinter diesem thronte in blauer Uniform der
Landrichter mit zwei Gendarmen, nach Laune den Bauern grobe Schimpfwörter
entgegenschleudernd, wie es die Vasallen Napoleons von dessen Schergen schnell
gelernt hatten. Am schmalen Ende rechts saß ein Schreiber mit dem Protokolle,
links verlas der Vorsteher jener Gemeinde, welche die Reihe traf, die Namen der
Burschen, diese traten einer nach dem andern mit Armesündergesichtern vor und
griffen in den verhängnisvollen Topf: stürmischer Jubel, wenn eine hohe Zahl
gezogen wurde, meist lautes Jammergeheul im entgegengesetzten Falle.

Der Gemeindevorsteher von Achental trat an die Schranke, der Landrichter warf
ihm einen verächtlichen Blick zu: »Kerl soll warten.«

»Das waren wir früher nicht gewohnt!« flüsterte dieser dem Vorsteher einer
benachbarten Gemeinde zu; der Landrichter hatte es gehört. Wütend schrie er:
»Was, ihr Hunde, räsonieren? Ich will euch dressieren, ihr bigotten Canaillen;
das sind die Pfaffen, die euch gegen die Obrigkeit aufwiegeln, man wird aber
diesen Kujons die Krallen stutzen.«

Die Männer hielten seine wütenden Blicke ruhig aus, dunkle Röte flog über ihr
Gesicht, keiner erwiderte.

Endlich kam die Reihe an die Achentaler. Das Los traf unter anderen den jungen
Angerer, Tränen schwammen in seinen Augen, die Träume einer schönen Zukunft
versanken schonungslos. Von den Burschen, die an die Urne traten, verfielen
zwölf dem Regimente, zehn derselben können Sie auf der Holzpyramide im Friedhof
rechts an der Wand lesen; keiner sah die Heimat wieder, sie gingen 1812
schmählich zugrunde. Die Achentaler verließen den Saal, unten an der Treppe
stand Klaus, der sich bei der Ziehung für Schwaz freigespielt hatte. Er
musterte mit scharfem Auge den Zug. »Hat es dich getroffen?« redete er den
Sixten Anderl an, der leichenblaß neben seinem Vater herging. »Ja freilich!«
erwiderte dieser weinend. »Ich ließ' es mich wohl was kosten, wenn ich den
Buben freibrächte.«

»Schau dir um einen Einstandsmann!«

»Wo? Jetzt gibt es bald wieder Krieg, wer verkauft da sein Leben?«

»Was tät'st geben?«

»Tausendfünfhundert Gulden auf der Stelle!«

»Dafür kriegt man ein kleines Gütl im Achental. Das Geld her, ich geh'!«

Sixt maß ihn wie einen Halbverrückten mit großen Augen.

»Das Geld her! ich geh'!« rief Klaus noch einmal.

»Wenn das ist,« sprach der alte Sixt freudig, »so lassen wir uns beim
Mohrenwirt eine leere Stube aufsperren und machen den Handel ab!«

»Gut! Der Anderl muß aber noch eine Bedingung erfüllen.«

»Durchs Feuer geh' ich dir!« rief der junge Bursch!

»Brauchst dich nicht zu verbrennen. Du gibst Nidingers Wallburg einen Brief,
den ich dir durch die Botin schick', aber heimlich. Willst du?«

»Zehn, nicht bloß einen!« antwortete Anderl.

Sie gingen in das Wirtshaus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Allerseelentag schmückte Wallburg die Gräber ihrer früh verstorbenen Mutter
und Geschwister mit einfachen Laubgewinden und Kränzen. »Hast ein trauriges
Geschäft,« unterbrach sie Anderl, der sie eine Zeitlang beobachtet hatte, »aber
ich will dir eine Freud' machen und gewiß keine kleine.« Er schaute sich
sorgfältig um, ob niemand in der Nähe sei, und überreichte ihr den Brief von
Klaus. Sie ließ die Schürze mit den Blumen fallen, griff hastig danach und
erbrach das Siegel.

»Mein herzliebes Madel!

Wie es mir im Achental ergangen ist, kannst Dir leicht vorstellen, denn Dein
Vater wird Dir wohl alles gesagt haben. Wenn er etwa über mich geschimpft hat,
was ich ihm nicht zutrau', denn er ist sonst ehrlich, so hat er gewiß nicht
recht getan. Was Du derweil getan haben wirst, weiß ich wohl selber, es ist Dir
auch so herzschlachtig gewesen wie mir. Ich hab' mir zuerst um ein Dienstl
g'schaut und ist recht gut gangen, daß ich bereits einige Gröscheln zurücklegen
konnte. Das ergibt aber nicht viel. Dann ist das Spielen auskommen und es hat
mich nicht getroffen, wär' mir aber fast gleich gewesen; denn du bist doch nur
ein armseliges Knechtl und kriegst das Burgele nicht, hab' ich mir denkt.
Nachher ist mir aber etwas eingefallen, wenn mir's nicht etwa gar die Mutter
Gottes eingegeben hat. Der Sixt und sein Bub' haben zusammen geweint auf der
Stiegen, weil er schlecht zogen hat und der Alte gäb' wohl etwas für einen
Einständler. Ich hab' eingeschlagen und tausendfünfhundert Gulden gekriegt. Und
ist mein Gedanken g'wesen, dafür kaufst, wenn du ausdient hast, ein Gütl und
heiratest das Burgele, denn Dein Wille steht gewiß auch aufs Treubleiben. Es
wird jetzt Krieg und weiß nicht, was geschehen kann, aber wir müssen halt ein
festes Vertrauen zu den armen Seelen und den vierzehn Nothelfern haben. Dann
wird es schon werden. Freilich könnt' ich zu einem Krüppel geschossen werden.
Aber das nimmst nicht übel, denn ich hab' Dich, wenn ich auch dann nicht mehr
schön und stark bin, mit meinem Blut gekauft. Bin ich tot, so werd' ich im
Himmel warten, bis Du nachkommst, und Gott Vater hat gewiß nichts dagegen, wenn
wir uns droben als rechtschaffene Liebhaber gern haben. So ist's und jetzt
weißt alles. Ich bin zu Innsbruck schon in die Kasern eingeruckt und einen
blauen Kittel haben sie mir auch schon angelegt, Freud' macht es mir just
keine, aber ich trag' es Dir zulieb. Die andern weinen noch immer und sind
Buben aus dem ganzen Land beieinander.

Wenn Du meinst, so gib diesen Brief Deinem Vater, er soll ihn lesen, damit er
sieht, daß ich kein schlechter Kerl bin und nichts heimlich hinter seinem
Rücken will.

Das Geld werd' ich fest hinterlegen und ein Testament dazu, daß Du es kriegst,
wenn ich tot bin.

Abmarschieren tun wir morgen nach München, wo wir exerzieren sollen.

Bet für mich und denk zu Weihnachten, wenn Du den Zelten anschneidest, an mich;
wir können es nicht miteinander tun, wie es der Brauch ist.

Also behüt' Dich Gott!
Dein aufrichtig treuer Nicolaus Mayr, bayrischer Soldat.«

»Vergelt dir's Gott,« sagte Wallburg zu Anderl, »jetzt weiß ich, wie ich darin
bin, und ist alles recht.«

Von diesem Tage an kehrte die alte Fröhlichkeit in ihr Herz zurück, sie fand
sich wieder bei Tanz und Kirchweih ein, wenn sie auch jede Bewerbung ablehnte.
Er war ihr ja treu! Dies genügte ihr, dem Vater gegenüber schwieg sie, nicht
aus Furcht oder weil sie etwas verheimlichen wollte, sondern in der
Überzeugung, daß bei ihm ebensowenig etwas zu ändern sei, als bei ihr.

Zu Weihnachten überreichte der Korporal unserem Klaus ein Kistchen; ein Tiroler
habe es für ihn der Wache übergeben. Er setzte sich aufs Bett und sprengte den 
Deckel. Da duftete ihm ein Zelten entgegen; auf der braunen Kruste von Teig,
welche getrocknete Birnen, Nüsse, Weinbeeren und Zibeben einschloß, waren zwei
Herzen eingedrückt. Ehe er ihn anschnitt, küßte er vor Freuden diesen Brief
seiner Wallburg. Dann zog er das Messer, allein die Klinge stieß auf etwas
Hartes, er brach den Laib auseinander, ein alter Leopoldtaler rollte auf seinen
Schoß. »Du lieber Gott,« dachte er, »schickt mir Burgele gar vom Schatzgeld,
das sie bei der Taufe oder Firmung geschenkt erhielt.« Den Taler wickelte er
sorgfältig in Papier; eher, als dafür etwas gekauft, hätte er Stroh gegessen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Frühlingssturm von 1809 brauste über das Land: welch ein Jubel, als die
französischen Adler aus diesen Tälern flohen! Bald jedoch sollte der
Gegenschlag folgen. Von allen Seiten rückten an die Pässe Tirols die
feindlichen Scharen, mit einem unwiderstehlichen Stoße drang der Herzog von
Danzig und Wrede durch das Unterinntal vor. Klaus diente unter diesem in einem
Bataillon leichter Jäger. Tapfer kämpfte er bei Wörgl gegen die Österreicher
und hatte sogar Aussicht auf eine Medaille; als er aber den Tirolerschützen bei
Kropfsberg gegenübertrat, zitterte sein Arm und irrte die Kugel, obwohl man ihm
gelehrt hatte, seine Landsleute als nichtsnutzige Rebellen zu betrachten.

Unwillig sah er zu, wie elf derselben an die Eschen vor der Zillerbrücke
gehängt wurden; beim Mordbrande von Schwaz rief er aus: »Wenn es einen Gott im
Himmel gibt, so muß er diese Unmenschlichkeit strafen.« Die Kameraden
verhöhnten ihn. Da begann seine Überzeugung zu wanken, er wußte nimmer, wo
Recht sei, wo Unrecht, und beschloß einen Geistlichen um Rat zu bitten. Es war
der Pater Augustin, ein versprengter Mönch von Ficht; wohlwollend nahm er ihn
auf und begann, nachdem er sorgfältig umgeschaut, zu fragen: »Was meinst du,
warst du zuerst ein Tiroler oder ein Soldat?«

»Ein Tiroler!«

»Gab es ein Tirol eher als einen Napoleon?«

»Freilich!«

»Gilt ein Volk mehr als ein fremder Würgengel?«

Klaus stutzte, nach einigem Besinnen sagte er: »Ja!«

»Kann man die Pflichten gegen sein Volk abschwören, wenn man diesem zugehört?«

»Nein!«

»Nun, dann weißt du, was du als Tiroler zu tun hast! Überdies bist du nicht
bloß ein Tiroler, sondern auch ein Katholik. Da solltest du wissen, daß der
Papst Napoleon und seinen Anhang verflucht hat; willst du an diesem Fluche teil
haben und in die Hölle fahren?«

»Mögen mich die armen Seelen davor bewahren!«

»Nun weißt du auch, was du als Katholik zu tun hast. Wenn dich noch ein Zweifel
plagt, so schau hinaus auf die rauchenden Trümmer von Schwaz und erinnere dich
an all die scheußlichen Greuel und Todsünden, von denen du Zeuge warst.«

Klaus erhob den Blick. »Macht ein Kreuz über mich, ich hab' genug!«

Der Geistliche segnete ihn und schenkte ihm ein geweihtes Skapulier.

Als er zu seiner Kompagnie zurückgekehrt war, erzählte er den Tirolern in
derselben, was er gesehen und gehört, mit dem vollsten Tone der Überzeugung. Er
dachte an keinen Lauscher; die Bayern waren jedoch mißtrauisch, einer hatte dem
Gespräche zugehört und berichtete dem Hauptmann. Der schöpfte Verdacht, als
wolle Klaus die Kameraden zum Treubruch verführen, und befahl ihn festzunehmen.
Glücklicherweise befand sich dieser gerade nicht auf dem Platze; ein Tiroler
konnte ihn warnen, er lehnte das Gewehr an die Mauer, warf den Tornister weg
und entrann in rascher Flucht über das Vomperfeld in den Wald, wo ihn der
anbrechende Abend vor Verfolgung schützte.

Am nächsten Morgen legte ein altes Weiblein dem Hauptmann ein Bündel zu Füßen.

»Das schickt Euch der Klaus, es ist die ganze Montur drein vom Stiefel bis zur
Kappe, damit Ihr ihn nicht für einen Dieb haltet.«

Sie wollte gehen.

Der Hauptmann befahl ihr, zu sagen, wo der Deserteur stecke.

»Das weiß ich nicht,« erwiderte sie unwillig, »und wüßte ich's auch, würd'
ich's Euch nicht auf die Nase binden!«

»Packt sie!« befahl er den Soldaten.

»Habt Ihr Schneid' auf ein altes Weiblein?« rief sie spöttisch, »Ihr werdet sie
vielleicht recht bald gegen die Schützen brauchen!«

Der Offizier kehrte ihr beschämt den Rücken und ließ sie laufen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Über das Achental sollte ein Bataillon Franzosen mit zwei Kompagnien
bayerischer Jäger vorrücken – unter letzteren Angerers Naz. Am Paß hinter der
Glashütte, die dazumal noch von einer Mauer quer über die Straße gesperrt war,
erwartete sie der tapfere Schützenmajor Anton Aschbacher, Zolleinnehmer am See;
früher in Österreichs Diensten, hatte er dem Hause Lothringen die Treue bewahrt
und, einer der ersten, sich an die Spitze des Landsturmes gestellt.
Scholastika, seine Nichte, kann noch die Medaille an der goldenen Kette zeigen,
mit welcher der Kaiser später seine Dienste belohnte, auch Briefe und Zeugnisse
besitzt sie von ihm. Porträt ist leider keines vorhanden; er starb 1812 im
Spital zu Langres am Nervenfieber. Das Porträt seines Vaters, dem er sehr
ähnlich gewesen sein soll, hängt im Schlafzimmer der Wirtin. Er war ein
Ehrenmann, das kann noch ganz Achental bestätigen, beim Seelenamte für ihn
haben viele Leute geweint. Aus Frankreich ist gar nichts zurückgekommen, nicht
einmal seine Tabaksdose, man kennt ja die unselige Wirtschaft jener Zeit! Der
Aschbacher stand also an der Grenze, zu seinen Schützen hatte sich Klaus
gesellt. Die Franzosen zappelten bis Nachmittag vor dem Passe und verloren
durch die Kugeln der Tiroler viele Leute; sie wären auch gar nicht
hereingekommen, da wußte aber Naz, in dem bereits der militärische Korpsdusel
rappelte, einen Steig, der von Kreuth über den Schiltenstein zum Hagen in den
Rücken der Tiroler führte.

Das Gebirge ist hier überhaupt schwer zu verteidigen, Felsenwände hindern nicht
den Zugang und die Höhen sind heimlich gar leicht zu ersteigen. Einige
Achentaler beobachteten freilich die Wälder vor dem Mamos, schossen auch einen
französischen Offizier und einen Soldaten zusammen, den Naz erkannten sie zu
spät, sonst hätt' er Reu' und Leid machen können! – aber sie mußten vor der
Übermacht davonlaufen und konnten dem Anton gerade noch rechtzeitig Bericht
erstatten, daß er nicht abgeschnitten wurde. Wie eine schlammige Mur ergossen
sich die Franzosen in das Tal, Weiber und Mädchen hatten sich mit den besten
Sachen auf die Almen geflüchtet, nur alte Männer waren zurückgeblieben, um von
den Häusern das Ärgste abzuwenden. Gesindel gibt es jedoch überall, auch im
Achental, und so gesellten sich zu den Franzosen bald solche, die ihnen gegen
das Versprechen eines Anteiles die reichsten Güter, wo etwas zu stehlen oder zu
erpressen war, zeigten. Es läßt sich nicht beschreiben, wie sie die Leute
marterten, an den Wehrlosen wollten sie die tapfere Verteidigung des Tales
rächen.

Klaus hatte, wie er an den Paß eilte, nicht mehr Zeit gehabt, beim Nidinger
nachzuschauen, jetzt vor Abend schlich er durch den dichten Wald zum Stadel
vor, um zu spähen. Schon von weitem hörte er ein jämmerliches Geschrei. Dem
Zaun nach kroch er auf allen Vieren zur Hintertür. Sie war offen. Er eilte, den
Stutzen gespannt, zur Stube. Sie war leer, doch lehnten vor der Bank sechs
französische Gewehre. Vorsichtig guckte er durch das Fenster. Drei Soldaten
hielten den alten Nidinger auf dem Boden, einer kniete ihm auf der Brust, ein
anderer hielt ihn mit der Linken beim Haar, mit dem Bajonett in der Rechten
versuchte er ihm das Gebiß aufzubrechen, damit ihm der sechste Mistjauche in
den Hals gießen könne. So wollten sie ihn zwingen, sein verstecktes Geld
auszuliefern. Klaus hätte mit den Gewehren alle sechs erschießen können, da
wäre aber der große Haufe dahergestürmt; er wußte eine bessere Waffe. Hinten im
Gange lag der Stampfel, das ist ein schweres Eisen, mit dem man in den Boden
Löcher stößt, um die Bohnenstangen einzustecken. Diesen ergriff er, ein Sprung,
jeder Schlag ein Tod, die Franzosen hatten gar nicht einmal Zeit aufzustehen.
Er lehnte sich veratmend auf die Keule, langsam erhob sich der alte Nidinger
und starrte den unverhofften Retter an. »Der Mann tut selbst!« sagte Klaus
ernst zu ihm, »doch jetzt ist zu derlei nicht Zeit.« Er ließ das Eisen fallen,
riß die Bretter von der Mistgrube und schob mit dem Fuß die Franzosen hinein,
einen nach dem andern, Mist zu Miste. Darauf wendete er sich zum Alten: »Wirf
Kalk darauf und schlag das Luck gut zu, die reden nimmer, jetzt bist sicher.
Vorher haben wir aber schnell etwas anderes abzutun, gehen wir in die Stube.«

Dort zog Klaus einen kleinen Beutel aus der Brusttasche.

»Ich übergeb' dir hier tausendfünfhundert Gulden in Gold als mein
Einstandsgeld, dazu hundertneununddreißig. die ich nach und nach erspart. Das
Sauregger Gütl ist feil, es kostet zweitausend Gulden, kauf es für mich
vorläufig auf deinen Namen; was über mein Geld ist, bleibst derweil schuldig.«

»Ich streck' dir's indes vor. Es trifft ohnehin auf Burgele einmal um etliche
Hundert Gulden mehr.«

»Willst du das Geld zählen?«

»Gescheiter ist es, geschieht mir und dir kein Unrecht.«

Sie setzten sich nieder, die Summe war richtig.

»Burgele ist auf der Dalfazzer Alm?«

»Ja!«

»Behüt' dich Gott!«

»Vergelt' dir's Gott!«

Klaus eilte nach dieser trockenen Auseinandersetzung rasch davon; immer dem
Waldsaume folgend schlich er am Fuße des Unutz den See entlang, zu den Schützen
ober dem Einfang, wo jetzt ein Haus auf dem Vorsprung den See überschaut. Diese
hatten sich hier, wo die Straße zwischen dem Wasser und den Wänden hinläuft,
gesammelt. Hinter der Brücke, welche von einem Felsenvorsprunge zum andern
leitet, jetzt aber bis auf einige Balken abgetragen war, sperrte ein kleiner
Festungsturm den Weg. Dort bin ich geboren, jetzt ist freilich nichts mehr
davon übrig als ein viereckiger Stein, den man als Andenken neben die Straße
legte. Als nämlich Tirol wieder kaiserlich wurde, kauften die Kohlenbauern,
denen die Durchfahrt sehr beschwerlich war, einen Zentner Pulver und sprengten
den Turm in die Luft. Damals stand er noch; am Felsen hängt ganz unbeachtet ein
Holztäfelchen zur Erinnerung an den Wopfner Jörg, der hier in das Wasser fiel
und ertrank. Auf dieser Tafel können Sie noch eine Abbildung desselben sehen.

Im Stäbchen des oberen Stockes saß Anton Aschbacher, er konnte von hier alle
Bewegungen des Feindes gut überblicken und seine Befehle erteilen. Da erhellte
plötzlich ein roter Schein den engen Raum, er sprang zum Fenster und mußte
sehen, wie sein Haus am Zoll aufloderte, die Franzosen hatten es aus Rache
angezündet. Schweigend stieg er die Treppe hinunter und trat zu den Schützen.
»Zwölf von euch,« rief er, »die am besten mit den Stutzen hantieren und Lust zu
einem Streich gegen die Mordbrenner haben, sollen mich begleiten.« Alsogleich
sammelte sich eine auserlesene Schar, Klaus darunter. Anton führte sie oben
durch den Wald und ließ den feindlichen Vorposten ganz unbehelligt auf der
Straße stehen. Sehen Sie dort die abgebrochene Lärche, einen Büchsenschuß vor
uns? Dort ließ er Halt machen; er sah den Franzosen, die wie die Teufel um den
Brand tanzten, einen Augenblick zu, dann verteilte er die Schützen, klatschte
in die Hände und zwölf Feinde zappelten auf dem Boden, wie Fische, die man auf
den Sand wirft. Nun wirbelte die Lärmtrommel; noch einmal ließ er laden und
feuern, dann zog er sich zurück.

Schon in aller Frühe befahl General Martineau den Franzosen den Sturm; dort in
der Wiese des Einfangs stellte er seine zwei Kanonen auf. Aber die Schützen
ließen sich nicht irre machen, sondern zielten ruhig wie auf dem Schießstande,
so daß Straße und Anger bald wie ein Leinfeld blau blühte. Vorwärts ging es
nicht, man mußte also zurück. Da ließ der General das aus dicken Bohlen
gezimmerte große Frachtschiff aus der Hütte ziehen, eine Kanone und die
erfahrensten Jäger darauf stellen, um über den See zu fahren und so die
Schützen auf der Seite zu packen. Die schauten erst verwundert drein, als das
Schiff langsam und schwerfällig daherkam, bald jedoch begriffen sie, was
gemeint war, und zerstreuten sich schleunig an den Felsen, so daß nur etliche
zwanzig, teils auf dem Boden liegend, teils hinter die Pfeiler geduckt,
zurückblieben. Als die Franzosen sich auf Schußweite näherten, ließen sie es
krachen, wobei sie natürlich die Ruderer faßten. Es entstand eine solche
Verwirrung, daß das Schiff zu tanzen begann. Die Feinde schossen zwar die
Kanone los, allein die Kugel schlug hoch oben in die Felsen, daß die Tiroler
laut auflachten. Mittlerweile fing auch der Wind an zu blasen, er trieb das
Schiff dort im Winkel an und die Franzosen hatten die größte Mühe, über das
Geschröf zu klettern und die Kanone wieder auf das Land zu bringen. Der General
fluchte, daß die Sterne hätten herabfallen mögen, aber was nützte es? Er wäre
wahrscheinlich mit Schimpf und Schande abgefahren, hätte nicht der Hauptmann
den Naz zu ihm geführt, der sich erbot, die Feinde auf die Kögelalm zu führen,
von wo sie in breiten Scharen gegen das Niederleger der Kothalm, das bereits
hoch oben im Rücken des Turmes liegt, vordringen könnten. Um die Aufmerksamkeit
der Schützen abzulenken, beschäftigte sie Martineau durch leeres Geplänkel. Da
begann es plötzlich von der Höhe zu krachen. Anton hatte allerdings den Klaus
als Feldwebel mit vierzig Mann hinaufgeschickt, aber diese Zahl war viel zu
klein, um alles zu decken, und der Turm mußte ja auch gegen die Hauptmacht
besetzt bleiben. Klaus hat seine Schuldigkeit ehrlich getan, noch lange sah man
von einer Felsenwand einen toten Franzosen herabhängen, den er beim Handgemenge
in die Tiefe geschleudert. Der Naz hielt sich hübsch hinter den Stauden, Klaus
erblickte ihn, hatte sich aber bereits verschossen. Wütend hob er einen
schweren Stein auf, denn er wußte schon, daß er versucht hatte, ihm bei Burgele
über den Zaun zu steigen, er warf mit aller Anstrengung und traf ihn an der
Schulter, daß der Arm aus dem Gelenke ging. »So, du Hund,« schrie er noch,
»jetzt hast du ein Trinkgeld für deinen Verrat.« Dann rannte auch er davon.

So ging der Paß verloren.

Sie fragen, was Wallburg unterdes tat. Die war auf Dalfazz und schaute von
einem Felsen dem Gefechte zu; bittere Tränen hätte sie weinen mögen, als sie
sah, was es für ein Ende nahm. Von Klaus hatte sie noch keine Nachricht; so
sehr er es gewünscht, konnte er sie nicht aufsuchen. Er entrann mit Aschbacher
und den besten Schützen in die Riß, wo sie sich aufhielten, bis die Schlacht am
Bergisel geschlagen wurde und der Herzog von Danzig die Flucht ergriff. Da
stellten sie sich – das kleine Häuflein! – bei Tratzberg der ganzen
französischen Armee auf dem Rückzug entgegen; sie wurden freilich auf die Seite
geworfen, schossen jedoch von den Felsen, auf die man sie versprengte, noch
manchen Rothösler zusammen. Dort haben es die Tiroler versäumt: wäre der
Landsturm losgebrochen und hätte sich an Aschbachers Seite gestellt, die
Franzosen wären zugrunde gegangen mit Mann und Maus. Was das Gewitter von 1809
für einen schrecklichen Verlauf und traurigen Ausgang genommen, wissen Sie so
gut als irgend jemand. Klaus hat bei allen Schlachten redlich mitgeholfen und
oft davon erzählt. Das steht aber auch in Büchern noch viel ausführlicher und
genauer. Das letzte Mal war er am zweiten November beim Handkuß, wo der
versoffene Firler bei Kranewitten alles verspielte. Ober Büchsenhausen steht
das Sprengerkreuz auf dem Bühel, nachts zündet man immer eine Lampe zu seinen
Füßen an, dort fielen die letzten Schüsse. Die Franzosen, die unterdes was
gelernt, drangen zerstreut rasch durch das Gebüsch vor und vertrieben die
Schützen. Klaus hatte gar nicht Zeit, seinen Stutzen noch einmal zu laden; als
er sah, daß nichts mehr zu gewinnen sei, lief er bergauf bis zum Steinbruch.
Nun war aber guter Rat teuer, wohin und wo aus? Erwischte man ihn, so kriegte
er eine Pille, und zwar keine vergoldete. Alle Wege waren von den Franzosen
abgeschnitten, er kletterte daher zur Frauhitt empor, fest entschlossen, eher
in der Wildnis zu verderben, als sich wie ein Stier abschlachten zu lassen.
Drüben im Gleirschtale fand er eine Schäferhütte, freilich war der Hirt längst
abgezogen; er trug Moos zusammen und übernachtete dort. Tags darauf schlug er
sich durch Karwendl über Laliders und das Plumferjoch in die Pertisau, wagte
jedoch aus Furcht, verraten zu werden, in keinem Hause einzukehren. Seine Kost
waren etliche Brosamen, die er aus den Falten des Schnappsackes
zusammenklaubte, und überreife Mehlbeeren, welche die Amseln nicht verzehrt
hatten. Als es dunkel geworden, schlich er an das Ufer des Sees und löste dort
ein Schiff ab. Obwohl der Wind stark zu brausen anfing und das Wasser gar
unheimlich im Dunkel rauschte, stieg er doch ein und fuhr bis zum Zoll, wo er
das Schiff an das Ufer zog und rasch über die Straße in den Wald eilte.
Vorsicht zwang ihn, den offenen Weg, wo vielleicht eine Patrouille streifte, zu
meiden, er wagte sich gar nicht einmal in den Friedhof, so gern er seinen
besten Freunden in der Not, den armen Seelen, ein Vaterunser gebetet hätte. So
gelangte er von Baum zu Baum vor Nidingers Haus. Er legte das Ohr an die Tür,
nichts regte sich. An der hinteren Mauer hing eine kleine Leiter, er holte sie
und lehnte sie, nachdem er vorher Stutzen und Schnappsack unter der Bank
verborgen und die schweren Schuhe abgezogen, an das Gelände des Söllers. Rasch
stieg er empor und lauschte wieder am Fenster Wallburgs; es war nur von einem
Vorhänge, der sich leise im Winde regte, verschlossen, er hörte die ruhigen
Atemzüge der Schlummernden. »Burgl!« rief er – sie regte sich. »Burgl!« Langsam
fuhr sie mit der Hand über Stirn und Augen und richtete sich auf, ungewiß, ob
sie ein Traum täusche oder wirklich jemand sie anredete. »Burgl!« Er war's, sie
stürzte aus dem Bett an das Fenster, ein inniger Kuß verschmolz die
Langgetrennten. Er flüsterte: »Weck den Vater, Burgele! wir haben noch gar viel
miteinander auszumachen.« Das Mädchen holte den Alten. Er sperrte die Tür des
Söllers auf und begrüßte den Eintretenden mit einem Händedruck. Ohne ein Wort
zu reden, schlichen sie in die hinterste Kammer, wo Nidinger Licht schlug;
endlich kam auch Wallburg verschämt dahergeschlichen. Klaus sah sie lächelnd
an.

»Setz dich nur neben ihn,« sprach Nidinger, »ihr gehört jetzt doch zusammen.«

»Burgele,« sagte Klaus, »eh' wir reden, schaust doch nach, daß ich etwas zu
essen krieg', es ist fast nimmer auszuhalten vor Hunger.«

Das Mädchen eilte mit einem glimmenden Span in die Küche und brachte auf einer
großen Holzschüssel Butter, Brot, Käse und Selchfleisch, während der Alte eine
großbäuchige mit Stroh umwundene Flasche Kirschengeist herbeischleppte.

Klaus schlug mit beiden Händen drein wie mit Dreschflegeln, und erst als er
seinem Magen genug getan, begann er, die Schüssel auf die Seite schiebend, zu
erzählen, was alles geschehen sei und wie es stehe, »Aus dem Landl kann ich
jetzt freilich nicht fortschlüpfen und bei euch nicht bleiben, sonst fangen sie
mich ab. Aber ich habe schon einen Entschluß gefaßt, dazu müßt ihr mir helfen.«

»Gern, wenn es etwas Gescheites ist,« sagte Nidinger, »verdankt sonst der Sohn
das Leben dem Vater, so verdank' ich es dir, und du hast mich von jenen sechs«
– er wies durch das Fenster auf die Mordstätte – »zum Vater gekauft, und das
Diendl gehört jetzt ohnedem dein, weil du's erhalten kannst.«

Wallburg sah Klaus mit einem innigen, dankbaren Blick an.

»Das ist alles recht,« erwiderte dieser, »gehört sich auch nicht anders, jetzt
aber merk auf. Bist einmal beim Unutz durch die Runse gestiegen? Beim Wildern
hab' ich dort ein Plätzchen ausgespürt, – noch hält das Wetter einige Tage, ich
bau' mir eine Hütte und überwintere; fein wird es gerade nicht sein, aber in
Gottes Namen! Apert der Schnee, so entrinn' ich über das Pinzgau ins
Österreich!«

»Ja, wie willst du es mit der Heirat halten?« fragte Nidinger.

»Heiraten will ich das Burgele; mit Tirol, so gern ich es hab' und so ungern
ich ihm den Rücken kehr', bin ich nicht verlobt. Der Aschbacher Toni hat mir
ein prächtiges Zeugnis ausgestellt, wo alle meine Geschichten aufgeschrieben
sind, da wird wohl der Kaiser Franz, für den ich so viel gewagt, mir ein Brodl
geben. Ein paar Jährlein wartet das Burgele noch, derweil erspar' ich wieder
etwas und dann führst du mir sie zu, denn selber holen darf ich's nicht, weißt
schon!«

»Wenn's so ist, kann ich nicht einreden, aber mit deiner Einsiedelei im Wald –
das will mir noch nicht recht in den Kopf.«

»Kennst den Berg nicht so gut wie ich, da klettert kein Bayer hinauf. Noch
heut' gibst mir Säge, Stemmeisen, Nägel und Richtbeil mit, Burgele steckt mir
etwas in den Schnappsack und morgen wird gearbeitet, daß die Späne fliegen. Mit
dem Essen, da hab' ich den Stutzen und hol' mir wie früher hie und da ein
Gemserl. Alle Samstag' steig' ich nachts zum Schafbachl« – dort steht jetzt das
Kreuz, welches Klaus später errichtete – »da kommst mit dem Diendl und ihr
bringt mir ein bißchen Schmalz und Mehl, oder, wenn ich es brauch', Pulver.
Schreib alles auf, damit wir dann gegenseitig abrechnen können. Übrigens reden
wir das alles noch aus.«

»Wenn es dich einschneit!«

»Da heißt es: Vogel friß oder stirb! Mit dem ›Wennen‹ ist mir nicht geholfen.«

»Sie könnten dich aber erwischen!«

»Die armen Seelen verlassen uns nicht, gelt, Diendl?«

Wallburg nickte zustimmend.

»Teufel! ist das nicht der erste Kraht?« rief Klaus horchend.

Der Hahn krähte noch einmal, er sprang auf. Der Alte ging mit ihm in die
Kammer, wo die Werkzeuge lagen, die der Landmann zu seinem schlichten Geschäft
bedarf. Wallburg leuchtete, Klaus suchte aus, was ihm brauchbar schien, und
warf es in die Kraxe. Als er fertig war, hängte er sie an dem Weidengurt über
die Achsel und schlich zur Küche. Dort legte ihm das Mädchen noch einen Laib
Käs, Brot, Mehl, Salz und Schmalz hinein. Mit einem leisen B'hüt Gott! trat er
vor die Tür, deckte die Kraxe mit dem leeren Schnappsack zu, ergriff den
Stutzen und schlich über den Bach zum Knüppelweg, der nach Steinberg führt. Der
Mond brach klar aus den Wolken, als er das Schafbachl erreichte, das unter der
Schlucht, wo er sich ansiedeln wollte, entsprang. Etwa tausend Schritte
einwärts tief im Wald lag eine Hütte, wo das abgefallene Laub für den Winter
gesammelt wurde, er kroch hinein und bald ließ ihn der tiefe Schlaf Not und
Elend vergessen.

Der Alte kramte noch eine Weile im Hause umher, plötzlich wendete er sich zu
Wallburg: »Sakra! eine Flasche Kirscheler hätt' ich ihm doch auch mitgeben
sollen, ja und den Tabak hab' ich gar vergessen, das ist das Beste, was so ein
einfacher Mensch haben kann. Mahne mich morgen, daß wir's ihm bringen können.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die kalte Morgenluft weckte Klaus aus dem Schlafe; er mußte sich eine Weile
besinnen, wo er sei, dann wanderte er entschlossen bergauf. Nach einer Stunde
hatte er den Platz erreicht, wo er wohnen sollte. Sorgfältig alles erwägend,
wählte er eine kleine Felsenwand, die etwas überhängend die wütenden Nordstürme
abhielt und den Bau durch ihre Vertiefung erleichterte. Weil sich noch höhere
Felsen dahinter erhoben, so konnte man im Tal den aufsteigenden Rauch nicht
sehen, zugleich lag die Stelle außer der Richtung der schrecklichen Lawinen. Er
fing nun an Bäume zu fällen, maß mit dem Bindfaden die Länge, schlichtete sie
dann mit dem Beil zu vierkantigen Balken und schleppte diese Stück für Stück
mit einem Stricke über den Rücken den Felsen empor, wo er sie auf der andern
Seite hinunterwarf. Da er nur einen kleinen Raum einzuschließen brauchte, – die
Rückwand und zum Teil die Seiten schuf der Schrofen, so rammte er schon
nachmittags die Pfähle ein, welche das niedrige Dach tragen sollten, und fügte
die Balken zusammen. Die Fugen verstopfte er sorgfältig mit Moos, nur eine
Lücke ließ er offen, gerade weit genug, um ein Fensterglas anzubringen. Den
kleinen Herd baute er in einen Winkel aus Steinplatten. Nun nahte jedoch die
Dämmerung, er stieg zum Bache hinab und lauerte im Gebüsch, bis Nidinger mit
seiner Tochter kam. Mit größter Freude erzählte er ihnen, was er bereits
zustande gebracht, er verabredete, daß ihm der Alte Bretter liefern sollte.
Dies war um so leichter möglich, da er bei einem Bauern in Steinberg
Lärchenläden gekauft hatte, die noch immer nicht abgeholt waren. Schon am
nächsten Morgen wollte Nidinger mit zwei Ochsen hineinfahren, er konnte dabei
manches mitbringen, ohne Aufsehen zu erregen. Wallburg hatte vorsorglich einen
Wollenkotzen und einige Leintücher bereits mitgebracht, er bat sie noch, ihm
einen kupfernen Sonnenring, um bei schönem Wetter die Stunden zu messen, und
ein Kruzifix zu verschaffen, endlich bei einem Maler auf einem hölzernen
Brettchen die armen Seelen im Fegefeuer zu bestellen, damit er sie immer vor
Augen habe. Als dieses ausgemacht war, drückte Klaus einen herzhaften Kuß auf
ihre Lippen, dann wandte er sich zum Vater: »Nichts für ungut! Ich seh' ja das
Diendl erst in acht Tagen wieder.«

Dieser schüttelte den Kopf und brummte endlich: »Hab's eigentlich als junger
Bursch' auch nicht anders gemacht!«

Sie trennten sich. Klaus suchte sein Lager im Laub. In der Frühe legte er sich
abermals auf die Lauer. Bald hörte er die Peitsche des Alten durch den Wald
knallen. Während die Ochsen aus dem Büchlein tranken, übernahm er die erbetenen
Sachen, der Alte hatte eine Flasche Branntwein und eine Rolle Tabak beigefügt.
Sie verabredeten noch die Stelle, wo jener die Bretter hinwerfen sollte, dann
stieg Klaus den Berg hinauf und begann seine Arbeit wieder. Er fällte die
Legföhren in der Nähe seiner Hütte, um den Holzbedarf des Winters zu decken,
dann sammelte er zur Ergänzung des Mundvorrates Schlehen und Preißelbeeren, die
bereits vom Reif versengt, mild und schmackhaft waren. Auch Schwämme, soviel
eben im Spätherbst zu brauchen waren, trug er ein und legte sie in Schnittchen
zerspalten an einen sonnigen Platz zum Trocknen. Nichts entging seiner
Aufmerksamkeit, was nützlich und brauchbar sein konnte. Tags darauf holte er
die Bretter, er zersägte sie nach Bedarf, zimmerte das Dach und eine Tür, die
in Stricken statt in Angeln hing. Einige Bretter nagelte er zu einer Bettstelle
zusammen, die er sorglich mit weichem Moos und Baumblättern anfüllte. Als für
die Wohnung gesorgt war, schlich er über die Zemm in die Bachen und erlegte
dort einen feisten Rehbock, den er nachts darauf fortschleppte. Dort glänzten
die Fenster von Nidingers Haus im Mondschein – er durfte nicht wagen, einen
Besuch zu machen. Daheim ließ er sich den Braten gut schmecken; den Rest des
Fleisches verscharrte er, um ihn frisch zu erhalten, mit Wacholderbeeren in
eine Grube, worüber er Schnee warf. Später, wo er, um sich zu wärmen, beständig
feuerte, hängte er es zum Räuchern an einen Querbalken. So wurde es Samstag, er
wußte selbst nicht wie.

Als er an den verabredeten Platz kam, erwarteten ihn bereits Nidinger und
Wallburg. Sie reichte ihm die Hand und brach in lautes Schluchzen aus.

»Nun, was ist denn?« rief er befremdet.

»Gestern erhielt der Gemeindevorsteher,« erwiderte der Alte, »eine Amtsschrift,
worin dem, der dich lebendig oder tot den Behörden einliefert, hundert Gulden
versprochen werden.«

»Ist unser Herr für dreißig Silberlinge verkauft worden, so mögen sie mich
immerhin auch für Geld ausschreiben. Übrigens wird im Achental kein Judas den
Sündenlohn verdienen. Tröste dich, Burgl, ich bin ja ohnehin vogelfrei, was
liegt daran?«

Das Mädchen wischte die Augen mit der Schürze und wurde, weil sich Klaus aus
der Sache nichts machte, wieder ruhig. Sie übergab ihm einige Dinge, von denen
sie meinte, er brauche dieselben in seinem dürftigen Haushalte, auch das
Bildchen mit den armen Seelen erhielt er.

Nach kurzem Gespräche, denn der ängstliche Greis, den das Rauschen eines jeden
Blättchens erschreckte, gestattete nicht mehr, kehrte Klaus in die Einsamkeit
zurück. Beim Emporsteigen hörte er aus den Lüften ein unheimliches Rauschen,
über das Sonnenwendjoch legte sich ein feiner Wolkenstreif, hier und da flog
ein Schwarm abgefallenen Laubes wirbelnd in die Höhe. Es war der Scirocco. Über
Nacht schwoll er so mächtig an, daß Klaus bei dem Geheul an die Felszacken
ängstlich auffuhr und horchte. Er wußte, was es zu bedeuten hatte: der Südsturm
bringt dem Gebirge meistens Schnee; wenn sein Gluthauch ausatmet, braust der
Nord heran und verdichtet die Wasserdünste zu heftigem Gestöber.

Im Tal war mit dem Scirocco ein anderer Gast eingetroffen. Naz hatte, nach dem
Friedensschluß mit Österreich, das Tirol seinem Schicksal überließ, Urlaub 
erlangt, er brachte für seine Heldentaten an der Glashütte und bei der Brücke
die goldene Medaille mit. »Die Achentaler werden dreinschauen,« dachte er,
»wenn sie diese auf meiner Brust sehen; auch Burgl mag beilegen, denn jetzt bin
ich mehr als die Bauernlümmel landaus landein.« Diese Wirkung sollte durch die
bayrische Montur, die er in einem Bündel bei sich trug, verstärkt werden.
Deswegen beschloß er, sich abends niemand mehr zu zeigen, sondern die Gemeinde,
vorzüglich aber Wallburg am Sonntag in der Kirche zu überraschen.

Der Sonntag brach richtig an. Klaus stieg trotz des Sturmes, der wütend über
den Unutz hinfuhr, auf den Grat empor, von wo er die Kirche erblicken konnte.
Er hörte den Klang der Glocken, er sah, wie die fromme Gemeinde
zusammenströmte, während es ihm nicht vergönnt war, im Hause des Herrn
mitzubeten, und kniete, als halbverloren ein Orgelklang zu ihm emporwehte, mit
entblößtem Haupte hinter einem Steinblock nieder. Bald klang das Zeichen der
Wandlung, wo der Priester dem versammelten Volke die Hostie zeigt; er klopfte
an das Herz und bat unseren Herrgott, vorlieb zu nehmen, weil er es auf der
Bergspitze nicht besser einrichten könne.

Erst nach dem Evangelium trat Naz in die volle Kirche und schob sich durch die
Menge, die scheu vor ihm wich – aus Ehrfurcht, wie er meinte – zum Altar vor.
Dort kniete Wallburg, er hustete, sie blickte jedoch gar nicht um. Nach dem
Hochamte verließ sie mit ihrem Vater die Kirche durch eine Seitentüre, so daß
er ihr nicht alsogleich folgen konnte. Die Bauern verliefen sich, ohne auf ihn
zu achten, er eilte unwillig über die Felder zu Nidingers Hof. Der Alte
schmauchte auf der Hausbank, wo er vor dem Sturm gesichert war, gemütlich ein 
Pfeiflein. Er ließ den Burschen ruhig zu sich herankommen, ohne auch nur eine
Miene zu verziehen.

»Grüß' Gott, Ridinger!« rief dieser mit dem Finger die Haube leicht berührend,
»grüß' Gott!«

Der Bauer nahm die Pfeife aus dem Munde: »Was suchst hier? Bin ich dir noch
etwas schuldig?«

»Nein, du hast mich auf den Pfennig bezahlt!«

»Nun gut, dann brauchst nicht zu kommen.« Er steckte die Pfeife wieder in den
Mund und rauchte weiter.

»Ich möcht' aber doch nachschauen, wie's Burgl geht!«

Diese sah zum offenen Fenster heraus. Als sie die Rede vernahm, rief sie
hinunter: »Trag deinen bayrischen Gnadenpfennig nicht zu mir herauf, willst ein
Tiroler sein? schäm dich!«

Sie schlug unwillig das Fenster zu, der Alte stand brummend auf und sagte,
indem er ihm den Rücken kehrte: »Schau, daß du weiter kommst, hier hast du
keinen Anwert.« Er ging in das Haus.

Raz stand einen Augenblick unschlüssig, dann eilte er heimwärts.

Unterdes hatte sich der Himmel mehr und mehr getrübt, schwere Wolkenballen
häuften sich, über den Wäldern flatterten Nebel, zum Zeichen, daß der Kampf der
Gegenwinde bereits beginne. Über das Stanerjoch zog ein Regen, plötzlich wehte
es kalt durch das Tal und schwere Tropfen prasselten nieder. Auf den Gräten und
Spitzen der Gebirge schneite es, nachmittags senkte sich der grauweiße Schleier
immer tiefer, bald fielen unter dem Regen einzelne Flocken, beim Anbruch der
Dämmerung schneite es tüchtig.

Versetzen wir uns an den Achensee. Das Schneegestöber hatte aufgehört, über den
Wellen jedoch, die unheimlich an das Ufer rauschten und halbgelösten Schnee 
ausspieen, lastete dumpf und schwer das Dunkel. Es mochte Mitternacht sein, da
versammelten sich an der Schiffshütte beim abgebrannten Zoll zwölf Bauern, tief
in ihre Mäntel gehüllt. Nach kurzer, leiser Verabredung schlichen zwei auf der
Straße gegen Achenkirch, zwei auf der gegen Jenbach vor, und stellten sich nach
einigen hundert Schritten als Wachen hinter Steinblöcke. Die übrigen öffneten
leise die Schiffshütte, lösten drei Kähne von der Kette und schoben sie in das
Wasser.

Als die vier das Geräusch hörten, kehrten sie eiligst zurück, alle stiegen ein
und verschwanden bald im Dunkel gegen den Seekar, dessen Wände hier steil in
den See stürzen. Nur an einer Stelle, fast in der Mitte des Sees, lagern zwei
mächtige Schuttkegel; sie bestehen aus den Steintrümmern, welche die Lawinen
niederrissen. Sehen Sie das Hüttchen dort mitten im Mahd, das wie ein Smaragd
herüberleuchtet? Sie kennen es ja und haben im Grase nebenan unter dem Ahorn
manches Stündlein verduselt.

Dort auf der Geisalm zogen sie die Kähne auf den Kies des Ufers und gingen,
nachdem sie die Ketten um Pflöcke gewunden, zur Hütte. Einer klopfte dreimal;
von innen erscholl eine Stimme:

»Was soll sein auf Erden?«

Jener, der geklopft hatte, entgegnete: »Gerechtigkeit muß werden!«

Behutsam wurde geöffnet, – der Aschbacher Anton bot jedem schweigend die Hand
und führte sie an das Feuer, das auf dem Herd loderte. In der Mitte des
Blockhauses stand ein Tisch aus ungehobelten Brettern kunstlos gezimmert mit
dem blanken Säbel darauf, – dessen Griff das österreichische Portepee
schmückte. In einem Winkel lehnten mehrere Stutzen, den Hahn aufgezogen; über
dem Schragen, wo ein Strohsack lag, hing die Uniform des Majors: ein Hut mit
grünweißem Federbusch, ein hechtgrauer Frack und grüne Hosen. Aschbacher trug
das Lodengewand eines Bauern. So wie Klaus am Unutz, hatte er sich hier
versteckt und wartete die günstige Jahreszeit ab, um der Acht zu entrinnen.
Betrachten wir die Männer, die sich am Feuer die Hände wärmen, es sind
ehrwürdige Greise. Einer zog zwei kleine Wachskerzen hervor und schmolz sie
angezündet auf den Tisch fest, rechts und links von dem Kreuze, das ein anderer
von der Wand genommen und hingestellt hatte. Dann trat der Älteste vor Anton,
neigte sich und sprach:

»Wir wollen ein Gericht,
Nu weiger' es uns nicht!«

Er antwortete feierlich:

»Daß es werde Gott zu Ehren,
Rufet jetzt zu Gott dem Herrn!«

Sie machten das Kreuz und beteten leise, dann sprach Anton:

»Wer ist's, der hier als Kläger spricht
Vor Gottes allwissendem Angesicht?«

Der Älteste erwiderte:

»Ich tue es hier in Gottes Namen,
Ich fordere Recht, sprecht alle Amen!«

»Amen!« tönte es aus dem Kreise. Anton trat als Obmann zu Häupten des
Kruzifixes. Nun begann der Älteste: »Ihr alle habt heute den Naz gesehen, frei
und offen geht er daher und trägt den Preis seines Frevels an der Brust. Er hat
das Land an Napoleon verraten und wenn es leicht sein kann, verrät er es noch
einmal. Das ist die Anklage, so wahr mir Gott helfe!«

»Zeugen sind wir alle!« rief der zweite Bauer.

»Spricht niemand für ihn?« fragte Anton.

Allgemeines Schweigen.

»Dann werfe ich ihn in den großen Bann!« rief Anton und legte den Finger auf
den gezogenen Degen. »Niemand gewähre ihm Obdach, niemand atze ihn, niemand
tränke ihn, niemand rede ihn an, es sei denn der Priester, der ihn zur letzten
Beichte mahnt. Spricht niemand für ihn?«

Allgemeines Schweigen.

Noch einmal wiederholte er die Formel, und der Kreis löste sich auf.

Nicht wahr, das ist eine sonderbare Szene, fast wie bei der Feme in einem
Ritterbuche? So haben jedoch unsere Alten über Leute gerichtet, die sie in
ihrem Gewissen einer Untat schuldig hielten, welche sonst auf Erden nicht
gestraft worden wäre. Das Haberfeldtreiben gehört auch hierher, das ist aber
jetzt zu einem Gassenunfug frecher Burschen herabgesunken und war bei uns in
Tirol nie recht üblich, wenn es auch, wie Sie vielleicht vernommen, jüngst
einem Pfarrer widerfuhr, den man wegen seines Geizes allgemein nicht Seel-,
sondern Geldsorger nennt. Ja, so war es; jetzt hat es ein Ende, wenigstens hört
man nichts mehr davon.

Die Männer redeten nach dem kurzen Prozesse noch von Geschäften und
Neuigkeiten, dann fuhren sie wieder über den See zurück. Am nächsten Morgen
lagen vor Nazens Tür zwölf angesägte Späne, er sah dieselben und – erblaßte.
Schon wollte er in das Haus zurückkehren, rasch besann er sich jedoch, drückte
die Kappe ans das linke Ohr und murmelte: »Wär' nicht übel, wenn sich ein
Soldat vor diesen Bauern fürchten wollte!« Auf der Straße kam ein Mädchen
daher, er rief sie an: »Wohin, Zenzele?«

Sie eilte vorüber wie taub.

Er lachte und ging vorwärts. Einige Burschen begegneten ihm. »Hast du Feuer in
der Pfeife, Jagg?« sagte er zum ersten.

Sie ließen ihn stehen wie einen Zaunpfahl, er knirschte unwillig: »Bin ich mit
den Kerlen nicht in die Schule gegangen und auf der gleichen Bank gesessen?«

Er war an dem Kirchhof vorüber an das rote Marmorportal der Post gelangt, »Soll
ich hineingehen?« überlegte er. »Ei was, ein Schnäpschen tut auch vormittags
gut.« Er trat in die Wirtsstube. »Kellnerin, ein Stamperl!« Sie bediente die
Gäste, für ihn hob sich keine Hand. »Kellnerin!« Keine Antwort.

»Ist das eine Bedienung? Schnaps will ich!«

Die Kellnerin pfiff dem »Amorl«, so hieß ein gewaltiger schwarzer Hund mit
stacheligem Halsband. Er kroch gähnend unter dem Tisch hervor, reckte sich und
fletschte auf Naz die Zähne.

»Sind doch Vieh und Menschen gleich zuwider!« fluchte dieser und verließ die
Stube. Er wollte zum Krämer, Zunder und Feuerstein kaufen. Männer, Weiber
gingen an ihm vorüber, niemand schaute ihn an. Es wurde ihm fast unheimlich
zumute. Er trat in den Laden: »Zunder und Feuerstein!«

Die Leute taten, als sähen und hörten sie nichts.

»Bin ich denn unsichtbar?« schrie er und schlug auf den Tisch, daß Schachteln
und Büchsen tanzten.

Niemand antwortete.

Da stürzte er hinaus, fast wahnsinnig lief er heim. Er stolperte über einen
Stein und fiel, daß das Blut über sein Gesicht rann. Langsam wischte er sich ab
und starrte auf seine geröteten Finger: »Nein, ich lebe noch, Geister haben ja
kein Blut,«

Zu Hause war bereits der Tisch gedeckt. Sein Vater zog eben die schnarrende
Schwarzwälderuhr im Winkel auf, er erzählte ihm, was ihm widerfahren. Der Alte
sah ihn schweigend an, über seine braunen, gefurchten Wangen floß eine Träne.

Die Suppe wurde aufgetragen, wie bei einem Totenmahle war alles stumm.

Naz legte den Löffel beiseite und stieg auf den Söller. Hier brütete er lange,
den Kopf auf den Arm gestützt, vor sich hin, endlich stand er auf, ging in die
Kammer, nahm einen Stutzen von der Wand und besah sorgfältig Lauf und Schloß.
Es war ein wenig angerostet, er goß einen Tropfen Öl hinein und prüfte die
Schärfe des Steines mit dem Nagel. Nachdem er alles in Ordnung gebracht,
schaute er mit vorgehaltener Hand zum Himmel. Alles war hell, an den sonnigen
Lehnen floß bereits der geschmolzene Schnee nieder.

Diesen Tag blieb er zu Hause, am nächsten Morgen schritt er, den Stutzen auf
der Schulter, langsam durch das Oberautal dem Juifen zu. Er kehrte erst nach
Anbruch der Dunkelheit heim. So verbrachte er Tag für Tag, sein Gemüt
verbitterte sich immer mehr, und allmählich faßte er einen grimmigen Haß gegen
seine Landsleute, die ihm fast das Leben verleideten.

Dem Klaus ist es indes gar nicht schlecht gegangen. Zu essen hatte er, aber
noch mehr Langeweile, die konnte er nicht hinaussperren, die saß ihm auf dem
Genick, wenn er bei schlechtem Wetter in der Hütte träumte. Ans Mädel denken,
das tat er oft genug, ohne daß es ihm jemand zu gebieten brauchte, der Tag aber
hat vierundzwanzig Stunden. Er verlegte sich auf das Schnitzeln, bald waren
alle Pfähle und Bretter der Hütte mit Szenen aus seinem Leben verziert. Dann
schnitt er in einige Bergstöcke, die er zufällig beim Streifen durch die Wälder
entdeckt und mitgenommen, allerlei Gestalten und Geschichten, einen davon
besitzt gegenwärtig noch der Pfretschner in Jenbach, er gefällt Ihnen gewiß,
wenn Sie ihn anschauen. So füllte er die müßigen Stunden aus.

Einmal – es war um Maria Empfängnis – harrte er wieder im Gebüsch auf die
Ankunft Nidingers und Wallburgs, die sich etwas verspätet hatten. Da nahte
durch die Dunkelheit ein Mann mit einem Mädchen zur Seite, – »Grüß Gott!« rief
Klaus und trat aus dem Gebüsch. Erst als er vor ihnen stand, sah er, daß er
sich geirrt und lief schleunig davon. Sie hatten ihn nicht genau erkannt und
würden ihn auch in diesem Falle nicht verraten haben, allmählich jedoch
verbreitete sich unter den Achentalern das Gerücht, Klaus sei irgendwo im
Gebirge versteckt. Naz hörte zufällig durch seinen Vater auch davon, ohne
jedoch vorläufig weiter darauf zu achten. Da lehnte er einmal am Zaun, zwei
Bauern gingen vorüber, sie bemerkten ihn nicht, er vernahm jedoch jedes Wort.

»Der Klaus ist also da,« sagte der eine; »wüßt' ich, wo er steckt, ich brächt'
ihm Schmalz, Eier und Mehl, soviel er zwingen könnt', denn er hat's verdient
durch seine Bravheit.«

»Recht hast,« erwiderte der andere, »nur möcht' ich auch noch den Naz, der dem
ganzen Dorfe Schande macht, hängen.«

Mehr konnte er nicht hören, es war genug. Überdies wußte er bereits, daß ihn
Klaus bei Wallburg ausgestochen; ein Gedanke der Rache zuckte blitzähnlich
durch seinen Kopf. »Er ist da,« sprach er, die Faust ballend, vor sich hin,
»aber ich bin auch da, das Blutgeld, das auf seinem Kopfe steht, mag ich nicht
verdienen, eine Kirche soll es für Messen erhalten, aber sein Leben ... Es ist
kein Mord, der König hat ihn als Rebellen erklärt, ich kenne meine Pflicht als
treuer Soldat. Hab' doch auf andere geschossen, die mir nichts zuleid getan.«
Er sann dem schwarzen Entwurfe nach und bald hatte er sich eingeredet, er müsse
Klaus fangen oder töten.

Schon am nächsten Morgen streifte Naz in den Wäldern gegen Steinberg, ohne eine
Spur zu entdecken. Tags darauf stieg er gegen den Unutz empor, der von der
Morgensonne hell beleuchtet war. Da schien es ihm, als ob sich hoch oben etwas
über die grelle Schneefläche bewege. Das war kein Hirt, die hatten längst
abgetrieben, kein verlorenes Stück der Herde, das wäre ja verhungert, –
vielleicht eine Gemse, – vielleicht Klaus. In jedem Falle schien es der Mühe
wert, darauf zu birschen. Eine halbe Stunde klomm er durch das Gebüsch empor,
wobei er den Gegenstand seiner Verfolgung aus den Augen verlor. Als er
vorsichtig an den Kanten hinkriechend eine Ecke erreichte, die eine Übersicht
gestattete, sah er Klaus, der bereits umgekehrt war, etliche hundert Schritte
tiefer auf einem Steinblocke sitzen. Er prüfte die Entfernung, sie war noch zu
groß, rasch sprang er an der abgewendeten Lehne bergab und schlich wieder vor,
als er in gleicher Höhe mit seinem Gegner zu sein meinte. Dieser saß noch immer
unbeweglich, Naz war so nahe, daß er das Weiße in dessen Aug' unterscheiden
konnte. Lebendig oder tot galt gleich, warum sollte er sich in einen
gefährlichen Kampf einlassen? Er riß den Stutzen von der Schulter, beugte sich
vor und glitt aus. Die Kugel ging fehl und prallte flach an einem Steine in der
Nähe von Klaus ab. Dieser war mit einem Satz in der Höhe, – Naz konnte sich
nicht verbergen. Bereits einmal waren sie sich auf Tod und Leben gegenüber,
auch jetzt galt es Tod und Leben! Ohne sich zu besinnen, schlug Klaus an – Naz
sank mit einem lauten Schrei in den Schnee. Klaus lief hinzu, jener atmete
nicht mehr, die Kugel hatte das Herz getroffen und die Rückenwirbel
zerschmettert. Ein Strom lauen Blutes rieselte über den Schnee hinab. »So
schnell tot, daß er mir gar nicht einmal seine Beicht' auftragen kann!« sagte
er und betrachtete ihn, auf den Stutzen gestützt, eine Weile. Dann nahm er den
Hut ab, kniete neben der Leiche nieder und betete für die abgeschiedene Seele
ein andächtiges Vaterunser. Er blieb dabei so kalt und ruhig, daß er gar nicht
einmal über Schuld und Unschuld nachdachte; ein Beweis dafür, wie wenig er sich
im Unrecht wußte. Dann überblickte er die Gegend, ob wohl alles sicher sei, und
schleppte Naz bei einem Fuß über den Schnee abwärts in den Wald. Dort legte er
ihn, so daß er sich nicht mit Blut besudeln konnte, quer über die Schulter und
verbarg ihn unter zusammengescharrtem Laub am Schafbachl. Bei Nacht kehrte er
mit einem Pickel zurück, grub ein Grab und beerdigte ihn. Um die Stelle
unkenntlich zu machen, legte er sorgfältig Moos darauf und trat es fest.

Samstag war nicht mehr fern. Wenn ihn auch nicht die leiseste Gewissensangst
drückte, so fühlte er sich doch im Innern beunruhigt; es gibt eben
Verhältnisse, wo der Mensch des Menschen bedarf, um sich ihm gegenüber voll und
warm auszusprechen. Dafür eignen sich jene, die uns durch die heiligsten und
edelsten Bande verknüpft sind, nicht immer; wir suchen einen Mann, der, weil er
uns ferner steht, die Sache ruhiger und von allen Gesichtspunkten anschaut,
einen Mann, der uns zugleich mit höherer Würde entgegentritt. In solchen Fällen
entspricht die Beichte einem echt menschlichen Bedürfnisse und auf dieser
unleugbaren Grundlage ist jenes Sakrament gegründet.

Deswegen vertraute er auch weder Burgl, noch dem Alten, was sich ereignet, wohl
aber bat er letzteren, er möge den Kuraten von Steinberg besuchen, ihm seinen
Aufenthalt und was sonst nötig unter dem Beichtsiegel mitteilen und bitten, ihm
heimlich die heiligen Sakramente zu spenden, damit er nicht wie ein Heide über
Weihnachten in das neue Jahr wandere.

Der Alte ging Sonntags nach der Vesper zum Kuraten. Dieser war über das, was er
hörte, höchlich erstaunt; das Wasser schoß ihm vor Freude in die Augen, daß er
einem so wackeren Tiroler, der mannhaft für das Vaterland gestritten, einen
wichtigen Dienst erweisen könne. »Sag Klaus,« sprach er zum Alten, »er möge
morgen das Gewissen erforschen und von zwölf Uhr mittags nichts mehr essen; ich
werde ihn, sobald es dunkelt, am Schafbachl aufsuchen.«

Der Priester hielt Wort. Er nahm sein Brevier, legte eine Hostie hinein und
ging, nachdem er eine Schale Kaffee geschlürft, langsam fort. Klaus hatte den
Tag in religiösen Übungen zugebracht; als er des Geistlichen ansichtig
geworden, nahm er den Hut ab, begrüßte ihn ehrerbietig und küßte ihm die Hand.
»Ich dank Euch,« sagte er, »daß Ihr Euch eines armen Menschen erbarmt, mög' es
Euch Gott in der Sterbestunde vergelten!« Dann führte er ihn tief ins Gebüsch,
der Priester setzte sich auf einen Stein, Klaus kniete in das Moos zu seinen
Füßen und beichtete ihm mit wahrhaft kindlichem Vertrauen. Als er fertig war,
begann der Priester die herkömmlichen Gebete, tröstete ihn über sein ungewisses
Los und sprach ihm zu, er möge alle Leiden, die er bereits geduldet und noch
dulden müsse, Gott als Buße aufopfern. Segnend hob er die Hand: » Ego absolvo
te a peccatis tuis!« Dann forderte er Klaus auf, sich kurz auf das heilige
Abendmahl vorzubereiten, und weihte, während dieser, die Augen mit den Händen
bedeckend, inbrünstig betete, die Hostie. Als dieses geschehen war, legte er
sie Klaus auf die Lippen. Dieser konnte, nachdem er sich erhoben, lange vor
Rührung nicht sprechen. Der Geistliche fragte ihn sanft: »Wo liegt der Tote?«
Klaus führte ihn schweigend an das Grab, es war nicht weit von der Stelle, wo
er die Sakramente empfangen. Jener befahl ihm, mit dem Hut Wasser zu schöpfen,
er segnete es und besprengte den Boden. Schließlich verrichtete er mit Klaus
noch die vom Rituale der katholischen Kirche vorgeschriebenen Gebete, damit der
Tote Ruhe finde und auferstehen möge zum ewigen Leben.

Sie verließen nun die Stätte. Der Priester trug Klaus auf, sobald es ihm die
Umstände gestatteten, hier ein Kreuz zu errichten. Er hat es redlich getan.
Beim Abschied riet er ihm noch, weil er keine Kirche besuchen könne, eine gute
Meinung zu erwecken und alles dem Herrn anheimzustellen, so oft er das Geläut
der Glocken aus dem Tal höre.

In der Christnacht wird um zwölf Uhr zur Erinnerung an die Stunde, wo die Engel
ihre Botschaft über die öde Erde hinaussangen, die feierliche Mette gehalten.
Jeder Bauernhof entsendet einen Teil seiner Bewohner, um dem neugeborenen Herrn
des Weltalls die Huldigung darzubringen. Da steigen sie dann herab von den
einsamen Höhen; durch die kalte Nacht flimmern oben die ewigen Sterne, unten
tanzen die Lichter, wie sie eben die Hand der frommen Träger schwingt, auf
allen Pfaden daher – ein ebenso seltsamer wie lieblicher Anblick. Auch Nidinger
schickte Knecht und Magd zur heiligen Feier; nachdem die Luft rein war,
erschien Klaus, um mit seinem Diendl den Weihnachtszelten anzuschneiden.

Wie wohl tat es ihm, daß er wieder beim warmen Ofen in einer Stube sitzen
konnte! Not und Harm waren vergessen, fröhlich aß er vom Birnbrot und trank den
aromatischen Kirscheler dazu; wie an den glatten Fensterscheiben schimmernd und
zierlich eine Eisblume aus der anderen entsprang, zeichnete er die Pläne einer
heiteren Zukunft. Auch das Mädchen lächelte, und doch wußte keines von beiden,
wann sie wieder so traulich zusammensitzen und ob sie je noch einen Zelten
genießen würden. Ist doch die schnell welkende Blume des Glückes am schönsten,
wenn man sie am Rande des Abgrundes pflückt. Selbst der Alte, der sich sonst
nur zu sehr grämlichen Bedenklichkeiten hingab, überließ sich den behaglichen
Eindrücken dieser Stunde, Stunde, ja! Man konnte von der Stube die Kirche
sehen; da wurden bereits wieder aus dem Kirchhofe die Kienfackeln angezündet
und begannen sich nach allen Richtungen zerstreuend, zu wandern.

»Es ist Zeit!« unterbrach der Alte die Fröhlichen, »es ist Zeit, du mußt in
deine Einsiedelei!« Klaus schaute vorsichtig durch das Fenster; wahrend des
Gottesdienstes hatte es geschneit. »Das ist schlimm!« rief er. Allein die Liebe
weiß stets einen Ausweg. Wer kennt nicht die anmutige Geschichte von Eginhard
und Emma? – Sie meinen vielleicht, Burgl habe Klaus auf der Schulter
fortgetragen? Das wäre ein schweres Stück Arbeit gewesen, den ungeheueren
Burschen huckepack zu schleppen. Der Alte wußte etwas Besseres. In seiner
Jugend war er wie andere gern fensterln gegangen, was sein Vater, der strenge
Zucht hielt, durchaus nicht leiden wollte. Da band er sich, um den Argwohn zu
täuschen, die Schuhe verkehrt unter die Füße, so daß es, wenn er von Hause
fortging, schien, er sei heimgekehrt. Freilich war es schwer, auf diese Art
längere Strecken Weges zurückzulegen; Klaus brauchte jedoch nur die nahe Straße
aufzusuchen, dort vermischten sich seine Tritte mit denen der Kirchgänger, und
es war unmöglich, sie zu unterscheiden. Während er sich in dieser Weise
rüstete, steckte ihm Burgl ein tüchtiges Stück Zelten in den Sack und mit einem
saftigen Schmatz und herzlichen »Geltsgott!« trollte er davon.

Der Winter hatte sich bis jetzt sehr mild gezeigt, nur selten schneite es, und
der Frost dauerte nicht an; nun enthüllte er aber allmählich sein strenges
Gesicht. Nicht ohne Mühe und Gefahr erstieg Klaus den Abhang; obwohl es nicht
wehte, lag doch, als er seine Hütte erreichte, der Schnee bereits einen halben
Fuß hoch. Von der Anstrengung ermattet, warf er sich auf sein Lager und schlief
ein. Als er aufwachte, war noch alles dunkel, er legte sich auf das andere Ohr
und schnarchte ruhig weiter. Er erwachte wieder; es war alles dunkel. »Will es
denn heute gar nicht mehr Tag werden?« rief er sich aufrichtend, »oder hab' ich
den Tag bereits verschlafen und es ist neuerdings Nacht angebrochen?« Er
zündete einen Span an und hielt die Uhr an das Licht. »Eins!« Das konnte aber
auch eins nach Mitternacht sein. Zweifelnd hielt er die Uhr an das Ohr, sie war
nicht stehen geblieben und tickte fleißig fort. Zugleich fühlte er Hunger und
Durst wie noch nie, wenn er in der Frühe das Lager verließ. »Will doch sehen,
wie weit die Sterne sind!« Er öffnete die Tür, die nach innen aufging, eine
Schneemauer starrte ihm entgegen. »Ah so,« meinte er, »das ist was anderes,« er
griff zur Schaufel, die er für alle Fälle bereit hielt. Schräg durch den Schnee
empor grub er einen Stollen, schlug den Boden und die Wände fest, um vor einem
Zusammensturz sicher zu sein; bald hatte er sich an das Licht emporgearbeitet.
Das war ein Tag! Der Schnee fiel in so schweren Flocken, daß man kaum zwei
Schritte weit sehen konnte.

Klaus blieb einen Augenblick stehen und kehrte kopfschüttelnd um. Den Anbruch
des Abends erkannte man bloß daran, daß es noch dunkler wurde, als es schon
war. Er machte Licht und las des heiligen Tages wegen in einer vergilbten
Postille, die er von Nidinger ausgeborgt. Nach Mitternacht hörte es auf zu
schneien, dafür quoll ein dichter Nebel über das Gebirge und seine Schluchten.
Nachdem Klaus seine Morgenandacht verrichtet, griff er zur Schaufel, säuberte
den Gang vom Schnee, der ihn wieder halb ausfüllte, und holte dann zwei
Bretter. Er legte das erste am Mundloch seines Stollens wie eine Brücke über
den Schnee in der Richtung des nahen Vorsprunges, von dem er einen Ausblick auf
das Tal hatte. Nachdem er jenes Brett abgeschritten, legte er das zweite auf
den Schnee und hob das erste auf, so wechselnd gelangte er, ohne einzusinken,
an sein Ziel. Von den Grasbüscheln, an denen er sich sonst emporgearbeitet,
klopfte er die Schneepolster, bald stand er auf der Kante, wo er sich aber erst
ein Plätzchen ausschaufeln mußte. Ein frischer Wind wehte ihm von Osten
entgegen, über dem Kaiserberg wurde bereits ein blauer Streif sichtbar, der
Nebel zerflatterte wie Wollflocken, die ein Knabe spielend zerbläst. Bald war
alles klar und rein.

Die Gegend bot ein wundervolles, prächtiges Schauspiel, alle Schärfen und
Kanten waren unter dem weichen Flaum, der sich gleichmäßig darüber breitete,
verschwunden, nur eine Farbe schien zu herrschen: ein glänzendes Weiß, noch
glänzender durch den Gegensatz zum blauen Schatten der Schluchten. Wie
Armleuchter von Silber ragten die Tannen empor, dazwischen gleich riesigen
Meereskorallen Buchen und Birken. Alles hatte sich verwandelt: eine tote
Pracht, geeignet, Bewunderung zu erwecken, aber keine Freude. Klaus schaute,
geblendet von Licht und Glanz, eine Zeitlang herum, dann rutschte er vom Felsen
zurück, um Wasser zu holen. Die Quelle war aber eingeschneit, nur aus der
Klamm, die ebenfalls von Schnee verstopft war, hörte er ein leises Glucksen
herauf, das Wasser hatte seine Decke unten geschmolzen und tropfte von Stein zu
Stein. Jammernd umflatterte ihn ein Schwarm Jochdohlen, schöne Vögel mit
schwarzem Gefieder, gelbem Schnabel und roten Füßen. Er verstand ihre Not und
warf ihnen Speisereste und Brotkrumen auf den Schnee, welche sie lebhaft
zankend aufpickten. Er kehrte in die Hütte zurück und begann zu kochen. Sankt
Stephan zu Ehren wollte er ein Übermäßiges tun; er sott daher ein Stück
geräucherten Gemsschlegel zu einer Pfanne voll Nocken. Nebenan duftete in einem
Gläschen, auf das Rosen und Vergißmeinnicht gemalt waren, echter Kranebitter.
Gemütlich und voll Behagen schmauste er. Tscha! tscha! flogen auf einmal
draußen wild und verwirrt die Jochdohlen auf; es begann zu krachen, als wollte
der Berg einstürzen, und wie mit einem Schlage war er in schwarzes Dunkel
gehüllt. Mit großer Mühe öffnete er die Türe, deren Bande straff angespannt
waren, er mußte neuerdings schaufeln, bis er endlich wieder an das Licht
gelangte. Eine Lawine war losgebrochen und durch die Schlucht hinabgerollt;
konnte sie auch sein Hüttchen nicht erreichen, so warf doch die Erschütterung
den Stollen ein. Er kletterte auf den Felsen, die Lawine hatte am Abhange des
Berges eine breite Furche gerissen und in ihrem Laufe den Wald
niedergeschmettert. Zwischen den ungeheueren, schmutzigen Schneeblöcken ragten
gebrochene Bäume in allen Richtungen empor. Der streckte die Wurzeln mit den
schwarzen Erdklumpen in die Höhe, jener war in der Mitte geborsten, der lag der
Länge, der ganz zerschunden der Quere nach. Die Bäume am Rande, welche die
Lawine nur berührt hatte, standen schief, wie Trunkene. Vor der Hütte traf
Klaus seine Gäste, die Jochdohlen. Sie wurden nach und nach ganz zahm; täglich
versammelten sie sich, nahmen ihre Brosamen in Empfang, einige pickten sie ihm
sogar aus der Hand.

Grimmiger Frost wechselte mit Tauwetter. Klaus konnte nicht daran denken, in
das Tal hinabzusteigen, dafür erhielt er jedoch einen sehr unerwarteten Besuch.
Er hatte sich abends niedergelegt und war bereits fest eingeschlafen, da wurde
er durch ein Kratzen und Schaben an der Türe aufgeweckt; erst glaubte er, es
sei der Sturm, nun schien es ihm gar, als wolle jemand einbrechen. Rasch griff
er zum Stutzen; was sollten Diebe bei ihm suchen? Das Gebirge war für sie
ebenso unwegsam wie für einen Verräter, der etwa seinen Kopf holen möchte. Die
Balken krachten, durch eine Luke schob sich ein struppiges Gesicht, aus dem
zwei Augen in das Dunkel funkelten. »Jesus Maria!« rief Klaus erschrocken, »das
ist ja gar der Teufel, was will der bei mir? ich hab' ja ordentlich gebeichtet
und kommuniziert!« Fast unwillkürlich drückte er den Stutzen los; der böse
Geist taumelte brüllend noch einmal an die Tür, dann war alles still. Klaus
betete in Höllenangst einen Rosenkranz um den anderen, bis es endlich
kümmerlich zu tagen begann. Er schlich zur Türe, die halb zerbrochen in den
Angeln schlotterte, und guckte hinaus. Da lag ein ungeheurer Bär verendet im
Schnee. Nun riß Klaus die Türe auf und sprang hinaus, als könnte ihm das tote
Ungeheuer noch entrinnen. Seit langem zum erstenmal jauchzte er, daß die Felsen
widerhallten. Er balgte den Bären auf dem Platz aus bis auf den Kopf, den er
abschnitt und im Schnee vergrub. Jetzt flogen auch die Krähen daher, eine
lockte die andere zum Schmause; er warf ihnen die nutzlosen Gedärme hin: »So,
guten Appetit! laßt es euch schmecken!« Das Fleisch zerstückte er und trug es
in die Hütte, Es war ihm hochwillkommen, denn er besaß nur noch wenig
eingesalzenes; auch mit Mehl und Brot kargte er, um nicht ausgehungert zu
werden. Das ist der letzte Bär, der im Achental geschossen wurde; seitdem hat
sich keiner mehr sehen lassen.

Der Schnee wurde allmählich körnig und starr, die Oberfläche desselben sinterte
in eine Kruste zusammen, die wie ein schimmernder Panzer Scheitel und Flanken
der Berge umhüllte und weithin leuchtete. Ist der Boden auf diese Art fest
geworden, so mag man ohne Gefahr und Beschwerde über die tiefsten Tobel und
Windwehen hinweggehen, insbesondere wenn man sich noch durch Schneereife, die
radförmig unter dem Fuße ausgespannt sind, vor dem Einsinken sichert.

In einer mondhellen Nacht wagte sich Klaus, nachdem er den Bärenkopf im leeren
Schnappsack verborgen, auf den Weg zum Nidinger. Bald saß er mit dem Alten und
seiner Braut am warmen Kamin und erfreute sich des langentbehrten Gespräches
Aug' in Auge. Er legte den Bärenkopf auf den Tisch.

»Siehst du,« sagte Nidinger, »da hab' ich dich auch unrecht im Verdacht gehabt.
Bald wurden zu Steinberg, bald auf den Einzelhöfen von Achenkirch Schafe und
Kälber gestohlen; ich dachte, du hättest es aus Not getan, und fürchtete,
abgesehen davon, daß es kein schönes Handwerk ist, du konntest einmal einem
Aufpasser in die Hände fallen. Nun, da ist ja der Dieb!«

»Es war auch,« entgegnete Klaus, »meine Absicht, mir auf jene ungesetzliche Art
Lebensmittel zu verschaffen; bis jetzt bedurfte ich es aber nicht, und hätt'
ich es getan, oder sollte es dazu kommen, so ist mein fester Vorsatz, dich
immer alsogleich zum betreffenden Bauern zu schicken und mit ihm nach mäßiger
Schätzung abzurechnen. Die Achentaler lassen mit sich reden, jeder würde sich
ein Gewissen daraus machen, mich zu verraten.«

»Der dich allenfalls verraten würde, ich meine den Naz, ist ohnedem spurlos
verschwunden, übrigens fragt ihm außer seinem Vater niemand nach.«

Klaus schwieg gedankenvoll.

Nidinger fuhr fort: »Das mit dem Bären ist ein wahrer Glücksfall. Weißt du was,
ich trag' ihn morgen zum Landgericht und lass' mir das Kopfgeld auszahlen, das
auf die Erlegung solcher Räuber gesetzt ist. Werd' einfach sagen, mein Sohn hat
ihn erschossen, und das ist ja eigentlich wahr. Den Stammbaum brauch' ich den
Blauröcken nicht auf die Nase zu binden.«

Klaus lachte laut auf: »Das ist ein köstlicher Spaß, wenn die Feinde, die für
mich einen Preis gestellt, nun mir einen solchen auszahlen müssen. Schad' ist's
nur, daß ich mit meinem Wildbret nicht im Triumph zu Achenkirch einziehen kann.
Dieses hätt' beim Riederer einen Tanz gegeben, daß man noch nach fünfzig Jahren
davon reden tät'.«

»Mein lieber Klaus,« sagte Wallburg lächelnd, »mit den Tanzgedanken hat es noch
gute Zeit.«

»Auf unserer Hochzeit muß getanzt werden,« rief Klaus, »daß die Röcke fliegen,
verlaß dich drauf!«

So scherzten und schäkerten sie noch eine Weile, bis der Hahnenschrei mit
unerbittlicher Notwendigkeit ihn zum Aufbruch zwang.

Auf dem Rückwege jagte Klaus zufällig ein Reh aus dem Gebüsch, das Tier floh
über die Schneefläche, brach aber mit seinen schlanken Beinen immer ein, so daß
er es leicht einholen und durch einen Kolbenschlag töten konnte. Nun war er
wieder auf mehrere Wochen mit Mundvorrat versehen, was ihm um so besser zu
statten kam, da längere Zeit Stürme und Schneefälle wechselten, wie es gegen
Ende des Winters im Gebirge häufig geschieht.

Tags darauf lieferte der Alte den Bärenkopf zum Landgericht, er bekam fünfzig
Gulden und wurde überdies seines Sohnes wegen noch ausdrücklich belobt.

Allmählich rückte der Frühling in das Land. Im Tale drunten schmolz der Schnee,
ein sanftes Grün überhauchte die Blößen, ein durchsichtiger grüner Schleier
spann sich über die braunen Äste des Waldes.

Als Klaus von seiner Warte auslugte, flog aus der Tiefe ein gelber
Schmetterling empor, der fröhliche Bote des Lenzes, und er hörte deutlich den
Schlag der Amsel herauf. Der Frühling kletterte höher, schmutzige Bäche quollen
nieder, an sonnigen Felsen erschlossen sich die duftigen Blüten der Jochprimel,
und die weißen Sterne der Steinmispel schmückten jede Wand.

Klaus konnte ohne Gefahr den Unutz ersteigen und überzeugte sich von dort, daß
die Gebirgspässe allseits schneefrei waren. Die Herrlichkeit der Rundschau
beachtete er kaum, sein Herz beschlich der traurige Gedanke, daß er jetzt Tirol
und was darin lieb und gut, verlassen müsse.

Samstag kündete er dem Alten und Wallburg seinen Entschluß an, in der nächsten
Woche aufzubrechen. Sie mußten sich einverstanden erklären. Er räumte nach und
nach seine Hütte aus und verbarg die Gerätschaften in den Stauden am
Schafbachl, wo sie Nidinger abholte. Nachdem diese Arbeit getan war, setzte
Klaus den Mittwoch Abend zum Abschied fest. Mit tiefer Trauer verließ er die
Stätte, die ihm gastliche Herberge geboten hatte und durch so manche Erinnerung
wert geworden war.

Noch größer war sein Schmerz, als er Nidinger und Wallburg antraf, die bereits
auf ihn harrten.

»Das Scheiden ist ein bittres Muß!«

Es war um so bitterer beim Gedanken an die Gefahren, die Klaus noch zu
überstehen hatte, bis er in volle Sicherheit gelangte.

Allein auch das wurde überwunden.

Er schlich über das Wibnerjoch nach Brandenberg und von hier durch das
Zillertal bis in die Nähe vom Gerlos. Dort überraschte ihn die Morgenröte, er
verbarg sich tief im Gebüsch, einen Teil des Tages verschlief er, um sich von
den Beschwerden des Marsches zu erholen. In der folgenden Nacht erreichte er
das Pinzgau. Hier hielt er sich vormittags im Walde versteckt; nachdem es zu
Mittersill zwölf geläutet, umging er über die Felder den Markt, wo die Bürger
ruhig aßen, und betrat bei Uttendorf die Straße, die er jetzt nicht mehr
verließ. Hier hatte er nichts zu besorgen, wenn er auch bei Tag reiste, denn er
durfte nicht erwarten, von jemand erkannt zu werden. Über Nacht wagte er sich
jedoch in kein Wirtshaus, sondern schlief in Heuställen, wie er eben Unterkunft
fand.

Am Abend des vierten Tages, seit er Achental verlassen, erreichte er die
österreichische Grenze. Wie vom Tode errettet, warf er sich auf die Knie, küßte
den Grenzpfahl und betete für die armen Seelen, die so treu über ihn gewacht,
ein andächtiges Vaterunser. Dann schritt er wacker dem nächsten Städtchen zu –
der Name ist mir entfallen – und stellte sich dort dem Landrichter. Er
überreichte ihm sein Schützenzeugnis, worin alles aufgeführt war, was er
vollbracht, und ersuchte ihn um einen Paß nach Wien. Abends im Gasthause kamen
die Honoratioren des Ortes zusammen, sie bewirteten ihn vortrefflich, wobei er
alles, was er erlebt, berichten mußte.

Ehe er sich zu Bett legte, bat er sich noch Schreibzeug aus und kritzelte einen
kurzen Brief an sein Diendl, daß er bereits auf Österreichs Boden in Sicherheit
sei. Dann legte er sich nach vielen Monaten das erste Mal – in ein Federbett!
Das tat wohl!

Zu Linz stieg er in ein Schiff und fuhr nach Wien. Dort wies man ihm zu seinem
Unterhalt ein Plätzchen als Wegmacher an. An das Heiraten konnte er vorläufig
nicht denken, doch blieb er seinem Diendl und sie ihm gewissenhaft treu.

Tirol wurde wieder kaiserlich. Nun kehrte Klaus eilig heim. Hier erhielt er den
Dienst als Wegmacher. Der alte Nidinger hatte für das Einstandsgeld das
Gütchen, das Klaus wünschte, bereits angekauft, das Paar besaß nun ein Nestlein
und heiratete. Als er zu altern anfing, nahm er bei einem Bauer an der Straße
Wohnung, um seinem Geschäft näher zu sein; nur an Sonn- und Feiertagen kehrt er
auf das Gütchen heim, das das Weib mit den zwei Buben, deren einer wohl sein
Nachfolger sein wird, bearbeitet. Es ist ihm bis jetzt recht gut gegangen, nur
bei der Polizei kam er trotz seiner Verdienste ein wenig in Verruf, weil er wie
andere von 1809 das Maul etwas weit auftat und mit manchen Dingen in Österreich
nicht zufrieden war.

Das war' also die Geschichte. Jetzt fängt es übrigens an zu dämmern,
Scholastika wird mit dem Braten auch schon fertig sein; soll ich Ihnen ins
Pedantenstübl Licht bringen?«

Ich bejahte es.

»Aber die Geschichte dürfen Sie nicht drucken lassen,« rief Lena noch von der
Treppe zurück, »sonst erzähle ich Ihnen gewiß nichts mehr!«

Ich folgte ihr in das Pedantenstübl.

»Das Pedantenstübl?« fragt der Leser.

Es ist zu ebener Erde das Zimmerchen links von der Haustür. Da pflegten sich in
der guten alten Zeit abends die gelehrten Stammgäste der Scholastika zu
versammeln, meistens Professoren von Innsbruck, die hier einige Sommerwochen
zubrachten. Es war ein heiterer Kreis, der sich hier gebildet; jetzt deckt die
meisten Glieder desselben bereits die kühle Erde. Ja ja, die Welt wird älter
und wir nicht jünger!

Am Sonntag ging ich nach Achenkirch zur Messe. Da humpelte auch Klaus daher,
neben ihm Wallburg und zwei Söhne, einer bereits ein reifer Mann mit einem
Knaben an der Hand, folgten mit frommem Schritt. Sie war ebenso grau wie er;
beide besprengten mit dem Buchszweig, der im Weihbrunnkessel vor der Kirchtür
lag, sorgfältig die Gräber – für die armen Seelen.

Er blieb einen Augenblick vor mir stehen: »Hat Euch die Lena alles verratscht?«

»Ich denk', Ihr braucht Euch nicht zu schämen!«

»Das nicht,« erwiderte er ruhig, »Ihr mögt es seinerzeit auch andern erzählen,
man kann wenigstens etwas daraus lernen – daß der liebe Herrgott keinen
ehrlichen Tiroler verläßt. Heut' ist der achtundvierzigste Jahrestag, daß ich
von der Flucht ins Landl heimkehrt bin; deswegen bring' ich meine ganze Familie
mit, um Gott zu danken.«

»Nun, ich wünsch' euch, daß ihr die goldene Hochzeit erlebt!«

»Dank Euch,« erwiderte das greise Paar und trat in die Kirche.

Selbstverständlich werde ich die goldene Hochzeit besuchen. Will vielleicht
jemand dem alten Klaus für diesen Tag eine Flasche Extrawein schicken, so
wollen wir seine Gesundheit trinken!

